
[ 2023-06-29 10:42:17.048 - 19000104 - Seite 1 ]
Nr. 4183.
Donnerstag, 4. Jänner 1900,
15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-freistnniges Hrgan für das Land Vorarlberg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich h Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
. Q vierteljährlich:»» »regenz ab^holt ». S.ü0
Bezuasvreis:» <- »« P-pv«,.»»»»,* s—
0"" Wochevautgabe mit Zustellung in Bregenz K. 1.— per Post X. 1.—
, werden billigst nach Tarif berechnet; bei Sperr» Wiederholnngea
Änreiaen entsprechender Nachlaß: Placierung an bestimmten «Stellen kan« nicht gu-
0" gesichert werden. Jaseratgebühren sind im Bordinein zu entrichte».
Neue Wege?
Wien, 3t. Dec.
I). 6. Da» JnteriwScabiuet Mittet hat mit deu
heutigen Eröffnungen über Quote, Ausgleich uud
Budgetprovisorium— der§ 14 ist auf die Ueber-
Weisung und da» Budget augeweudet— seine Haupt­
aufgabe erfüllt. MaS ihm in den wenigen Wochen
feiue» Dasein» noch erübrigt, ist bekaunt. E» soll
eiue BerständiguugSactioa in Böhmen nach Kräften
fürder», ohne selbst Partei zu nehme» uud vor
Allem mit dem Wenigen, was es noch zu unter­
nehme» hat, dem kommenden Beamtenmiuisterium,
dessen Chef Dr. v. Soerber bereit» vor der Thür
steht, nicht im Wege sein. Da» Ministerium Soerber
wird noch während der Sesfiou der Landtage in»
Amt treten.
Nachdem in vielen publizistischen uud einige»
parlameutarische» Kreise» noch immer die Jrrmeinuug
eine zusammengewürfelte Mehrheit von wirklichen
Volksvertretern und Inhabern von privilegirten
Mandaten, welche, wie die polnischen uud tschechischen
Großgrundbesitzer nach Unten keine Bedeutung und
sür die Wunsche der Krone kein Verständniß haben.
Man ist sich auch endlich darüber klar gewordeu-
daß die Vorgänge der eben abgeschlossenen Reich»,
rathssession die Kluft zwischen jenen Parteien der
Rechten uud der Linken, welche in der der Krone
auch noch im Herbste vorschwebende» Eoalitiou
hätte vereinigt werden sollen, außerordentlich er-
weitert haben uud daß die Beziehungen der deut­
schen GemeinbürgfchaftS- Parteien znm Polenclub
und zur Katholischen Bolkspartei nicht besser sind,
al» ihre Beziehungen zu deu Jungtscheche». Ein
furchtbarer Katzenjammer ist den um jeden Preis
.Conservativ"regirren-Wolleu gefolgt, und einer
zweijährigen deu Bestand der Dualmouarchie er-
schütteruden Staatskrise hat e» zu dieser Ernüchter­
ung bedlirft. Man möchte auch gerne demokratisch
tschechischen EhauviniSmu», dem der WeozelSstaat
kein bloßer Traum ist, hat auch der nüchternste
juugtschechische Abgeordnete nicht deu Muth, der
eigenen besseren Einsicht zu folgen und deutschen
Anträgen zuzustimmen, die ihrem Wesen nach jenen
Vorschlägen nachgebildet sind, welche die Tschechen
zur Sicherung ihre» Stamme» gemacht haben, al»
die Mehrheit de» böhmischen Landtage« noch in
deutschen Hände« war. Die ersten zwei Sitzungen
dieser Proviuzvertretung berechtigen nicht zu der
Hoffnung, daß die FriedeuSgeneigtheit der Tschechen
sich stärker enveisen werde, al» ihr Chauvinismus,
der von feudaler Seite mächtig gefördert wird.
Der böhmische Hochadel, der in Wien nur mehr
einen Repräsentanten von großem Einflüße, deu
Grafen Friedrich Schönvorn besitzt, dessen
politische Richtung sich mit jener der Fideicommiß-
besitzuugen im Königreiche keineswegs deckt, unterhätt
unter unausgesetzten Versicherungen seiner Bereit-
Willigkeit, die nationale Verständigung zu fördern,
. n, Ull„ zu- bei den Juugtschechcu die Hoffnung, daß die Fort-
Provisormm gedacht, welches zur gelegenen Zeit sammrn fänden und auf dem Einschlagen eines «dauer des gegenwärtigen Zustandes nothivendig zum
^strht. das Cabinet Soerber sei auch nur als rin' regieren, wenn Deutsche und Tscheche» sich
Zusammenbruche des CentralparlameutS uud der
.centralistischen" Berjassung und zu einer Rückkehr
zum Octoberdiplvm fuhren müsse. Sind den
grbendster Stelle den Wunsch nach einer CoalitionS- Anträge auf Abgrenzung der Bezirke uud Errichtung
regierittig zur Reife gebracht habe», nicht mehr be-! nationaler Curie» im Äudtage da» äußerste Maß
stehen, seitdem man erkannt hat, tvo die Stütze» j i»S ihnen ohne PreiSgebung eigener Interessen er-
des Parlamentarismus und der Krone nicht zu glaubten Entgegenkommens gezeigt. Die Antwort,
suchen sind. Man scheint endlich an entscheidender die ihnen, von Prager GrößenwahnsinuSluft um»
Stelle zu der Erkenntniß gelangt zu sein, daß «»'nebelt, der Tscheche Dr. Skarda gab, läßt jedoch
ein regelmäßiges Funktioniren des als eiue «Staats-' jegliche in Prag geführte Verhandlung als auS-
uothwendigkeit erkannten parlamentarischen Apparate« sichtSlos erscheine». Nicht bloß von den« berechtigten
so lange nicht zu denken ist, so lauge nicht der Standpuntte aus, daß es sich bei der Lösung der
Eprachenstreit halbwegs beigelegt ist. Man ist Frage der tschechischen Dienstsprache um einen
außerdem zur Einsicht gekommen, daß eine halb- Competeuzgegeustand des ReichSratheS haudett, auch
oder ganzparlamentarische Regierung, die sich in so aus anerkannten praktische» Gründen ist Prag als
kritischen Zeiten behaupten will, mehr braucht, als VerHandlungsart abzulehnen. Im Dunstkreis de»
durch «ne Koalitionsregierung abgelöst werden solle, neuen freisinnigen Curses beständen. Die Deutschen
?«.•," ,UIC uu* ail f® ru,, b wohl belegter; habe» durch ihren Wiedereintritt in den böhmischen
Mittheilungen von bestuuterrichteter Seite darauf Landtag uud durch ihre maßvollen auch dem^ ....
hinzuweisen daß die Voraussetzungen, die an maß-! nationalen Interesse der Tschechen entsprechenden Tschechen euimar oie Augen darüber ansgcgaugru,
«»iwttfcrfei- et.», x... --— r m hab mau sich in Wien durch ihren Widerstand nicht
einschüchtern läßt, und sie einmal den Einflüssen
de» Prager Rachhauses und der historischen Paläst^
der „Kleinseite" entrückt, dann werden sie um f 0
eher mu sich reden lassen, al» sie mit den wirth,
schaftlichen Interessen ihre« Volke», daS nur dem natio,
nalen Geist zu Liede dir größere materielle Einbuße er,
leidet, ein lästerloseS Spiel treiben, da» sie nur big
zu einem gewissen Grad fortsetzen können. Eg
gehört ein ganzer Staatsiiianu dazu, um au» de^
vorhanden uuscheinbarrn Ansätzen etivas Ganzes
und Dauerhaftes zu uiache». Er darf nicht schreck^
hast sein uud muß das Vertrauen behaupten können'
Heimliche Liebe.
Roman von Helene Voigt.
U) Nachdruck verböte».
.Und ich freute mich darüber, so konnte ich
deu letzten Theil des melancholischen Dreigespannes
mit anhören, welches ich so sehr liebe. Nora wes-
halb singst Du nie in meiner Gegenwart?"'
.Ich— wußte nicht, daß Du es gerne hörst."
Er seufzte leise, seine Hand glitt über die
Augen dann sagte er gepreßt: .Deine Mutter
kommt heute?"
,3a," nickte sie langsam, .ich werde sie ab-
hole», Lothar wollte gleichfalls an die Bahn
kommen."
.Ich kann Dich leider nicht begleiten, Kind,
hast Du den Wagen bestellt?"
.Noch nicht— ich glaubte— Du kämst mit,
Albrecht?"
»Deine Mama würde e» mir kaum Dank
wissen," erwiderte er frostig, .ich weiß es genau,
«ß ihr ,ueiu bürgerlichen Stand ein Dorn im
««8- ist."
o »®j e schuldbewußt senkte die junge Frau den
p>, »hr liebliches Gesichtchen wurde blaß, Thränen
i traten in die. schönen Augen, aber sie schwieg, uud> Ausfälle ans den „Krämer," deu .bürgerlichen
Ivan der Huyleu bot ihr die Hand. Geldmenschen" enthielten uud sie tief verletzten.
.Nora," bat er weich, .vergieb, wenn ich
iDir weh that. Du kannst nicht leugnen, daß ich
'Recht habe."
Sie schaute ihn an und auch ihr Blick ward
milde, doch ehe sie zu antworten vermochte, hatte
er sich abgewandt und das Zimmer verlassen.
Wie im Traume starrte die junge Frau »ach
der Stelle, wo soeben noch ihr Gatte gestanden;
war es denn möglich, daß er nicht einmal ihre
Antwort abgewartet? Konnte ihm seine Frau so
gleichgültig sein, daß er ihr nicht die einfachste
Höflichkeit erwies? Aber weshalb dann der warme
Blick und Händedruck, das abbittende Wort?
Manchmal erschien Nora das Wesen ihres Mannes
wie ein Buch mit sieben Siegeln, welches sie nicht
zu öffnen im Stande nmr.
Und dennoch liebte sie ihn vom Tage der
Hochzeit an innig und treu, wie sie es beschworen,
aber nur tief drinnen im geheimsten Schrein ihres
Herzens und eher wäre sie gestorben, ehe sie eS
Albrecht gezeigt hätte. Aufjubelnd vernahm sic
seinen Tritt, seine Stimme und wenn er mit ihr
sprach, stockte der Athem in ihrer Brust vor Glück­
seligkeit. Wenn er abwesend war, schlich sie heimlich
in lein Zimmer und küßte das Buch, die Feder,
welche er berührt oder sie legte keusch errötheud
eine Blume ausS Fenster um daun eilig zu ent-
fliehen, al» sei sie auf einer schlimmen That ertappt
worden. Wie oft weinte sie bittere Thränen über
die Briefe der Mutter, welche fast jedesmal scharfe
aber sie wagte nichts zu sagen, ihre Liebe war ihr
etwas zu Heiliges, Unantastbares, um dem kalt-
spöttischen Blicke der eigenen Mutter Stand zu
halten.
Träumerisch stand die junge Frau noch immer
am Klavier, ihr Athem flog, ihre Wange glühte
und eine unsägliche Sehnsucht erfüllte ihre Seele;
hätte er sie doch nur ein einziges Mal in seine
Arme, an sein Herz genommen, dann wollte sie
ja Alles leichter tragen und nie mehr seufzen.
Aber die Mutter? Nora mußte sie von der Bahn
abhole», eS war die höchste Zeit. Eilig schritt
Nora hinüber in ihr Toilrtteuzimmer, uahin Hut
und Paletot und kam gerade vor der Thür an,
als der Wagen davor hielt; freundlich den Gruß
de» Kutscher« erwidernd stieg sie ein, verstohlen
flog ihr Blick au der Fensterreihe de» altersgraue u
Seuatorenhauses entlang, dann lehnte sie sich hoch
errathend in die Seidenpolster zurück: er, den sie
im Stillen zu sehen gehofft, war nicht droben
gewesen!
Und dennoch war er am Fenster! Halb ver­
borgen hinter der dunklen Gardine stand Albrecht
vau der Huylen und schaute unverwandt auf da»
liebliche junge Wesen dort unten, dessen rosige»
Gesichten mit dem weißen Kreppschleier thaufrisch
wie eine Blüthe aussah; nur eiue Linie hätte er
weiter vorzutreten brauchen daun mußte sie ihn
sehen— aber er that es nicht, er seufzte nur und
griff von neuem zur Feder.


[ 2023-06-29 10:42:17.048 - 19000104 - Seite 2 ]
da« ihm die Deutschen während seiner kurzen
Ministerschast entgegenbracht haben.
DaS Exempel Bärenreither-Kaizl hat gezeigt,
daß die gleichzeitige Berufung von Deutschen und
Tschechen in ein Cabinet die Lösung des Räthsels
nicht ist. So wie die nationale Auseinandersetzung
solchen Berufungen vorangegangen sein muß, sollen
sie ihren Zweck erfüllen, so ist es auch nothwendig,
daß der politische CurS genau bestimmt sei, unter
dem sich Deutsche und Tschechen zu einer Majori­
tät-- und EabiuetSbildung vereinigen.
Rur auf diese Weise ist daS Problem, Oester­
reich mit einer politisch-homogenen Mehrheit parla
sammte Armee vorzugehen. Um die Lieferung
dieser Geschütze, deren Kosten sich auf etwa 300 Mill.
Franken.' belaufen werden, bewarben sich alle großen
Sauoneufabriken der Welt. DaS italienische Kriegs-
Ministerium hat nach vielen sorgfältigen Bersuchen
erkannt, daß die Krupp'schen Geschütze die besten
seien und den Auftrag der Firma Friedrich Krupp
in Essen zutheil werden lasten. Die beiden italienischen
Kanoneufabriken in Neapel (Armstrong) und Turin
wurden mit der Lieferung der Lafetten betraut.
££»«, 39. Dec. (Der österreichisch-
italienische Zwischenfall bei Riva)
beginnt sich, aller Erwartung entgegen, z» verschärfen.
«Fand»», 3. Jan. Wie die „Times" auS
Ladysmith vom 38. December melden, ist da« Feuer
der Buren in den letzten 10 Tagen ganz besonder-
sicher. Der Feind scheint die Bahn zwischen
Ladysmith und Colenso gesprengt zu haben. Mau
erwartet mit steigender Spannung den Entsatz von
Ladysmith. Die Garnison fängt an, schwer zu
leiden, da Krankheiten, Granatfeuer und kleine
Rationen die Lage immer unerträglicher machen.
mentarisch zu regieren, seiner Lösung näher zu! Wie verlautet, berührt die Art und Weise, wie
Ktcldl und Lund.
Kageskakender für Donnerstag 4.
Jän.
bringen. Aber auch der schüchternste Versuch einer I Oesterreich-Ungani jenen Zwischenfall erledigen zu Sonnenaufgang 7 Uhr 53 Mi»., Lwnnenuntergang
solchen Lösung müßte kläglich scheiten«, wollte mau'sollen glaubte, in Rom überaus peinlich, denn das- Uhr 18, Tageslänge 8 St. 36 Min., Monde--
eS unternehmen, dem Besitzstände der Deutschen
die Mittel zur „Versöhnung" ihrer nationalen
Gegner zu entlehne». Wie sich solche Entlehnungen
in erster Linie am Staate selbst rächen, das zeigt
die Lage, in der wir uns seit 1891 befinden.
Wiener Cabi iett habe auf die Forderung, den
gesetzlichen Weg einzuhalten, geantwortet, das Ber-
halteu der Behörde» entspreche durchaus dem Gesetze.
Der Minister BiSconti-Berosta toll sich ernstlich
darüber beschwert haben, daß Oesterreich-Ungarn
..! durch seine beflissene Strenge den berechtigte» Wünsche»
^umdfipau.! Italiens zu wenig entgegenkomme.
Vom Burenkrieg.
Amsterdam, 31 Dec. Der „Rieuwe Rotter-
aufgang 9 Uhr 33 Min. morg., MondeSuntergaug
8 Uhr 2 Min. ab.
Kath.: Titus.
Prot.: Jsabella.
Aregenz. (Die Persvnalei»kommeu-
steuer- und Ren teuft euer- Bekenn t-
{n i f f r) sind laut Kundmachung der k. k. Finanz-
: Lande- »Behörde und der k. k. Steuerbehörde
j von den betreffenden Parteien bi- längsten-
; 15. Februar 1900 bei der zuständigen Steuerbehörde
(Steuerreferat der k. t. BezirkShanptmannschast) oder
tzesterreich-Illrgar.:.
Nriß, 2. Jan. 57 tschechische Städte und
über 100 Gemeinden stellten die Arbeiten de« über-
trageuen Wirkungskreisen ein..' dam'sche Courant" wurde von dem Bertreter de- i bei den k. k. Steuerämtern entweder schriftlich oder
Ztndapest, 31. Dec. Die regierungsfreuudllchen Oranje-Freistaates im Haag, Dr. Müller, ermächtigt,! mündlich einzubringen. Die zu obigen Bekennt-
Organe besprechen die Entscheidung der Krone, be- hj, Nachricht für unbegründet zu erklären, daß die> nisten erforderlichen Formularien können beim
treffend dir Quote, in günstigem Sinne und bezeichnen Freistaatbnren eine zweifelhafte Haltung annehmen• Steuerrrferate der k. k Bezirkshauptmannschaft, in
dieselbe als die derzeit einzig möglich gewesene oder den TranSvaalburrn direct den Rücken kehren.! Orten, au welchen Steuerämter ihren Sitz haben,
Lösung. WaS die Emscheiduug nur iür die Dauer Auch die Behauptung Lord Lochs, daß Steijn oder j bei diesen, in anderen Orten bei den betreffenden
eine- halben JahreS anbelangt, wird darauf hin- irgend ein anderer Freistaatbürger sich mit dem; Gemeindevorstehungen unentgeltlich erhoben werden,
gewiesen, daß die- ans dirrctei» Vorschlag der an- Plaue einer holländischen Oberherrschaft in Süd-• Personalkinkommensteuer- Pflichtige. deren steuer»
garischrn Regierung erfolgte, um dem österreichischen afrika trage, sei unbegründet. Der Oranje-Freistaat; pflichtiges Einkommen 1000 fl. nicht übersteigt,
Reichsrathe die Möglichkeit zu bieten, die Quoten- habe nur einen Wunsch, die Unabhängigkeit der> sind in der Regel von der Abgabe eine- Bekeunt»
beidcn südafrikanischen Republiken aufrecht zu erhalte»., niffes zur Personaleinkommensteuer befreit. Die
Kapstadt. 3. Jan. Die aufständischen Kap.! Hausbesitzer haben auch die Hausliste» über die
Holländer rückten in großer Anzahl gegen Dordrecht' Familienangehörigen, HanshaltuugS-Borstände und
an. Sie «vnrden zurückgeschlagen, nachdem sie acht; sämmtliche Mirthparteirn des HauseS einzubringen.
frage noch in diesem Jahre aus parlamentarischem
Wege zu erledigen. Die Basis für die Quote bildet,
trotz aller Umschreibungen und Berechnungen, die
letzte Vereinbarung der beiden Quotendeputatiouen.
Htndapest, 31. Dec. (Der Viehtransport Todte sowie 13 Pferde auf dem Kampfplatz gelassen, und die Miethparteien sind gehalten, von ihren
auS Ungarn.) Der ungarische Ackerbaumivister
hat in« Jntereffe der ungehinderten Abwicklung deS
ungarischen Biehrxportes angeordnet, daß von Neu-
jähr angefangen die Untersuchung der nach Oester­
reich gerichteten Biehsendungeu in den ungarischen
Eisenbahn Grenzstation rin Controldienst eingerichtet
wird.
Hraz, 29. Dec. In der heutigen Sitzung der
Hanbrlskauttner brachte Kammerrath Franz Kleiber
einen Dringlichkeitsautrag ein, für den streng con-
stitutionelleu Sinn nud die unerschütterliche Ver­
fassungstreue, von Ivclcher die leider kurze Regierung
deS Grasen Clary beseelt ivar, wärmsten Dank und
Anerkennung auszudrücken. Der Antrag wurde
eiustiinmig angenommen.
Italien.
Ztom, 26. Dec (Beschaffung von
Schnellfruergeschützen.) Das italienische
Ministerium gedenkt in allernächster Zeit mit der
Beschaffung von Schnellfeurrg rschützen für die ge- sich z u stellen, nich t Folge leistete.
hatten. j Wohnungen alle Beivohner derselben in der Wohnung«.
Kapstadt, 30. Dec. Es besteht guter Grund, i liste bis 20. Januar 1900 nachzuweisen,
anzunehmen, daß viele erfahrene belgische und hol-• Aregenz, 3. Jänner. (Postalisches.) Der
ländische Artilleristen ab April 1896 von der Re-«mit 1. Jänner 1900 in Wirksamkeit tretende neue
girrung von Transvaal geworben «vorden sind. Die Briefposttarif, sorvie der vou demselben Datum ab
Leute erhielten bei der Anwerbung je 50 Pfnnd! giltige neue Paketposttarif, welch letzterer die regle-
und ebensoviel bei der Ankunft in Pretoria. Der! mentareu und Taxbestimmunegn für den Postpaket-
Tagessold beträgt 10 Schilling. Außerdem «vurde! und Postfrachtstückverkehr uut dein gesammten AuS-
deu Leuten Land überlaffen. Hiedurch erklärt sich! lande, einschließlich des OccupationSgebietes enthüll,
Artillerie der Buren können sowohl im k. k. Postzritungsainte 1 in Wien
Es sind Vorbereitungen
die Exaktheit, mit der die
arbeitet. Neue ankommende Geschütze wäre» stets
von Fachleuten begleitet.
London, 2 Jan.
getroffen, um die galize 7. Division bis zum l l
Januar einzuschiffen. Drei Transportschiffe gehe««
am Donnerstag in See.
London, 2. Jan. General Cronje hat ein
Todesurtheil gegen einen Bürger des Oranje-Frei­
staates unterzeichnet, «veil derselbe einer Aufforderung,
als auch iin Verschleißlocale der k. k. Hof- und
Staat-druckerei in Wien zum Preise von 60 H.
(Briefpo'ttaris) bezw. 1. K. 70 H. (Paketposttarif)
per Stück bezöge» werden.
— Die mit 1. Jänner 1900 in Wirksamkeit
tretende Posttaxordnung kann ui» den Preis vou 10 H.
per Exemplar beim Apedite der Post- und Tele­
graphen- Direction in Innsbruck und bei den
Aerarial Post- und Telegraphen- Aemtern bezogen
werden.
Draußen auf dem Bahnhöfe trat ein junger
Mann im eleganten Sommeranzug auf Nora zu
und bot ihr die Hand.
„Sieh da, Schwesterchen, ich glaubte schon,
Du «vürdest gar nicht kommen, doch der Zug ver-
spätes sich."
„Wie geht es Dir, Lothar? Du warst recht
lange nicht bei un»."
Er seufzte, strich sich mit der Hand über die
Augen und erwiderte ausweichend, doch die junge
Frau war eine geübte Seelenkenneri» und errieth,
daß hier mehr als bloße zufällige Laune vorlag.
„Lothar," bat sie halblaut, ihre Hand in seinen
Arm schiebend, „Du hast Sorgen? Weshalb bist
Du nicht offen gegen mich; sprich. Liebster kaun
ich Dir helfen,— mein Mann ist reich —"
„Nein, Nora," rief der Affeffor, ein hübscher,
schlanker Mann, dessen Gesicht auffallend ähnlich
dem der Schwester war; „ich habe keine Schulden
wie Du zu denken scheinst, mein Kummer sitzt tiefer
und betrifft— nicht mich allein —"
„Ah." rief Frau van der Huylen in schnellem
Berständuiß, „ist e« da-, so kan» Albrecht immerhin
vieleicht helfen —"
„Meine gnädigste Frau," schnarrte plötzlich eine
scharfe Stimme hinter den Geschwistern, Sporen
klirrten und ein mittelgroßer Offizier mtt röthlichem
Bart und aufgedunsenem Gesicht trat heran, „wie
fteue ich mich. Sie hier wiederzusehen! Ich hoffte
im Stillen berett« darauf, als ich hierher versetzt
wurde."
„Herr von Bieberstein!" Nur eine Sekunde
war die schöne Frau zusammengezuckt unter seinem
halb vertraulichen, halb mitleidigen Blicke, dann
richtete sie sich stolz ans und erioiderte sehr kühl den
ehrfurchtsvollen Gruß.
„Sie hier, Herr Hauptmanu!" rief auch Lothar
erstaunt, „ich hatte wirklich keine Ahnung, daß Sie
jetzt in Breme» stehen!"
„Erst fett vier Tagen," lächelte Bieberstein
leichthin und schritt »eben Nora und deren Bruder
den Perron eutlang, als verstünde sich das von
selbst. „Gestern «vollte ich Ihnen, Herr Affeffor
meine Aufwartung machen," sagte der Hauptmaun
zu diese«», „gab iudeS, da Sie nicht zu Haufe
waren, keine Karte ab, um die Ueberraschnng voll
zu machen."
„Die ist Ihne«« auch gelungen," meinte der
Affeffor sehr kühl, „ah, da kommt endlich der Zug,
auf Wiedersehen Herr von Bieberstein."
„Auf Wiedersehen, lieber Trahlow; meine
gnädigste Frau, ich habe die Ehre mich Ihnen zu
empfehlen und werde in den nächsten Tagen mir
erlauben, nach Ihrem Befinden zu fragen."
Er hatte, ehe sie eS hindern konnte, die Hand
der jungen Frau ergriffen und mit siegesbewußtem
Lächeln an die Lippen gepreßt, diese trat reserviert
einen Schritt zurück und sagte kühl: „Mein Mann
wird sich freuen. Sie zu empfangen. Herr Haupt­
mann."
Sarkastisch lächelnd schaute Bieberstein dem
Geschwiesterpaare nach, als e« den Perron hinab
schritt, dann drehte er zufrieden seinen Schnurr­
bart: „Auf Ehre, sie ist noch schöner als früher
und es lohnt, ibr abermals den Hof zu machen,
besonders, da die intrigante Mutter jetzt nicht «nehr
mit Heirathsdrohungeu dahinter steht."
„Lothar," flüsterte die junge Frau, den Arm
des Bruders fester an sich pressend, „ich ahnte
nicht, daß Bieberstein hier sei aber— lache mich
nicht aus— ich fürchte mich vor ihm! Albrecht
«vird eifersüchtig werden, denn die M,«tter —"
Der Affeffor nickte ernst vor sich hin. „Ja,
die Mutter hätte Dich lieber an der Seite dieses
lvüsten Spielers denn als Gattin eine- ehrenhaften
Kaufmannes gesehen; ich weiß es wohl, Rora, und
wenn Du mit Deinem Manne stündest wie andere
Frauen, so gingest Du zu ihm und erzähltest ihm
alles, dann kön««ten keine Verwicklungen entstehen."
„Nein. Lothar, nur das nicht— sag, Du eS
ihm— aber ich bringe eS nicht über die Lippen!"
„So wird es die Mutter thun— und das ist
daS Schlimmste!"
Der Zug hielt, an- einem Salonwagen erster
Klaffe stieg eine Dame in elegantem Staubmantel
und schlug den blauen Schleier zurück, sodaß ein
scharfgeschnittenes, früher vielleicht schönes Gesicht
sichtbar wurde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:17.048 - 19000104 - Seite 3 ]
Htre-enz, 3. Jänner. Der Beschluß de« Vor­
arlberger LaudeSauSschuffe« vom 4. November 1899,
betreffend die provisorische Einhebung einer LandeS-
umlage von^ 40°/, auf die Grundsteuer, auf die
allgemeine Erwerbsteuer, auf die Erwerbsteuer der
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Un­
ternehmungen, auf die fatierte Rentensteuer und auf
die Besoldung-steuer der Privatbediensteten, sowie
einer Landesumlage von SO*/, auf die HauSziuS-
und HouSklaffensteuer zur Deckung de« Erforder-
»iffk« des LandeSfoudeS pro 1900 hat die kais.
Sanktion erhalten.
Aregenz, 3. Jänner. Wie da« BolkSblatt und
feine Leute über de» .Scherer" denken, bleibt ziem­
lich gleichgiltig. In einer Dornbiruer Correspon-
denz geht da« Volk-blatt dem .Scherer" wieder an
den äib. Mit Vergnügen constatirt sein Eorre-
spoudent, r« sei ihm in Vorarlberg kein Gasthaus
bekannt .wo der Wirth sich getraut" (das ist ja
recht uett D. Rd.) das genannte Blatt auszulegen.
Ju Dornbirn hat e« letzter Tage doch einer gewagt
und— er wird sofort mit dem clericalen Boykott
dedri'ht. Die .katholische Bevölkerung" von Dorn-;
birn erhebt lebhaften Protest gegen da« Unter-,
fangen dieses Wirthe«. Sollte er der wohlmeinden:
Warnung de« BolksblatteS nicht sofort folge leisten:
— wird er angenagelt.^ j
Das ist denn doch schon mehr wie Kühnheit.!
Dieser Eingriff in die Rechte eines Wirthes ist eine
Frechheit sondergleichen, die mit allem Nachdruck
zurückgewiesen werden muß. Wem Zeitungen in
meinem Locale nicht paßen, der braucht sie ja nicht
in die Hand zu nehmen. Ist der Geschäftsmann
heute schutzlos dem clericalen Terrorismus preisge­
geben, hat die BolkbSlattclique das Recht, jeman­
den zu boykottieren, weil er ihr nicht zu Gesichte
steht? Wanu wird man endlich in Bora.lberg den
Muth finden, solche clericale Uebergriffe nach Ge-
bühr znrückzulveisen und der ewigen cleiicalen Be­
vormundung ein Ziel zu setzen.
Airol. Der Tiroler Landtag wird, wie das
Amtsblatt meldet, gegen Mitte des Monats zu
seiner regelmäßigen Session einberufen wurden.
— (A u s d e >n Fenster g e st ü r z t.)
Bruneck, 87. Der. Ein Zögling des hiesigen Ursu­
linenklosters, eine Jniisbi ucker Bürgerstochter, sprang
vorgestern vom 3. Stockwerk ans die Straße, wo
das Mädchen schwer vei letzt liegen blieb Die Un­
glückliche. die an Heimweh litt, büßte den Flucht-
versuch mit dem Bruche beider Beine und einigen
anderen Beiletznngen. Die Beschädigungen sind
nicht lrbensgesährlich.
Schweiz. Lugano, 30. Der. Bor einem
hiesigen Restaurant schoß letzte Nacht ein Italiener
auf einen Landsmann, mit welchem er um hohe
Beträge gespielt und verloren hatte, drei Revolver-'
fchnsse ab und tödtete denselben. Als die Polizei
herbeieilte, wurde auch auf sie geschoffeu, wobei ein
Polizeimann zwei Verletzungen erhielt. Der Attentäter
konnte verhaftet werden.
— Beim Schlitten verunglückte laut „Wiler
Bote" m der Freudenau bei Wil ein neun­
jähriger Knabe. Er wurde derart in einen Graben
geschleudert, daß er mit zertrümmertem Schädel
aufgehoben werde» mußte.
— (Ein 84-j ä h ri g e r S ch u l i n s p e c t o r),
amtet im Sargansriland (St. Gallen) in voller;
Rüstigkeit. Sommer wie Winter besucht er die.
Schulen in den oft 3 Stunden entfernten Berg-,
gemeinden, ohne sich über besondere Ermüdung zu!
beklagen, und wenn ihn am Abend noch seiner:
Rückkehr noch irgend ein Verein in eine Bersamm- j
lang rüst, so folgt er der Einladung pflichtgemäß. i
Der Glückliche ist der Altlehrer und Bezirksschnlrath
Oswald Giger in Walcnstudt. Daselbst lebt auch?
ein Oljähiiger Landwirth, der heute noch den muh-!
samen landwirtschatsliche» Arbeiten aus den Berg­
gütern nachgeht und noch ohne Brille lesen kann.
Kempten.(Ke mpter Butt,rpreise.)(Ber
einiguug der Butterproduzenten und Händler von
Kempten.) PreiSnotirung für Mittwoch, den 27.
December 1899.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 98
Senubutter prima. 99
Kempter KäSpreise vom 87. Dec.
Allgäuer Limburger-Käse, 12—84stünd.
MonatSkäse Mk. 82—23
ditto 24—36stünd.
MonatSkäse Mk. 88—83
I. Emmenthaler M. 70—75, II. Emmenthaler M.
68—68, I. Schweizer M. 66—70, II. Schweizer
M. 53—58, I. Limburger M. 33—35, IL Lim-
burger M. 30—32. Eier: 13—16 Stück für IM.
Verzeichnis
jener P. T. Abnehmer von Neujahr«- Entschuldig
ungS-Karten in der Landeshauptstadt Bregenz, deren
Lösung von den üblichen Neujahr«- Gratulationen
enthebt.
Herr Ernst Hollenweger und Familie.
„ Michael Heinzle, Bürgerschul-Director.
„ Fidel v. Ratz, k. k. Etatthalterei-Rath i. P.
und dessen Frl. Schwester Katharina.
„ L. Dellert mit Familie.
Hochw. Herr Hermann Rösch, Benefiziat und
: atechet.
Frau Witwe Victoria Eagmrister zum Heidel­
berger Faß.
Herr Josef Dettenheimer, Stadtwundarzt mit
Frau und Töchter.- I
„ Josef Lutz, k. k. Straßeumeister i. P.
Frau.
« Friedrich Dermaler mit Frau.
Frau Witwe Theresia Fallmereyer, Handlung.
m„ Koletta Kurer.
Herr Franz Kurer mit Frau.
» Victor Bösch, Agent und Frau.
„ Franz Laver Halber, Lehrer und Kalligraf.
„ Albert Trunsperger und Frau zum Löwen.
„ Earl Sütterlin mit Familie.
Frau Witwe Katharina Bändel.
Herr Ignaz Bändel, Kaufmann und Frau.
„ Carl Praxinarer. I. f. Hauptsteuer-
nehmer.
„ Anselm Feyel, k. k. Straßenmeister und
Frau.
* Arnold Thonen und Frau.
Fr.iu v. Giunenthal.
Hochg. Herr Gras Guidi Consolatti, k. k. Statt-
halkerei-Coucipist.
Herr Dr. Earl Ritter v. Koepf, k. k. Statthalterei-
Concipist.
* Georg Baumeister, Arichitekt.
. Emil Sehrer und Frau, Hotel österr. Hof.
Hochg. Herrn Graf und Gräfin Huyn, k. k.
Slatthaltrrci Rath.
Herr Franz Müller, Buchdrucker und Frau.
Titl. Hotel Weiß Dornbirn.
Herr I. M. Sohin mit Familie.
„ Max Güls, Leutkirch.
„ Franz Josef Ammann,
Frau.
. Friedrich Pegger, k. t.
und Frau.
„ Engen Zard. tti v. Bayer. Marinemaler mit
Familie.
„ Alois Weiß, Dekorationsmaler .und Frau.
„ i'nttrr Walser mit Familie.
„ Johann Thomaiili zur Helvetia in Lindau-
„ Anton Kiene, Stadtrath mit Familie.
Titl. Familie Schatz Hotel Krone.
Frau Rosa Hirzel, Privat.
„ Witwe Dr. Fetz mit Frl. Töchter.
Herr August E,b und Frau.
„ Rittmeister Bayer.
„ Franz Brau», Stadtrath mit Familie.
„ Auto» Zwisler mit Familie, Maschinen­
fabrik in Lindau.
„ Franz Wipper. Lehrer mit Frau.
. Keckei« Georg._.„
T«tl. Wollgainspinnerei „Schüller"
Herr Gyuinasial- Dirertor Dr. Meixner und
Frau.
„ Leopold Höfle und Frau, Löwenapotheke.
„ Franz und Amalia Pistoriu«.
„ I. R Buchwald, Spiunerri-Director.
„ H. Rügger,.
• Franz Josef Keck, Schlosser.
„ Reible und Frau. Hotel zur Krone in
Lindau.
„ Georg Ritzi, k. k. Zollobercontrolor i. P.
mit Familie.
„ Ferdinand Präg und Frau.
„ Anton Neyer, Stuttateur und Frau.
„ August Böckle, k. k. Finauzwache- Ober-
Eommissär und Frau.
„ Franz Josef Natter, Postmeister in Bezau
„ Earl Waibel, Lehrer und Frau.
. Carl Krcal, Pfarrer der evang. Kirchenge.
inrinde mit Familie.
„ Adolf HabiSreutinger und Frau.
„ k. k. GerichtSadjuukt Fidel v. Ratz.
„ Peter Winkel, Bürgerschullehrer.
„ Wilhelm Weber und Frau.
„ Dr. Josef Lipburger.
. Photograf Risch und Frau.
Wevjchiedenes.
Wien,
fesior Josef
Abgeordneter
heute Früh
storben.
Wien,
wurde heute
8. Jänner. Der Grmeinderath Pro-
F i e g l, ehemal« deutschnationaler
und ein gebürtiger Tiroler ist
an einen Schlaganfall plötzlich ge-
Baumei'ster
Steuereinnehmer
2. Jänner. Im hiesige» Landesgericht
Julianna Hummel hingerichtet.
Die Deliquentin benahm sich ruhig und betheuerte
noch auf der Richtstätte ihre Unschuld. Julionna
Hummel war am 4. November in Gemeinschaft
mit ihrem Manne wegen tödtlicher Mißhandlung
ihre« Kinde« zum Tode verurthrilt worden. Ihr
Man» wurde zu lebenslänglicher Haft verurtheist.
Seit 1809 ist die« der I. Fall, daß in Wien ein
. s Weib hingerichtet wurde,
mtf I (Karl Millöcker f.) Sonntag abend«
j starb in Baden bei Wien der populäre Operetteur
componist Karl Millöcker an den Folgen eine-
! Schlaganfallr«.
! (V o n W ö l f e n g e f r e s s e n.) Au« Lugo«
wird gemeldet: Der Bauer Georg M a t o l y a z
wurde auf der Zorlenezer Landstraße von Wölfen
angefallen und bi« auf die Beiue und Schädel­
knochen aufgefressen.
(Weihnachtsgeschenk de« Kaiser«.)
Kaiser Franz Joses hat auch Heuer, wie alljährlich,
: anläßlich de« Weihnachtsfestes dem Papst 100.000 Fr.
Cm« für den PetkiSpfennig gesendet.
(Bon Löwen zerrissen.) Man meldet
au» Wien, I. d. Mts.: Der Thierwärter Karl
RuddowSky de« Wiener Thiergarteu« stieg
gegen die bestehende Instruction auS Bravour be­
hufs Reinigung in einen Käfig, ohne die darin
befindlichen 6 Löwen in den Rebeukäfig getrieben
zu haben. Die erregten Thiere überfielen den
Wärter, dessen Hilferufe wohl andere Wärter her-
be.lockten, dir jedoch nicht mehr helfen konnten.
Ruddolvski lvurde als furchtbar verstümmelter Leich­
nam> ilS dem Käfig gezogen.
Literarisches.
Das Neue LourSblatt. Der bekannte
Professor Robert Stern hat eine praktische Anleitung
.zur Berechnung der Effecten und Devisen nach den
° neuen Nvtilungen der osficiellen Cour-blätter von
Wien, Prag uud Triest ausgearbeitet, welch, soeben
im Berlage von Leopold Weiß in Wien erschienen
ist. Dieses zweckmäßige Buch erläutert die durch
die Kronenrechnung im Allgemeinen Geschäftsverkehr
nöthig gewo, denen Aenderungen, giebt eine klare
Anweisung zur Berechnung der Effecten und Devisen
nach deu neuen Usancen; führt daraufbezügliche
RechnungSbeispirle vollständig aus und rnthätt
überdies alle Schlüsselzahlen. KürzungSrrgeln und
sonstige Bo, theile im Effecten und Devisen-Rechnen.
, Wir können diese« wichtige aktuelle Buch allen
Interessenten besten« einpfehle».
Eigrnth. Herausgeber u. v. tw'.!!i.her Redacteur
! Karl Merschinsky.
! Druck vvu Anton Flatz Bregenz.
Artkerflatiou Aregenz.
Dalum
TageS- l Lust-
zeit druck
Tculpc.
ratnr
Bewöl­
kung
Wind
Nieder-
fchläge
2. Jänner
8 Uhr
Abends
!
720.7> 3.3
'/.
bew.
R«. 1
—
S. Jänner
7 Uhr
Früh
7184
2.2
neblig
S. 2
nachts
Regen
0.3
3. Jänner
2 Uhr
Nachm.
716 9
65
'/.
bew.
RO. 1
—
Zürcher HSilt ernngsprognofe
vom 4. Jänner.
Windrichtung südlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge zeitweise
Temperatur. mild
Anmerkung:
Miener Htörsenvericht
Einheitliche Slaats-
schuld i» Noten
Einheitlich« Stants-
schuld in Silber
OchNr. Goldrrntr
Orstr. Srvnenrente 4'/,
vom 4. Jilnuer
Eredit-Actie«
88.60 London riet»
»00 Mark
20. Markstücke
20-Frankftücke
88.55
88.75
88.10
233.35
24L55
118.80
83.6«
88.70
Schweizer Banknote» 96.40


[ 2023-06-29 10:42:17.048 - 19000104 - Seite 4 ]
«»fthaus z. „Schiff"
Donnerstag, den 4. Jänner
Wacht Uartik,
Blut- und Leberwürst Keffelfleisch
mit Sauerkraut,
wozu höflichst einladet
Wenöetirr Kaas.
Conditorei& Caffee.
Wilhelm Pfisterer,
(Anfang'S-Nachfolger,)
Mregenz Wömerstraße,
empfiehlt
Torten, Küche«, feinstes Kaffeebrot
Deffert-BSckereie«,
auch Halle d. geehrte« Publikum mein gut eingerichtetes
Caffee
bestens empföhle».
Caffee, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit,
Liquenre in größter Auswahl.
o
o
o
o
o
o
1.26 3.1
Privat-Gymnasium Scholz,
Gl*az, (1.10 1660(
Gnubach', Kclce Halgaase.
Oeffentlichkeitsrecht, ftaatsgiltige Zeugniffe, ans-
E’ chuetes Pensionat, eigenes Hans, sehr ge-
RSumlichkeite«, aufmerksame gewiffenhafte
e der Zöglinge, ante Lehrerfalge, mastige
Preise. Vollständige Vertretung der Elter«.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung-- und Auf­
nahmsprüfungen während der Ferien.
Der BorbereitungScurS zur AufnahmSprüfung in die
I. Elaste der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Morgen Donnerstag
vo« 9 Uhr a«
echte Münchner
Weißwürste
bei
Iridotin 'gäratm,
Metzgerei Haltmair.
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. leicht, ehrlich und ohne Risico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke
unter V. 21 Annonccn-Expedition K. F. Wojtan
Leipzig-Iiindenau. 30.52 (1549)
Lin
Zimmermädchen
sucht Stelle.
Zu erfragen in der
Admin d Blattes.
tÜeme sonnige
Wohnung
ist bis Lichtmeß oder Mitte
Februar zu vermiethen.
Auskunft in der Adm. d.
Blattes. 2 3.
Eine hübsche
Wohnung
im I. Stock mit 3, eventuell 4
Zimmer und sonstigem Zuber
hör, nebst Balkon, Wasserleitung
im Haus, ist sofort zu ver-
miähe«. AuSk. in der Adm.
de« Blatte«. 3.3 (1896)
Spielware«,
Kegelspiel 14 Pf. au, Trompete» 5 Pf.,
Pferde 15 Pf. au. Bücher 5 Pf, Kanf-
läve«, Blechwageu, Sabel, P«
Dampfmaschine» re.
leitsche«,
g fflr Mad che «: Puppe« gekleidet 6 Pf,
iS 4V« Pf. Porzellanserviee 8 Pf. an.
Möbel, Puppenzimmer,
Kochherde, Puppenwagen
adeeinrich
n 35 Pf
taugen,
an re.
S. Morath, Linda«.
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
eine Probenuunner
der Wiener Wochenschrift
tttar an Fallsucht, Kta» pf«n u. «nb%
acrv6|en Zustanden leibet, werlange
Broschüre bar. de-.LrtstU lichgru«
•nb f.amo bur h ble Klß»«»e»-
IfoiidUy AlrouLfurt tu pL
Kostherre«
. werden aufgenommen bei
Fridolin Braun,
Metzgerei Haltmair.
' f-
Zeit".
Herausgeber:
^rof. Ar. I. Singer, Kermaun Auhr n»d
Pr. Keiurich Kanuer
Führendes, vollständig unabhäu-
giges Organ für Politik, Bolks-
wirtfchaft, Wiffeuschaft und Kunst.
Bezugspreis für Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
3. fl. ---- b M. iurl. Postporto.
Durch jede Buchhandlung ,« beziehe», sowie durch
die «dmiuistration ..Die Zeit"
Wien, IX/3. «ünthergasse 1. (1498)
'S V
Srwin jßubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
Ffe@f@lsil@TOag «vl Za«
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
von Lokal- u. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen Ober hervorragende technische Leistungen stehen zur
Verfügung. 27.52 (1298)
J 7
Jacob Schielin Lindau i. B.
Damen-Blousen, Damen- Wäsehe.
Grosse Auswahl »Her Menhctten in allen Preislagen»

