
[ 2023-06-29 10:49:41.362 - 19000220 - Seite 1 ]
Nr. 4221.
Drenstcrg, 20. Februar 1000.
15. Iayrqang.
fJF 9
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgun für dcrs Lcrnd WorurtDerg.
Erscheint, öonn» und Feiertage ausgenommen, täglich t, Uhr Abends.— öamstag-riluniner als lUochenansgabc.
», vierteljährlich:»» Bregenz abgehvlt St. 3. fit)
Bt rNttsVreis* zugestellt «. 4— mit Postoerfeiidniig St. 5 .—
'^'•<) w iV 3 r iv'* Woche,iaii«u»uc mit Zustellung in Bregenz«. 1—
per Pojl «. t.
i ... werve» billigt nach Lirij berechn,-«: bei tüiea,-, Ölungen
Auzelgeu eul>p«c>h>-„d>-, Nnchlli» i Placierung an tiejtuniiiten vielte» kann nichl zn-
> u 'p'licherl werve» ^>>l>>al,>cvil>,>en >i»b »» Bor anein z» cnlrlchtc».
fr.,.. c Klöstern dein Gesetz«- verweigert, wie sollte man lichrm Beistände zurückzubringen sind. Bor der
(atll Bereu uttlls der ÄJtylUnstUJl. sic in 5« brisen fmbrrn? Majestät der Gesetzes darf es nirgends Mauern
Man hat gewußt, daß iu Galizien Alles mög- geben, nud thüruien sich solche auf, muffen sie ge-
.44. a ,1 Ait«. •* ßi 1 v ■... .Ti ... 4 a \ft.it>nlt4 44.... 4 ßÄ 4 V ..LA 4.. .mV... 4119..... V*. 411 ..... w!. C w?.
an r. v. ix -. xu>:..:«4.^ aAUH B l,vu P l# vug iu *£>(1114101 wunp uiuy* yrurji, uuu ujiitmni |iup |incnr auf. iiiuiini lic ae*
«««»ulbnjfriniJR l‘ ^welchen er oilfin bsl* Eingeständnis ui so verblüffen- schleift werden. Möge die Regierung, die auf die
llch dankbar seui für de, »sp ch,$ der Uiigruirtheit, daß dir „Gottmehrgrhorcher" in Syinpatieu iu freisinnigen Kreisen kein -.Gewicht
Ä.de.. Mauer?. eN.es ihr"' Berschauzungen über dem Staatsgejetz, stehen, zu legen scheint, nur wisse»: Je mehr Ohnmacht
Rechtsachliiug und G, iel!li,l»ke,t^ i» der «erwaltung; in praxi kommen aber, so Wo Hank a, der sich herausuiuimt. über daS
ui.,» auch oäzn" scheint es, immer regelmässiger die Grundsätze der Deutschthnm seines KauunerbezirkeS hinwegzusehen,
Md' lunil h Wfjfr Strni, !«« d,-„ wi, ,« di- «mu,,,ch-ch--> ml br» g-j-mmi'»
Geurange brinal^^ MLluhn in» ya.l>»^ Anwendung. Er ist der zweite, bekannt ge- Deutschthnni Böhmen« und OejterieichS verjnch.u.
^ wordene Fall ans Galizien, daß Regierung und In der Prager Handelskammer hat die murdtodt
solche Worte sind für uns Oeiterreicher iu Polizei vor Klostermaurrn dastehen, wie— »nn geinachte deutsche Minorität sofort durch ihren
ganz Europa eine Schande und können wie Zunder den Vergleich wollen wir zur Selbstauffindung Je» Wortführer Sobotka dem Herr» Wohanka die ge-
wilken in der Masse, der nicht oft genug an schau- dein überlassen. Biel andere Fälle, so heißt es, bührende Zurechtweisung zutyeil tverden taffen und
lich genug gemacht werden kann, daß Niemand über sind gar nicht untersucht, sind vertuscht worden, gegen de» beliebten Schwindel vom .ganzen böhmi-
dem Gesetze stehen darf. Solche Warte sind ein Es darf also in Galizien ein geldgierige« Kloster scheu Volke", in welchem mau das deutsche Volk
Eingeständnis, daß ein k. k. Ministerium dem einfach vermögende Mädchen kapern, einsangen Böhmens so gerne auflösen und verschulden lassen
Kirchenstaate, der sich mit Schlüße«,, und Mauern lassen, wen» es zu Bermögen kommen will. Diese möchte, Ber Wahrung eingelegt. Die Deut-
gegen den Gesetzstaat absperrt, hilflos dasteht. Den Praxis ist freilich ungeheuer einfach, besonders, wenn. scheu enthielten sich dann, -wie seit Jahren der
Gehoisam und die Gesetzachtung, welche ein Frauen- sic unbestraft bleibt. Die Regierung scheint es Abstimmung bei der Wahl des Präsidium«, in
zinuuer in der Kutte dem Staate verweigern darf. wirkliche nöthig zil haben, daß ihr der Paragraph welchem sie keine Beetretuug haben, obwohl sie in
kann mau alsdann auch nicht von Frauen im Ar-- 145 de« allg. bürgert. Gesetzbuches volgehalten Prag mit zwei Drittel der Steuern tragen
dcitskittel ve«langen und die Achtung, die man in werde, demziisolgr «geraubte Ktudcr mit obrigkeit- die von Industrie und Geiverbc bezahlt ivelden. Der
während Wanda ansstand um die Herren zu, v,-i suchen. Mau hat sie davon mit Geivalt ab-
euipfauigen-, bringen »voll u, aber mii dein g:«ißt,>' H-ivisnnis'
Gleich nach der recht freundlichen BegrüsiNUg hat sie sieh besieit; »nt Todesl>era«htung hat sic
wandte sie sieh an den Graien Robiilosf, indem si«h mit ihiem Pieroc den ivild stiömende» Flnlhen
'sie ih» mit der scheinbar äußelste» Liebenswürdigkeit aaber,«aut um mein Leben, Ivel,he« i«h bereits für
! fragte: n.-rloren hallen mußte! Sie ist die Retterin meines
! „Ihr g.stnges »nsleiwilligeS Bad i» dem Lebens- ohne ihie Hilfe hätte ich ganz sicher
russischen G-'- Torr, wird si'u Sie. Heir Graf, doch ohne nach- meinen Tod in den Wellen gesunden. Es gibt
«theilige Folg.» lein'? R>-)t wahr, Sie suhl«-» sich- Galt sei gelobt!— »och immel auch solche
;ganz :00hl?". Mensch. ,,, die im Stande sind, für gute Ideen
„Danke, gnädig,'« Fräulein, ich hin glücklich, selbst ih> Leben einzusetzen, d>'e das schwerste
, vvllstän»ig vH»- Schaden dabongekoinineii. Wie voltbringeli, Beiinvgen, Gesundheit »nd gar das
geht« aber menia kühnen Rellerin?" Leben für die Retnliig rindere- huivpscrii könne».
Du kannst nun mit ihm die Unterhaltung über.' Schivester geyt's gilt," niiDumtdr ohne »nch »nr daran zu denke», daß dies etwas
unsere Thorh il so.tsetzeu; vielleichl ve.Ihei-digk er. Wanda Iwz. Eh.eubvll.-« sei. »nd zn oi.srn edle» Men',.).-« lech,,«-
sich und auch mich mit größerem Geschick und E,-. „Den, giiligen Himmel se,'« gedankt! Aber ich auch Ihre Schwester."
fol«r als ich es vermag" .ich wunde.e n»ch docl), daß rin fv anst« eng,«der Wanda halle ihre Augen n>ede,geschlagen und
au ,.s, „ab d e »nd wah-er Todesoerachluug »nlernoinmener wählend sich noch „ach Wo,te» suchte, um doch
-K-Ä ÄTS-TÄS“«-'hÄ■ *“ >«#.!«» «u
crsö h ll h 11 g.
Eine Erzählung an« dein Leben der
sellfchaft. Bon Schtzlberg Schtzlkoff
w)
',!>»>>»>»-I "iil-ul--I.
Dr. Kolvarz, welcher beieics fehr ungeduloig ge­
worden ivai:
j nicht gewesen. Herr Gras; denn das Pseid ijt ein! „Berzeihen Sie gütigst, gnädige« Fiäulei».
Sie hatte mit einem »nr flüchtigen Blick die Schnniuiner und überhaupt ein sehr dürste uns jetzt tvvhl die Eh.e zu Theil iverdeu,
beiden Herren au« Rußtand, wel he sich zn^Pferde^ n ,t„^ und zuveclästiges Thier. Es konnte daher Ihrem Herrn Papa u»si->e Auiwaiii,„g z„ mache, 1
und unter Führung eines Knaben dem Schlosse.„ j,,.. Schwester keine jo ichwierige Geschichte, Dank dieser Unterbrechung de, mit dem Glasen
näherte», sofort erkannt. 5jC 0,111 Flusse zu holen, dazu"... begouneuen UntecHaltung, weiige j». Wanda bereits
„Du hast nun noch nicht einmal Deine Toilette: '^Pardon meine Dame," unterbrach sie der peinlicl) zn werden ansing, »alte sie wieder ihre
gemacht," sagte Wanda in vorwurfsvollem Tone, Graf höihst verwniidcrt. „Ich habe aber die recht, volle Ruhe nud Selbstachtung,
während sie die Schwester vv» oben bis unten stolz!( aut g<.,„h,te Unterhaltung der Damen und Herren- „Gewiß. Herr Tvklvr bitte!" sagte sie kurz.
betrachtetl'. f in brren Milte auch öic ^ch am llfrc bcjunöni,• uiijrii!^ \\c den Mops tu den Stacken fallen ließ.
,Mei» veribundeter Arm entschuldigt mich," genau gehört und gesehen, d«lß ihr Fräulein Schwester, „Jean!" nes sie einem Reger zn, der, die
erwiderte diese. Sie zog sich >»'s Schloß zurück,! allein nur den Muth hatte, meine Rettung zu Livree eine« Dieners tragend, gerade in diesem


[ 2023-06-29 10:49:41.362 - 19000220 - Seite 2 ]
Borfall läßt wieder einmal so recht erkennen, daß
die Tschechen für Billigkeit völlig taub sind, wo sie
die Macht haben, vie Deutschen zu majorisiren.
- Darau« ergibt sich die Nothwendigkeit für die
Deutschen bei Gelegenheit der jetzigen Abrechnung mit
den Tschechen ihren Minioritäteu durch eine ge­
eignete Vertretung Luft zu machen. Herr Wohauka
hat gerade zur rechten Zeit gesprochen.— Wie au«
den täglichen Berichten der LerständigungSconferenzeu
soweit sie in die O-ffentlichkeit gelangen, zu ersehen
ist, wurde in gewissen Fragen zweiter Ordnung
wohl ein mühselige« Einvernehmen erzielt, aber die
Hauptfragen, bereu Lösung alle« Anderen von selbst
zur Folge hätte, werden vorläufig link« liegen ge­
lassen, so insbesondere der innere Sprachengebrauch
bei den Staatsbehörden und Herr v. Körber
hat Scheu, den Stier bei den Hörnern zu packen;
er glaubt bester zu fahren, wenn er von den Neben­
dingen zu den Hauptsachen aufsteigt. E« käme
aber vielleicht doch nur darauf an, auf die feu-
dalen Herren den richtigen Druck auszuüben und
ihnen ikdeS Schauckelspiel unmöglich zu machen,
Sie glauben noch immer, daß sie im Landtage die
großen Herren spielen können, wenn sie den Reichs-
rath lahm gelegt hätten. Ihnen sollte die Ver­
sicherung zu theil werden, deß im letzteren Falle
erst recht der böhmische Landtag nicht einberufen
würde, um die Paraderitte der Feudalen zu machen.
Das wäre gewiß auch eine Abkühlung für
die Gemüther der Jungtschechen, dir sich noch im­
mer auf die Gönnerschaft der Feudalen verlaffen.
politische Wundschoiu.
HesterreicH Zlrigarn.
Arie», 17. Febr. Ein heute abgehaltener
Miuisterrach beschäftigte sich mit der Möglichkeit,
daS Parlament arbeitsfähig zu machen und setzte
den Inhalt der Regierungserklärung fest, die Körber
bei der Eröffnung des ReichSratheS abgeben wird.
Indessen träfe,» olle klerikal-slavischen MrhrheitS»
parteiru ebenfalls Vorbereitungen für den Reich»,
rath, und die Tschechen erklärten ihren Verbündeten,
daß sie, wie unter Clary, schärfste Opposition machen
werden, wenn nicht die innere Amtssprache bewilligt
wird.
Mie». Das »Landwehr-Verordnungsblatt" pu­
bliziert die vom Kaiser genehmigten neuen organisa­
torische» Bestinnungrn für die höheren Komoianden
der österreichischen Landwehr und die Bestimmungen
über die Versetzung des GeneralstabsdiensteS in der
Landwehr.— DaS »Armee- Verordnungsblatt"
publiziert die Verordnungen über die neue Organ­
isation der Kriegsschule und die organischen Be­
stimmungen für de« Geueralstab.
Mie«, 17. Febr. In der gestrigen Gemeindg-
rathesitzung berichtete Lueger über die Audienz beim
Papste, welcher in beauftragte, der christlichen Be­
völkerung Wiens den Dank anszusprecheu für die
Beglückwünschung anläßlich des Papstes Wieder
genesung.
Hraz, 17. Febr. Die Deutsche Bolkspartei be
rüst für nächsten Montag iu Graz einen Ber
traueuSmännertag ein, um gegen die von der Re
girrung geplante Ernennung eines flovenischeu
LandeSschulinspektorS für Südsteiermark entschieden
zu protestire».
' Ztndapest. Im Abgeorduetenhause wurde die
Debatte über da- Büdgrt de« Ministeriums de-
Innern fortgesetzt. Biel bemerkt wurde die Rede
deS Abgeordneten Werner Über die Siebeabürger
Sachsen. Redner verliest aus dem Buche eines
sächsischen Politiker- Daten, welche beweisen, daß
die Siebenbürger Sachsen trotz ihrer Minderzahl
überall wo sie seßhaft sind, sich eines unverhältnis­
mäßig großen Wohlstandes erfreue.,, ein Beweis,
daß es nicht eine der schlechtesten Sache« der Wel
sei, ein »unterdrückter" Bolksstamm in Ungar» zu
sein. (Heiterkeit und Beifall.) Gegenüber dem
konzilianten uud patriotischen Ton, den oer sächsische
Abgeordnete Melczer angeschlagen, weist Redner auf
den Umstand hin, daß da- sächsische Volk als
solches noch immer nicht gewillt sei, seine Söhne
in dem Geiste zu erziehen, daß sie unter dem
Schutze de« ungarischen Staates glücklich sein
können.
Vom Bureukrieg.
3Faris, 17. Februar. Dem »TempS" wird
auS London gemeldet: Die Buren dringen in der
Kapkolonie energisch vor. Auf dem KriegSamte
hegt man ernste Befürchtungen bezüglich der Ver­
bindungslinien des Lord Robert«. Der Vorstoß
der Buren, welcher gestern bis Ren-burg reichte,
scheint sich schon bi« zur Linie De Aar-Knnberley
erstreckt zu haben. Die Postverivaltung gibt bekannt,
daß die Verbindung mit Kimberley noch nicht, oder
nicht mehr offen ist. In militärischen Kreisen herrscht
im Allgemeinen der Eindruck, daß der Zug de»
GeueralS French zu gut gelingen fei, mit anderen
Worten, daß Lord Robert« üdeiflügrlt und abge­
schnitten worden sei
«London, 17. Febr. »Daily Mail" meldet auS
Naanwport vom 15. Februar: Die Engländer
räumten die vergangene Nacht Rrnsbnrg, ließen
daselbst viele Borrälhe zurück und konzentrirteu sich
uu, Arundel.
— Dem Reuter'schen Bureau wird au« Jacob«,
dal von g.steru gemeldet: General Cronje ist mit
10,000 Mann iu vollem Rückzüge auf Blomfontein
begriffen, er wird vom General Kelly Kenny ver­
folgt. Die Buren nahmen am Rirtstuffe einen
großen Fuhr- und Munitionsp.il k.
«London, 17. Febr. Commandant Delarey
ging im Rücken der fliegenden Kolonne FrenchS
wieder vor, schnitt drffen Verbindungslinie ab und
nahm seinen gesammten Proviant und MunitionS-
train weg. Delarey steht südöstlich Jacobsdal, die
Verbindungen der englischen Umgebungscolonne
bedrohend. Prinsloo drckt^Bloemfontein mit starkem
CommandoS, während Cronje Roberts gegen die
befestigten Hohenzüge nordwärts zu ziehen sucht.
«London, 18. Februar. Lord Robert« meldet
auS Jacobsdal, vom 17. Februar. General K'lly Kenny
erbeutete gestern 78 Waggons an Borräthen, wovon
zwei mit Mausergewehren beladen waren, ferner
acht Kisten Granaten und zehn Fäffer Sprengstoffe.
Die Beute gehörte dem Lager de- Generals Eronje
au, daS die britische Artillerie noch beschoß, att
Lord Äitchener vorstehende Meldung absandte.
Stcldl und Lund.
Fageskakender für Dienstag, 30. Februar.
Sonnenaufgang 7 Uhr 0 Min., Sonnenuntergang
Uhr 28, Tageslänge 10 St. 28 Min., Mondes-
aufgaug 12 Uhr 0 Min. nacht-, Mondesuntergang
8 llhr 56 Min. morg.
Kath.: Eleutherius.
Prot.: Eucharius.
Aregenz, 19. Febr. (M a u r a ch b a l l.) Der
Maurachball findet amt 21. dS. statt. Am Abend
deS Balles, vor Beginn desselben, findet ein Umzug
durch die Kaiser- und RathhauSstraße statt. Be­
leuchtung der Straße erwünscht.
Nregeuk, 19. Febr. (Der Liederkrauz-
Ball.) Den Glanzpunkt der diesjährigen Faschings-
Unterhaltungen bildet unbestritten der Ball vom
Bregenzer Liederkrauz am vergangenen Samstag.
Die Idee welche demselben zu Grunde gelegt
war, war eine äußerst glückliche, denn sie ermöglichte
e«, der Phantasie freien Spielraum zu lassen uud
in Bezug auf Costüme die reichste Manigfaltigkeit
zu entwickeln. »Ein Abend beim Kalifen vom Bagdad"
unter diesem Titel wurde der Ball abgehalten.
Mit ziemlich gespannter Neugierde sah man dem
röhlichen Spiele entgegen, was der Abend brachte
übertraf alle Erwartungen und kann sich kühn mit
ähnlichen Veranstaltungen selbst großer Städte mrffen.
Ueber 200 Personen, Herren und Damen, er-
chienen in reicher orievlalischer Gewandung und
daS bunte Gewimmel fardensatter Gewänder bot
ein stets wechselnde- Bild von feffelnder Wiikung.
Das Orchester war durch einen Vorbau erweiurt und
j Uin Prunksaal de« Kalifen ausgestaltet worden,
lud ei», Prunksaal war es in der Thal grworden,
eine Sehenswürdigkeit für sich selbst.
Rasch hatte sich am Sumstag der Drechselsaal
gefüllt, trotz seiner Größe wäre er fast zu klein
geworden.
Endlich nahte der Moment wo der Kalife seinen
Einzug halten sollte Die schmetternden Klänge der
tüikischeu Musik verkündeten sein Nahen und in
prächtigem Zuge, umgeben von den Großen seine»
Reiche«, seinem ganzen Hofgesolge, beschütt er
den Saal.
Den Ulk des Einzüge«, die komische Würde der
galten Handlung muß mau gesehen haben, »m deren
Wirkung auf die Zuschauer zu verstehen. Alle« war
bi« iu« kleinste Detail vorzüglich durchdacht und
ausgeführt.Ei» Bild des HoflebenS des Kalifen
Augenblick um das Schloß hervortrat. »Komm
her, Jean!"
Die Herren überreichten Fräulein Wauda ihre
Visitenkarten.
»Hier nimm die Karten und gieb sie beim
Herrn Hofrath ab. und die Herren, welche ihn zu
sprechen wünschen, führe iu da- Empfangszimmer;
e», Vater wirst Du jetzt i» der Bibliothek finden
— verstanden?"
»Zu Befehl, gnädiges Fräulein!"
Die beiden Herren traten nun in daS EmpfangS-
immer setzte», sich und warteten.
Wohl eine halbe Stunde bereits hatten sie mit
Ungeduld gewartet, als der Diener zurückkam um
ihnen dir Mittheilung zu machen, der Herr Hofrath
dedaure, sie wegen Unpäßlichkeit heute nicht
empsangen zu können; er ließe sie bitten, ihn
morgen um diese Stunde zu besuchen. DaS war
dru beiden Herren, namentlich dem unglücklichen
Gatten der vielleicht noch unglücklicheren Prinzessin
Orrstina Robinoff, denn doch zu arg. Sombritzki
sollte iu der Bibliothek gesessen haben und durste
nuu die beiden aus Rußland hergekommen«, Land«,
leute nicht einmal auf wenige Augenblicke bei sich
eintreten laffeu?!
»WaS für eine Unpäßlichkeit dürste ihn wohl
abhatten, uns wenigstens auf eine Minute zu
zu empfangen?" sagte Graf SergiuS, während die
beiden den Echloßhof verließen.
»DaS werde ich Dir gleich sagen," antwortete
fein Freund. »Du weist doch, daß er iu Riga
als Zolldirektor mit dem Hauptkafsterer seine»
Amtrs gegen eine Million Rubel unterschlagen hat.
Bei der Entdeckung dieser Unterschlagung erhängte
sich der Kassierer und der Direktor, ein Günstling
-des Minister und eifriger, den »Nihilisten' höchst
gefährlicher Denunziaut, sollte verhaktet werden.
Da er aber mit sensationellen Enthüllungen drohte
!— ein Minister hätte sofort gehen müffen—
s zögerte man noch, Sombritzki in Haft zu nehmen,
und als man doch endlich dazu schreiten mußte,
war er mit seiner Frau entflohen, und ,«einer
Orestina, welche sich doch auch auf der Flucht
befand, war der Grund der eiligen Abreise de»
Sombritzkischen Ehepaares vollständig unbekannt.
ES ist am Ende möglich, daß er un« daher für
feine Verfolger hält und aus diesem Grunde vielleicht
auch morgen unS nicht empfängt."
»Vielleicht auch wieder ausgerückt ist," fügte
SergiuS hinzu."
»Uns aber bleibt nur übrig, bi« morgen geduldig
zu warten," sagte seufzend Dr. Kowacz.— Armer
Mann, den wahren Grund der Unpäßlichkeit deS
russischen Hofrath», einstigen Beschützer- der Frau
deS Professors Kowacz sollte bald in etwa- Anderem
gesunden werden.
So wurde denn am nächsten Tage der Besuch
der beiden Freunde wiederholt, und— Sombritzki
empfing sie. Sine hohe, hagere Gestalt mit glatt­
rasiertem Gesicht und vollständig schwarz gekleidet,
trat in da». Empfangszimmer langsam und mit
einer gewiffeu Würde ein; e- war Sombritzki.
Er verneigte sich steif und sah die beiden
Herren, uamemüich Kowacz auffallend lange ernst
und forschend an. Die beiden Visitenkarten in der
Linken haltend, streckte er ihnen die Rechte pedantisch
entgegen.
»Herr Graf Robinoff und Herr Professor
Dr. Kowacz. ich habe das Vergnügen, Sie hier,
in meinem Schlaffe, aufrichtig willkommen zu
heißen. Zunächst muß ich Sie um Entschuldigung
bitte», daß ich wegen Indisposition Sie nicht schon
gestern habe begrüßen düifen. Wa» verschafft mir
die Ehre Ihres Besuche«?— allerdings kann ich
mir den G>und Ihrer Herreise leicht denken. Lebt
der alte Fürst Iwan Robinoff denn noch?"
»Ja!"
»blau visu, dann ist e- doch gang unglaublich,
daß er noch immer"...
»Pardon, daß ich Sie unterbreche," sagte
Kowacz, drffen Herz immer lauter schlug. Mußte
er den nicht da- Schlimmste befürchten!
»Lebt meine Frau noch? Wo ist sie?" fuhr
Kowacz hastig fort.
»Leider nein, sie ist vor ungefähr achtzehn
Jahren am Kindbettfirber gestorben; e» war drei
Tage nach dem Tode meiner Frau, die ebenfalls
in Folge einer sehr schweren Entbindung mich auf
immer hat verlaffen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:41.362 - 19000220 - Seite 3 ]
I
!
bot bfffni Unterhaltung. Der Zauberer (Herr R.
Schwarz) machte ihm seine Künste vor, rin Ballet
erfreute sei» Auge.
Das Ballet bestehend au lö Damen war aus­
gezeichnet und von vortrefflicher Wirkung. Frl. Emma
^hth führte dasselbe als Bortäiizeri» mit Sicher-
, heit u. vollendeter Anmuth Das Ballet mußte im
i Pnlans des Abends »och einmal wiederholt werden.
Nachdem der Kalise seine Aintsgrschäste erledigt
' hatte, gab er sein Gefolge frei und der Tanz begann.
. Mit unrrii übliche», Elser wurde demselben gehuldigt
u«d es waren bis weit nach Mitternacht nie unter
^0 Paare, die sich im Saale tummeltrn, der Minister
Kalifen neben dem Neger, der Zauberer und
Damen des Ballets, rrnste Tüiken und fröhliche
StadtliänleinS.
Das Balljest des Liede,kranzes darf mit Recht
rine stolze En inneinng dieses Berriiirs bleiben, und
wil hoher Bes'.iediqiing kann das Comite auf seine
"rislungen zmückblicken.
He, vorragend verdient gemacht hatten sich. Herr
Architekt Baunieister von dem die reizende» Ent-
^ilrse stau,,nten, Herr Dekorationsmaler Weiß, der
Nr anssiihrte.
. S ch„ e e b e r g e r die Lehrerin und Meisterin
^ 'rizruden Ballet«.“
ollrii gaben Hr. Heri ina»a Weiß (Kalis,) Hr.
.Eisenhammer sCrlemvnienmeistki), Hr. R. Schwarz
v»a»be>.kl), Hr. Wipper (Steuiieinnehiner). Hr.
r>h. Brau» sObrirunnche und Commandant der
"h r») Den Dekorations Theil besorgten Herr
^ r>« und dir Gaitnrr Herr Wniter und Floßmann.
18* ,S)- K'br. (Diebstahl r.) Am
frt i’ vo> mittags wurden wegen geinein-
mltlichen Diebstahl einesFianenkragens und eines
Bäu",'" v''tätlich zum Schade» der Fian Wittivc
J, rle, Gastwinhiu zum goldenen Adler hier, der
zer.iio (.ai nevali lediger Taglöhner von Ancona,
und die verehelichte F..d.ikSarbeite.in Jos.
»elvj'^' """ Schutzwache verhaftet und e.n-
ein guter Berather gewesen und Tirol verdankt be­
treffs Landesverteidigung Vieles seinem regen Eifer.
Für seine Leistunge» wurde v. An der Lan vom
Kaiser durch Verleihung verschiedener Titel und Or­
den ausgezeichnet.
Scherer's farbige Bure «karten
ragen über dir vielen Spottkarten in dieser Richt­
ung durch ihre vornehme künstlerische Ansstattung
nnd tiesen nationalen Gehalt hervor.
Erhältlich durch den Schererverlag Innsbruck
15 Stück gemischt eine Krone postfrei zugesandt bei
Voreiiizahlung des Betrags.
Schweiz. Kt. Freiburg. Der Blitz hat am
14. d«. gegen halb 2 Uhr im Dorfe Ehatelard ein­
geschlagen und 8 Häuser eingeäschert. Sämmtliches
Mobiliar und 7 Stück Vieh gingen in den Flam­
men zu Grunde. Personen lvurden nicht verletzt.
In der gleichen Nacht um 8 Uhr suhr bei heftigem
Weststurm ein starkes Gewitter unter Blitz und
Donner wie im Hochsommer über die Gegend von
Langenthal Kanton Bern hin In Rütschelrn schlug
der Blitz iu ein Bauernhaus, das in kurzer Zeit
sammt Scheune nieorrbrannte. Das Vieh konnte ge­
rettet weiden.
D i r Z ü r ch e r M a u r e r v e r e i n e haben
Die einzelne» hervo, ragenden? gegen die Concurrrnz ausländischer A, beiter an die
‘' Regierung eine Eingabe mit der Forderung gerich­
tet, daß in Zukunft öffentliche Arbeiten nur an die­
jenige» Unternehmer vergebe» werden sollen, welche
ausschließlich Schweizer Arbeiter beschäftigen. Die
Eingabe richtet sich hauptsächlich gegen die Tyroler
und italienischen Maurer.
Verschiedenes.
habe, weil eS die Lection aus dem Religionsunter­
richt nicht gelernt hatte. Das Kind hatte sich da­
durch dir fürchterlichen Brandwunden an beiden
Oberschenkeln zugezogen. An da« hiesige Bezirks­
gericht wurde die Anzeige erstattet.
Agram, 10. Febr. (Grauenhafte r
Selbstmord eines HauptmanneS.)
Der pensionirte Hauptmann Mijo Saic hat heute
unter grauenhaften Umständen einen Selbstmord
begangen. Er nahm eine starke Dosis Morphium
nnd durchschnitt sich mit dem Rasiermesser den
Hals Da jedoch der Tod noch immer nicht ein­
treten wollte, griff er zum Säbel und brachte sich
mit demselben eine noch tiefere Halswunde bei,
worauf er sich durch ei» Küchenfrnster in den Hof
stürzte, wo er sterbend aufgefunden wurde.
(D i e I »f l u e n z a-E pidemie in Berlin.
AnS Berlin wird gemeldet; Graf Bülow ist noch
immer an Influenza bettlägerig, ohne daß jedoch
seine Erkrankung zu Besorgniffen Anlaß gibt. Auch
Oberbürgermeister Ki, schlier e, krankte an Influenza.
Der Krankenrapport für Berlin verzeichnet bisher
ochzigtausend Influenza Erkrankungen.
(Eingesendet)
j»r
m
znm Schaden de» Fianz Baccini
Helvetia hier und de» Kaufmannes Wilhel
Nester m der Quell, »st, aße von der k. k. Gen
daimerie der wegen Diebstahls schon vvibrstiaste
Ludwig Wilhelm von hier und de» angrl-liche Jos
Bart tu«-: Uli,» bei Meian, ve»hastet und ringt
liefe,t.
Bregenz,
""gluuii.l
Die
4
l 7. Frbi. Heut, Nacht fand im Arl
»le Eingleisn,ig eines Lastzug,« statt
Abend um 10 Uhr 52 Min. und Fiiih
Uh>' -18 Min. fällig gewefcuen Peifvuenzüge sind
dusgebliebeu. De, Ve,k,hr winde heute Vor
d»itag wieder aingeiiommeu. Von eiiiein weite,en
HiNnll bei der Entgleisung verlautet nichts.
Bregenz. 10. Febr. (Schlachtvi'h naikt.) Der
heutige ^chlachtviehmark, wuide mit 80 Stuck G,oß
""h bejah, en.
ArcgeNf, >0- Febr. (Alpines.) Z» unserem
^rzlich,-,,, Berichte .Alpiner Festabend- der Sektion
^'»dan habe» wi» noch nachzutragen, daß jetzt sthon
^'»tlit,»karten sin Ml. t.- gegen Bv.zelgnug der
Diitgliebkarte im Vv>verkauf bei Her,» Kauiiiiaiiii
Joseph Gruppe, l »> L'Nda« gelöst werden töiiiien.
P.vgramm des Fst-s ist ,.hr .eichhalt.g.
<>. Kirok. Erhe d u n g> >> d/« A t> r 1 |t a n i b.
D'r A.»se, hat dem Ge»eralmafor des Ruhestandes
Adelflana mit den, Ehren
>< 6i ""
dem
de»
und dem
Piüdikalc Luldhansr» vrr-
8
eine
j^vrd. In der vorigen Soniitaguacht kehlten
^»„.schrii im Alte, von 20 Jahren— de,
g f '"U»e„s Gnstw Conti, der andere Giuseppe
von Nogaio bei Pergiue, wo sie sich
. angesoffen hatte», in ihr heimatliches Dorf
[jjf Auf dem Wege kamen sie zankend zu Thät-
^ .'tr„, Casagrande zog sein Messer und sühite
^"Ut gegen dir Blust Conti» eine» heftigen Stoß.
"fort sank der Verletzte tot zu Boden.
, M i n j st e c i a l r a t h Dr. v. An der Lan
^llcht am 8l. d«. und am 82. Apnl l. I. ei» ge-
"w seltenes doppeltes Dienstjubiläum. Am eisteren
vollendet er das 30. Jahr seiner Mitglied-
ichaft bei der k. k. LaiideSverteidiguiigs-Oberbehvrde
^d, am letztgenannte» Tage das 25. Jahr als
^chießstands» und Landsturm-, bezw. politischer Re
^rent dieser Behörde. Ministerialrat Dr. v. An der
ist 1839 zu Innsbruck gebore». Schon früh
wandte sich o. An der La» dem Militärwesen zu,
mne erste That war. daß er als Maturant im
3ahre 1858 in die akademische Schütze,ikompagnie
«lutrat, seitdem ist er dem Schleßstandsivesen stets
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
20.
21.
24.
25.
25.
R e u e r l i ch e B e r h a n d l u» g e n ü b e r
d i e Quote. Wie der „Budapest! Hiriap* mel­
det, i>t diesbezüglich eine vd> läufige Berrinbarullg
zwischen den beide» Ministerpräsidenten zu Stande
gekommen. Sofort nach dem Zusammentritte teS
Reichsrates würden danach in diese, Angelegenheit
dem öst. iing. Abgeordnete, hause identische Vorschläge
des Inhalt« gemacht werden, daß die frühern Quo-
tendrputrtivnen zu nrurllichen Unterhandlungen an­
zuweisen seien, d. h. daß keine Neuwahl der Tepu-
tationsmitglieder, sondern blos eine Erneuerung der
Beratung eisolgen solle.
E i n Mr ns ch e„l e b r n „m einen—
•)( 11 1 r. Ans dem Ziegelosen des Hrn. Josef
Stocher in Lanzendorf bei Mistrlbach spielten vor
einigen Tagen zwei Arbeiter mit einander Karten.
Nachdem beide Spieler dem Branntwein etwas z»,
eifrig zugesprochen hatten, entspann sich zwischen!**
ihnen rin Streit Der eint behauptete, er bekomme
7 Heller, während der andere blos 0 Heller ans-
zahlen ivollte. Ohne viele Worte zu machen, ergriff
der 00jährige Ziegelschläqer EbeSberger ein Küchen-
meffer »nd stieß es seinem 28jähriqen Kameraden■
zweimal in die Brnst. worauf er dem U> glücklichen, ""
de» rechten Arm förmlich ansschlitzte. Der Bebau-'
ernsiverte ivelcher Tags daraus seinen Verletz»,igen
erlag. Hinte, läßt mehrere Kinder. EbeSberger wurde
in Haft genommen. Der gewalttätige Mann, der
schon einmal gelegentlich eines Streites einem Be­
teiligte» b ide Ohren weggeschnitten hatte, ließ sich
willig verhakten nnd streckte unter Lächeln den Gen­
darmen beide Hände entgegen, um sich verhaften zu
taffen.
Rasch kommt ein Unglück. Laß doch.
ich werde mir nicht so leicht d„S Genick brechen."
saqte kürzlich beim Fortgehen der Arbeiter Fried.
Weinmann zu seiner Frau, als diese ihm frühmor­
gens die Stiege fhinableuchtete. Am selben Abend
bekam die Frau durch einen Polizeibeamten die
Nachricht, daß ihr Mann verni,glückt und „ach dem
Krankenhause verbracht ivorden sei. Er ,var infolge
eines Fehltritts von einem drei Stock hohen Schorn-!
steinqerüst Hern, tergestürzt nnd hotte sich »ödtlichc!
Verletzungen zugezogen, welchen er auch erlege» ist.
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. ösL Währ. per Paket zu beziehen.
Vergnügungs-Anzeiger
für Bregenz.
Februar, Kaffeki änzchen und Abendunterhaltung,
Gasthaus Fuchs, Steinebach.
Febliiar, Maurachball, maskirt, (nur Rokoko)
Krone.
Februar,
Februar,
Februar,
2?-
Hausball, Rose.
Turnerball. Drechsel.
Club der Deutschböhmen in Bregenz,
Egerländer Kirbe, Restaiiraiit Förster.
Februar, UnterhaltungSabeud drS Personales
der Uhrenfabrik, Krone.
Februar, Nachmittags, Großer Maskenzug,
Abend« 8 Uhr, Narrenabrnd, Drechsel.
Febinar, Lunipenball z. Post.
Eigenth. HeranSge!»-, ii. v>> ,„> o >. ti, her Redacteur
K o 1 1 M e> s ch i n s k y.
Druck von Aiitvn Fl»tz Bregenz.
«nthrAatifn Aregeuz.
Datiiii,
■ r»„es.
| M
k-'.'l'
druck
, keiiipe BewSl-!^,..,
ralur j „,,,« j^ ,ub|
Aieder-
lchläge
18. Febr.
i 9 llhc
Abend«
718.
1.. j bett j© 2 j
—
19. Febr.
1 7 ilyr
1 Fr»h
716.
6 t| trüb j Q 3 j
—
19 Febr.
j2 Uhr>
Aach,».!
7,3.
10, i trüb i S. 1 I
I 1 1
—
in
Er hinterläßt seine Frau, mit der er 17 Jgh„
glücklicher Ehe lebte mit 7 Kindern.,
(Ein u n g la u b l i ch e r B o r f a l l.) Bon
einem als verläßlich bekannten Correspondenten wird!
dem „N. W. Tgbl." ans Mähr.-Ostrau vom 15.!
Februar berichtet: In das hiesige Kaiser Josephs
spital wurde gestern ein sechsjährige- Mädchen!
NamenS Agnes John gebracht. daS beide Ober« 1
schenket verbrannt hatte. Auf Befragen gaben so­
wohl daS Sind, als auch deffrn Vormund, der da»
Mädchen au» BraunSberg gebracht hatte, an, daß
der Katechet der dortigen Volksschule, Pater Alois,
da» Kind zur Strafe auf einen heißen Ofen gesetzt
Zürcher SSitlerungsprognole
vom 20. Februar.
Windrichtung
Betvölknng.
Niederschläge
Temperatur.
Anmerkung:
südwestlich
vorw. trüb
zeitweise
mild
Einheitliche Staats­
schuld in Note»
EiuheiUiche Staats-
schuld in Silber
Oester, «oldrente
Oestr. lkivuenrente 4'/,
DSiener Aörseuöericht
vom 19 Februar.
Kredit-Actie»
99.90
99.85
9895
99.60
Loudou vi.it»
100 Wart
20-Mark,tücke
20-Frankstack«
236.—
242.50
118.17*/«
23.62
19.27
Schweizer Bautuoteu 95.55


[ 2023-06-29 10:49:41.362 - 19000220 - Seite 4 ]
CaiV5 Austria.
Fasehingmontag
Abend-Unterhaltung.
Hiezu ladet höflichst eiik
Wtw. Trunsperger.
Gasthaus z. Mahren
(Steinhäuser.)
Dienstag, 20. Februar,
MLsmterhaltum.
Kiez« ladet höflichst ei»
Jos. Klocker.
Cjrlcllt 9
Rheumatismus.
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10- 15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach einige­
maligem Gebrauche der
Zoltän’schen Oicht-
u. Bhenma^albe
total und sielt er
geheilt.
Per Flasche 2 Kronen,
für l*ostspesen GO
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apotheker
B. Zolt&n Budapest.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Gasthaus z. Saune.
Montag, 19. Jänner
Preiö-Jassen.
Beginn 8 Uhr.
wozu freundlichst einladet
Jos. Gg. Höfel.
Ä
Zu verunethe«
auf sofort eine HM
sonnige
Wohnung
bestehend aus 2 ZimVl
Kammer, Küche (mit Wasfi
leitung) und Zubehör(
eine ruhige Partei. ÄÄ
in der Administ. des E
1.2 (ff
Gasthaus Fuchs,
Steinebachstraße.
Dienstag, 20. Februar,
Kafekränzchen
u. Abendunterhaltung,
wozu freuchdlichst einladet (174)
Fuchs.
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
CT eine Probenummer
der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit".
Herausgeber:
Nrof. Dr. I. Singer, Hermann Aahr »nd
Sr. Keinrich Kauuer
Führendes, vollständig unabhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft und Kunst.
K
Bezugspreis für Oesterreich und Deutschland: vierteftährig
8. sl.— -» M incl. Postporto.
Durch jede Buchhandlung z» be;ic,ie». sowie durch
die Adminiftritton „Die Zeit"
Wien, IX./:*, wiinthcrgasse 1. (1498)
V
Faßnacht 1900.
Gold-Borte« nt. 1 kr. **
Schellen Dtzd. 3—5 kr. Fli*
Diademe, Mieder- Geschoß
Miederhacke», Paar 5 Kre»
Franze«, Spitze», Satin{
33 fr. Percal 12—18
Charpastoff Woll ui. 20'
Masken Mützen, Ratschen,&
fetti- Paquet 2 kr. SaM^
Atlaste, Bänder usw.
Bürsteuwareu am Platze.
G. Morath
Lindau,
gegenüber engl. Institut.
Billigste Bezugsqueßl
für Kurz-, Woll- Weiß
! Korbwaren «sw.
QOOOOOOQd
BT-Viel Geld"«
j können sich soUde Personen d&
Uebernahme einer leichten Age***
nobenhei verdienen. KachkenntnjJ
nicht erforderlich. Offerto unterer
F. 697“ befördert Bndolf Mo** 1
Wien.
Für rin ö Mo« ii al^
Kind
wird eine oerlässtiche Falls,
tvelche dasselbe gegen g >0
Bezahlung in üo,l u,
Berpstegnng nehmen ’.ustf®*
gesucht. Ausl. i>. d.
des Blattes 1.2( 107)
e
Ö
Ueberall zu haben in I Pfd.- L '/, Pfd.-Packeten (mit Xociireccpten).
Werthe Hausfrau l
, Nehmen Sie inri ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quicker Oats“ (anierik.
Walzhafer) und bereiten Sic* folgende Speisen: „In '/, Liter kochendes gesalzenes
Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäcker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und.
uv
lervieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
unzen Familie, namentlich den Kindern wird dar regelmässige Genuss dieser
|wie auch aller „Quacker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
in Segen für die ganze G e sundheit sein. (IV. 56.)
Einfache», des l'eidcneS
Dienstmädchen,
vom Lande, nicht über 17 Jahre a
für gewöhnliche Hausarbeiten
besseres Haus gejucht Ausb
in der Administ. des Bl. 9 8 (l 6
MSÄche»
gesucht öle. Magd-
AuSkiii'! >n hei :>!di!ii»ist^
des Blill!,--. i i (IM
Dasbeste
' i MUNDWASSER
»Wifltn Professor»» HosraftOMiBKl
I Schnitzler. Kainz bauer u.u A.sdt I
fcS 30 Jährneopttfaid unströtig da» f
ANATHERIN'
vom kA-k.Hafcatuiarzte
JEJ.G.Popp in Wien
kinntsdwaafl 1 A)Mll-ri-SO
* AtMübtrrasdMadarUMniag W3'
l»gege»> 1, Ma»diLZah*ioe?W
% ■ähnsdunerMii.iMrie-fl 5.
J cbeadea Alheaijadwrtl®
B Zalme.fesligt daa Zahn-■ w
ffla’sch.erhäJrdioZälinaB 3.
ii c. bisnshoheiUttr.sctiatzt w 55
• :=>, rdenKavapparatgcpnFaairi
4.- »iss de.
ui .iinpulvtr 63 kr., Anathenn-
m -ihnpasia in Glasdosen 70 Win I
:■ hüteten 35 kc ZahnplombeflA* I
^"»malische Kräulerseife gepnl
f» Hautunreinigkeiten 30kr., 1
In allen Apotheken, Oroijuena"
r. fumeriea_
,> r JL
’vr ecM ppOoS, flascht* ral
■,/ **'»'/»tbenüthendimitbüu*f )r£
ffuiucU*mfrtnz.Sprache u r

