
[ 2023-06-29 10:35:45.159 - 19000919 - Seite 1 ]
Nr. 4394. Witlwoch, 19. September 1900. 15. Jahrgang.
(vormals ^Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeutsch-freifinniges Hrgcrn für ba& Lcrnd Worcrrtberg.
Erscheint, 5onn» und Feiertage ausgenommen, täglich K Uhr )lbends.— Samstag*Z7mitmer als Mochenausgabe.
viertel jithrii ch: ia Bregriiz-'abgeiprll X. 3.50
(k)_ vierreiiayrriq: iu «regrn^aogrqml x.
rve-iuasvrels I« ».— mit P-stve^eudung Äs. 5.-
(J T> r Wucheuaiisgabe mit llnstelluug in kr.geuzte. 1—per Pop Ät. I.—
stf, werde» billigst nach tmi' berechnet: bei titerc» Wiederholungen
Anreiaen entsprechender Nachlaß: Placierung an destiininteu Stellen kann nicht zu»
O" gesichert werden. Anseratgebityre» sind in» Barlnnein zu entrich e».
Kin Wüffec.
Dem Erzbischof Stadler von Sarajewo ist
durch die kaiserliche Cabinetskanzlei ein wohlver»
dirnter Rüffel verabfolgt worden. Er hat auf dem
Agramer Katholikentag von der Bereinigung
Croatiens mit Bosnien geschwefelt und das unga­
rische Ministerium sorgte dafür, daß der genannte
Herr aus seinen Wirkungskreis verwiesen wurde.
In Ungarn traut man sich noch über diese Herren;
bei uns hat mau beispielsweise nicht gehört, daß
dem Bischof Biynych von Köuiggrätz, der sich noch
viel ärgere Dinge erlaubte, die Leviten gelesen
worden wären. Es ist bei uns meist der hohe
slavische Clrrus, der bei uns unbeanständrt in
Politik macht. Man kann nun billigerlreise fragen:
Warum setzt man solche Leute auf Bischof-stühle,
die voraussichtlich »ach ihrem Bildungsgang und
Borleben sich auf Zeloten hinauSspielen werden?
Dem ehemaligen Hofcapla» N a p o l n i k hat es
gar nicht geschadet, daß er geschrieben hat O'Connrel
trennte nicht die Religion von der Nationalität.
Diesen Manu, einen Elavisirer, stellte man an die
Spitze einer gemischtsprachigen Diärese? Wessen
Einfluß es war. der an die Stelle des erleuchteten
alten Josesiners, Grrgorius Thomas einen Rudigier
gestellt hat, ist bekannt. Der Unfug des Drrin-
regierenwollrns wird auch durch einen Kopfguß
il la Kneipp nicht behoben; denn die Herren kehren
sich wenig an kaiserliche Warnungen. Das Uebel
sitzt in der Erziehung des C l e r u S, die
der Staat leider aus der Hand gegeben hat.
Dieser, von Jesuiten meist gebildete Cleru« ist,
soweit er deutsch spricht, nur romis ch, soweit
er slavisch spricht, nur slavisch; er verwirrt den
Bolksgeift und lenkt ihn zum Unterkriechen unter
päpstliches Gebot, nicht aber zu vaterländischem
Sinn. Josef ll. hatte mit richtigem Blicke den
Clrrus in Generalseminarien erziehen lassen und
lange noch dauerte die segensreiche Wirkung eines
patriotischen Cleru», wir erinnern nur an den
Msner Erzbischof Milde— bis man von diesem
System abging und dem schwärzesten Ultramon-
tanismus die Thore öffnete, dessen Personificirung
R u d i g i r r, das Land Oberösterreich in eine
Hochburg finstersten Fanatismus umschuf. Und
als ihn der Spruch des Schwurgerichtes traf, da
war sofort gesorgt, daß er von den Folgen des
Gesetzes nicht betroffen werde. Hält man dieser
Sorte Srrlruhirten ihr geistliches Amt vor,
dann hört man'» regelmäßig aus dem „Baterland-
entgegenschallen: Das Politisire», gehört zum
geistlichen Amte, sonst können Seelsorger ihrer
Aufgabe nicht gerecht werden! Was gelegentlich der
Wiener Wahlen der bekannte L. D i t t r i ch an
Maiieranschlägru geleistet, ist in frischer Erinnerung.
Aber man nahm dieselbe» in aller Stille herunter.
D a s w a r A l l e s. So dünkt sich die Sorte
Hetzkaplan über Gesetz und staatliche Ordnung er­
haben und diese Species, iosbesouders die slavische,
hat sich auch den Hochadel iu jenem Geiste erzogen,
so daß selbst eine Rüge de» Kaisers nicht an diese
hochnäsigen Herren heranreicht wie sich an Stroß-
inayer herausgestellt hat. Da gälte es an die
Wurzel zu greisen, und dem Cleru» eine patrio­
tische, staatStreue, nicht aber eine ultramontane
Erziehung zu geben. Vorläufig wäre es sehr
zweckmäßig, vor den ReichSrathswählen
auch unseren Kanzelagitatoren einen
Dämpfer von oben aufzusetzen.
^ol*Ui|d>e ]?lur«ÖJd)au.
Wie« ^ ihre Kandidaten im ersten und zweiten
Wahl'" durchgefallen. Sie beriefen jetzt durch
den >-»>. Verfügung stehenden LandeSaus-
schuß eine E,„,uktr für di, Reform der Gemeinde-
wahlordnung ein. Dabei wurde, lvie das ausgege­
bene Kommunique bemerkt, allgemein wieder betont,
daß in vielen Gemeinde» im ersten und zweiten
Wahlkörper mehr sogenannte Jntelligenzwähler vor­
handen sind als Steuerträger und daß daher eine
Remepur geschaffen tverden sollte. Diese fatalen
Jntelligenzwähler, roelche keine Christlichsozialew
wähle» wollen, müssen also paralysiert werden.
Man darf sich demnach auf die Vorlage einer
ueutil Grmeindrwahlordnung gefaßt machen, die
massenhafte Einschübe von „Steuerträgern- (als ob
die Jntelligenzwähler nicht auch Steuerträger wären!)
oder mit anderen Worten von christlichsozialen
Parteigängern in die widerspelistigkn Wahlkörper
enthält.
Wie«, 15. Setzt. Die Deutsche Bolkspartei
und die Deutsche Fortschrittspartei Oberösterreich»,
welche sich bei den letzten Wahlen als Gegner gegen­
über standen, beschlossen in einer gestern in Linz
abgehaltenen, stark besuchten Bcrtraueusmänner-
Verfammlung ein gemeinsames Vorgehen gegen die
Clericalen zwecks Wiedererobrrung ihrer verlorenen
Mandate. Ein gleiches Uebcreinkoinmen wurde für
Tirol getroffen.
Arnn«, 15. September. Die Parteileitung der
'Deutschen Fortschrittspartei in Mähren beschloß iu
ihrer heutigen Sitzung, den Vollzugsausschuß dieser
Partei für den 30. September nach Brünn behufs
Berathung über die Durchführung der Wahlaktion
eiiizilberufe».
I Die tschechisch- nationale Arbeiterpartei iu
Mähren kündigt in einem soeben veröffentlichten
Wahlausruse den Sozialdemokraten den schärfsten
Kamps au, der sich hauptsächlich um die Mandate
• des Brunner und Ostraucr Wahlkreises der fünften
IleuMeton.
Das Bergweib.
Erzählung von H. von Ziegler.
„Hier ist unser Haus, gnädiger Herr,- sagte
Balzer beinahe demüthig, und nun danke ich Euch
inständig, daß ihr mir geholfen habt, die Mutter
zurückbringen; sie ist mlr so wild, tvrnn ein Ge­
witter anSbricht.-
„Hm, allerdings hier im Gebirge, wo doch so
oft Unwetter hausen, eine böse Eigenschaft. Kann
die alte Frau denn so allein hier liegen bleiben,
während Ihr mich heim begleitet?"
,O ja, der Hund bewacht sie denn nun schläft
ste wie todt bis morgen; ihre Kräfte sind auf-
gebraucht durch die Wuth tvelche über sie kam."
„Mit einem einigermaßen erleichterten Gefühl
verließ ich die Hütte, und als wir schweigend
etwa zehn Minuten gewandert waren, blickte ich
fragend meinen bleichen Führer an: Balzer, und
nun seid Ihr mir Aufklärung schuldig über dirS
ungewöhnliche Ereigniß. Die alle Frau ist Eure
Mutter?-
»Ja, Herr, und sie hatS bitter schwer im
^sben gehabt, deshalb werdet Ihr gnviß nicht mehr
zürnen, wenn Ihr Alles erfahrt.-
„Hm, so erzählt! Es ist mir doch interessant
iu hören, für wen mich die Wahnsinnige ansah.-
Und Balze» erzählte, stockend und sich mit­
unter eine heimliche Thräne abwischend, was ich,
ihn reden lassend, hier wiedergebe: „Wir waren
schlichte, arme Bergbewohner, deren Hauptreichthum
einige Ziegen, rin Schwein und eine Kuh aus­
machten. Der Vater geivann im Sommer ein gut
Stück Geld dllrch die fremden Herrschaften, die er
iu den Bergen umhersührte, di» Mutter wieder
spann und Ivebic fleißig, so daß die Roth u»4
damals stets fern blieb. Bioni und ich tvarr» die
beiden einzigen Kinder, ein halbes Dutzend Ge­
schwister lag draußen aus dem Kirchhof unter
grünem Rasenhügel. Unsere Kindheit war fröhlich;
ich denke gern au sie zurück, und dann frage ich
mich auch wohl, rveshalb die späteren Jahre jo
trübe und schwer sein mußte».
Aber wie es nur zu oft den Bergführern
geht, so auch niriuein Vater; als ich zwölf Jahre
zählte, verunglückte er mit zwei tollköpfigrn Ameri­
kaner» in der „Höllenschlucht.- Das ist rin Ab­
grund dort drüben, etwa 3 Stunden von hier,
den man kaun« bemerkt, ehe man jäh davorsteht,
auch beim sonnigsten Wetter; natürlich ist Jeder
rettungslos verloren, der bei Nebel dorthin grrüth.
Der Vater, welcher unsere Gegend wie seine
eigene Tasche kannte, tvollte an jenem rauhen
Oktoberlage denn auch gar nicht das waghalsige
Stück nnternehmen, obwohl er selbst die verhängnis­
volle Stelle mehr als einmal passirt hatte. Doch
dir fremden Herren lachten ihn an», verdoppelte»
den gebotenen Lohn, erklärten, e» handle sich um
eine Wette, die sie gewinnen müßten, und wenn er
sie nicht begleiten wolle, dann gingen sie allein.
Das hals. Der Vater war viel zu pflichttreu, um
die Herren in die offene Gefahr sich stürzen zu
lassen. Er seufzte schwer auf, holte sein jederzeit
marschfertig gepacktes Ränzel, de» Bergstock und
Kompaß hervor, drückte der Mutter noch einmal
die Hand— und ging danu hinaus. Sie brachten
j ihn uns danu halb todt nach Hause, nachdem er
stundenlang besinnungslos im Abgrund gelegen.
| Von den beiden Fremden hat man nie mehr etwas
j erfahre», sie sind wohl in eine solche Tiefe gestürzt,
, daß Menschenhände ihnen nicht mehr helfen konnten.
!Dic wenigen Worte, des Sterbenden haben uns
nur ein undeutlicher Bild jener entsetzlichen Stunden
j bort oben in den Bergen hinterlassen, wo die drei
«Männer im dicken Nebel den Weg verloren und
'endlich in de» Hölleugrund stürzten, wie schon so
manches Opfer vor ihnen. Von der Zeit an habe
ich die Mutter nie mehr lachen hören, und auch
um' Kinder schlichen ernst und gedrückt jahrelang
! umher. Doch die Natur will ihr Recht behalten,
- eS kam auch die Zeit wieder, wo Vroni und ich
i so recht von Herzen dem Lebe» und seinen Freuden
j entgegenjubelten. Sie war sechs Jahre jünger als
>ich, so daß ich mich stets als Beschützer fühlte; sic
! hatte sich zu einem hübschen Mädel entwickelt, und
'nach und nach wurde sie von allen Burschen im
i Dorf umworben und verehrt. Auch die Mütter
hätten sie gern zur Schwiegertochter gehabt, denn
jfir war ein fleißiges, tüchtiges Ding und wirthschaftete
, in Hau» und Hof, daß es nur so eine Art hatte.
Ich war sehr stolz auf dir Vroni und beschaffte


[ 2023-06-29 10:35:45.159 - 19000919 - Seite 2 ]
Äurir brrljfn lusrbr. Gegen bfu bisherigen Abge- Buren Die Meldung, aus Loureuzo- Marquerz Gabe. 3. .Ad-laide" v
ordnrteu i» Brün». Hybesch, w:id ber Lithograph batiert. lautet: >.A I» Xin^ara", Finale
a.
v. Beethoven.
b. Biolin» Concert
Adamira, gegen Berner in Mährisch, Ostrau ber
Gießer Srhual als Kandidat aufgestellt werben.
JtaNen.
König Victor Emanuel wirb seine
uw mehrere Millionen vermindern, um bie hchen
Steuern herabsetzen zu können. Groß kann der Er-
folg dieses Schrittes kaum sein, aber der Entschluß
des Königs verdient darum doch volle Anerkennung.
Bnrghers. die hier eingetroffen sind, berichten, Nr. 2 von H. WieniawSki. (Herr M. CrllariuS,
daß die Burgher- in Udspruit untereinanber in! Sohn). 5. .Angelo-Walzer" v. A. Czibulka.—
Streit geraten sind. Sie verübten Plünderungen> Panse.— 6. Ouvertere .Mignon" von Ambr.
und Brandstiftungen und erklärten, Präsident! Thomas. 7. Zwei Sätze a. d. Klavier-Tiro (0-moII,
Civilliste Krüger habe sie im Stiche gelassen. Er habe ihr op. 104) für Streich. Sextett v. L. v. Beethoven.
Gold mit sich genommen und ihnen nur Papier» j 8. Zwei Sätze a. b. Cello-Concert v H. Gervais:
gelb zurückgelassen. Dir Gerichte, baß bie Burgherr a) Allegio moderato, b) Andante (Frk. Th-
CellariuS). 0. Scherzo assai vivace a. b. Schot­
tischen Symphonie (Nr. 8 A-moU) von Fr
Mendelsohu. 10. Zweite Ungarische Rhapsodie v.
beabsichteii, sich zu ergeben, erhalten sich. Klüger
befindet sich noch im Hause des Gouverneurs.
| Ponton, 17. Sept. In einer Bersammlnng
KHirrcr. jbtr .Liberalen Bereinigung" sprach Asquith im. Fr. LiSzt.
Berlin, 15. September. Ueber die Ergreifung Namen der meisten liberalen Führer sich für die Vregenz, >8. Sept. Eine Anzahl junger
der Mörders des Frhrn. v. Ketteler telegraphirt Annektion dir beiden südafrikanischen Republiken I Kaufleute haben in Bregenz einen „Bereis
der Berichterstatter des ,B. Lok.-Anz", Hauptmnnn aus. Dieser Krieg habe England die Augen ge» deutscher Kaufleute" gegründet, besten Satznn-
a. D. Dannhauer, folgende intereffante Einzelheiten: öffnet vor der Gefahr, in welcher es schwebte,' ge» von der k. k. Statthalterei bereit- d«e Geneh»
Der japanische Oberst Schibar war eS, der kurz Südafrika zu verlieren. imigung erhalten haben und wurden in de» Aus-
vor der Abreise der Baronin Ketteler die Uhr der! Ztkoemfontein, 17. Sept. General Macdouald: schuß folgende Herren gewählt: Julius Greußing.
ermordeten Gesandten i» die Gesandtschaft brachte., nahm zwischen Wynburg und dem Raalfluffe 700 Vorstand; Fritz Eyth, Borstandstellvertreter; Karl
Sir war ihm von einrui Chinesen zum Kauf an»;bi- 800 Buren gefangen, erbeutete 3 Geschütze, 33 Kittelberger, Schristwart; Joses Fitz, Säckelwart
geboten worden. Sohibar hielt den Verkäufer sofort Wagen, 870 Zugochsen, 65,000 Patronen und eine, Daniel Klocker, Briralh. Der .Verein deutscher
fest und entdeckte in ihm de» Mörder, der den Menge Borräthe. Die Buren steckte 3 andere Wagen! Kaufleute" wird rS sich zur Ausgabe machen. Haupt,
tödtlichen Schuß aus den Freiherr» v. Ketteler ab-• in Brand, um die Wegnahme zu verhindern.| sächlich die allgemeine und sachliche Fortbildung
gegeben hatte. j Klag, 17. Sept. DaS Reuter'fche Bureau seiner Mitglieder zu fördern, die Standesinteressen
Neking, 8. September. Die Vernehmung des erfährt, daß bie niederländische Regierung ihren’ nach Möglichkeit zu wahren, sowie die Geselligkeit
MördeiS deS deutschen Gesandten Freiherr» v. Konsul in Loureeco Marques telegraphisch braus- zu pflegen. Zn diesem Zwecke werden regelmäßig
Ketteler wurde heute wieder ausgenommen. Der tragte, dem Präsidenten Krüger mitzutheilen, die Bersaminlungru
Gefangene wurde mit dem deutschen Dolmetscher niederländische Regierung sei bereit, ihm rin Kriegs»
Cordes konfrontirt, welcher den Gesandten begleitete schiff für die Urberfahrt nach Holland zur Berfüz-
als dieser ermordet wurde. Der Gefangene gab zu, zu stellen. Wenn Präsident Krüger dirS Anerbieten
daß er ein Unterofficirr sei und erklärte, er handelte annimmt, kann daS holländische Schiff in 5—6 zimmer (Hirschen l. Stock) verschiedene Fachzeit-
aut Befehle von Beamte», alle Fremden zu tödten, i Tagen in Loureuco Marques ankommen. s schristeu auf.— Außerdem wird der Verein in der
und er behauptete, er wußte nicht, wen er tödtete. j Kapstadt, 16. Sept. (.Times.") Präsident Lage sein, seinen Mitglieder» durch kostenlose
3Paris, 15. September. DaS .Journal des Krüger erklärte die letzte Proklamation Feldmarschall Stellenvermittlung au die Hand zugehen und steht
DrbalS" schreibt: Die hauptsächliche Rechtfertigung Lord Robert- für ungiltig und sagt: Die beiden derselbe diesbezüglich mit einigen größeren kauf»
des NäninuiigSvorschlageS war die Annahme, dir Republiken seien noch nicht erobert. Sir weigerten männischen Vereinen in Verbindung. Ein Haupt-
Chinesen würden vor der Entsernung der fremde»' sich, sich der britischen Herrschaft zu unterwerfen,' augeninerk ivird der Verein aber auf die Ber-
Truppru aus Peking nicht verhandeln. Diese An- da dir Mächte ihre Unabhängigkeit anerkannt hätten, anstaltnng von Fachrursen legen und hofft
nähme wurde hinfällig durch die Thatsache, daß
der Kaiser von China Unterhändler ernannte. Unters
solchen Umständen wäre eine Räumung Pekings^^
um so weuiger nothwendig, als neue Unruhen in $«ge$ft«seuber für Mittwo ch. 19. September.
und von Zeit zu Zeit Borträge
und Borlesungen kausmännischen und allgemein
bildenden Inhalte- veranstaltet. Ferner unteihält
der Verein eine Bücherei und liege» im Vereins»
derselbe dadurch einem längst gesühlie» Be­
dürfnisse abzuhelfen. Der Verein hat nun be­
schlossen. Ansang- Oktober einen Stenographiecurs
bewährtesten
nach dem bewährtesten und verbreitetsten System
Paotiogsu auSgrbrochr» seien, so daß rS klug wäre, l Sonnenaufgang 5 Uhr 48 Min., Sonnenunterganq Gabelsberger zn veranstalten, an »velchem BereinS»
weun die internationalen Truppe» in der Nähe des 6 Uhr 4 M. Tageslänge 12 St. 22 Min., Mondes-> Mitglieder unentgeltlich thrilnehnien könne». Auch
neuen Ausstandherdes blieben. Was speziell Ruß -; ansgang 1 Uhr 13 Mi», nachts MondrSuntergang solchen Kaufleuten, die nicht Mitglieder des Bei eine-
land und Frankreich anbetreffe, so könnten diese
Mächte um so leichter auf die Idee einer sofortigen
Räumung Pekings verzichten, als rin solcher Ver­
zicht unmöglich als eine diplomatische Schlappe aus­
gelegt weiden könnte.
Berlin, 17. Sept. Nach amtlicher dentschrr
Meldung aus Tirutsin wurde am l l. Sept. Liang
von deui scheu Serbalailloneu erobert und nirderge»
bräunt. 500 Boxer todt, deutscherseits I Todter,
6 Veiwuudele.
Der Burenkrieg.
ES gehl zn Ende! Mag auch die folgende
Reutermrlduug übertrieben sein, so drutet doch alle-
auf die beginnende Auflösung in den Reihen der
3 lthr 52 Min. abends. sind, ist r- gestattet, de» Curs unentgeltlich zu
Kath.: Qu. Januarius. besuchen nud iverdeu dieselben hiermit eingeladen,
Prot.: Sidonia. |sich beim Schriftführer anzumelden. An die ge»
Aregenz. 18. Sept. (A b sch ie d-» Con»! saminte Kausmannschast von Brcgenz und Um­
cer t.) Die Capelle CellariuS, der unsere Musik- 1 gebung aber richten wir die Bitte, den jungen
jrrunde eine Reihe genußreicher Stunden verdanken,' Verein nach Möglichkeit zu unterstützen,
gibt heute 8 Uhr Abend im Förster S^ale ihr j Vregenz, 18. Septbr. (Literarisches.)
AbschirdScoucert. Es steht wohl zu erwarten, daß Im Berlage der Wagner'scheu UniversitätS-Buch»
diese Gelegenheit von Biele» wird benützt werden,' Handlung in Innsbruck ist vor kurzer Zeit ein
nicht nur um diese bestbewährte Capelle noch' neue- Buch des Tiroler Dichters Anton Renk
einmal zu hören, sonder» um ihr auch einenerschienen, das sich .Der Tod in den Alpen" be»
BrweiS der Sympathie und Anerkennung für ihre titelt. Wer immer sich ein Kind der großen, freien
vortrefflichen Leistungen zu bieten.
Programm:
l. .Radetzky»Marsch" v. Joh. Strauß. 8.
Ouvertüre .Nachklänge von Ossian" v. Niel- W.
Brrghrimath nennen will, versäume nicht, sich das
Werk anzueignen, aber voll und ganz, nicht sür
den Bücherschrank allein, soudrrn zu dauerndem
Besitz für Herz und Geist. Anton Renk ist ein
ihr, wenn eS irgend ging, allerlei Tand und' Ruhe und endlich gestand sie mir, daß sie de»
Schmuckstücke, wa- sie dann stet- mit kindlicher i fremden Herrn liebe!
Freude aufnahm. Ich hatte mich beim Herrn| .Und wenn'- mein Unglück und mein Tod
Pfarrer als Knecht verdingt, wohnte aber zu Hause, wäre," ries sie leidenschastlich, .ich kann nicht von
und ging, so viel ich konnte, nebenbei auch noch ihm lassen, kann nicht leben ohne ihn. Bruder,
der Mutter zur Hand. So lebten wir still und
znsriedrn bi- jener unselige Mann ins Dorf kam
der das Glück einer ganzen Familie zu Grunde
richtete. ES war rin vornehmer Herr, ich glaube
sie nannten ihu .Herr Legationsrath," und auch
sonst von Ansehen war er hübsch und stattlich,
doch von Gesinnung ein Lump. Aus die Broni
schien er'S gleich zuerst abgesehen zu haben, er war
überall da, wo sie sich sehen ließ, beim Heum^chen,
habe Erbarmen trenne unS nicht; sieh, er will wich
heiratheu, hat er versprochen, und dann sollt auch
Ihr glücklich werden.
.Heh, Mädel, und Du glaubst ihm daS blind­
lings," antwortete ich verächtlich, .er wird mit
Dir spielen, und dann abreisen, ohne zu fragen,
wa- au« Dir wird. Meinst Du denn, solch vor­
nehmer Herr werde ein Bauernmädchen wie Dich
heirathen, die doch nicht- weiß und kann und von
beim Kartoffelhacken oder im Garten, wenn sie: all seinen Bekannten und Verwandten nur auS»
Unkraut jätete. Und da- Mädchen merkte natürlich' gelacht wird?'
nur zu bald, wo das hinan- wollte; nicht lange
und sie wurde roth und blaß, wenn er kam; sie
erkannte ihn ja schon am Schritt von Weitem.
Ihre blaue Augen leuchteten förmlich, da« Gesicht
strahlte vor Vergnügen und selig erwiderte sie seinen
verstohlenen Händedruck. Mich überkam ein quälen­
der Schmerz, ich sah da- Unglück kommen, und
wußte doch nicht, wie ihm vorbeugen; die Mutter
schien noch ganz ahnung-lo-. Da eine- Abend-,
nachdem ihr Liebhaber sich von ihr verabschiedet,
ich hatte zum ersten Male gesehen, daß er sie ge»
küß», nahm ich mir die Broni vor, um ihr genau
Bescheid zu saben.
Sie wurde feuerroth und
Höhe, aber da- böse Gewissen
fuhr heftig in die
.Ader er liebt mich," versetzte sie glücklich,
.da- ist genug, mehr brauche ich nicht."
Die Mutter kam dazu, und nun brach ein
helle- Ungewitter über dem Haupt der armen
Lroni zusammen; die schlichte, brave Bauernfrau
war außer sich, daß ihre Tochter, welche sie so
fleißig und arbeitsam erzogen, nun von solch'
einem windigen Fremden sich bethören lasse. .Und
wenn e- meinen Kopf kosten sollte, ich lasse Dich
nicht mehr mit dem Menscheu reden," schrie sie
erbittert, .Du wirst droben in Deiner Kammer
sitzen, bi« er abgereist ist oder Du versprochen hast,
vernünftig zu sein."
.Ich kanu'S nicht, Mutter," antwortete da-
Mädchen leise, aber fest, während ihren Augen
ließ ihr doch keine heiße Thränen entströmten; .ich liebe ihn und habe
versprochen, ihm treu zu bleiben. Wolltest Du mich
wortbrüchig sehen?"
.Am liebsten todt zu meine» Füßen, wenn
Du nicht gehorchen kannst," war die harte Antwort.
Und nun mußte die Broni als Gefangene in
ihrem Kämmerlein sitzen; .ich paßte gut auf, denn
mir ahnte, daß noch nicht alles vorüber sei. Und
richtig schon am nächsten Morgen erschien der
fremde Herr mit einem Brieschen in der Hand, ec
band e- um einen Stein und schleuderte e- in da-
offene Fenster Broni-, die denn auch sogleich selbst
erschien und ihm weinend aller!« i Zeichen machte,
die ich nicht verstand.
Leider mußte ich Tag- darauf zur Aus­
musterung in die Stadt und war de-halb gezwungen
meinen Lauscherposten aufzugeben; wäre ich da­
geblieben, da- Unglück hätte nie geschehen können.
Als ich spät Abend- heimkam, war meine erste
Frage nach der Broni, und triumphirend erzählte
mir die Mutter, daß der Fremde abgereist sei.
.Allein," stieß ich unwillkürlich hervor, .oder
— mit ihr?"
.Aber, Sohn, wa- denkst Du," rief sie ent­
rüstet, .mein Kind wird doch der Mutter zu ge­
horchen wiffen."
Aber dennoch lies sie eilig nach Broni-
Kämmercheu, um dort zu horchen! e- war todteu-
still im Innern.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:45.159 - 19000919 - Seite 3 ]
@ouiitag»finb, r:»d mit. Sonntagskindern admi
offrnbait sich btt größt Geheim bogrn brr Natur,
"uf brm oifl Antwort steht für »»nicht bnuflr
Tragt. Ihr Mt, dit ihr turt brutscht Heimalh
iltbl, leSl dos Büchltiu, u»b wanbtrt bann empvi,
aus dtn Pjabtu bit zur hohtn Lichtw lt sührtn,
und wtun ihr Rast haltet, auf btt sötrijiuitjt, obtr
aus brm F lsengrat, ringsum baS duukit G>ün
obtr bleiche Raar, unb obtr tuch bit steniklaie
Nacht, ba trtttu bit Gestalten zu ruch. bit ihr
nun» l gtsthtn, vitllticht gtlitbt,— unb mirbrr
önlorni habt. Unb mit ihr baiübrr nachdenken
Mögt, kommt zugleich tiu rtintr Glaubt an bas
Glück über tuch, »üb ihr ivrrbrt rurtm Dichtet
bankbar sein! (i. K. R.
Nregevz. 17 Stpt. (Trauung) Gestern
faab in JunSruck bit Tiauung brS Herrn Otto
Ätttg in Bregenz mit Frl. Anna Förster aus Lin^statt.
Zlvrnßira (Deutsch freisinniger Berei«
für baS Laub Borarlberg.) Dt,selbe
hält am nächste» Sonntag ben 23. ds. Nachmittags
V,4 Uhr im Mohrriisaale zu Dornbirn seine
Teneralversammlung ad, bei welcher auch bit Neu«
Wahlen sür den Ausschuß stattfiube» werben. Es
Werbe« tie Herren Abgeordneten Bo he im und
Drexel über geweibliche Flogen, rtsp,ctive die
politische Lage sprechen. Es bars wohl erwartet
Werbe», baß diese Bersammluug von allen Fortschritts-
freunben des Laubes besucht werden.
Kkumeuegg. 18. Sept. Es rückt nun bald
der grimme Winter an. Um selben tiotzeu zu
können, sorgt die fleißige Haussran zu rechter Zeit
für Heizmaterial und Nahiungsmittel. Das reich-
gesegnete Obstjahr erweckt den Wunsch, auch lin
Quantum Lage, obst einzustellen. Aber welche
Sorten? Dazu gebe ich de» Rath, die Obstausstel­
lung in Lndesch, Station 'r traßenhaus, zu besuchen.
Dort liegt eine reiche Sammlung vorzügliche», ge-
sunde» LagerodsteS zur Schau ausgestellt, von den
besten und bewähr testen Sorten. Als Besucher
dieser schönen Ausstellung kann ich selbe nur «m-
Psrhlen. Da» fort während sehr günstige Wetter zur
langsamen Ausreijuiig des Obstes gibt Gewähr,
daß die Haltbarkeit des Lagerobstes die besten Aus-
flchten haben wird.
Firol. Dem Olga» ZalliugrrS, dem Bozener
.Tiroler Bolksblatt", ripreßl die Reichsrathsans-
lösniig folgende» Schmerzensschrri: .Wozu diese
Neuwahlen, wo u noch Ausregnng in die ohnehin
schon genugsam ausgelegten Massen tragen? Daß
tu Böhmen und Galizien Blut fließen wild, darauf
könnte man Gift nehmen. Wozu diese Riesenar­
beit, welche die allgemeinen Wahlen ersorbe,»,
wenn doch bestimmt nichts Besseres kommt. Ein
Führer des Polen-Clubs erklärte, rSwideim neuen
Hause nicht einmal zur Präsibeutenwahl, geichiveige
denn zu irgend einer grsetzgebei ischrn Aibeik kom­
men. Und Biele geben ihm Recht Man miiß
sich bei diesem Schlitte der Regiergung ntirvillkür-
lich mit der Haad an den Kops greisen!''
— (Kutten- nicht L ä m in e r g e i e r)
In mehreren Tiroler Blättern, würbe die Nachricht
verbreitet, daß bei St. Anton am Arlberg ei»
Lämmergeier (Bartgeiei) gesangen ivorden sei. Ein
Sachkundiger h>l nun, wie man den .JiinSb. N."
mittheilt, daS Thier besichtiget nnb kvnstatirt. daß
kein Lämmergeier, sonbern ein Kiittengeirr (Vultur
monaclius) und zivar ein junges Exemplar ist, bei
welchem die Halskrause noch nicht znr vollen Ent­
wicklung gekommen ist. Dieser Böget ist in unser ein
Baterlande sehr selten und würde, besonders wenn
fr bis zu seiner vollen Entwicklung in reinlicher
Gefaugenschast gehalten würde, eine Zierde sür
jkde Sammlung in Tirol gefangener oder erlegter
Böge! sei».
— (B e r n n g l ü ck l.) Am 13. ds. abends
kV Uhr verunglückte auf der Station Ziel der Cvu-
buctenr I. Sauerweiu von Willen. Derselbe fiel
vom Wggou herab, gerjeth zwischen die Puffer und
wurde erdrückt.
— (Sin Kussteiner in Transvaal
^fallen.) Dem Stadtmagistrate in Kusstein kani,
wie die .Neuen Tiroler Stimmen" melden, am
Samstag telegraphisch die amtliche Anzeige zu, daß
Eosma» Simmet al» Kämpfer in den Reihen der
Buren auf dem Felde der Ehre gefallen ist. Der
junge Mann war ein Sohn de» vor zwei Jahren
verstorbenen Herrn Johann Simmet, Communal-
verwaltei, iu Kufstein.
<£inbatt. (Telegraphen an st alten mit
Tclephonbetrieb) wurden bei den Postagent­
uren Enzisweiler und Wasserburg a. B. Bhf. er»
vssurt, womit zugleich Uusallmeldestellen veibuudeu
sind. Außeidem werden beide Anstalten dem-
Publikum zum Fernsprechverkehr mit allen Telephon- j
anstalten des rechtsrheinischen Bayerns sowie zum
verabredeten Gesprächsveikrhr unter sich zugänglich
gemacht. Der GesprächSveikehr mit den Anstalten
Schachen, Nonnenhorn. Aeschach uno Schönau
ivird durch die Umstaltestelle Lindau vermittelt.
Ebenso könne» von der öffentlichem Telephonstelle
und den Theilnehmersprechstellen in Lindau aus,
durch Vermittlung der Anstalten EuziSiveiler und
Wafferburg, verabredete Gespiäche mit Bewohner»
dieser Orte geführt werden. Die Sprechgebühre»
betragen von Lindau »ach beide» Orten 10 Pig.
für je 6 Minuten.
Verschiedenes.
Dresden, 17. September. (P r i nz A l b e r t
von Sachsen -f) Prinz Albert von Sachsen
nahm gestern an der Familientasel iu Pillnitz theil
und fuhr um 8 Uhr abends nach seinem Quart» r
in Wölkau bei Nossen zurück. In Wölkau verun­
glückte der Prinz infolge Durchgehen» der Pserde
durch einen Sturz aus dem Wagen derart, daß er
zehn Minuten später, um 9 Uhr Nachts staib.
Prinzessin Mathilde ist heute Früh »m 5 Uhr 80
Minuten nach Chemitz gereist, um dort mit dein
Generalseldmarschall Prinzen Georg, dem Bater
des Prinzen Albert, zusammenzutreffen. Sie fuhr
alsdann mit diesem zusammen an die Unglücks­
stelle. Die Leiche wird nach Dresden in das PalaiS
an der Zinzendorsstraße gebracht.
Dem KönigSpaaie wurde die Nachricht von
dem Tode des Prinzen Albert Nacht in schonender
Weise übermittelt. Es war auf da» Tirsste er-
ichiille t. Die Prinzen Friedrich August und Johann
Georg eilten ebensallS an die Todtenbahre ihres
BrudeiS. Bo» den deutschen und fremden Fürsten-
hösrn liefen Beileidstelegramme iu Hosterwitz und
im Palais an der Zinzendorsstraße ein. I» ganz
Dresden herrscht infolge des Brkanntweidrns der
Nachricht von dem Tode deS allgemein beliebten
Prinzen tiefste Ergriffenheit.
B u d a p e st, 15. Sept. (B e r u r t h e i l t e
Offiziere und Freiwillige.) Wie
.Magyar Orszag" »»Ivrt, wurden in Czegled
wegen Absiuguiig des Kossnth-Lirdes 14 Unteroffiziere
und 4 Einjährig-Freiwillige de» 38. Jnsanterie-
Regirnentes zu sieben Tage» Arrests und 6 weitere
Fieiivillige desselben Regiments zu 25 Tagen
zkaseruen rrrestS ver »itheilt. Auch seinen Hanptinaiin
BorSzkh und ztvei Reserveoffiziere, die bei der A!»
siugnng der Kossuth-Hymne anivesend ivaren, b:»
straft ivorden, doch sei das AnSmaß der Straje
nicht bekannt, da das Urtheil im Wege eines
R> fernatbefehlS ergangen ist.
(Ein gesto hl en eS Monument) Die
vor sechs Jahre» ans dem Schwabenberge bei
Budapest errichtete lebensgroße Statue deS Grasen
Szeechenyi winde vvigestern Nachts von ihrem
Sockel abgeschraubt und gestohlen. Bisher hat die
Polizei weder von den Thätern, noch von der
Statue eine Spur.
(Ein Massenmörder a u S E i f e r-
s» ch t.) I» Pastena bei Caserta tödte ei» gewisser,
e'jtn aus Amerika zurückgekehrter Gaetano Longo
iu Folge von Eisei sucht seine Frau, zwei Jndivr-
duen, welche er sür deren Liebhaber hielt, sowie
fünf andere Personen und verwundete zwei schwer.
Sodann tödtete sich der Mörder auf dem Friedhose.
(Der Herzog der Abruzzen),
welcher ans seiner Fahrt von Norden in die Hrimat
iu alle» Bahnhöfen, namentlich in Como und Mai­
land, von den Behörden und einer ungeheueren
Volksmenge in enthusiastischer Weise akklamirt
wurde, traf in Begleitung des Herzogs von Aosta,
der ihm entgegeugesahrru war, am F>eitag in
Turin ein.— Wie man berichtet, äußerte der
Herzog der Abruzzen die Absichi. demnächst ein
zweite Noidpolsahrt zu unternehmen, um Lieutenant
Guerini und die übrigen im Eise verlassenen Käme-
roden desselben auszusuchen.
(Bier Kinder erdrückt.) An den
beiden verflossenen Festtagen herrschte aüs dem meist
von den slavischen Bewohnern Mährens besuchten
Wallfahrtsorte Hoftein ein großer Andrang. Als
Nachmittags ein Gewitter heranzog, entstand eine
derartige Panik, daß im Gedränge viele Kinder
schwere und leichtere Berletzungen erlitten. Bier
Kinder sollen förmlich erdrückt worden und todt
sein.
Hingesendet.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholson» Künstliche Ohr-
trommeln von Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt woiden ist, hat seinem Institut ein Geschenke
von 75,000 FlonnS, Übermacht, damit solche taub-
iliid schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, die-
selben umsonst erhalte.: können. Briese wolle man
adreffiren: Nr. 4550. D a S I n st i t u t N i ch o l-
s o n, L o n g c o t t," G u n e r» b u r y, L o n-
d o n, W.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Borarlberger L and eS- M ns tum, in der Nähr
des Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem
alten Brigantium, GemSldegalerie berühmter vorarlbrrg-
ischer tkünstler. NMnstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung derstsauna und Alora Vorarlbergs Täglich
geöffnet von v-12 Uhr vorm, und 2—5» Uhr nachin Ein­
tritt 25, kr. (An hohen Feiertage» ist das Mujcuin ge-
jchlossrn.)
Pfarrkirche mit dem alten Sirchthurm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt re.
Städt. Seeanlagen mit Gondel Hafen. Marlins-
t h u r i» mit der uralte» St. Martinskapelle in der Altstadt.
Bom leicht beftcigbare» Thurme aus prachtvolle Anssicht
in weitem Umkreise. Orienticrungstasel.
De, Gebhards derg und Pfänder, herrliche A»s-
sichtspniikte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. O e l r a i n, Aussichtspunkt.
Berg I s e l mit Schießstälte.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Grwe>de Ausstellung: Industrie», Klei»-Gewerbe. S dulwcsrn,
Urania-Theater, l>',»it:uni- liiminmisi-, Alt Dornbirn ete.
Pfarrkirche, Markt und Hatlerdors.
Gütle uiit Rappenloch-Schlucht, «stausensee und Alploch,
'sanzciibcrg mit prachtvoller Aussicht aus de» Bodensee und
das Rheinthal.
Ich eilaube mir die grrhlten Domen ans mein
Specialgeschäft für
schwarze Äleiderstoffe
aufmerksam zu machen. A EH^gel
am Lentbühl, Bregenz.
Lottozichungen vom IS. September.
Wien: 25 51 3 75 2
(«tm: 36 5 25 74 4»
Trieft: 59 31 67 4 H 3 H
Eig« »>u iii i ii. ve>>> >> >.- .,,1 Reoarteni,
.0 <> i I M e> s,l>!» -? f ».
D>»ck «o» Vtiilo» .vliiU Biege»:.
Freiwillige Feuerwehr Bregenz.
Am Miliivvch den 19. ds. M. abends 7 Uhr
findet eine Uebung des 2 Hydiaiilenziigrs statt.
Die Sleig-i. Schlauch und Wachinannschait dieses
Zuges haben pünkllich beim Spi tz-»hause z» er­
scheinen.
Der Obmann.
Meteorologische Beobachtnngen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
B
5
*
£
£
W
ß l
V L 1
es|
S=3\
Zs 1
5 I
aZ
11
er«
3 g
§5
*1
5
|
Windnchku»^
und
Windstärke
l" I«)
o Wmdftille
«'iSlurnr
it>* Orkan
• Nieder«
Bewölkung! schlags»
(D l«)| hvde m
O'flam helteziMllltMt
3 fast derlei 1 und
» halb deioülkl!,r«rm d
u» ganz der» l Nieder-
I l -hlage»
17
RM
I!
732.8!
;
17.0
80
i
R 1
dunstig
—
17.
»
«bt>
732 0 j
1 I
18 2
i ,B
S W 1
'
-
18.
7
früh
i
731.7.
:
15.4
Li
0
-
Zürcher Zöitterungsprognoje
snr de» 19 September.
Windiichtung... südlich
Brwölkittig wechsrlnd
lliiederjchläge.... strichweise
Temperatur ..... k. wejentl. Aendg.
Anmrrkung Neignn> z. Gewittr, bidg.
Miener sLor^nverichl
vom 18. Sept.
Einheitliche Staats-
schuld in Roten 87.4’»
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 87 15
Oesterr. Goldrente 116 40
Oestr. Kronenrente 4•/. 87.8(1
1 Credit-Act ien
I London ei.il-
10U Mark
20-Martstücke
2») Frantstucke
Schwei.rrBanlnoteii
i>i>0.50
242.02*/,
118.32 V,
23 Ü«
18 31
8.» SO


[ 2023-06-29 10:35:45.159 - 19000919 - Seite 4 ]
Tnrn-Berein Bregenz!
Der regelmäßige Turubetrieb des Bregenzer Turn-Vereines ist wiederum
aufgenommen worden.
Die Turnzeiten sind folgende:
1. Abtheilung (Turner): Dienstag und Freitag von 8—JO Uhr abends.
2.„ (Männerriege): Montag und Donnerstag von 7—8 Uhr abends.
3.„ (Zöglinge): Montag und Mittwoch von 8—7*10 Uhr abends.
4.„ (Mädchenriege): Dienstag und Freitag von l)im'ii.
l.:t .2ä(20N)
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Kregeii/., itruiidi;atMe Bl, r
rinpsiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Lorten und Holzcement zu de» nied­
rigsten Fabrikspreisen. 854)
iSeiisalionelle Neuheit!
„l*iUu«r (k
Die Vorzüge desselben sind Auf jedes PetrolciH 11'
bassin Mm 'i Cenlinielei Diirebinesser aiifschrauh-
tun. Handhabung und ('oiistruetioii denkbarst ein-
lach Tadelloses russfreies, geruch- und
loses Brennen, glänzendes, rein weisses Id™*
von ea 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einen'
later eauz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossal®* 1*
Effect.— Prospeete gratis und Iranco.
£!fred Lettner, Wien,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56. 2.U> (806)

