
[ 2023-06-29 10:49:41.117 - 19000518 - Seite 1 ]
Nr. 4294.
15. Jahrgang
3fveifaci, 18. Wcn. 1900.
(vonnnls „Bregenzer Tagblatt" und „Vornrlb. Freie Rnndschnn".)
tjch-fveisinnige^ Avgcrn für bao Lcrnd WovcrvlDevg.
Erscheint, Sonn- und Leiertage ausgenc-mmen, täglich u Ul^r Zibends.— ^amstag-Niumner als Mochenansgabe.
Bezugspreis:
viertel jährti ch: in Bregenz abgeholt ft. :i Mt
zugestellt ft. 4.— mit Postvcrsendnng ft. ft.—
WochrnauSgabc mit is»>tell»ttg tu Bregenz ft. l— per Post ft. 1.—
,. werden billigst nach karij berechnet: bet «Pieren Mederyoliiligcn
vllUCtllCIt eitljptecheitder 4i tchlag: Placternng an besii,»litten stellen sann nicht ZN.
O •’ neN'lieit toerden. ,;>«>« r.ttgevnt,reu ,tnd int Bor' mi.-iti vt ciitcLI) ctt.
Gegen die akademische Freiheit.
Wie«, 15. Mai.
. ü)ic Kundgebungen an der Wiener Universität
scheinen bisher «och nicht allenthalbcn das richtige
Verständnis gesunden zu habe». Daß einzelne Blätter
in den Provinzen über deren Veranlassung sich
gänzlich ttnklar sind, nimmt noch weniger Wunder,
alS die Bermuthnilg, dass selbst der akademische
Senat die Sachlage einigermaßen zu velkennen
scheint. Obenhin betrachtet, sieht es sv aus, als
handelte es sich lediglich um ein Ansbäume» der
deutschen Slndentrnschast gegen das Tragen farbiger
Mützen nud Bänder durch clericale Verbindungen
an der Universität und da ist mau geneigt, darüber
als kleinlich und kindisch abzunrtheilku, vergißt aber
u. W. daß auch der Staat jene bestraft, die sich
ohne Ermächtigung Adler. Sterne und andere Ab­
zeichen ant ignen, und auch die ganze Clrrisri Zrter-
mordio schriee, wenn es den Studenten etwa ein­
fiele, in Bischossbaretts oder särbigeu Mänteln nach
dem Zuschnitt der liturgischen Plnviale ansznrückcn.
Die Studentenschaft ist indes vielmehr über die
Wahrnehmung entrüstet, daß die Clericale» und
Christlichsocialen durch allerlei Mittelchen sich eine
Knüppelgarde, rin Amempelcorps herangezogen haben,
von lvelchem es darauf abgesehen ist, durch Nach­
äffung allen denlschen Brauches, nur damit jürs
Römliiigthum Propaganda zu machen, die deutsche
Studrntenschast zu reizen und zwar tagtäglich und
so lauge durch Scandale hrrausznfordcrn, bis der
Zweck erreicht ist, bis nämlich die Regierung zn
Gewaltmaßrrgrln gegen die akademische Freiheit
schreitet. Die Nrntlericalrn Wiens haben nämlich
geriair nach dieser Taktik in Wien allgemach die
Herrschaft an sich gerissen. Sie schufen sich eine
Knüppelgarde, welche überall zu den Versammlungen
her Freisinnige» erst sich tindrängte, dann die Letz­
teren hinausdrängte und endlich hinausprügelte, um
auf diese Art die .Freiheit" Wiens gegen die .libe­
ralen Thronen" zu retten. An der Üniversität ist
aber das dtntsche sreisinnige Element weder knie-
schrvach genug, sich das Geringste bieten zn lassen,
rioch auch blind, genug, die Absicht zu verkennen,
in der die Patrone der schwarzen Verbindungen
unter dem gleißenden Schlagwortc .Gleichberechti­
gung" das in Oesterreich allemal gegen die Deutschen
und Freisinnigen mißbraucht wird, nach „Farben-
frriheil" schreie».
Wie die Schwarzen es treiben, nm die Stn-
dentenschast in ihre Netze zu locken, mriß man nur
genau kennen. Wir Sölduertrnppen wird sie ange­
worben und die Werber, Srniore» katholischer Ver-
bindulige», erhalten für jede» ejugesaiigenen .Fuchs"
eine Jagdprämie in Form von Frcitischmarken oder
wöchentlich auch noch 30 .Biermarke»", die jungen
Leute, meist arme Schlucker, werden sogar in Fiakern
spazieren gejährt, um ihnen anschaulich zn zeigen,
daß wer Clerical .einspannt" in Oesterreich, gut
fährt und sich damit die P r o t c c t i o» der Ober-
mucker sichert, die thatsächlich auch in der Lage sind,
ihre Zusagen einzulösen. Es ist gesorgt, daß dem
jungen akademischen Bürger beigebracht wird, man
, müsse sich in Oesterreich hinter Kittel oder Kutte
stecken, um etwas zu werde». Daß es thatsächlich auf
planmässigr Anrrmpelei abgesehen ist, davon liefert
, eine im Abgeordnetenhaus,, stattgehabte Scene rinnt
, Beweis. Während christlich-sociale Abgeordnete ü la
s Slrobach und Kletzrnbancr vor der Üniversität auf
I Beobachtungsposteu stehen, läßt sich Weiskirchncr
! von einer Abordnung clericalcr Studenten im Rcichs-
rathsgebäude förmlich Rapport über die Anrempel-
versuchr abstatten nnd Elemente, die gar keine
Stiideiitcnlegitimotion besitzen, wurden in der Aula
in der Gefolgschaft der Clrricalrn angetroffen, die
sich an dem Handgemenge betheiligtcn. Auch war
am >0. d. als die Clericalen ans der Rampe einen
Angriff unteruahuien, kein einziger Wachmann zn
sehe», ganz anders wie am Vorlage. Auch ist es
eine Thatsache, daß vor anderthalb Jahren einer
jüdischen Verbindung das Tragen farbiger Abzeichen
verboten tvorden ist. Damals rührte die Regierung
keinen Finger; nun aber wird man wohl neugierig
sein dürfen, wozu sich die Regierung des Unterrichts­
ministers Härtel von dem Muckerthum wird drängen
lassen.
politische Wundjchciu.
vi i.
Mir« Die während Körbers Anwesenheit in
Budapest geführten Verhandlungen mit den tschechi­
schen Dclrgalionsmitgliedern behufs Einstellung der
tschechischen Obstructiv» sind, wie verlautet, erfolg­
los geblieben. In der Douuerstagsitzung des
ReichsrathrS wird die Obstruclivn fortgesetzt werden.
Man nimmt an, daß unter diesen Umständen daS
Abgeordnetenhaus im Mai nur noch drei Sitzungen
abhält.
Mien, 10. Mai. Die Obmäni.erconferenz
der Linke», verstärkt durch die deutschen Mitglieder
der Verständigungscouserenz, hielt heute vor­
mittags eine Berathung ab, in der die Sprachen-
gesetzc der Regierung einer eingehenden Besprechung
unterzogen wurden.
Nudaptsl, 15. Mai. Der „Pestcr Lloyd"
theilt mit, die Nachricht der .Frkf. Ztg.", daß
zwischen der Pforte und dem österreichisch-ungarischen
Botschafter in Konstantinvpcl rin Conflict aus­
gebrochen sei, weil der Sultan dem Militär-Attache
Baron Kießl das Jrade zn dessen Studienreise
nach Kleinasien verweigerte, sei amtlich nicht be­
stätigt. Die Nachricht sei mit Vorsicht aufzn-
nehmen. An cvmpetrnter Stelle wisse man nur.
Ieuilleton.
Die Stiefschwester».
Roman von Antut Seyffert.
LN) Nachdru.l verboten.
.Wahrhaftig, zur Genüge," kam es zornig von
Rodens Lippen, .in diesem Falle aber, meine Beste,
hat das Schicksal selbst Dir eine Mauer gezogen.
Mein Freund Ewald ist, gottlob für Dich uner­
reichbar!"
Sie erblaßte unwillkürlich, blickte aber sofort
wieder zuversichtlich drein.
.Das sind Redensarten! Mache Dich nur
darauf gefaßt, in mir und Graf Northof schon in
allernächster Zeit ei» verlobtes Paar zu begrüßen."
Sie hatten sich von der Linde entfernt. Heller
Sonnenglanz umspielte Berenices reizvolle Gestalt.
Die Hoffnung leuchtete aus ihren schönen Augen.
Roden war an ihrer Seite geblieben nnd im
Weitergehen sagte er langsam, die einzelnen Worte
schwer betonend:
.Mache Dir keine Hoffnungen— ich könnte
Dich ja ruhig Deinen Weg gehen lasten, Dir
schadete einmal eine tüchtige Strafe nichts. Aber
um meinem Freunde Elvald etwaige Unannehmlich­
keiten zu erweisen, theile ich Dir hierdurch mit, daß
Ewald bereits verheirathet ist."
.Verheirathet?!" Nur widerstrebend kam das
Wort von ihren Lippen, und dann blieben diese
geöffnet nnd ihre großen Augen schauten angstvoll
zu dem Manne empor, der ihr erbitterter Feind tvar.
„Verheirathet?— Es ist nicht wahr. Du
belügst mich, um mich mnthlos zu machen!",
.Ith habe noch niemals die Unwahrheit ge­
sprochen— zudent steht es Dir ja frei, tneinen
Freund selbst zu befragen."
Mil einer verachtenden Bewegung wandte Roden
sich von der verblüfft Dastehenden ab, um sie ihren
Kombinationen zu überlasten.
Berenice preßte unwillkürlich die Hand auf
das zuckende Herz.
.Sollte es wahr sein?" flüsterte sie angstvoll
kaum athmend, .ich kann. ich lvill es nicht glauben!
Und, wenn es dennoch wahr wäre?! O, jetzt
erst fühle ich, tvie heiß ich beit Grafen liebe! O
Schicksal, jede Strafe will ich gern entgegennehmen,
nnr diese erlaß mir!— Ewald ist der Erste, den
ich wahrhaft liebe, und— ja, und sollte er wirklich
verheirathet sein, so soll er doch noch mein werde»!
O, gut, daß Du mich gelvarnt hast. Du Thor,
nun habe ich freies Feld vor mir und kann von
neuem meinen Plan entwerfen, und auch jetzt noch
traue ich mir zu, das Schicksal zu besiegen!"
18.
Als die beiden Grafen eine Strecke geritten
waren, begattn der Bater plötzlich mit ernster und
doch freudig bewegter Stimme:
.Ich hoffe. Du bist nun auf immer von der
unglücklichen Leidenschaft für jene fremde Person
geheilt. Berenice hat Dich, wie uns alle bezaubert,
nud mein Glück kennt keine Grenzen, wenn aus
Euch Beiden rin Paar wird!"
Etvald tvollte lvidersprechen, doch der alte
Herr fuhr beschwichtigend fort:
.Ich verlange ja gar nicht, daß Du heute
schon an eine Heirath denken sollst, nein, ich bin
zufrieden, daß Ihr Freundschaft mit einander ge­
schlossen habt, alles Andere überlaste ich einer be­
währten Taschenspielerin: der Zeit. Doch ich habe
zu Dir tioch gar nicht vott diesem Mädchett ge­
sprochen, und trotzdem ist es nothwendig, daß Du
Näheres über ihre Person erfährst. Oder— hat
sie selbst Dir bereits aus ihrem Leben erzählt?"
Ewald schüttelte verneinend de» Kopf.
.Wir haben an diesem Morgen zum ersten
Male rin längeres Gespräch mit einander gehabt.
Die jltitge Dame sprach nur charakteristisches von
sich, ihre Lebeusverhältniste hat sie nicht berührt."
.Das sieht ihr ähnlich," bemerkte der Schloß­
herr eifrig, .sie ist eine jener Naturen, die sich
rückhaltslos und unbedingt geben. Sie ist nicht
geartet wie die .höhere Tochter" hier bei uns zu
Lande."
.Du hast sie sehr gerne," bemerkte Etvald
der mit seinen Gedanken längst nicht mehr bei der
Sache war.
.Sehr gerne wäre zu wenig gesagt, mein
Sohn. Ich liebe in diesem jungen Mädchen Alle«
was schön nnd stolz und urkrästig ist! Diese


[ 2023-06-29 10:49:41.117 - 19000518 - Seite 2 ]
daß Baron Gicht eine Reise nach Armenien am
12. Mai angetreten habe.
(De l e g a t io n S- V o rla ge n.) Dr» am
12. Mai in Budapest zusammengetretenen Delega­
tionen wnrde» von der gemeinsamen Regierung.
folgende Vorlagen unterbreitet: der Voranschlag-
des k. n. k. Ministeriums deS Aeußern für das!
Jahr 1901 mit dem Ansuchen um Bewilligung!
eines NachtragScrediteS von 25.000 Kronen für'
ReprüseutationS-Kosten des k. k. Botschafter« in
Paris aus Anlaß der Weltausstellung 1900 und
dem Ansuchen um neuerliche Erstreckung der be­
willigte» Credite für den Bau und die Einrichtung
von Gesandtschafts-Gebäuden in Peking, Tokio und
Cetinje per 300.000 fl.; ferner der Voranschlag
des Reichskliegs-Ministeriums pro 1901: ordent­
liches und außerordentliches Heerrs-Erforderniß,
sowie daS außerordentliche Erforderniß für die
Comrnanden, Truppen- und Anstalten im Occn-
pationS-Gebiete, dann der Voranschlag der Kriegs­
marine mit dem Ansuchen um Bewilligung von
Nachtragscreditru zur Deckung des Mehraufwandes
anläßlich der Entsendung Sr. Majestät Schiffes
»Kaiierin Elisabeth" nach Ost-Asien und zur
Deckung der Kosten für die getroffenen Vor­
kehrungen gegen die Pest-Gefahr; endlich der Vor­
anschlag des ReichsfiuanziniuisterinmS und de- ge­
meinsamen Obersten Rechnungshofes pro 1901 mit
der Schlußrechnung pro 1898 und dem Budget für
Bosnien und Herzegovina pro 1091.
Andipest, 16. Mai. Goluchowski und Korber
conferirten gestern mit Szell bezüglich Feststellung
des Gesetzentwurfes über die Quote. Der Gesetz­
entwurf wird daher ungefähr gleichlautend sein mit
dem im Herbste von den beiden Regierungen ein­
gebrachten. Korber ist gestern abends wieder nach
Wien abgereist.
Arag, 15. Mai. (Die Obstruktion
d e r I u n g t s ch c ch e n dauert fort.) Die
angekündigte Sitzung des. jungtschechischen Executiv-
comites fand heute nachmittags im Locale des
jungtschechijch.u Clubs statt und dauerte zwei
Stunden. Anwesend waren die Abgeordneten
Pacak, Kastmr, Herold und mehrere Landtags-
Abgeordnete Es wurde eingehend über die Frage
berathen, welche Stillung der Club der jung-
tschechischen Reichs»uthS-Abgeordneteu zu den Vor­
lage» betreffend die Aeuderung der Gewerbeordnung
uud die Nrunstundenschicht einnehmen solle. Man
sprach sich für die energische Obstructivu aus, weil
mau nur von diesem Vorgehen die Erreichung be­
stimmter Ziele erhoffen könne. Zugleich wurde über
eine Agitation berathe», welche seitens der Ge­
meinde» und Vereine gegen den Körber'schrn Sprach-
gesetzentivurf eingeleitet rverden soll.
IrutsHlcrnd.
(Die lex Heinze.) Die ultramontane
»Kölnische Bolkszeitiing" fordert angesichts der
Donnerstag stattfindenden Berathung der lei Hrinze
alle Centrumsmitglieder auf, zur Stelle zu sei»,
um die Obstruktion zu überwinden und dem Gesetze
zur Annahme zu verhelfen. DaS Blatt droht,
die Namen aller fehlenden Abgeordneten zu ver-
öffentlichen. Sollten die CentrumSmitglirder das
Scheitern des Gesetzes verschulden, so würden sie
durch die Wähler zur Verantwortung gezogen
lverdeil.
Staffln, 16. Mai. Das Flottengesetz ist so­
eben von der Blldgelcomrniffion gegen die «stimmen
der Sorialdemokraten und Freisinnigen Bolkspartei
angenommen worden, nachdem die Schlußparagraphen
über die Finanzierung gemäß den Vorschläge» der
Untercommisiion genehmigt waren. Vorher hatte der
Abg. Gröber die Erklärung zu Protokoll gegeben,
daß das Centrum, rverrn die Mehrheit weitere Er-
mäßi'guligeir deS Stempelsteuergesetzes beschließe, die
DecknugSfrage als nicht gelöst ansehen und alsdann
gegen die Flottenvorlage stimmen würde.
Irankreich.
(Die Gemein de wählen in drrPro-
v i n z) sind arrch im zweiter, Gange überaus
günstig für die Republik uud die Regierung aus-
gefalleu. Die geheime Hoffnung der Nationalisten
und Alitisemiten, daß das in Paris am 6. Mai
gegebene Beispiel beim Stichwahltagt in der
Provinz wenigstens theilweise befolgt rverden »vürde,
hat sich in keiner Weise erfüllt. In den Departe­
ments haben die verbündeten Widersacher der
Republik nur Schlappe» erlitten und statt Gewinne
sehr schwere Verluste zu verzeichnen. »Man regiert
nicht gegen Paris!" erklären sie laut, um ihre Ent­
täuschung über die Depaltements zu verbergen,
obgleich sie früher selbst entschieden die gegen-
thcilige Theorie vertreten hatten.
Der Burenkrieg.
Arüsset, 15. Mai. Nach einer Depesche aus
Pretoria beschloß General Bvtha, den ganzen
Oranjes» eistaat ividerstaudslos zu räirmeri und arrch
die neue Hauptstadt des Orarijcstaatrs aufzugeben.
Der ganze Widerstand soll ans die Bertheidignug
der Vaalliuie, die Johannesburg und Pretoria be­
herrscht, coucrntrirt werden. Bvtha berief deshalb
sämmtliche Truppen von der Grenze Natals zurück.
Die Meldung von einer zwangsweisen Einreihung
der Fcrnideu in das Burenherr ist unbegründet.
London, 14. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet arrS Brandsdrift, östlich von Taba-irehu,
vom 13. Mai: Der Distrikt Ladybrand ist vom
Feinde, der Mequatlingsnek räumte und sich jetzt in
der Nähe von Lindley befindet, gesäubert.
Lourenco Marques, 15. Mai. Nach Mel­
dungen, die hier aus Burenquellen eingetroffen sind,
nahmen die Buren am vergangenen Sonntag die
Kaffernstadt von Maseking. Während der Nacht
wurden sie jedoch angegriffen und iahen sich am
Sonntag ihrerseits eingeschlossen. Sie verloren 7
Todte und 17 Verwundete. Die Verluste der Eng­
länder solle» schwer sei».
London, 16. Mai. Lord Roberts tklegraphirt
aus Kroonstadt: Oberst Baden-Powell berichtet aus
Mafekrng unterm 7. Mai: Alles fleht hier gut.
Die Fieberfälle nehmen ab; die Garnisonen seien
guten Muthes; die Nahrungsmittel reichen bis etwa
10. Juni.
London, 16. Mai. Der Berichterstatter der
»Daily Neros" irr Loureuco Marques depeschirt
unterm Gestrigen: I» Pretoria wurden folgende
Kriegsbulletin« veröffentlicht: Während des bei
Maseking stattgehabten Kampfes brannte daS
Kafferndorf nieder. Der Oberst Baden-Powell hat,
am Sonntag Früh 7 Uhr capitirlirt. Das heute
vor» General Sneernrnrr unterzeichnete Telegramm
lautet: Ich hatte das Glück, heute Früh den
Obersten Baden-P.rwell mit seinen 900 Mann ge­
fangen zu nehmen.
London, 16. Mai. Rerrter-Meldung vom 16.
Mai: General Buller berichtet, daß er gestern
Glencoe besetzt hat.
London, 16. Mai. »Morniirg Post" meldet
aus Kroonstadt vom 14 Mai: Ju Lindley hat ein
Kriegsrath der Buren stattgesuuden. der sich dahin
entschied, daß es von Wichtigkeit sei, Harrysmith so
lange als möglich zu halten
Stadt und Lund.
Kageskalender für Freitag. 18. Mai.
Sonnenanfgang 4 Uhr 19 Min., Sonueiinnterganq
7 Uhr 34 Min. Tageslänge 15 St. 15 Min., MondeS-
ansgaug 11 Uhr 10 Min. abd. Monoesuntergang
7 Uhr 22 Min. morg.
Kath.: Benantius.
Prot.: Liborius.
Pregenz, 18. Mai. (E r rr e n r« u u g e n.)
Zu Postamlsprartikanteil für den Bereich der k. k.
Post- und Telegraphen- Direktion für Tirol und
Vorarlberg wurde» eruauiit: Josef Waclaivik,
Anton Guadagnlni, Engelbert Sick, Siegfried Plant,
Hermann von Riirtrlen und Peter Marini.
Airegenj, 17. Mai. (S o m m e r t h e a t e r.)
Heute Abend wird im Drrchselsaale die Operette
»DaS verwunschene Schloß" gegebn. ES ist dieS
eine der reizendsterr Operrtterr von seltenenr Reich,
thuin an schönen musikalischen Motiven. Herr
Direktor Robert spielt den Andredl. Der Anfang
der Vorstellung ist wieder aus 8 Uhr anberaumt,
aus Rücksicht aus die auswärtigen Besucher, welche
zur Heimfahrt die letzten Züge benützen.
In Vorbereitung für dir nächsten Vorstellungen
sind »Bocaccio" uud »Flotte Bursche".
Aregenz, 17. Mai. Der Rückfall irr der
Temperatur hatte heute MvrgeuS in Bregenz leich-
trn Reis zur Folge. Bedeutender war die Reisbil»
dring in der Umgegend.
I>ornbirn. (Gewerbe« Ausstellung.)
Ans Dornbirn wird nrrS geschrieben: Mit Rieseu-
schrilte» nähert sich der Ervffliungstermin, der
l. August, für jene, die sich in die Änsstellungsar-
briten theilen und riesengroß wachsen auch die Ar-
beiten au, dir zu bewältige» sind. Ungefähr 16—1700
Meter werden zum Zwecke der Arrsstellung überbaut
sein. Die Straßenzüge im AuSstelluugsplatzc sind gc-
Stunde bringt mich Dir sehr nahe, Ervald, und da
wirst Du mich auch verstehen, wenn ich Dir sage
daß bei aller Harmouir, welche zwischen Deiner
Mutter und mir herrscht, immer etwas unausge­
glichen zwischen uns blieb, und daran war nur
Schuld, daß Deiner Mutter dir urwüchsige Natür­
lichkeit fehlte. Sie ist es gewohnt Alles durch eine
gewisse Ruhe, durch ihren Takt, wie man es so
nennt auszugleichen. Mich aber hat dieser aner-
zogrnc Gleichmuth niemals befriedigt— ein Sturm j
und danach Ruhe! Ein Gewitter erfrischt und
erquickt die Natur, so will eS auch daS menschliche
Dasein!"
Ewald war sehr erstaunt über den Erguß seines
Vaters. I
»Ich hatte keine Ahnung," rntgegnete er peinlich'
betroffen, »daß Du mit Mama nicht vollkommen
im Einklänge lebst."
»Mißverstehe mich doch nicht," fiel ihm der
Schloßherr ins Wort, »wir führen eine Musterehe,
aber noch unendlich glücklicher wäre ich gewesen,
wenn Deine Mutter dieser Berenice geglichen hätte
— solch ritt Weib!"
»Verzeihung, Vater, doch da bin ich anderer
Ansicht als Du. Ich kann mir nur das Glück
vorstellen an der Seite einer Frau, deren Seele
der fpiegelklareu Oberfläche eines unergründlichen
Sees gleicht. Mag es auch auf dem Grunde des­
selben wühlen und kämpfen, die Oberfläche zeigt
nur die leicht gekräuselten Wellen, uud nur, wenn
ein Sturm verheerend darüber hinfährt, thürmen
sich die Wellen— die Frau, welche im Staude ist.
alles Aufreizende in sich selbst auszugleichen, solch
ein Weib nur kann ich mir eine Heilige verehre»,
und darum liebe ich auch »rein Mütterchen so ab­
göttisch, denn sie ist eine jener selten verstandenen
Heiligen, die Dulden ohne zu klagen, die aber ihre
Freuden aus dem Gesicht tragen, von denr» es wie
wärmender Sonnenschein ausgeht!
»Nun," meinte Graf Feodor trocken, »dann
sind wir eben verschiedene Charaktere. Jedenfalls
wirst Du auch an der Seite dieser Berenice rin
beuridenSwerthks Glück finden."
»Das bezweifle ich, Papa —"
»Vor allen Dingen, Ervald, will ich Dir die
Geschichte meines Schützling- erzählen, und dann
werden wir einander bald ge,rüg verstehen: Berenices
Mutter war eine Deutsche, eine Schauspielerin.
Ich liebte dieses schöne üppige Weib mit den heißer»
Gluthaugen bis zum Wahusiun. Doch, da sie einer
bürgerlichen Familie entstammte und ihre erste
Jugeud unter dem Gisthauch des Theaterlebens
verbracht hatte, so überwand ich meine Leidenschaft
und entsagte ihr. Elvira war anfangs außer sich
über meine »Feigheit," wie sie meine offene, bündige
Erklärung nannte, dann aber fügte sie sich in das
Unabänderliche, und verließ auf meine Bitten die
Heimath— sie folgte einem glänzenden EngagementS-
augebot, welches ihr von einem bedeutenden Theater
in Rew-Aork gestellt wurde .... Die Jahre
verrauschten, ich hatte nicht- wieder von der einstigen
Jugendgeliebten gehört. Erst vor einigen Monaten
erhielt ich einen Brief von derselben, in welchem
sie mich um Gotteswillen bat, mich ihrer verlassene»
Tochter anzunehmen. Die Künstlerin hatte sich in
> Amerika mit eineur vornehmen Aristvkrate» ver-
| wählt, der sich, nachdem er ihr mühsam Erworbenes
, uud sei» rigeiiks Vermögen durchgebracht, feige daS
Leben »ahm. Elviras Wunsch ist es nun, daß ich
= itjrrr Tochter ein väterlicher Freund bin und da«
I junge zur Lebensfreude berechtigte Wesen in die
’Gesellschaft einführe. Elvira ist schwer leidend und
scheint das Schlimmste für sich zu befürchten—
ich kaun ja nicht beurtheile», in wie weit ihre
Besorgnisse berechtigt sind. Deine Mutter war
damit einverstanden, daß ich rnich der bedauerns-
wertheu Waise annähme, rrnd ich bat die Kranke,
' mir sofort ihr Kind zu schicken. Als ich bald
darauf die jugendliche Berenice hier empfing, die
!daS treue Ebenbild ihrer Mutter ist, da stand eS
| sofort bei mir fest, Daß dieses berückend schöne.
«wie zum Lieben geschaffene Wesen Dein Weib
I werden müsse. Dein künftiges Weib hat keine
'gräflichen Ahnen aufzuweisen aber ihr Vater war
i ein Aristokrat alten feudalen Adels, und das übrige
wird ausgeglichen durch die Anmuth und außer­
gewöhnliche Schönheit, welche meinen Liebling aus­
zeichnen .... Als Du mir neulich so unum­
wunden erklärtest, jenem blonden Mädchen treu
bleiben zu wollen, da hatte mich große Unruhe
erfaßt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:41.117 - 19000518 - Seite 3 ]
% und wird soeben darauf das Grundpflaster au-
I ^bracht. Mit der Zusainmenstellung des Kataloges
H begonnen worden. Dir Haupthalle steht schon
Lischt» de», auniuthigrn Grün der Bäume. Soweit
! stch der ganze Ausstellungsplatz überblicke» läßt,
! W Alles mit berechneter Sicherheit der Vollendung
und kann mau getrost der Eröffnung eut-
kgeusehen, die den Besucher» etwas Fertiges und
danjtS zeigen wird.
.. Nithis. 13.Mai.(Re ich erK i ud er f egen.)
Ziffer Tage wurde, wie das B. B. berichtet, dem
Ahrer Knüuz dahier daS zwanzigste Kind geboren,
"on diesen Kindern sind 17 am Leben, 18 Knaben
5 Mädchen.
Aekdkirch Der Wochenmarkt am 15. Mai
sehr gut besucht; die Preise stellten sich gleich
letzten Märkten. Der Gemüseuiarkt war gut
^stellt. besonders mit Setzlingen verschiedener Sor»
die Blumenstände der hiesigen Haudelsgärntner
jfr- Dieterle und Richard Summer hatte» sehr
Mue Waare, die guten Absatz fand.
Der Schweincmarkt war besonders gut und
^ schöner Waare befahre». Die Preise waren im
?i'ige„. Das Paar Spanferkel galt 84—27 K,
Akiber oder Frischlinge je nach Größe und Schwere
o -37 l( per Stück. Der Handel war lebhaft.
Tirol. Innsbruck, l 4. Mai. Bei den
(Die That eines Wahnsinnigen.)
In Castigtionc Fiorentino hat ein Bauer Namens
Meucci in Folge plötzlicher Geistesstörung neun
seiner Angehörigen getödtet und andere verletzt, dann
das Vieh erschlagen nnd de» Stall in Brand
gesetzt. Meucci wurde verhaftet.^
(Populär im besten «sinne des
Wortes) wurde binnen wenigen Monaten ein von
der bestbekannte» Wiener Firma Anton I. Czerny
ersundcnrS Zahn- und Mundreiniguugsmittrl, welches
sich unter der Bezeichnung „Osan" die Gunst nnd
Anerkennung weitester Kreise der Bevölkernug er-
rang. Wir machen unsere Leser ausdrücklich ans
daS heutige Inserat der Firma Anton I. Czerny
ausmrrkjani, welche sich in Folge ihrer Rrellität nnd
Leistllngssähigkeit seit mehr wie zwanzig Jahren eines
wahren Weltrufes erfreut. Zu haben ist Osan in den
meisten Apotheken und Droguerien, wo nicht, lasie man
sofort durch das betreffende Geschäft bestellen oder
wende sich a» die Fabriksadresse Anton I. Czerny,
Wie», XVIII., Carl Ludwigstraße «>, eventuell in
die Hanptnirdrrlage I., Wallfischgaffe 5.
(Ein D o r f d r a m a.) Ans Breslau,
I I. d., wird gemeldet: In dem dicht an der
preußischen Grenze gelegenen rnffischen Dorfe
Winowno überraschte ein Ehemann zwei Kosaken
beim Stelldichein mit seiner Gattin. Einer der
neindrwahleu des dritten Wahlkörpers siegte die> Soldaten tödtete durch einen Säbelhieb den erzürn-
Rutsch-fortschrittliche und drutschnationale Partei^ trn Ehemann und legte dann das Gewehr auf den
jjffltn die clericale christlichjvciale Partei. Die hilfsbereit herbeieilenden Nachbarn des Ermordete»
Majorität beträgt über hundert Stimmen. sän. Der Nachbar sprang zur Seite, die Kugel
— I u u s b r n ck. (S o n n w e n d f e i e r.) traf den dahinter stehenden zweiten Grenzsoldaten,
Zur Beranstaltnug der diesjährigen Sounwcndseier. welcher todt znsain.neiibrach. Der Mörder wurde
Vlben sich mirder die im Vorjahre betheiligten Ver-Festgenommen.
?ue nab mehrere neu hinziigekowmene zu eiiirin f (I n d i e L n s t g r f l o g r n.) Am 10 ds.
Ausschüsse vereinigt, und verspricht das Fest sowohl flog die Dynamitfabrik von H.renthalS bei Ant-
die Bei gsrner bei der regen Anthcilnahme bestes werpen in die Lust. Sämmtliche umliegende Ge-
«rliiigeu. Es sind einige nenr llcberraschungrn ge-' bände sind vom Erdboden verschwunden. Die Explosion
plant, z„ deren Besprechung sich die Vertreter der wurde mehrere Meilen weit gehört. Die Zahl der
^kreme heute abends im Gasthos zur .Biene" in Opfer ist rioch nicht festgestellt. Kurz nach der Ex-
llöillen versammeln. plvsion wurden vier Leichen gefunden.
^ —Gräfin Stefan ieLonyay reiste.— (Maikäfer st a t i st i k.) In der Ge-
«lvntag wie man au« Bozen telegraphisch berichtet' rneinde Hoyren wurden in den letzten 14 Tagen
lsurd, von dort nach Brixen ab. Zur Verabschiedung 3414 Liter Maikäfer eingrsangen und getödtet und
Mten sich auf dem Bahnhöfe Erzherzogin Elisabeth hiefür 86 Mark Prämien für besondere Leistnirgen
^it ihrem Hofstaate und das Fürstenpaar Campo-^ans der Gemrindecaffe bezahlt. Wenn gegen dieses
Searrco ringejundrn.> schädliche Insekt, welches de» Landwirthrn jährlich
/rempien, 15. Mai. (II n g l ü cks s a l l.) Ein Tanseude von Mark Schaden verursacht, überall
'asiktzlicheS Unglück hat sich gestern Nachinittag in mit gleichem Eifer vorgegangen rvürde, müßte eine
F^«Jg»az Wlcst'schen Dampisägrinerk zugetragen. Abnahme dieser Plage die rrnciusbleiblichr Folge
.^rheirathele, in den 5<)er Jahren stehende Fein. L. Z.
Letter Joseph Schottenhammel war zwischen l- (E i s e n b a h n n» f a l l.) In Philadelphia
..2 Uhr damit beschäftigt, eine» Treibriemen an ereignete sich ei» Eisenbahnnnfall, der die Explosion
* TranSniissiv» zu machen. Der Riemen soll ge-von vier mit Petroleum gefüllte» Cisternenwage»
platzt sein, den Unglücklichen ersaßt und mit furcht-' zur Folge hatte. Es wurde» sieben Personen gr-
^rrr Wucht hinweggrschleudert haben. Schotten-i tobtet und 87 Feuerwehrleute verletzt.
Mwniet war sofort todt Ter Anblick der Leiche j (B e r rr r t h e i l n n g i nF o l g eD n e l ls.)
nf'°»brrö des zel schmelterten Kopses war entsetzlich.. B n d a p e st, 15. Mai. Der Reserveoffizier
Z?* Unglückliche hinter läßt eine Frau nnd mehrere Mathig. w-lcher den Hörer der Leobncr Berg-
^'udrr. academie Juiinschke i»r Pistolenduell getödtet hatte,
- Schweiz. Ein sonderbarer Schulfrennd tauchte wurde vom hiesigen Gerichte zu 14 Tagen Staats-
Whi» laut „Wähler Anzeiger" in Nrssclnbach ans. gesängniß verirr theilt. Der Staatsanwalt hatte
da ein Fremder durch da« Dörfchen, der dir t milde Bestrafnirg beantragt und motivierte diesen
Schüler a„s d,», Hcinirvegc sreundlich begrüßte Antrag damit, daß der Angeklagte durch den AuS-
U d «r i» der Wirthschaft H. bei Bier bruch deutschen Rassenhasses gegen Ungarn proviziert
firif• 111 s' u *8 r wieder zu singen. Bald gestaltete worden ist.
ei,, förmlicher Zug durch das Dorschen nnter, (Heuschreckenplage.) In Villanneva
. 1'ngcn rtniqrr Lieder, lvozn der Fremde kn»st-!dc la Serena «Badajoz) kam eS aus Anlaß der
fw» e- Takt schlug. Unter Sang und Zither-! Heuschreckenplage, die die dortige Gegend fortgesetzt
toi i«. If^ ,,uu b sr Kinderfreund seine Sänger be-! furchtbar verwüstet, zu einem Aufruhr. Die Ein-
»loA «?- ,ait ^* fr 11110® f‘ n- Wollt Ihr auch wohnerschaft klagt die Hausbesitzer der durchfeuchten
Ja« ^sr und Brod? fragte der Fremde. Ja!,Ländereien an, daß sie nichts dagegen thirn.
Jed•• war die Antwort. Also Frau Wirthin, j Namentlich richtete sich die Aolkswnth gegen eine
lickPwlio»! und mir hernach gest. schrist- ^Gutsbesitzerin, deren Haus gestürint und geplündert
»vck- Madame, wir wollen inzwischen, rvnrde. Sie selbst, die krank darmederlag, »vnrde
Ei ü l°®9 f& fn- Also auspaffen meine Lieben! i mitsamuit dem Bett aus die Straße geschasst und
us. t.-...c.; w- sollte in einen rasch entzündeten Scheiterhaufen ge­
worfen werden. Sie und eine andere Frau starben
aber vor Schreck.
(Rom), 16. Mai Zwei mit jungen Leuten
gefüllten Barken, die von dem benachbarten Städt­
chen Ronciglione ans die ain Uker des Ricv-Sees
gelegene Kapelle besuchen »vollten, kenterten 300
Meter vom User. 30—40 Personen ertranken, 13
wurden gerettet.
«nd >, hrsi' -Bon ferne sei herzlich gegcüßet rc.
ver Dirigent verschlvand, der frohen Sänger-
uoch lauge in Erinnerung bleibend nnd der
oiik m^riu eine unbezahlte Rechnung zurücklassend,
l Alinmcrwiedersehrn.
^»T- Genf, 15. Mai. Der hier »vohnhaste
sog ^rsterrrich flammende Wagenlackicrer Balzanrk
aai Sonntag von Mont Saleve ab >»nd
e ">it zerschmetterten Gliedern todt aufgefunden.
Verschiedenes.
tz, R' fl. e «. 1 2. Mai. (Verbrüht.) In einer
ß. h' tfl !? liegen fiel rin Branbursche in einen
^Tn Keffel und verbrannte sich derart, daß
«NaliÄ»^ 111 vom Leibe hing. Der Ver»
v ate wird kaum mit dem Leben davonkommen.
Sommer-Theater Bregenz.
KtcLbl'rssement
Direktion: Hans Robert.
Donnerstag, den 17. Mai abends 8 Uhr:
7. Hcrstspiet bev „Wiener Hperette"
Das
verwunschene Schloß
Große Operette von Millöcker.
Audredl: Herr Direktor Robert.
Regie: Herr K r o s e ck.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Musikbegleitung: Die Hauskapelle O. CellariuS.
Borverkauf und Vormerkungen
für Ellitrittskurteii in der Wagner'schen Buch­
handlung, Bregenz.
Caffaöffiiulig halb 3 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Ende halb l l Uhr.
preise der Währ:
Sperrsitz: fl. I.—. l. Platz: fl. —.60, 8. Platz.
.Restauration) fl. —.40, Stehpartcrre fl. —.25
Mittelgallerie nnmmcr. Sitz: fl. I.—, Seitengallerie
nuinmrr. Sitz: fl. —.00, Gallerie-Stehplatz fl. —.20.
Theaterzettel 5 kr.
Garderobe 5 kr.
Ich erlaube mir die geehrten Damen ans mein
Speeialgeschäft für
schwarze Aleiderstoffe
anfmrrksam zu machen.
E. Schlegel
am Lcutbühl, Bregenz.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Avrarlbrr.zer La »de«-Museum, in der Nähe
des Bahnhofes. Eanimlung römischer Alterthümer au« dem
alten Brinantium, Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
ischer Künstler, Nunstgegenständc, Münzensamnilung, Archiv-
Sammlung der Pfanna und Flora Vorarlberg«. Täglich
geöffnet von !>—12 Uhr von», und 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 tr. (An hohen Feiertagen ist da« Museum ge-
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alte» Kirchthurm:
Seehasen mit groffcr Maschinenhalle, Trockendock, Trajcct.
anslalt rr.
Städt. Seeanlagen UlitAondclhafen. Martins­
thur ui init der uralten St. Martinskapellc in der Altstadt
Vom leicht besteigbaren Thurme an« prachwolle Aussich,
in lveitem Umkreise. OrientiernngSlasel.
Der Gebhards berg nnd Psänder, herrliche Aus.
sichtspnnktc mit 8!estauration.
Parka nlage Thalbach. O e I r a i n, Aussichtspunkt.
Berg I s c l mit Schiesistätte.
Etablissement Drechfel Eommcrthratrr und Variete
Turnvereül Bregenz.
Freitag, 18. Mai.
Mädchenriege von 6—‘/,8 zzhr abends nnd
Turner-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Der Tnrurath.
Elgenth. Heransgebe, u. ve> ui»»»» Ilicher Redacteur,
K a r l M e r s ch i n s k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
?r ettcrstation A»rcgenz.
Dat...»
I zeit
Lust-
druck
Tempo- Beivöl-
ratur| kling
i
Wind,
!
Skiedcr-
fchlöge
**>"<• j«Ä
,,,
•
r! 3/«
5 4 bitu.
1
N. 1 j
3»egen
17- «Ml-
2. 0 j hell
RO. lj
u
"• "p-" jiS.
722.,
13., j bei».
—
Zürcher Zöitteruuasprognose
für den 18. Mai.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ohne wesentliche
Temperatur kühl
Anmelkung:—
Einheitliche Staats­
schuld in Skaten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oesterr. «oldrente
Oestr. Sronenrrnte 4'/. 97.—
Wiener Aörjenßericht
vom 17. Mai.
Credit-Actien
97 85 London vista
100 Mark
97.65 20-Markstücke
116.05 M Frankstückr
722.75
242.60
118.25
23.66
19.27
SchweizerBanknoten 95.65


[ 2023-06-29 10:49:41.117 - 19000518 - Seite 4 ]
Pflege Deine Gesundheit \J
nnd Schönheit!
Czemy's bewahrtes Präparat: int das Allerbeste für
OSAN
Mund
und Zähne.
Kein /ahn-». Mundrcinigiings-
inittel war im Stande, sich so schnell die sinnst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses bewährte Prapar.it ist anti-
septisch, eonservirend, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Rezichiing die besten bisher bekannten Zahninittel um ein
Redcutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter
gilt, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich liegutaehtct.— Preise• OSAN
Mundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAN «Zahnpulver
in Dosen ;t 44 kr.. OSAN-Zabnbürsten ä 30 kr.,
Czerny s Tanningene
ist das beste, oarantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- nnd Barthaare, sowie Angenbrauen, welche
auf die einfachste Art, hei nur einmaligem (johraiieho ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampft,ade abfärbt,
ä 2 >1. 50.
Czerny's orientalische Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Krhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarte» jugemlsriMchcn Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mit tel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut n. beseitigt jeden gullien oder braunen Teint Preis a 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
ÖO ii. 35 kr. (448) 1.12
(iesetzlieli geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII.,CarlLuilwiBStrasse6.HaRptnieilenage:l.,Wallfischiiasu;5.
Zusendung per Postnachnahme, Hauptdepot in Bregenz hei
Anton Uenert, Ktadtapothcko. Depots in Drogucrien
A|M>theken, Parfümerien etc.— Man verlangn ausdrücklich
Czerny’s Präparate u. hüte sieh vor den vielen Nach
ihmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct
an obige Adresse.
A
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Eck*? Brunner Stoffe
(gilt (Sonpoit 2Wtr. 3.10
laug. kompletten Herren-
Anzug <«ock. Lose und
Gilet) flehend, kostet nur
fl. 2.75.3.70,4.80 h. flulrr I
fl. von besserer echter
fl. 7.75 hon feiner J Schas­
st. 8.(55 Von feinster( wolle,
fl. I().— hon Hochfeinster|
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. lO.—, sowie UeberzieHer-
swffe, Touristenloden, feinste Po m mr,st rne ?c. K. versendet zu Fabrik««-
preisen die als reell und solid bcstbckaiintc TuchfabrikS Niederlage
7 ,o Siegel Imhof in Brünn.
Muster flratis n. franko. Musterflrtrrnr Lirfernng wird garantirt.
Die Vortheile der Prihattnndschast, Stoffe direkt bei obiger Firma
am FahrikSortr zu bestellen, sind dedeuteud.
Eine tüchtige
Hotel-
Wäscherin
sucht Stelle. Allskunst
in der Administration des
Blattes. (499)
C
□
Von heute an finden
Maurer
beim Bau der Küsereischule
i in Doren bei hohem
Lohne gute Beschäftigung.
1.3 (600)
C
1
MpUepH.
Jütt an Fallsucht Krämpfen «. anb.
MCDOfra Austänben leidet, »erlang«
8rofd)4re darüber. Lrhäl« sich gri.t»
und« franco durch die Kch»u»e»-
Mlfll, AruuAfurt «. JfL
Gebhard Huber,
Bregenz- Hand'ung- Oberstadt.
Filsch aiiaekomuiene schöne,
große, getrocknete, reine
Ameisen-
Eier.
Z» haben per Liter K I.—
000000090000000000
OR|0| beträgt der Zeitgewinn gegenüber s«
|0 .blinden" Schreibmaschinen; also
»•«•na
bei Lrrlvendunfl der
Uuderwood-Staudard-Schreibmaschiue
Nein Wagenheben mehr; absolute Sichtbarkeit der Echristfacturcn, Tobel«
schreiben re. spielend leicht; unbedingt schöne, gleichmäßige Schrift a>
bei 15—20 Durchschlügen.
Vertreter für Vorarlberg
Herm. Steck, vorm. M. ff. Weift. Feldkirch-
■-s#" Das RegieningS-Marinr-Departenient Washington bestäti
Sonnabend der Wagner Typrwritrr Co. Contract für Äst»—250 Und
wood-Schrribmaschinen nach eingehend. Prüfungen bezgl. Schnclligt
Haltbarkeit, gegenüber Remingtou, Most, Smith, Premier, Jew
Oliver. Remsho, DenSmore. tzammond u. anderen: 1.4 (*
oooooooooeooooooooo
Bade- und Kuranstalten Ragaz-Pfäfer
Bad Pfäfcrs
Pas Kötel Atad ^fäfers, sowie die berühmte tzuelll
schtucht von Nfäfers find für Passanten und Kouriß
eröffnet. 1.2 (48
Die Direktion
i —-
«re»» recle a. »Nllalte Br»
tattäiulcl In mehr el« IHM
»etral
SonUten tra
auch»!
Gänsefedern.
ornsev»»«», eoiMMUlchcr«,
MÜMtnlwm a. tue anderen
Saiten Bcttfdxnu NeohrN nnd
bette Meini«»»» gar» nt. I Preld«.
BeLder» p. «nnd für 0,«r «.SO»,
1 JL-, i,40. Prima Hatdvanne»
l.6o; »Mi. Palnrfrdernt hardwetgr:
weih tfio. «ildcriorttze «Mato a-
stsAot«; 6-,
ÄSihe»»a»M«»l>,7b;7;8,»». Echt
chinetifche «anidannc» *&>; J,
U»tarvmm«is,«:i»^t Jeveo de-
urb- cmratam isoftd geg. »«hu. I
g«ridrU»H«e auf «ufere aojmn
Pecher& Co.'
ln Herford Sit. M ta «estfaleu.
W0T Prade» n, antfrad. Preis»
liste», auch wer BetuUne, xm<
sonst nnd »»rtalretl «ngadt »er
PrrUUgr* erwünichN
Jos. Reiser s Nachf.
Römecstraße 25z
Bregenz.
Waren-Haus
zur
billigsten Einkaufsgneke
I» dem neu eingerichteten Warenabtheilungk
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur Frühjahr
und Soiumer-Saijo», eine reichhaltige Auswahl so"
gearbeiteter
Kerren- u. Knaben-Kteidei
zum Verkaufe.
Arbeiter-Anzngc für Schlosser und Maschiuistet*
• Unzerreissbare englisch Lederhoseu.•
Hencn- und Damen-Wäsche
Mieder, Schürzen, Socken, Strümpfe, Ilnterhosea, Sixit*
und Manschetten, Kandtücher, Sacktücher.
— Touriältm'& ICndfaltr-llcimlcH —-
Manien-& llerrnij'iirtcl
i;tc. etc.. 416 2.
Wetter,nüntek für Kerren- uni> KncrKeir.
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, BrandgnNite CI,
empfiehlt sein groftes Lager von Dachpappen in ver-!
schiedenen Sorte« nnd Holzcement zu den uied- j
rigsten Mabrikspreise«. 12.15 (254),
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sänimtl. Redarfs-Artikel für Amateur-Photo-
graphen— Vollständiges Ijager der Kastmann-
Kodak-Artikel.— Leehner'a Mittheilungen
photogr. Inhalt: 12 Hefte, Preis jährlich 2 K.
Probehefte gratis.
Neuer Katalog, (juarthand mit 180
Reiten und 200 Abbildg. ö K I 20 (Retrag
wird rückvergütet bei Kinkäufcn von 10 K an.
jßjg~ (,'ratis-Unterriclit im Atelier. "JüS
R. Lechner (Wilh. Müller)
k. nnd k. Ilof-Manufaetur für Photographie
(Kunsttischlern! etc). Wien, Graben’3L (Photogr. Atelier.)
v 1.10 (486)
300 Gulden
monatlich
können Personen jeden StondeSl
in allen Ortschaften sicher«. rf)t-|
lich ohne Capital n. Htifiro Ucib.L
durch Verkauf grjchlich erlaubterl
StaatSpapiere n. Lose. Antrüge anl
I»nckwix üsterreieher, I
VIII Dentschegaffc K, Budapests
Feste Preise!
Reelle Bedienung
Fü» alle Hustende sind
Kaisers
brust-konhons
ausS dringendste zu empfehlen
(j, Q/s notariell deglan-
ä 4ÖU digte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Küsten,
Heiserkeit, Katarrh und
Merschtcimung.
Packet 10 und 20 kr.
bei <£. Pelkert, Bregenz.
„ K. Käste, Löweimpotheke
in Bregenz.
„ L. Schmid, Apotheke
in Hohenems.
23.(113)
Centrifugmafchinen,
sowie sämmtliche KevcitHe rrn^
KüLfsstoffez.Iet1- u. Mcrge^
kcisever empfiehlt zu billigsten Preist
(314) 2.50
Ch. Lehmann,
Obcrgasse.
VorftrIhorAorLtiokoroi-lwIlMrp
Mit Anfang Mai Habe ich die
MLscksRlsiZs
vinsr ersten Stickerei-Firma Vorarlbergs
übernommen und empfehle deren Erzeugnisse in^
haltigster Auswahl zu Fabriks-Preisen.
B6njamin Bernhei^

