
[ 2023-06-29 10:46:30.370 - 19000811 - Seite 1 ]
Nr. 4363. ScrmsLclg, 11. August 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Aeulsch-freifinrnges Hr'gcrn für- ba$ Lund Wdrur'lDerg.
Erscheint, öonn» und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— öainstag-!7mn»ler als Mochenansgabe.
Bezugspreis:
^"' Wochenoi
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt X. 3.50
X. 4— mit Postverjeadang X. 6.—
noBfflobt mit jjastrlluag in Bregenz X. I.— per Post X. t.—
str, werde» billigst »ach karis berechnet: bei chrere» Äiederholnngen
Auzeiaen e»tjpr:ch«»>>«r Nachlaß; Placierung an destiiuintcu Stellen kann nicht zn-
O O qejichert »vrrden. ^»icratgedlihreu und i>» Bociiinein z» entrichen.
MeuwuHLen.
Wien, 7. Aug.
I). C. Herr v. Körber ist aus Ratot nach
«ieu zurückgekehrt, nachdem er in handelspolitischer
Hinsicht beim ungarischen Ministerpräsidenten nichts
krreicht und ihn über die versaffuugStreuen Ten-
«vjen der österreichischen Regieruug beruhigt. Der
ReichSrath, der Ende September zu einem angeblich
Atzten Versuche wieder zusammentreten soll, wird
stch keinen neuen ZwaugSverordnungeu außer den
bisher erlassenen gegenüber befinden. Bon einer
Aenderung des StaatSgrundgesetzrS über die Reichs-
Vertretung in förderalistischem Sinne wird daher
ebensowenig die Rede sein können, als von einer
Aenderung der Wahlordnung oder gar der Gesell­
schaftsordnung des Reichsrathes oder der Erlaffuug
eine» SprachrngesktzeS. Krone und Regieruug scheuen
fich mit Recht, den Weg deS Octroi'S zu betreten,
fc sehr mau sich von clericaler Seite darum be-
hat. Minder gerechtfertigt ist die Furcht
Dr. v. Kürbers vor der unausbleiblichen Auflösung
beS Abgeordnetenhauses. Ec wird zu diescin letzte»
Au-kunstSmittel erst im Herbste oder Winter greifen,
in einer Zeit, wo die verlorene Monate ihn und
ben Staat empfindlicher treffen würden, als im
Sommer, der Dank der übereilten Schließung des
Reich-ratheS nach jeder Richtung politisch ergrbniß-
»vS verlauft.
Mit dem bloßen .Hochhalten der Verfassung"
und der gewiß löblichen Ablehnung der .auf die
Berländeruug Oesterreichs gerichteten Vorschläge
brr Tschechen und Feudalen ist jedoch auch im
Herbste die innere Lage nicht zu retten, der ciS-
Lithauische Parlamentarismus nicht wieder auf die
^rine zu bringen. Rechts und links hat man sich
gegenseitig zu viel angethan, als daß eiu frucht-
^reS Zusammeuwirken auch nur in unpolitischen
Tragen möglich wäre, als daß man an die Bildung
einer ArbeitSmojorität denken könnte. ES scheint
auch unerläßlich, daß die Bevölkerung in
die Lage versetzt werde, zur Frage der Obstruktion
und der Sanirung des Parlaments Stellung zu
nahmen und die in allen Parteilagern bei den letz­
ten Wahlen begangenen Mißgriffe zu verbrfferu.
Die Zusammensetzung der meisten Parteien ist eine
so ungünstige, wie sie kaum rn einem anderen west­
europäischen Parlamente beobachtet werden kann.
ES giebt nur eine homogene Mehrheit im gegen-
wärtigen österreichischen Abgeordnetenhause: die der
Jguorateu und der Phraseure. ES ist eiu wahres
Glück, daß sie verschiedenen Parteilagern und ver­
schiedenen Rationalitäten angehören und sich nicht
wie im Wiener Rathhause zu einem von den Göttern
vergebens bekämpften Ring verbinden können.
Ist auch die Zahl der politischen Idioten,
welche das deutsche Volk in Oesterreich mit ReichS-
rathSmandautcn in die Oeffentlichkeit hat, eine ver»
hältnißmäßig geringe, so läßt eS sich doch nicht
leugnen, daß selbst abgesehen vou der in gebildeter
Gesellschaft nicht recipirteu Vertretung der christlich,
socialen und der katholischen Volk-Partei, auch die
Parteien der deutschen Gemeiubürgschaft eine Zu-
sammensetzulig ausweisen, die einen Galeriebejucher
im Mai d. I. die Frage auswerfen ließ, ob dieser
oder jener Abgeordnete se:,. Mandat in der kleinen
Lotterie gewonnen habe.
Er muß, weulgsteuS aus deutscher Seite, mit
dem in viele« Bezirken beobachteten Brauche ge­
brochen werden, lieber einen autochthonen Anal­
phabeten als einen iu der Oeffentlichkeit bewähr­
ten Rechtsalttvalt oder Industriellen in den ReichS-
rath zu entsenden. Auch sollten die deutsche» Par­
teien sich mehr daruul bemühen, politisch nicht
ignorirbare höhere Intelligenzen für die Candidatur
zu gewinnen. Das dürste jedoch unter den herr­
schenden Verhältnissen die größte Schwierigkeit
bieten. Den« der Mann, der was ist, war weiß
und war zu leisten vermag, scheut eS, sich in den
Morast österreichischer Wahlkampf- und ReichSrathS-
debatten zu stürzen. Die Wenigen die das Opfer
bringen und die besten Stützen de- DeutschthumS
und der Volksrechte sind, stehen lm Allgemeinen
nicht an der Spitze der Parteien, aus deren
Programm sie gewählt wurden. ES ist übrigens
nicht absolut richtig, wenn wir von Parten sprechen;
denn nicht eigrnllich in Parteien, sondern in poli­
tische Sekten erschien, bisher das deutsche Volk in
den Sudctrnländern getheilt, in Sekten, die sich
zeitweilig vertragen, zeitweilig mit wahre,» Fanatis­
mus gegenseitig t verfolgen, trotzdem sie in den
wichtigsten nationale» und politische» Fragen voll­
kommen übereinstimmen. Die Bevölkerung miß-
I billigt und verabscheut diese politische Sektirerri und
' würde die Ausschreibung von Neuwahlen gerne zum
I Anlaß nehme», um eine von wirklichen Männern
'gebildete deutsche Nationalpartri au Stelle der bis­
herigen Stümpfe zu setzen.
A'oMrjche AnndsiH<ru.
Hoflerreirtz Zt, garir.
Mie«. Wie die ,R. Fr. Pr." erfährt, ist
der Zusammentritt der Landtage sür den Spätherbst,
etwa Ende Rövtmbkr oder ««fang» Deoember^-izr
Aussicht genommen. Die Landtag-session wird also
der Tagung de- Reich-ratheS, der sich Ende Sep­
tember wieder versammeln soll, solgen. Sie ist be­
stimmt, den Landtagen Gelegenheit zu bieten, über
das Gesetz über ven Landeszuschlag zur Brannt­
weinsteuer Beschluß zu soffen. Die Lanvtage von
Niedrrösterreich und Böhmen haben überdies
noch das LandrSbudget zu erledigen.
Mir«, 8. August. Der tschechische Agitator
und Korrespondent eines russischen Blatte- Doctor
Zivny wurde vou dem hiesigen LandeSgerichte wegen
Jeuilleton.
Ein Sommernachtsttaum.
Wie wird es im ReichSrathe aussehen? Diese
bange Frage verursacht viel Kopfzerbrechen. Aber
»och niemand hat mit einem zerbrochenen Kopfe
etwas ersonnen. Wen der Herr liebt, dem gibt erS
im Schlafe, und ich hatte das Glück, während einer
Schlummerstunde auf einer Bank nächst dem Parla­
ment-gebäude die kommenden Dinge zu sehen. Es
war rin beklemmender SommernachtStraum. Die
Obstruktion war nämlich infolge eingetretener Con­
cessionen umgesprungen und begann wie vor drei
3ahre„ ihren Hexensabbath auf der anderen Seite
ber hohen Hanse«. ES war einfach ergreifend.
Am Präsidententische befinden sich: Dr. v.
Fuchs mit verbundenem Kopfe; Ferjancic trägt den
Arm, der vom vielen Läuten geschwollen ist, in
einer schwarzen Schlinge.
Die Ordner studieren eine vom .Rothen
Kreuze" edierte Schrift über die ersten Hilfeleistungen
bei Verletzungen und Unfällen. Eiu Diener stellt
auf den grünen Präsidialtisch mehrere Flacons mit
Arnica, einen Balle» autiseplischer Watte, eine
Flasche Salicyl» mid eine Flasche Carbolsäure, eine
Schachtel Charpie zum Gebrauche der Majorität
und de« Präsidium-, ferner eine Flasche Gurgel-
waffer und eine Zahnbürste zum Gebrauche der
vopzosition.
Auf der Ministerbank befinden sich mehrere
geistesabwesende Excellenzen. Der Präsident zählt
da- Haus aus, auch die vielru Nullen. Es ist
beschlußfähig. Die Sitzung wird eröffnet. Im
Einlaufe befindet sich eine Petition deS Prager
SchameSvereineS um die Errichtung eines Lehrstuhles
! sür die dritte Landessprache, den sogenannten
'.jüdischen Jargon" an der Prager deutschen Uni-
1 versität. In gleichem Sinne peticren auch die
concessionierten Schächter und der Verband der
rituellen Operateure, deren Berns eS ist, infolge
eine« alten Bündnisses des .auSerwählten Volkes"
mit der hioimlischen Großmacht in dem Leben
aller männliche» Nachkommen SewS den erstell
Abschnitt zu besorgen. Keine Allianz hat noch so
viel Blut gekostet, wie diese, die aufrecht steht,
trotzdein die Israeliten schon lange aufgehört haben,
das .auSerwählte" Volk zu sein. Sie sind als
solches bereits emeritiert und an ihre Stelle träte»
die Tschechen. Abg. BreznovSky befürwortet die
Petition und beantragt dem Prof. Menger die zu
errichtende Lehrkanzel für die dritte Landessprache
zu verleihen. Prof. Menger meint, daß Hofrath
KareiS für diese- Auit eine größere Eignung besitze.
Schon sein Habitus prädestinierte ihn für diese
Stelle. KareiS repliciert gereizt, daß sein Habitus
wohl einen Vergleich mit dem des Menger aus­
halten könne.
Abg. Dr. Funke beantragt, die namentliche
Abstimmung darüber, 1. ob der Habitus des Abg.
Kareis im Einklänge stehe mit besagtem Lehramte;
2. ob der Habitus des Herrn KareiS den Bergreich
mit jenem deS Herrn Dr. Menger aushalte; 3. wenn
ja, ob Herr KareiS für die Lehrkanzel der dritten
Landessprache in Prag zu präsentieren sei; 4. ob
diese Lehrkanzel überhaupt zu errichten sei; 6. die
Petition deS SchameSvereineS zur Verlesung zu
bringen; 6. darüber namentlich abstimmen zu laffen,
daß dieselbe dem stenographischen Protokolle beizu-
schließeu sei; 7. daS Haus ztr befragen, ob dem
Herrn BreznovSky überhaupt daS Recht zustand, in
dieser Angelegenheit das Wort zu ergreifen. Daß
er daS gethan, beweise, lvie man mit der Minorität
umspringt. Diese werde sich eine solche Verge­
waltigung nicht gefallen laffen. Dr. Groß bean­
tragt, über jeden der sieben Anträge Funkes separiert
abzustimmen und nach jeder Abstimmung eine Pause
von zehn Minute» eintreten zu laffen. Abg.
Schneider stellt den dringlichen Antrag auf Er­
lassung eines Gesetzes gegen die Trunkenheit. Abg.
Prinz Liechtenstein ist begeistert von dem Antrage
des geehrten Führers. Seine Partei tiub speciell
er selbst stimmen dem Antrage auf Erlaffung einer
TrunkenheitSgesetzes bei.
In diesem Punkte seien alle Parteien einig.
Nur möchte er zu dem Antrage des sehr verehrten
Vorredners den Zusatz stellen, daß von staatSwegen
ein Preis für da« beste Mittel gegen daS .Schnackerl"
zur Ausschreibung gelange. Er selbst habe nnter
diesem Uebel ftirchtbar viel zu leiden. (Beifall.)
Abg. Pattai stellt den Antrag, über den Dringlich-
keitsantrag und den Zusatzantrag getrennt und
namentlich abzustimmen, vorher aber eine Pause
von zehn Minuten eintreten zu laffen, welche zu


[ 2023-06-29 10:46:30.370 - 19000811 - Seite 2 ]
Majestät-beleidigung, di? er bei seiner Rede in einer
tschechischen Volksversammlung tu Wien begangen
hatte, zu sechs Monaten schwere» KrikerS ver-
urtheilt.
Mi«, 8. August. Ein vom österr.-ung. Schiff
ringetroffenes Telegramm besagt, Peitschang sei am
5. August genommen worden. Die chiuefischen
Truppen flüchteten. Bom österr.-ung. Schiff „Zeuta"
nahmen am Kampfe 60 Manu theil. Bisher wur-
den keine Verluste derselben bekannt. Der heutigen
Wiener Abendpost zufolge ist zur weiteren Ver­
stärkung der österr.-ung. EScadre in Oftafien die
Abfindung deS Torpedokreuzers .Leopard" in Aus­
sicht genommen.
Wie«, 9. August. DaS .Fremdenblatt" ver­
öffentlicht, ein dem Ministerium des Aeußern voin
LegationSsekretär Dr. v. Rosthorn zugekommene«
Telegramoi, deS Inhaltes, daß die österreichische
Gesandtschaft sammt Inventar und Archiv am 21.
Juni niedergebrannt worden sei. .Wir vertheidigten
heißt eS in der Depesche weiter, .seit 20. Juni
gemeinsam mit einem sranzösischen Detachement die
französische Gesandtschaft, welche unausgesetzt mit
Gewehr- und Grschützsener beschlossen wurde. Ein j
osficiere» der dritte» Armee-Jnspection zusammen
gesetzt werden soll, kan» die Abreise WalderseeS in
vierzehn Tagen erfolgt«. Weitere Truppensendungen
nach China solle» bevorstehen.
Merken.
Mo«. 7. August. Die Berhastiliig deS Bru­
ders deS Attentäter-, Lorenzo Breffi, und seine-
Schwager- Marocci, sowie der Anarchisten Gabriello
Livi und Emilio Braga wurde aufrechterhalten.
Sir sind sämmtlich auS Prato und scheinen um
den Plan, König Hnmbert zu ermorden, gewußt zu
haben. Lorenzo Breffi" sagt auS, daß sein Bruder
sich auf den Felder» in dcr Nähe von Prato im
Schießen mt dem Revolver geübt habe.
Mo«, 7. August. Nach eiuer Depesche der
.Tribun«" au- Mouza habe e« den Anschein, daß
mehrere Complicen Breffi'S existiren. Nachdem
nämlich der Attentäter verhaftet worden war, hörte
man die Rufe: .Laßt ihn loS! Laßt ihn loS!"
Während der königliche Wagen den Weg zum
Schlöffe nahm, fragte General Ponzi Vaglia: „Wo
ist der Mörder?“ Ein Unbekannter entgeguete ihm
den letzten Nachrichten über die t Schlacht btt
Peitsang am letzten Sonntag war der Sieg der
Verbündeten vollständig. Bierzehntaufind Verbündet»
trieben dreißigtausend Chinesen au- ihrer Stellung
von großer natürlicher Stärke. Fünfzehnhundert
Chinesen seien gefallen.
ZAushmgü«, 8. August. Da-Staatsdeparte­
ment empfing gestern Abend eine Depesche de-
amerikanischen Gesandten in Peking, Conger, weicht
besagt: Wir werden noch immer belagert; unsere
Lage ist bedenklicher. Die chinesische Regierung
besteht darauf, daß wir Peking verlassen, doch
wäre dies unser sicherer Tod. Die kaiserlichen
Truppe» richten täglich ihr Gewehrfeuer auf uuS.
Ts fehlt uuS nicht au Muth, aber eS fehlt u»S an
Munition und Mundvorrath. Zwei fortschrittliche
Mitglieder de- Tsungli AamenS wurden geköpft.
Alle Angehörigen der amerikanischen Gesandtschaft
befinden sich gegenwärtig wohl.— Diese Depesche
CougerS ist ohne Datum, doch wurde sie wahr­
scheinlich nicht vor dem 8V. Juli und nicht nach
dem 2. August abgesandt.
Arüffel, 9. Aug. Einer Depesche auS Shanghai
zufolge herrscht in Peking infolge de« beschlossene»
Vormärsche- der verbündeten Truppen große Panik.
In den Straßen finden fortwährende Kär.ipfi zwi-
Man hat ihn nicht" und verschwand sodann. Auf
Theil der Gesandtschaft wurde durch Minen zer-! einer dem Schauplatze de« Attentates benachbarten
stört. Capitäu Thoman und drei Matrosen sind. Brücke fand mau einen von einem Arbeiter zurück-
todt, Seecadet Boyueburg und zwei Matrosen gelassenen Rock, welcher offenbar bestimmt war,Äschen den Anhängern TuanS und den Anhängen»
schwer verletzt, jedoch außer Gefahr. Seit 16. Juli eine Verkleidung zu ermöglichen. Dies läßt die l Kaisers Kwangfu statt, welcher einen raschen FriedenS-
griffen die Chinese» ohne intensive Wirkung an. j Annahme zu, daß Complicen Breffi'S Flucht de-I schluß mit Europa befürwortet. Um die heilige
Die chinesische Regierung sucht uns zur Abreise güustigt hätten. -Stadt vor dem Eindringen der Fremden zu retten,
nach Tieutsin unter sicherer Bedeckung zu bewegen,' Die Trauerfeierlichkeite« i» Italien. !sind zur Vertheidigung Peking- 100.000 Mann re-
»vir sind aber bisher auf da- Anerbieten nicht ein
gegangen.
Mrag. 8. August. Im September wird in
Prag eine Versammlung der jungtschrchischen Ber-
Mo«, 9. August. Da- Leichenbrgäuguiß gulärer Truppen aufgeboten.
König« HumbertS ist programmmäßig unter unge­
heurer Betheiligung der Bevölkerung verlaufen.
Kieutstu, 5. August. Meldung deS Reuter»
scheu BureanS: Das Treffen bei Peitsang begann
Infolge deS gewaltige« Andrang« mußte der Zug heute Früh um halb 4 Uhr. Die Chinesen wurden
auS ihren Verschanzungen vertrieben. Die Ruffen
verloren 500 Todte, die Engländer 50. Auch die
Deutschen und Japaner hatten große Verluste, die
gehenden Köuig schaarteu, während der König durch noch unbekannt sind. Der Weg nach Peking lvird
Winken mit dem Taschentuche die Ruhe herzustellen »unutrhr für offen gehalten.
Der Burenkrieg.
Mag im Oranjefreistaat der Widerstand der
Buren jetzt e.löschen, wie ein flackernde« Licht, dem
trauenSmänner stattfinden, in der über daS weitere wiederholt anhalten. Auf der Bia Nazionale ent
Vorgehen der jungtschechischen Abgeoiduetrn im stand in unmittelbarer Nähe deS SargeS eine Panik,
Parlanient Beschluß gefaßt »verden »vird. Außerdem so daß die Offiziere sich um den hinter dem Sarge
soll über eine eventuelle A»»flösung de- Abgeord­
netenhauses und die Frage künftiger Candidaturen
im Princip berathen werden.> suchte, »vas auch gelang. Im Zuge, der einen Weg
Budapest, 8. August. Der frühere Minister- von 3'/, Kilometern zurücklegte, erregten besondere
Präsident und Bicrpräsident des MagnatenhauseS, Aufmerksamkeit die glänzenden Gruppen vou
Kronhüter Joses Szlavy ist heute gestorben. .Offizieren aller Waffen, die römische Stadtvertret-
jung mit den mittelalterlich gekleideten Rathsdienern da- Oel mangelt— in Transvaal entfalten die
Deutschland.; und die Fahnen der Legionen Rom- und die um- Buren immer noch große Energie i:n Kleinkrieg.
Kauuover, 8. August. Der „Hann. Cour." störten Armeefahue», die vor dem Sarge getragen ^So »vird dem „Daily Telegraph" auS Pretoria
meldet: Der Kaiser fragte am Montag Abend wurden, der auf einer achtspäunige» Lafette gefahren unterm 5. August gemeldet: Kleine Burenabthei-
beim Grafen Waldersee telegraphisch au, ob er, um.lvurdr und mit einem goldbordirten karminrothen lungcu bedrängen die Briten von allen Seite« in-
die »veiteren Differenzen zwischen den verbündeten! Bahrtuch bedeckt war. Bor dem Sarge ritt der. folge des Rückzüge« der englische» Garnison von
Mächten in China »vegen des Oberbefehls zu be-- Geueraladjutaut Avogadro mit dem Degen deS Springg. Die Buren haben diesen durch seine
er.dige», geneigt sei, »mch China zu gehen und dort KöuigS, hinter'« Sarge folgte dar Leibpferd, ba­
den Oberbefehl über die Truppe» aller Mächte zu J hinter schritt König Viktor Emanuel zu Fuß, ge-
übernehmen und ob der Kaiser ihn für diese,» folgt von deu fremden Fürstlichkeitru.
Posten bei den Mächten in Vorschlag bringen könne, s
Graf Waldersee stimmte dem zu und reist heute j Khincr.
Mittag nach WilhrlmShvhe zur Meldung und Ent-; «London, 8. August. Laut einem heutigen
gegrnnahmr »veitrrer Instructionen., Shanghaier Telegramm erklärte der dortige frauzö-j Tagen
Kauuover, 8. August. Graf Waldersee ist fische Consul, falls englische Truppen in Shanghai-englischer, Bahnzug, in dem sich der amerikanische
heute Mittag 12 Uhr 40 Min. nach WilhebuShähe j ianden, würden französische Truppen gleichfalls Generalkonsul Stowe befand, bei der Station
abgereist. Rach der Bildnis und Mobilisirung> landen. Ein anderer Consul habe hinsichtlich seiner Honigsprnit, südlich von Kroonstadt, zum Entgleisen
de- GrneralstabeS, der zumeist an« Generalstabs- Nation die gleiche Absicht ausgesprochen.— Nach' gebracht und angezündet. Der begleitende Oberst
Kohlenprodnction wichtigen Platz im Randgebiet
wieder besetzt. Wie die neuesten Depeschen z-igen,
haben die Engländer noch nicht einmal die Bahn
von Kimberlry nach Mafeking, sowie daS Land
zwischen Mafeking und Pretoria in sicherem Besitz.
Ja sogar im Öranjrsreistaat hatte vor wenigen
noch eine kleine Burenabtheilung einen
einer kleinen Magenslärkuiig im ReichSrathS-Restau-
rant zu benützen sei. Dir Opposition marschiert in
dir Restauration, um einige „Schoppen" und „Steh-
bierc" hinter die oppositionelle Binde zu gießen.
Nachdem zehn Minuten längst verstrichen, schickt
der Vorsitzende einen Diener in d,e Restauration
ob die Herren das Trinken unterbrechen wollen,
um über den Antrag gegen die Trunksucht schlüssig
zu »verden. Der Diener meldet, daß eben Lueger
und Wolf Bruderschaft getrunken, was die ganze
Linke veranlaßt habe noch eins zu trinken ehe sie
gingen. Nach einer Weile kehrt die Opposition
in den Saal zurück. Gregorig schreitet voraus nnd
singt als Vorsänger das schöne Lied: „G'rad all­
dem Wirtshaus komm' ich heraus, rechter Hand,
linker Hand, alle- vertauscht." Daun »vird die
Verhandlung wieder aufgenommen. Der Antrag
auf Erlassung eines Gesetzes gegen die Trunkenheit
wird angenommen.
Nun erhebt sich der Abg. Bielohlawek: Man
»verde ihm sicher nicht vorwerfen, daß er für die
Juden eine Borliebe habe, aber wenn ich dem
Herrn Menger feine Bisage anschau', da könnt' ich
mich noch in ein' Jtldrn verlieben. DaS ist eigent­
lich kein Gesicht mehr, keine Rase mehr, das ist
schon für jede- rechtschaffene Antisemiteuauge eine
Provokation. Er stelle darum den Antrag, daß
Herr Dr. Menger nur dann zu den Sitzungen zu-
gelaffrn »verde, wenn er auf seine Nase ein Futteral
machen lasse. Abg. Dr. Kronawetter spricht gegen
diesen Antrag, weil dadurch doch einigermaßen die
persönliche Freiheit eingeschränkt werde. In einem
> Rechtsstaate »nütze eS jedem Staatsbürger freigestellt
j blribeu, unbehindert jede Nase zu trage», welche
! ihm eben in« Gesicht gelvachsen sei. Abg. Schlesinger:
'Herr Dr. KrouawekUr habe eigentlich pro domo
gesprochen, denn auch sein GesichtSvorsprung weise
eine Facou auf, als wäre auch er von MofiS vierzig
Jahre lang in der Wüste an der Nase herumgeführt
worden. Der Antrag Bielohlawek bezüglich eine»
Nasenfutterals sei darum auch auf ihn auszudehnen.
Abg. Lecher beantragt namentlich Abstimmung.
Die Rechte stimmt gegen diesen Antrag und rettet
dadurch die Nasenfreiheit der Herren Abgeordneten.
Abg. Dr. Ruß: Die steten Provocationen der
Majorität, die ununterbrochene Kette von Berge-
waltigungen. welchen die Minorität, die sicher nur
mit den anständigsten Mitteln kämpft, ausgesetzt
ist; die brutale Unterdrückung deS freien Wortes
feiten- deS Präsidium- und der Trotz inSbesonderS
des EifenbahnministerS, der mir noch immer nicht
Platz machen will; all das hat uuS in unseren
heiligsten Gefühlen getroffen und eine Summe von
— Entrüstung angehäuft, die jeden Moment un­
heilvoll platzen kann. Damit aber ein Objpct vor­
handen ist, an welchem »vir unseren heiligen Zorn
auSlassen können, unterbreite ich den DringlichkeitS-
antrag, daß der Watschenmann auS dem Wurstel­
prater in da« hohe Haus zu schaffen und im
Sitzung-saale aufzustellen ist, wohin er auch bester
paßt (Stürmischer Beifall links). Eine Stimme
ruft: „Stellt'- den Strobach als Watschenmann
auf, der hat Talent dazu." Abg. Strobach springt
amf den ihm zunächst steheuden Wrabetz zu und
beginnt ihn zu »vürgen. „Aber auSlrffeu, daS ist
ja der Wrabetz", ruft der RoSke und kommt seinem
bedrängten GesinnungSgenoffen zuhilfe. Um die drei
schließt sich ein enger Kreis und baid ist das Par-
iamrnt zur „EhrenbeleidignngShalle" geworden.
Mitten in dun Getöse hinein läßt Grabmayer einen
schrillen Psfff erschallen. DaS scheint ein Signal
zu sein. Denn nun nehmen die Deutschfortschrittlichen
Kindertrompeteu aus der Tasche und blase» darauf.
Die Schönereriamer aber haben Ratschen mitge­
bracht und „ratschen" mit Eifer darauf loS. Die
Deutschnationoleu können bei dieser musikalischen
Improvisation nicht zurückbleiben und pfeifen kunst­
gerecht deu „Augustin".
Der Präsident läutet. Doch der Ton der
Glocke verhallt in den Lärm. Abg. Stein-
wender trommelt höchst unkollegial mit^ einem
Stiefelknechte auf die Pulte jloS und schlendert alle
greifbaren Tinteufäffer gegen die Bänke der Rechte
chiu. Endlich wird eS für einen Moment ruhig.
Abg. StranSky nimmt rasch da» Wort. Zur Linken
gewendet: „Meine Herren!— Ich weiß nicht, ob
ich noch so sagen darf."
Abg. StranSky fährt sodann fort: „Wir sind
alle darüber einig, daß eS nicht so fortgehen kann.
Wir wollen arbeiten. Dazu sind wir da, nicht aber
zur bloßen Unterhaltung, Sie kennen mich, meine
Herren, und wiffen, daß mir da» Geld Chimäre
ist. AuS diesem Grunde stelle ich deu Antrag, daß
deu Herren von der Obstructiou für jene Sitzungen
in welchen nicht- gearbeitet wird, die Diäten ge­
strichen werden.. ." Todteustille im Hause. Pro-


[ 2023-06-29 10:46:30.370 - 19000811 - Seite 3 ]
Lannon mib 40 Manu wurden von den
den gefangen, aber bi- auf 2Officiere auf Bitten
«owe« wieder freigelassen.
rLoudo«, 6. August. Lord stöberte meldet
•J* Pretoria vom 7. August: .Ich fürchte, die
«aruisou von ElandSriver unter Oberstleutnant
Hvare ist nach zehntägigem Widerstaude gefangen ge-
uowmen. Al» Detarey erfuhr, daß Hamilton auf
Pusteuburg vorrücke und daß er (Delarey), keine
Aussicht habe, Badeu Powell gefangen zu nehmen.
Wandte er sich in aller Eile nach ElandSriver.
t »milton meldet, da« Feuer, offenbar in der
ichtung and ElandSriver, habe gestern nachgelaffea;
Hoare fei gefangen. Hamilton verließ heute Früh
«ustrnbnrg, wobei er die Truppen Baden Pawel»
Mit sich führte, Dewet begann gestern, den Baal
die Deichsel gebrochen. Ein mäßige« Tempo in
den Straßen der Stadt, sollt» auch von den Auto­
mobile» eingehalten werden. .Schnelle» Fahren
ist verboten!" Da» gilt gleich für Alle.
Aregenz. 10. August. (Freiwillige
Feuerwehr.) Am Sonntag den 12. d. M.
Nachmittag» findet hier die Bezirk-übung der
freiw. Feuerwehren Rieden, Borkloster und Bregenz
statt. Die Mannschaften de» hiesigen Vereine»
werde» hiemit in Kenntniß gesetzt, daß sie erst auf
die in verschiedenen Stadtheilen gegebenen Allarm­
signale (ungefähr 3'/. Uhr Nachmittag) ihre Woh­
nungen verlassen dürfen.
Weiter» wird bekannt gegeben:
1. Daß die Steiger vom Spritzenhause zuerst
mit den beiden Steigerkarren, dann mit der großen
tu überschreiten. Kitchener befindet sich auf dem. und zuletzt mit der Spindelleiter zum UebuugSvlatze
Marsch, um Methuen auszusuchen, der am rechten! abfahren;
Ufer de- Baalfluffe» offenbar mit Dewet» Vorhut| 2. Daß die nächst der Restauration Weberbeck
zusammenstieß, da Kitchener
Beschütze hörte."
heute Früh Methuen»
wohnenden Schlauchmannschaften de« 1. Zuge» mit
dem dort bereitstehendkn Hydrantenwagen zum
Oberflurhydranteu beim österr. Hof fahren und von
demselben die Schlauchlrgung vornehmen;
3. Daß jene de» 2. Zuge» den Hydranten»
Aagesüalenber für Sam »tag, II. August. I»vagen, welcher im alten Kornhaus untergebracht
Sounenansgang 4 Uhr 48 Min., Sonnenuntergang! ist, benützen, und den Unterflurhydranten bei Senser
Stadt und Lund.
sammenbrechenda Stützgerüst traf ihn fo ungturrrng,
daß er al» bald eine Leiche »var.
Hingesendel.
Aregenz. Es erinnert lebhaft an die gute
alte Zeit, wenn man eine Uhr fröhlich die Stunde
schlagen hört, während die andere erst */ 4 schlägt
u. beide scheinen sich um die einheitliche mitteleuro­
päische Zeit blutwenig zu kümmern! Solche Uebel­
stände. die besonder» für hier weilende Fremde,
die in die Geheimniffe dieser herrlichen Einrichtung
nicht eingeweiht sind, recht unangenehme Folgen
haben können, sollten doch endlich beseitigt werden!?
7 Uhr 19 M. Tageslänge 14 St. 31 Min., Monde»
ausgang 7 Uhr 17 Min. ab., Mondrsuntergang
ö Uhr 29 Min. morgen».
Kath.: Susanna.
Prot.: Hermann.
Nregenz, 10. August.
Gestern Abend 5 Uhr kam
Frirdrichshasen Sc. Majestät der König von
Württemberg nebst Gefolge hier an. Die hohen
Herrschaften unternahmen eine» Spaziergang aus
den GebhardSberg und fuhren um 7 Uhr Abend
wieder zurück.
— Im Hotel Montfort ist Herr Dr. M o r i tz
W e i t l o f, Obmann de» deutschen Schulvereins
abgestiegen.
Herr Dr. Josef P o l l h a m e r, der bestbekanntc
Lyriker und Obmann de» Riederösterr. Bolk-bildung«.
Vereines, k. k. Notar in Krem» hatte mehrere Tage
im Hotel .weißes Kreuz" Qllaetter genommen.
Nregeuz, 10. August. (Turner b und.)
Wie im Juseratenthril ersichtlich ist. findet morgen
i»e constitutirrnde Versammlung eine» zweiten Turn­
vereines statt. Wir beklagen e» lcbhaf», daß diese
Spaltung eingetreten ist.
Aregenz, 10. August. Ein Automobile,
Daymla Canustadt, macht seit einigen Tagen hier
seine Probefahrten. Die Schnelligkeit, mit der
dieses moderne Verkehrsmittel die Straße» der
Stadt durcheilt, ist geradezu unheiuilich, trotz der
Sicherheit, mit der es gelenkt wird, muß mau
irden Augenblick befürchten, daß irgend ein Paffant
zusammengeführt wird. Heute Voruiittag_ war
z. B. gleich ein kritischer Moment in der Röme»
straße. Mehrere Fuhrwerke waren auf der Straße
al» das Automobile daher raste. Die Pferde
verwenden
4. Daß der 3. Zug mit dem in der Oberstadt
befindlichen Hydrantenwagen anzurücken hat und
den Unterflurhydrant beim Lamm verwendet.
b. Die ganze Wachmannschaft hat sich sofort
(Personale».)! nach dem erfolgten Allarmsignal aus den Uebung»-
mit Extraschiff von j platz zu begebe», denselben freizumachen und abzu­
sperren.
6. Alle weiteren Befehle werden durch d>e Ob­
männer ertheilt. Da- Commando
Aregenz, 10. August. Gestern passierte der
Distanzgeher Karl Boith, Salzburg—Paris mit
einer Hühuersteige (!) am Rücken, Bregenz. Deffrn
Abmarsch erfolgte am 25 Juli 1900 in Salburg.
Aregenz, 10. Aug. Dir hiesige Turner-Sän-
gerriege veranstaltet Mittwoch den 15. ds. Mt».
(Maria Himmelfahrt) bei jeder Witterung ihren
JahreSansflug nach Friedrichshafen. Abfahrt er-
folgt mit Schiff 7'° Uhr Früh. Nach Ankunft in
Friedrichshafen Frühschoppen, dann Spaziergang
auf die herrlich gelegene Anhöhe »Berg", bei Rück­
kehr allgemeines Mittagessen (Gedeck M. 2). Nach­
mittag Liedervorträge und gesellige Unterhaltung
bis zur Abfahrt, die mit Schiff 7" Uhr erfolgt.
Die geehrten ausübenden und unterstützeuden
Mitglieder (mit Damen) des Turnvereines sind
höflichst eingeladen und wird ersucht die Anmel­
dung bis längstens nächsten Sonntag beim Vor­
stand Hr. Aug. Wagner vorzunehmen.
Nlndeuz. (Todesfall.) Am 5. ds. er-
lag hochw. 1'. Robert, Quardian im Kapuziner-
kloster, einem Schlaganfallr. Er wurde morgen-
todt in seiner Zelle aufgefunden.
Au, 3. August. (Unglück »fal l.) Der
Zimmermann Josef Auto» Willi verunglückte am
MATTON fs
ilESSHÜBlIRI
•I 1
Die Beachtung dieses Kork- j
brand-Zeichens, sowie der j
rothen Adfer-Etiquette «vii-t
als Schutz empfohlen
di© häufigen Fäbciiuagc.:
von
I
Elgenry. Herausgeber ». ver,iimvvr>u.yer Redacteur,
Karl MerfchinSky.
Druck von Anton Flatz Breaenz.
*+*r-
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
8
s
W
X
Z
m
E
11
Sj
El
EfcJ
rr J5
G4 0
££
tz M
?e»
As
Windrichtung
nnb
SHnbfUtfc
(0.1(1)
«Windstill«
6-feliina
lu-O.fan
BrwAkiing
(O'W)
«-ganz hrilrr
S säst Ijcitci
d-hala Wnirfft
lu-ganj brw
4icUt-
lchlag».
hdh» in
Million.
und
Ron»»
Siebn.
Wagt*
9.
SU
729.3
17.2
68
ER E 2
3
20.4
Regen
9.
«bb.
728.8
16.C
73
S« 2
6
5.8
Regen
10.
lri»
729.0
1(5.2
7(5
© 1
9
(kiuhrillichc Staat«.
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oesterr. Goldrente
Miener Ztörfentzericht
vom 8 Juli.
1 Eredit-Actiru
97.60
97 25
115.90
wurden unruhig, bei einem Wagen wurde dadurch auch Dienstag beim Vorstellen eines Hauses- Das zu- Oestr. »ronenrente 4'/. 97.70
London eilt»
100 Mark
20-Markstücke
20-Frankstiick«
Sch»rii»rBantn»trn
««3.75
243—
115.50
23 67
19.53
95.8Ä
haska wischt sich den Schtveiß von der Stirne. Herrn
Wrabetz stände» vor Entsetzen die grauen Haare zu
Berge. Herr Ruß war einer Ohnmacht nahe. Die
betreuen von der Linken entfernen sich. Bloß einer
war zurückgeblieben, der jetzt mit lauten« Schnarchen
welodisch die fast unheimliche Stille unterbrach,
t err Dr. Roser: er war in dem ungewohnten
rubel entschlummert und träumte gerade drei schöne
»lebende" Nummern.
Die Obstruction aber war gebrochen und
Stransky wurde zur Entlohnung für seinen m»
üwiösen Einfall zum— Minister des Aeußersten
ernannt. Selbstverständlich mit Nachsicht der
Taxen.
»Extra Post"
Zum Tod König Humberts.
Ueber dir Vorgeschichte des Attentats auf
»önig Humbert erhalten die .Basler Nachr. von
«nrul Specialberichterstattcr. den sic an Ort und
Stelle sandten, folgenden Bericht:
Das Komplott des Anarchistenbuudes lateinischer
Zunge ist nunmehr erlviesrn und der Weg festge­
stellt,^ welchen Bressi und die Häupter der Ver-
Awörung vom 1. Juni bis 29. Juli, d. h. von
Paterfou (New-Jersey) über New-Iork nachMon^a
zurücklegten. Dir Häupter de» Berbreches sind außer
Brrffi der italienische Trientiner Lanner, der
Toskanrr Q u i u t a v a l l e (Insel Elba) und ein
Unbekannter— ein hochgewachsener, blonder, bart­
loser Mann, der als Organisator und Generalstab»-
ches deS MordfrldzugeS gilt. In den UntersilchungS-
akten heißt er der „Schweiger".
Breffi's Revolver lvurde in Paterson um den
horrenden Preis von 18 Dollar« gekauft; es ist
eine Präcisionswaffe vollendeter Art. Am 1. Juni
hielten die Anarchisten im Staat New-Jersey eine
geheime Zusammenkunft ab. welche mit einem
Freudenfest abschloß. Am 10. Juni schiffte sich das
Kleeblatt auf der .Gascogne" in New-Arrk ein,
nachdem es am Abend zuvor von den Anarchisten
in New-Uork, Brooklyn und Hoboken als Befreier
Europas von der Tyrannei gefeiert worden war.
Mehr als 100 Personen haben das Kleeblatt an
Bord der .GaScognc" begleitet und mit Hochrufen
auf die internationale Anarchie verlassen. Als die
.Gascogne" in Havre ankam, wurde» die vier von
den Anarchisten-Häuptern Nordfrankreichs empfangen.
Die Geliebte Breffi's, Emma Qnazza, gab an, daß
Bressi in Htivre 8000 FrS. eingehändigt erhielt.
Die Reise Breffi's über Paris, Lyon »nd Marseille
glich einem Triumphzug. I» den Kreisen der „Aus­
gewählten" und intimen Eingeweihten legte Bressi
staunenswerte Proben als Revolverschützr ab; so
durchschoß er in Lyon einen an einem Seidensaden
aufgehängten Ehering einer Genoffi«, ohne den
Reifen selbst zu berühren. In Mondäne trennten
sich die Bier: Der .Schweiger" fuhr mit Lanner
nach den oberitalienischen Seen. Bressi führte rin
abenteuerreiche» Liebesleben. Da er stets I. oder
2. Klaffe reiste, in den theuersten Hotels einkehrte
und gleichwohl offen mit dem anarchistischen Ge­
sindel verkehrte, so erregte er große» Aufsehen. Er
hatte in jeder Stadt ein anderes Mädchen; alle find
einig in der Schilderung der excefsivsten Sinnlichkeit
ihres Verehrers, der alle Charakterzüge eines modernen
CatilinaS an sich trägt. Durch dieses Lasterleben
erschlafft, versuchte Breffi den Tag zur Erfüllung
seiner Mission hinauszuschieben. In Prato erhielt
er das Telegramm: «Du laßt nichts von Dir
höre».' Es ist höchste Zeit! Stehst Du in Verbin­
dung mit Ancona? Antworte!" Ancona ist seit
Jahren Hauptsitz der Anarchisten am Adriatische»
Meer. DaS dringliche Telegramm mit der Auf­
forderung zur That erhielt Breffi in Bologna, lvo
er in dem guten Gasthof .Zur Stadt Mailand"
mit einer Bologneser Geliebten hauste. Die Depesche
lvar in Bicla, dem picmontesischen Manchester auf­
gegeben worden und laut.'te: .Alles ist parat, komme
sofort! Leandro Nicoli." Anstatt sofort nach Turin
zu reisen, fuhr Breffi nach Piacrnza. Seine dortige
Geliebte klagte über große Unruhe, ZoruesauSbrüche
und Verstimmung ihres reichen Verehrers. I»
Piacenza zahlte Bressi im .Weißen Kreuz" für
Salon und Schlafzimmer 8 Lire im Tag. Die
Unterredung zwischen den Häuptern d.'r Auar histen
fand wohl am 23. oder 24. Juli in Turin statt;
dort ist die Ausführung des Mordes beschlossen
lvorden. Bressi reiste über Mailand nach Mvnza,
wo er am 27. mittags eintraf. Schon 2 Tage zuvor
lvurde er mit dem .Schlveiger" in der toskanische»
Weinstube in via 8. Pietro dcU'orto zu Mailand
gesehen. Da Breffi außer seiner Heimatsprache das
Französische, Deutsche, Spanische und Englische be­
herrscht, so war es den Gästen jener schlichten


[ 2023-06-29 10:46:30.370 - 19000811 - Seite 4 ]
— 4—
Gewerbliches.
Schntzvorschrifte» für gewerbliche
Betriebe.*)
(Schluß.)
Wir wollen nun an den einzelnen Beispielen
zeigen, wie weitgehend die Forderungen de- Zentral-
Gewerbe Jnsprktorate- sind und wie sehr der
Widerstand der Unternehmerkreise gegen dieselben
gerechtfertigt erscheint; selbstverständlich würde eine
Detailkritik de« Entwurfes den Rahmen einer Tages­
zeitung bei weitem übersteige», und muß dieselbe
den Fachzeitschriften überlassen bleiben, die sicherlich
nicht allzu lange mit derselben zögern werden.
Der Entwurf bespricht die Schutzvorschriften
in 18 Kapiteln, mit 8? Punkten. Das 1. Kapitel
fordert, daß ArbritSräume derart beschaffen sei»
müffen, daß auf jede in denselben beschäftigte Person
mindestens 10 Kubikmeter Luitraum uud 2 Quadrat­
meter Boden fläche entfallen. Diese Mindestmaße sind
bei Betrieben mit Staub-, GaS- oder Dunstentwicklung
nach Bedarf zu erhöhen. Der geforderten Boden­
fläche entsprechend, müßte also rin Arbeit-raum,
um die geforderte Kubatur zu erzielen, eine Höhe
von 5 Metern erhalten, um der Vorschrift zu ge­
nüge». lvShrend diese selbst an anderer Melle bloß
eine Höhe von 3 Metern für Arbeitsräume fordert.
Bei einer Höhe von 3 Metern aber würde rin
Raum mit der Bodenfläche einer gewöhnlichen
kleingetverbliche» Werkstatt von 25 Quadratmetern
höchstens für 7 Arbeiter genügen, ein Verhältnis,
das deru>alen wohl nur iu wenig gewerblichen Be­
trieben aufrecht erhalte» tvrrden kann.
Ein eigenes Kapitel ist der Beheizung und
Beleuchtung- gewidmet. Aus demselben heben wir
hervor, daß im Falle, als die Beleuchtung mit
GaS, Elektrizität oder dergleichen erfolgt, in den
ArdeitSräumeu, bei jeder Thür, auf den Stiegen,
Gänge» eine Nothbeleuchtuug einzurichten und be­
ständig brennend zu erhalten ist.
Wie hoch die Kosten der hiezu nöthigen Kerzen
Lampen rc. sich belaufe», wird jeder Gewerbebe­
treibe., de und Judastrielle sich unschwer zu de-
rechnen vermöge». Daß Arbeitsräume zu beheizen
sind, ist wohl srlbstverstüudlich, doch fordert der
Eutwurs ausnahmslos die Beheizung der ArbeitS-
räume, in denen sich Arbeiter dauernd aushalten,
ohne zu berücksichtigen, daß in manchen Betrieben
die Beheitznng deS ArdeitSraumeS ganz «uthunlich
ist. Wir rriniiein da »»: an das krasseste Beispiel
der EiSkellerarbeit, der Arbeit iu Mälzereien rc.
Auch die Borschristen über die Ventilation der
Arbeitsränme sind außerordentlich weitgehend. Die
Lüslung muß entsprechend stark sein, Zugluft aber
vermieden werden. Betriebe mit Staub-, GaS- oder
Dunste,itwicklung sollen Absangevvrrichtnngen (Pro­
peller rc.) erhalten.
*> Sieh« ersten Anssatz in Rümmer 4357 von,
27. Aug,ist 1900.
Schenke unmöglich, aus dem eifrigen Gespräch der
Anarchisten klug zu werden. Der Arbeiter Lrandro
Nicoli ist aus Biella verschwunden; er scheint von
Monza in die Schweiz geflüchtet zu sei»; er ist rin
von der Polizei überwachter Anarchist. Lanner war
von Jvera am 27. nach Monza gereist; ebenso tvar
Quintavalle, nachdem er sich de» Bart abrasiert
hatte, am Tage des Mordes in Monza; auch ist
der berüchtigte Anarchist Ghizzi aus Bergamo am
27. verschwunden und am Morgen des 28. in
Monza gesehen ivorden. Ferner kommt von Forli,
Ravenna und Faeuza die Nachricht, daß auS jenen
anarchistischen Centren am Abend des 26. uud 27.
Juli die gefährlichsten lind jüngsten Burschen vcr-
schlvuude» sind.
Sie bildeten die Leibivache der Königsmörder,
aber im entscheidenden Moment erlag diese Leib­
wache der Uebcrmacht der königStreuen Turner, der
starken Mannschaft der Mailänder Feuerwehr und
und der zivar spät, aber dafür mit Energie ein­
greifenden Gendarmerie von Monza. Der verhaftete
Anarchistensührrr Poffanzini von Ancona hat ein­
geräumt, daß er am 30. Juli von Monza nach
Ancona zurückreiste; er trägt am ganzen Leibe
Beulen, blutige Striemen und blaue Flecken; Weste,
Hemd, Kragen, Krawatte und Taschentuch sind mit
Blut besudelt; er muß beiiil Befreiungsversuch
Bressis wie ein wildes Thier gekämpft haben. Wie
trefflich alle Einzelheiten deS Komplotts ausgedacht
tvaren. beweist rin Ausspruch deS verhafteten Breffi.
Als Breffi im ZellengefänguiS von Mailand, einem
Musterbau moderner Gksängnis»Wissenschaft, die
Außerordentlich strenge und de» Forderungen
der Praxis vielfach nicht Rechnung tragend, sind
die Vorschriften über die Bedienung von TranS-
miffionen.
Ein ganz köstliches Stückchen von Katheder­
weisheit liefert der Punkt 79. welcher das Tragen
von Säcken durch einzelne Arbeiter nur bis zum
Maximalgewicht von 75 Kilogramm gestattet. Hier
scheint dem Berfaffer deß Entwurfes entgangen zu
sein, daß eS außer Säckeu noch andere schwere
Lasten gibt, und daß rin Gewicht von 75 Kilo­
gramm für manche Arbeiter nahezu um das
Doppelte zu schwer ist» während andere Arbeiter
mit einer Last von 80, 90, 100 Kilogramm und
selbst darüber spielen, daß also eine Norm in dieser
Richtung ganz undenkbar ist.
Auch die Forderung, daß iu jedem Betriebe
bakterienfreieS Trinkwaffer vorhanden sein muffe,
ist praktisch unerfüllbar, da eS leider noch viele und
selbst große Ortschaften gibt, welche derartige«
Wasser überhaupt uicht besitzen. Es müßte diese
Vorschrift auf die möglichen Fälle, solche- Wasser
beizustellen, beschränkt werden.
Ein Stückchen sozialpolitischer Weisheit ent­
rollen die Vorschriften über Arbeiterwohnungen,
welche fordern, daß jeder Wohn- und Schlafraum
mindesten- für jede Person ohne Unterschied des
Alter« zehn Kubikmeter Luftraum bieten muffe.
Derartige Vorschriften, bloß für vom Arbeit--
gebrr beigestellte Wohnungen zu erlaffen, ist ein
Nonsens, denn die Folge wird sein, daß der Ar-1
beiter bei Vermehrung der Kopszahl feiner Familie
vom Arbeitgeber an die Lust gesetzt werden muß,
um einen Confiist mit der Gewerbebehörde zu ver­
meiden, und daß er sich in einem Privatlmuse rin-
miethen muß, um, womöglich noch mehr eingepfercht
bei theurem Zinse schlechter zu wohnen.
Aus den angeführten Proben geht nun hervor
daß der Entwurf deS Zentral-Gewerbe-JnspektorateS
verdient, von allen Unternehmern, Industriellen und
Gewerbebelreibenden sorgfältigst studiert und ge-
prüft zu werden So lange derselbe nicht die Kraft
eines Gesetzes erlangt hat müffen die gegen deu-
srlbrn bestehenden Bedenken geltend gemacht werden.
Wenn er einmal in GesetzeSform die Gewerbe-
betreibenden drückt und martert wie so viele andere
Normen, uud deren Beseitigung sie sich seit Jahr-
zenten vergeblich bemühen, dann ist eS zu spät.
Dieses nene Stückchen Sozialreform darf nicht
wiederum bloß am grünen Tische berathe» nnd be­
schlossen werden, sondern diejenigen welche die Sache
am nächsten trifft, müffen Gelegenheit fiudeu, aber
auch suchen, ihren Einfluß auf die Gestaltung der
Dinge geltend zu machen.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am 2. Augnst.
Beim hiesigen k. k. Bezirksgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:!
1. Gegen Ferno Malalarne von Sesto (Süd-
tirol), 51 Jahre alt, verehelicht, Taglöhuer in
Hoffnungslosigkeit einer etwaigen Flucht einsah, stieß
er den Fluch au«: „Die Hunde, Im letzten Augen­
blicke, da alles gelungen, haben sie mich nicht heraus­
gehauen !"
Verschiedenes.
(Aussehen erregende Verhaftung
in Tri e st.) Aufsehen erregte die Meldung au«
Triest, daß der Portier deS dortigen ersten Hotels,
nämlich des „Hotel de la Villa", aS Anarchist ver­
haftet lvurde. Der Verdacht gegen ihn wurde da­
durch geweckt, daß zahlreiche anarchistische Flug­
blätter und Zeitungen aus Italien, England und
Amerika unter einer Deckadreffe einliefen, die alle
für den Portier bestimmt waren. Die Polizei
stellte fest, daß der Portier Mariano Janni, der
auS der Romagna stammt, seit vielen Jahren
Anarchist ist und unter den italienischen Anarchisten
eine Hauptrolle spielt, und offenbar, um iu Triest
sicher zu sei», die Portierstelle eines angesehenen
Hotels angenommen hat, wo zeitweilig auch Erz-
Herzoge. Minister uud hohe Militärs abstiegen.
(Eine hübsche Episode), die de» Vor­
zug der Wahrheit hat, ereignete sich vor einiger
Zeit i» Loschwitz bei Dresden. Kommt da auS
einem Hänschen ei» init zwei gefüllten Waffereimeru
beladenes, älteres armes Mütterchen; vier Officiere,
welche die Straße entlang geritten kamen, wurden
beiläufig gegrüßt, während deren Pferde verlangend
nach den gefüllte» Waffereimeru lechzten. Sofort
war das Mütterchen bereit, den Durst der Thiere
Nenzing, vorbestraft. Derselbe wurde wegen de«
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
gefährliche Drohung, begangen am 25. Juni ds. N-
gegen den Bleichmeister Johann Oklitschek iu Gaiß»
zu 14 Tagen KerkerS verurthrilt.
2. Gegen Christian Sorgrr von Creußen in
Bayern, 20 Jahre alt. Metzgergrhilfe in HohrneaS,
nicht vorbestraft. Derselbe hat dadurch, daß ec iu
der Nacht rom 6. auf 7. Mai d«. IS. iu Gesell«
schaft deS Bäcker« Josef Keller al« DirbsgenoffeS
seinem Meister Robert Fenkart, Metzger in Hohes«
ems aus versperrtem Lide» und versperrter Lade
30 Mark rn Gold, 58 Franken in Silber, 53 K uud
10 fl. iu Silber, mindesten« 4 K Scheidemünze,
sowie 1 Stück Selchfieisch, und dem Sticker Aloi«
Fröhlich einen Baarbetrag von 2 K entwendete, da-
Verbrechen deS Diebstahls begangen. Er wurde
daher zu 9 Monaten schweren und verschärftes
KerkerS und Landesverweisung verurtheilt.
3. Gegen Anton Jagerhofer von Graz, 23
Jahre alt, Bauzeichner, unbescholten. Derselbe wurde
wegen de« Vergehen- der Stellungsflucht zu 3 Tages
strengen Arrestes und 10 K Geldstrafe verurtheilt.
4. Gegen Joh. Baptist Furin von Spera
(Südtirol), 21 Jahre alt, Erdarbeiter, unbescholten.
Derselbe wurde wegen de-Vergehen« der StelluugS«
flucht zu 1 Woche strengen Arreste» und 10 K
Geldstrafe verurtheilt.
5. Gegen Arthur Scartezziui von Civezzauo
(Südtirol), 24 Jahre alt, Hotrlportier, unbescholten.
Derselbe wurde wegen deS Bergehens der SkellungS-
flucht zu 12 Tage» strengen Arreste- uud 20 K
Geldstrafe verurtheilt.
6. Gegen Georg Reitberger von Fischerdorf iS
Bayern, 37 Jahre alt, ledig, Zimmermaun iu
Bregenz, öfters vorbestraft. Derselbe wurde wegen
deS Verbrechens de« Diebstahls, begangen dadurch,
daß er, obwohl mehrmals wegen Diebstahls vor­
bestraft, am 6. Juni d. I. nachmittags einem
Zl'nimermädcheu im Hotel „Oesterr. Hof" in Bregenz
l Zehnguldennote, 1 Zweimarkstück, ca. 3 Mark
in Scheidemünze uud 2'/, Franken in Silber ent­
wendete. sowie ivegeu der Uebrrtretuug der Falsch­
meldung zu 8 Monaten schweren und verschärften
KerkerS und Landesverweisung verurtheilt.— Reit-
berger ist aw Tage seiner Vernrthrilung (1. d. MtS.)
nachmittags auS dem hiesigen Gefangrnhause un­
bekannt wohin entwichen.
7. Gegen Dominik Sperandio von Caoria
(Südtirol), 41 Jahre alt, ledig. Maurer, letzthin in
Frastanz, öfter-, darunter wegen Verbrechen» des
Raubes mit 8 Jahren schweren KerkerS vorbestraft.
Derselbe wurde wegen des Verbrechens deS Betruges
zum Schaden der.Pctronilla Travertshofer in Frastanz,
zu 8 Monaten Kerkers verurtheilt. L. Z.
Vom Lande.
Aontllir«. (K n a b e n h a n d f e r t i g k e i t.)
In der am 1. August dS. Js. eröffneten Dornbirner
Gewerbe-Ausstellung ist in dem für die „VolkS-
schulr" errichtete» Anbaue eine Abtheilung für
zu löschen, worauf ihr von einem der Officiere ein
Geldstück gereicht wurde. Mit den wohlmeinende»
Worten: „Ach nee, behalt' nur Euer Geld, Ihr
könnt'« weiter brauchen; ich hatte och e paar Jungen
bei d'u Soldaten, die hatten och immer nischt!"
wehrte sie das ganze Geschenk ab, während die
Officiere nach mehrmaligem, unnützen Versuch
lachend von dan»en ritten. Einer der Officiere
tvar Prinz Friedrich August, der sächsische Thron­
erbe.
(B e st o h l e n e r B ü r g e r m e i st e r.) In
der Nacht zum Dienstag brachen Diebe in die
Wohnung des Gemeindevorstehers Jentsch in PraS-
kovitz ein rlnd trugen eine 5 Centner schwere Kaffe
fort, die sie auf einem nahen Felde, mittelst gleichfalls
gestohlenen Werzeugeir zertrümmerten. Die Diebe
entleerte» die Kaffe, welche 2400 Kronen Baargeld,
Werthpapiere im Betrage von 2000 Gulden und
neun. Sparcaffebücher, lautend auf 3000 Gulden,
enthielt. Bon den Thäter» fehlt jede Spur.
(E i u e m e r k w ü r d i g e B e g n a d i g u n g.)
Berlin, 7. August. Eine bemerkenswcrthe Be­
gnadigung wird auS Glatz gemeldet. Bor etwa,
zwei Jahren erstach der Rittmeister Graf Stolberg
bei den großen Herbstübungen iu Elsaß einen
Sergeanten seiner Schwadron. Vom Kriegsgericht
wurde Graf Stolberg zu drei Jahren Gefängnis
verurtheilt, zu deren Verbüßung er nach der Festung
Glatz gebracht wurde. Jetzt ist er nach Ablauf von
achtzehn Monaten Strafzeit durch den Kaiser be­
gnadigt worden.


[ 2023-06-29 10:46:30.370 - 19000811 - Seite 5 ]
ftnobfn&anbfrrtigfrit und -war eine Schülerwerk-
flätte für Holbelbankarbeiteu »lld eine solche für
Papparbeiteu (Cartonnage) untergebracht.
Um nun den Mitgliedern der p. t. Schul­
behörde» und Lehrperspnen in Boralberg sowie
überhaupt alle» Freunde» diese« Lehrzweige« Ge­
legenheit zu geben, die Werkstätte im „Betriebe"
zu sehen, ist angeordnet worden, daß jeden SamStag
>m August und September von 2 bi« 5 nachm.
Unterricht ertheilt wird. (Eintritt in die Gewerbe-
ousstellung 6 V Heller. Lehrpersonen mit Schülern
— mindeste- 10— erhalten für sich und ihre
Schüler Schulkarten zum halben Preise.)
Non der obere« All, 9. Aug. In TschaggunS
brannte in der verflossenen Rächt zwischen 12 und
l Uhr das dem ersten Gemeiuderath und Kraut-
hobel.Fabrikaut Anton Maklott gehörige Wohnhaus
mit mechanischer Werkstätte nieder und konnte nur
einiges Mobiliar gerettet werden. Die Brand-
entstehungSursache ist zur Zeit unbekannt.
Aatnns. Am 6. bä. wurde unter großer
Betheiligung Fr. Regina v. Schmuck geb. Reisach
beerdigt.
No« Arlberg, im August. Am I». ds. Mts.
werden sich Partei-Anhänger der Socialdemokratie
Vorarlberg- und Tirols auf ber Höhe des Arlbergs
eine gesellige Zusammenkunft, erstere unter Mit
Wirkung der Arbeitermusik in Vorarlberg ver
anstalten. Man hofft und rechnet auf eine beider
seitige Thrilnehmerzahl von nahezu 600 Mitwirken
den beiderlei Geschlechtes.— Wann der Herr
Pfarrer Walser an seinen neuen Wirkungskreis
abdampft, ist noch nicht bestimmt. Wir gratulirrn
den Schwarzachern, der genannte Herr Pfarrer hat
sich unlängst in seinem Leibblatte selbst das serl«
sorgerliche WohlverhaltungSzrugniß ausgestellt.
Kempten. (Kemptner Butterpreise.)
(Vereinigung der Butter-Producenten und Händler
von Kempten.) PrriSnotirung für Mittwoch, den
8. Aug. 1900.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 96
Seilubutter prima m 93
Tendenz: Lebhaft
(Kemptner Käspreise) vom 8. Aug.
dlllgäner Limburger-Käse, 12—24stünd.
Mouatskäsc Mk. 27-29
ditto 24—36stü»d.
Monatskäse Mk. 23—25
l- Emmrnthalrr M. 78—82, II. Emmenthalrr M.
65—70, I. Schlveizer M. 64—68, II. Schweizer
52—57, I. Limburger M. 34—36, fl. Limburger
M. 28-30. Eier: 30—21 Stück für 1 M.
Verschiedenes.
(Häufung der Attentate.) Kaum waren
die Rcvolverschüsse Brcssis verhallt, da traf die
Meldung von einem neuen anarchistischen Anschlage
rin. dessen Opfer der Schah von Persien werden
sollte daß derlei Berbrechen gruppenweise auftreten
ist keine neue Erscheinung. Von keinem Unglück
gilt der Satz, daß es selten allein komme, in gleichem
Maße. Sommer und Herbst des Jahres 1878
brachten allein 4 Mordversuche gegen gekrönte
Häupter, die Hödels und Nobcliugs wider Kaiser
Wilhelm I., MoncafiS wider Alfons XII. von
Spanien, Passauantes wider Hnmbert vou Italien,
yin Jahre 1883 tauchte das anarchistische Gespenst
w Spanien, Frankreich, Deutschland kurz hinter­
einander auf; es wird der furchtbare Plan entdeckt,
dle deutschen Bundesfürsten aus einmal bei der
Enthüllung des NiederwalddeukmalS in die Luft
ju sprengen. Das Jahr 1866 bringt die Bomben-
Mlosion in Chicago, der 80 Menschen zum Opfer
siklen. Anfangs der 90er Jahre folgt eine Dynamit-
»kplosion der andern: im Liceo-Theater zu Aar-
relona werden 20 Menschen durch einen Bomben­
wurf getötet, in der französischen Kammer schlendert
Vaillant seine Granate und giebt dem Präsidenten
Dupuy Gelegenheit, durch die Worte „die Sitzung
dauert fort" seine Geistesgegenwart zu zeigen. Aus
brm Jahre 1894 seien der Anschlag Henrys im
Easü Terminus zu Pari« und die Ermordung
Earnots erwähnt. Man kann beinahe als Regel
dusstelleu, daß nach einer Pause die Attentate sich
wiederholten, dann aber in kurze» Zwischenräumen
gleich mehrere auf einanderfolgten. Monza und jetzt
wieder Pari« zeigen das auch.
Also hat man eS mit Ausbrüchen eines ver-
vltterteu Fanatismus gegen die gesellschaftliche Or­
ganisation und deren oberste Träger zu thun, mit
einer Verschwörung, die den Italiener Breffi und
Genossen und den Südfrauzosen Saison bewaffnet
und mit Geldmitteln versehen hat. Gin Komplott
aber, da« so viele Mitwiffrr hat, muß zu greisen
sein. Aller Wahrscheinlichkeit nach handelt eS sich
um einen bestimmten Mittelpunkt der uuheimlicheu
Minengänge, der wohl an einem vou viel Italienern
bewohnten Ort des Auslandes zu suchen ist. Tr
muß ebenso zu ermitteln sein, wie die Geldquelle
die die anarchistischen Mühlen treibt.
(ZweiRealschüler daS Berdienst-
k r e u z.) Bergaugeneu Sonntag wurden bei der
. Bezirkshauptmaunschaft Leitmeritz zwei Schülern
I der VII. Klaffe der dortigen Staatsrealschule,
, Anton Kirsch uud Franz Gersthoser, die ihnen ver-
, lirheneu silberneu Berdienstkreuze feierlich übergeben.
>Die beiden jungen Männer hatten am 10. d. I.,
!als die Elbe >erade besonder« angeschwollen war,
mit eigener Lebensgefahr einen Menschen vom
Tode des Ertrinken« gerettet.— Bor einiger Zeit
haben zwei Zöglinge von Militärerziehungshäuser»
wegen unter besonder« schwierigen und gefährlichen
i Umständen bewirkten Rettungen von Menschenleben
I aus dem Waffer ebenfalls Berdienstkreuze er­
halten.
(Eine 200000 Kronen-Spende Aus
Anlaß de« bevorstehenden 70. Geburtstage- de-
Kaiser« hat Herr Anton Dreher der Kaiser Josef
I. Jubiläumsstistung für BolkSwohuungrn und
Wohlfahrt-einrichtungen, deren Curatorium er als
Mitglied angehört, den Betrag von 200000 K.
überwiesen, mit dem Wunsche, daß diese Summe
zur Schaffung der projettiertcn selbstständigen
WohlsahrtSanlage venveudet werde. Nachdem Herr
Dreher der Stiftung schon bei ihrer Begründung
40.000 Krone» gewidmet hatte, beträgt sei» Be­
trag zur StiftungSaktiou 240.000 Kronen.
(Heuschreckenplage.) Die deutschen Be­
richte für Handel und Industrie verbreiten folgende
Mittheilung der „HeuschreckenvertilgungS-Commission
in Argentinien": Im Jahre 1897/98 hat dieHeu-
fchrrckenvertilgnngS- Commission in Argentinien
18,606,615 Kilogramm Heuschrecken und 30.209
Kilogramm Eier vernichtet, darunter 15.000.000
Kilogramm Heuschrecken und 15.000 Kilogramm
Eier in der Provinz Sana Fe, sowie 1,700.000
Kilogramm Heuschrecken und 15.000 Kilogramm
Eier in der Provinz Parana.
(Das d i ck st e Kind d e r W e l t.) Das
dickste Kind, da« jemals gelebt haben dürste, ist
kürzlich iu der Gesellschaft praktischer Arzte zu
Libau vorgestellt worden. Obwohl da« Kind erst
14 Monate alt war, betrug sein Körpergewicht
doch bereits 65 Pfund! Der Kopsumsang maß
52, der Brustumfang 76 Centimer. Unmittelbar
nach der Geburt zeigte der kleine Erdenbürger durch­
aus normale Verhältnisse; der unheimlich starke
Fettansatz begann ohne nachweisbare Ursache im
dritten Leben-monat. Bei alledem läßt das All­
gemeinbefinden des kleinen Herkules absolut nicht-
zu wünschen übrig.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche Dame,
welche durch Dr. Nicholson's Künstliche Ohrtrommeln
von Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt worden
ist. hat seinem Institut ein Geschenk von 75,000
Florins, Übermacht, damit solche taube und schwer­
hörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich
die Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst
erhalten können Briefe wolle man adressiren:
Nr. 4550. Das Institut Nicholson, Long-
cott," Gunersbury, London, W.
Berlin, 6. Anglist. (WilhelmLiebknecht
gest orbe::). Wie der Telegraph meldet, hat der
Tod einen der ältesten Führer und Begründer der
sozialdemokratischen Partei in Deutschland, Wilhelm
Liebknecht, hinwcggerasft.
schriebe««» Dienstwege bi» längstens 84. August
einziibringea.
Briestaste«.
Lieber Briefkasten-Onkrl 1 Gilt da» Gesetz be-
treffend da« schnelle Fahren in der Stadt nur für
Fuhrwerke und Radfahrer und ist e« für die mit
doppelter Schnelligkeit fahrenden Motorwägen nicht
vorhanden? Wartet man erst einige Unglücksfälle ab?
Humoristisches.
Arnll'rches.
Auszug aus den Verlautbarungen des Amtsblattes.
L e h r e r st e l l e n a u s s ch r e i b u n g. An
der cinclaffigen Volksschule in Blons kommt mit
Beginn des Schuljahre« 1900/1901 die in der
vierten Gehaltsclasse stehende Lchrerstelle zur desini-
tiven Besetzung. Bewerber uni diese Stelle haben
ihre gehörig belegten Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zuui 1. September bei dem Orts-
schulrathe in Blon« einzureichen.
An der 5claffigen Volksschule, 1. Gehaltsclaffe
in Dornbirn-Markt gelangen mit Beginn de« kom­
menden Schuljahre« eine Lehrer- und eine Lehrer-
inuenstelle zur definitiven Besetzung, Die gehörig
belegten und gestempelten Gesuche sind im vorgr-
Modern: „Du wirst Doch den leichtsinnigen
jungen Menschen nicht heiraten Kind— nimm
doch Vernunft an!"— „Später, liebe Großmama!
jDa» erste mal heirate ich grundsätzlich aus Liebe."
DerverkaunteKamerad. Lehrer:
Wer kaun mir einen verwandten Ausdruck für
-Freund sagen? (Die Schüler schweigen.) „Run,
wir heißt ein Mensch t>er alle« für einen andern
thut, ohne etwa- dafür zu verlangen? Ein Kam
nun?— Der kleine Max; „Ein Kameel?"
Deßhalb. Junge Dame (am Postschalter):
„Haben Sie vielleicht einen Brief mit der Chiffre
,1) 100"?— Beamter: „D 100" habe ich nicht,
aber „DD 100“.— Junge Dame: „DaS wirdes
schon sr,n; ^wissen Sie, mein Verehrer stottert rin
bischen."
Sehenswürdigkeiten vou Bregenz.
Borarlberger Lander-Museum, Inder Rühe
d«S Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer?««» dem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg-
ischerlküustler, tknnstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Borarlberg«. Täglich
geöffnet von S— 12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist da« Museum go»
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Nirchthurm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt rc.
Städt. Seranlagen mit Goudelhafen.MartinS-
thur m mit der uralten St. Martin-kapelle in der Altstadt.
Bom leicht besteigbaren Thnrme au» prachtvolle Aussicht
in »oeitem Umkreise. OrientierungStasel.
Der Gebhard-berg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
Berg Jfe l mit Schießstätte.
Etablissement Drechfel Sommrrtheater und Bartete.
Promenadeconcerte in den Seeanlagen jeden
Dienstag und Donnerstag 8 Uhr Abend (bei ungünstiger
Witterung Saalconcert laut Bekanntgabe).
hingesendet.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
Ton
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreieh)
ist durch all« Apotheken zum Preis« von
1 6. öst. Währ. per Paket zu zahlen.
c
J
Ich erlaube mir die geehrten Damen aus mein
Specialgeschäst für
schwarze Rleiderstosfe
anfmnksam zu mache». (^
am Lentbüht, Bregenz.
r
□
Turnverein Bregenz.
SamStag, I I. August.
Fechten von 6 —'/, 8 Uhr abend«, von 8 Uhr
Kegclabend bei Grüner.
Der Tnrnrath.


[ 2023-06-29 10:46:30.370 - 19000811 - Seite 6 ]
— 6—
Wegen Aufgabe meines
FahrraitzeMtrs
ab heute so lange der Borrath reicht
Rüder
von <80 fl. anfiv.
also unter dem Einkaufspreis
empfiehlt
E. weidlich,
(728) 2.2 Montfortstratze.
PREMIER-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
FreilauMder
Transporträder m)
Motorräder
lind bewährt, iolid, elegant und leiehtlanfend
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillmann, Herbert& Cooper)
Coventry (Enolaml), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregens, Bnndgame 04.' Mk-*
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappe« in ver­
schiedene« Sorte« und Holzcement z« de« nied­
rigsten Fabrikspreise«. 4l.52 (264
Ss versäume Jliemund
welcher sehr billig garnirte und ungarnirte
Sommer- und Winter-Hüte, Pelzwaren und
dgl kaufen möchte, sich an den Ausverkauf
von Anna Lun, Modistin, Kaiserstrasse
Bregenz, wenden. Für Modistinnen günstige
Kaufgelegenheit
ScMrilatel
Expoet-Bier.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz nnd Umgebung anzuzeigen, daß
ich auf hiesigem Platze, Vorkloster Oiuelleu-
^ straste Nr. 18, die Vertretung der Jnsel-
^ Brauerei Lindau für
Flaschen-Export-Bier
übernonnnen habe.
Mit der Versicherung promptester Be­
dienung zeichnet
Achtungsvollst
•ÄJ.ois IdaiSp
Handlung Vorkloster.
Bregenz-Borkloster im Juli 1000.
(Bemerke gleichzeitig, daß ich für Vorarlberg
auch das Haupt-Depot von Krondorfer aleal.
Sanerbrun« führe.)
aus Bad
Ueberkingen
' beiGeislingen/Stg.
berül)mtseilJai]rf]UnderteH
durch seine Heilquelle.
Eingeführt in Süddeutsch
Und mit grossem Erfolg,
z. B. in
Ulm allein
1898- 45.000 Getässe,
1899 150.000
Zu IuiIhmi lud: L. Dellert
Vertreter filr Bregenz und
Vorarlberg.
\ zi
Adressen
aller lierutc und Binder zur Ver­
send nng von Offerten behufs üe-
icbäslsvnulirdiiingcii mit l’urto-
gnrantin im Intern. Adressen-
hnreau Josef Bosenzweig&
Söhne, Wien, I, Ibiekerstr. 3.
Infairiirl). Teils. 8155. I’rosp. fr(*o.
P
CQ
O
r-
Feinen
Gedenburger Suser,
per Hectoliter 60 K., franco Station
liefert die k. k. IIosweingrosHlmudliiug
jdugust Carl Weil, Wien,
I. Schott enbiiHtei ,‘t.
2.7» (727)
a>
:0
S
•pH
-
Ph
o
xd
jB
a>
a>
«
a>
de JjJ
cs Q>
©
T3
C
rL
cd
O
co
03
• 4-1
0»
w
fl
a>
I
S3 Ja
s fl
©"
n
d
öS
©
*Ö
©
•'s
J-t
ri
o
k
M
» aJ
* 8
fit Cd
_ O)
kt u
M o
ja
W O
so
« a»
»ä
o
k
n
^©xrca 1500 Liter guter
Most,
3
per Liter zu 6'/, kr., ist zu verkaufen. Aus­
kunft in der Administ. des Bl. 2.2 (717)
Umsturz im Heilwesen
Keine Krankheiten mehr!
kann sich jedermann sichern durch den Genuß von
Glaser’s garantirt alkoholfreien Erzeugnissen:
ObHt- ii. Beeren=Weine, Frucht-Müllc und
Marmeladen, NterillNirtcM Dunstobst
ans der
I. österr.-nng. hygienischen Frnchtverwertungs-Anstalt nnd
Presserei, alkoholfreier Weine u. Säfte von
Stefan Glaser, Bunauburg in Böhmen.
Prospekte ans Verlangen kostenfrei!
Alleinverkauf für Bregenz bei: Jg. Bändel
Cvloiiialwareu- u. Delikatessen-Geschäft.
4.6 (709)
3« vermiethen eine 1
Wohnung I
mit 6 Zimmer, Wasserleitung,\
Waschküche. 1. Stock, sonnige>
ruhige Lage, ans den I. Oktober.
Daselbst eine Werkstatt
oder Magazin sofort z» ver-
gebe». Ansk. in der Administ.
des Blattes. (622)
0 An der behördlich autorisirteil Handels-
8 Schule
„Villa Liebenftein"
^ bei Bregenz,
beginnt das 24. Schuljahr am 1. Oktober.
Prospectus und Empfehlungen flehe« zur
Verfügung
Alwin Hauser,
0 3 -'*( 562) Airector.
Tägtich wcxrrne
Wannenbader
zu haven Sei
Anton Botz z. Schiff,
Borkloster.
Brunner Schinken
ebenso gut als Prager 7« und 8V Kreuzer
per Kilo liefert ab Brün« per Nachnahme
(084) 4’ß
General-Bertreter, Wien, Währinger Gürtel 59-


[ 2023-06-29 10:46:30.370 - 19000811 - Seite 7 ]
Neue Sendung eingetroffen.
▲ n ♦♦ k.
fl? Iß f ft «U ptt
aus der Fabrik Wenedict AtlZL 5> 'HL aufwärts.
ALOIS GEIER, Bregenz,
NUR iUUSEURflGASSE 187.
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
PRESSEN
für Trauben-Wein
®jt continuirlieli wirkendem Doppeldruckwerk u. Dnickkraftregiilirung .Hercules“, garantirt
höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
••
Tr»b« MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
komplette stabil und fahrbar,
Naft-Pressen, eerenmfihlen zur Bereitung von F’ruclitsiisten
Börr-Apparate für Obst u. Gemüse, Obst-Schäl- u. SchneidmascMnen
neueste selbstthätige Patent-Beben- u. Pflanzenspritzen „Syphonia,,
^hriciren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter Construetion
FS. WMYFmm& So.
kaiserl. königl. auschl. priv.
F^ibrikon lfindW. Ki«onfjicjH«0Poi und khunpshominppWork
WIEN, II/l TabomtraMMe Nr. 71.
^ Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
*** AusfQhrlicbe Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter Hd Wieiemerkäuter erwünscht.
Zu beziehen durch losesPireher, Eisenhandlung, Bregenz.
))
^ fflaarengesehäft, Frida Wirz,
Carolinenstrasse 48, neben der Brauerei dhigust Schlechter
Undanks liilligflr KkzngsijNkllr
Setnitf-, Woll-, Kurz-£ Weissmaren, Glas-, Smail-& Porzellanmaren.
Grosses Lager in Aussteuer-, Hochzeits-& Gelegenheitsgeschenken.
MSpUepti.
XDcr m Lallfncht, Krumpfen i. anb.
mroofrn Anstünd»» leidet, »erl«,ae
VrofchKr« darüber. ErhLüttch grait»
«ndZfranco darch die fSwmut»
A»cklH«L<, a. M-
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knocheuoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschinenhaudlnng
dregeuz
Btreng reelle u. distlgste ve-
l«B&l«rKc! In m.hr nl« ISS Mt
Familie» tm Äebranchei
Gänsefedern,
•SafetMse«, eMttMSMfrKrs.
eeiMacataaar« »■ «De andere»
«orten BeüfeOenu Ne»heit und
teste NetntONNO garant.I Prell».
Betörtem p. Pjimd sät 0,60; »,«;
l Ui, i.4o Prima Hal»d«»»e»
i,go;i^o. Pol-irledern: beldweib«:
weiß sfio. einer weite Mslo *-
CtfeMMCSfetem s; J.50{4; 6j de«,
gleichen Da»«e»0,7L: 7; 0; t0. Echt
chinesische SUsjMMe* V0: ».
»«lnrd-nnr»s,4;6.A 3MN;
Uetz Q»a«1«« zollfrei ge,. «Ml.!
»uf »afarc «OM»l
Pecher& Co.
ta Herford Sir. 80 Ix Westfale».
SV Vrrtca» anNUrl. »reis-
liste», auch »der BMUtoSt, i»
(mH m» tartafMl nngateker
fttlilieff. ernönschtl
2 jüngere
Uhrmacher
suchen Stellung. Bregenz
oder Linda«. Gefall. Offerte
unter W. C. IS Lauda«
Pfalz postlagernd. (729) 2.3


[ 2023-06-29 10:46:30.370 - 19000811 - Seite 8 ]
»22ooogooogoooo222222SL£2&2&&2S222S222S22&22S 0'
I
Dank- I sagung.
. Für die allseitig erwiesene herzliche Theilnahme anläßlich deS schnellen Hinscheidens unserer lieben unver­
geßlichen Schwester und Schwägerin, Fräulein.
Antonia MrKilrger,
sowie für die überaus zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir der hochwürdigen Geistlichkeit, den
1*. P. Kapuzinern, den Kranzjungfrauen, allen Verwandten, Nachbarn, Freunden und Bekannten von Nah und Fern,
insbesonders für die vielen Blumen- und Kranzspenden, den innigsten Dank aus mit der Bitte, der theuren Dahin­
geschiedenen ein frommes Andenken im Gebete bewahren zu wollen.
Bregenz, am 9. August 1909.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Gut
Heil!
In Ausführung unseres Vorhabens, gestützt auf die uns entgegengebrachten Sympathien schreiten wir nun zur
Gründung eines neuen Turnvereines
und laden die löbl. Einwohnerschaft von Bregenz und Umgebung zum zahlreichen Besuche unserer
eonsliluirvnävn Versammlung
ein. Dieselbe findet
Samstag, den 11. d. M. im Restaurant Langer, I. Stock, statt.
g y Beginn 8 Uhr abends.
Tages-Ordnurrg:
1. Wahl deS vorläufigen Ausschusses. 2. Vorlage der zu genehmigenden Statuten.
Mit Gründung des neuen Vereines bezwecken wir Stärkung des Körpers und des Geistes, Förderung von Vaterlandsliebe,
Sittlichkeit und Manneszucht. Erreicht soll dies werden durch allgemeine Turn- und Fechtübungen, Turnfahrten, Spiele und gesellige
Zusammenkünfte, mit Ausschluß aller polittschen Zwecken dienenden Parteibestrebungen.
40 active Turner.
Weitriltserklärrrngen, bitten wir unter der Adresse .Gurirerbund Mregenz" irr unser Wervinslocal beim Lunge^
gelangen zu lassen.
«fr—fr—
Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Gasthvf z. „Jäger".
Samstag, den 11. August,
Gesellige -C3I
Unterhaltung
von mimt
Sänger- Quartett.
Anfang 7*8 Uhr abends.
Hirz» labet freundlichst ein
I. Aichholzer.
MMxXXXXXXXXXXXXXXX
fr—fr—fr—fr—fr—fr««fr—fr—fr—fr»»fr««fr—fr»
a jl ä AA AA 1*1 A K
7777777x77
Gesucht wird nach
Bregenz ein tüchtiger
kroll- Hausierer.
Auskunft in der Adm. deS
Blattes. (730) 2.3
A JL A j> A 1 A1A J>
tvtytTtvtt
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Bestempfohlenes bürgerliche«
Haus II. Ranges nächst Haupt­
bahnhof. Modern möblierte
Zimmer von Frs. 2.— an.
Diner ü Fr«. I —2.
Table d’hoto Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen.
Zürich
Hötel BODAN.
Geschäfts-Eröffnung u. Empfehlung.
Einer geehrten Einwohnerschaft von Bregenz und Un»'
gebung gebe bekannt, daß ich mein
Aottlager und Massgeschäft
im Fritsch'schen Hans, Bahnhofstraße eröffnet habe
möchte speciell ans mein schönes, reichhaltiges Lager in W
«nd ausländischen Stoffen hinweisen und ersuche bc
Bedarf meine Collection zu besichtigen..
Nehme auch Stoffe zur Verarbeitung nach dem tlt'
gautesten Schnitte entgegen.
Wegen Auflaffung meine« große» Lagers von
fertigen Herren- und Knaben-Kleidern
verkaufe unter dem Fabrikspreise.&
Einem zahlreichen Zuspruch freundlichst eutgrgenst^"
Hochachtungsvollst
Josef Moser, Schneidermeister

