
[ 2023-06-29 10:49:49.600 - 19000130 - Seite 1 ]
Nr. 4204.
Dienstag, 30. Jänner t '»00
15. Jahrgang.
? ß f.
i vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deuljch-fveistn^^ für' bcrs Lcrnö WornvlDerH.
Erscheint, öonn- und ^eieitage a>.. .^...oin.nen, täglich 0 Uhr Abends.— ^>anlstag-27il>mner als Mochenqus^a^c.
Bezugspreis: SÄ'* V- 2 J ÄlfK
Woche»a»S„.,bc mit Anstellung i„ «rege,,., «. 1— per Post Sc. l.~
•O
, UKiOcli oinigl« naiq «.an« orcrtqiin; Ofi »ii.icii rairo>rqv»,»gr«
i ÄUrl^ig^N entsprechender N>i»htah; Placierung an bestiinintcii stellen sann nicht zu
i ** 0 u gesichert werde». .tn>eralget»il>ren sind in« Borpinrii« zu enlri
Jeindttche Wr:üöev.
Wien. 27. Jänner.
„Bekenntnisse einer schönen Seele" waren e»,
welche neulich der von seinem Amte abtretende Bür­
germeister Podlipny in Prag, zwischen Thür und
folio in ganz Oesterreich angerichtet hat und noch 1*1 f I |VL>C HÜUUÖsC&UU
weiter angerichtet hätte, wenn nicht viel zu früh“ t/ <3 t/
HesterreicHItngcrr :.
Wie«, 27. Jhnuar. Die Meldung, daß die
BerständigungSkonfeienz erst am l2. Februar zu-
für eilte hungernde Mellte dem Herrn K a i z l
da« Halali geblasen worden wäre. Die Wirtschast
bei den Staatsbahuen, Verkehr-anstalten, zumal im
., —Finanzministerium bot ein geradezu abschreckendes sammentritt, ist unrichtig, da der Beginn für den
Angel vorbrachte, als er näuillch lvutrntbrannt seinen j Bild der Prager Wirtschast. Nirgends konnte mau 6. Februar feststeht.
Gegnern, die gegen ihn m der Rathsstube eine den Fuß hinsetzen, ohne auf ein paar Wenzel zu Wie», 27. Die SrklionschefS-Stelle, die Rezek
Schmähschrift verbreiteten: zuries:P r o t r c t io n««! treten. Schaarenweise wimmelten steckengeblirbene im Unterrichtsministerium inne hatte, soll mit einem
und N e po t e u u n f u g! Daß war das Kußhändchrn.' oder sonst nur von der CzaSlaner Cultur beleckte Beamten aus dem StatuS dieses Ministeriums be-
oaß er den Herren beim Verlassen des Saales an Flibustier zur Taborlinie herein, versehen mit der j setzt werden; es soll also kein Einschub erfolgen,
den Kops warf. .Ich kenne meine Böcke, und meine Visitkarte eine- tschechischen Reichsrathsabgeordneten I Wie», 27. Jan. Dir „Wiener Ztg." publiziert
Böcke können mich", könnte er frei ,lach der Bibel’ und da mußte in der Johanne-gasse oder im Bar-! heute den sanktionierten gemeinsamen Voranschlag
Ausrufen. Nun dieser Prager Lueger ist gewiß der-! barastift sofort die große Krippe aufgetchlageu für 1900.
lenige, der in Europa auch nicht Einen findet, der es ihm werden. Gab es gerade keine polnischen Nichten,! 3fr«ft, 28. Jan. Die Lage in den böhmischen
als Wind- und Flausenmacher gleichthnt. Podlipny keine polnische „Regan", so trat die tschechisch, Revieren ist ziemlich unverändert. Es sind nirgends
hat sich »in den beutegierigen Janhagel von Prag „Gvueril" um so unverschämter aus. Wenn es Ruhestörungen vorgekommen. In Pilsen ist ei» Ei-
unsterbliche Verdienste erworben, indem er vor zwei. aber dem Staate nicht so ergehen soll, wie dem• nigungsamt zusammengetreten und hält morgen
Jahren, gelegentlich der Brandlegung-- und Raub- schwachsinnige» alten Lear, der die Schmeicheleien; seine erste Sitzung ab. In Schatzlar ist auf dem
freuen die „erhabenen Gefühle" der Taubennation". seiner „hinreißenden" Töchter für baare Münze! Marien» und Elisabethschachtr ein Ausstand anS-
austoben ließ; er hat sein Möglichstes gethan, die nahm und dasür baare Münze gab, so hat sich das gebrochen. Eine Gendarmerie-Assistenz ist dorthin
Franzosen, denen die Herren Tschechen von rück-, Reich zu hüten. Wirtschafter aus Prag anzustellen, abgegangen.
wart- brizukommen suchen, mit der großen Wenzels
uation bekannt zu machen, leider ei» undankbares
Geschäft,; denn die Franzosen «vollen auch heute
noch inden „Bohemiens" nur Zigeuner erblicken
nut all ihren edlen Regungen. Aber all«- diele
Schaue inan doch nach Galizien, wo sich die Z im a,! 3frag, 27. Jänner. Im Kuttrubcrger Organ des
Szrpauowski, M a r ch w i ck i, K u c- Abgeordneten Dr. Pacak veröffentlicht ein czechischer
zynSki und andere' einer nach dem anderen ab- Abgeordneter (wohl Dr. Pacak selbst) einen dem
lösen im öffentlichen Skandal, lo findet man das' Ministerium Körber gewidmeten Artikel, in dem es
Getbiie. den Jpfnu v. Biunski an die Spitze der heißt: Es liegt uns wenig daran, ob der Reichstag
Berdieiiste wiegen federleicht bei dem Intelligenz-: öst.-ui>g. Bank zu stellen, vom Standpunkte der j vor oder nach der VerständigungSkonserenz zusam-
pobrl, der nicht auf der Straße Beute machen,| Kratzer und Krachritter aus Galizien sehr begreiflich, j mentritt. Unsere Vertreter haben jederzeit ihre Be­
sonder«, lieber sich zeckenartig ins Geineindegnt l unbegreiflich müßte man aber finden, wenn die! Bereitwilligkeit zu Pourparlers ausgesprochen. Sie
vurinfreffeu möchte mit sammt Bettern, Schwägern,! Regierung selbst dort, wo sie es in der Hand hat, I werden wahrscheinlich auch die von D«. von Kälber
ft» und Nichten. Nun, etwas kaun ja jeder> ihr Programm wahr zu machen, dasselbe durch geplante Konferenz beschicken, um jo mehr, als über
Patriot" durch die Finger sehen; aber lven» der i Bilinskis Beförderung karrikieren würde. Als Ber- j den Kernpunkt des tschechisch-deutschen Vprachenstrei-
.." '■~- tes und nicht wie im Jahre 1890 über untergeord­
nete und l-ebensächliche Fragen verhandelt werden
soll. Wenn hier keine Einigung erzielt werden
ivird, so wird sie auch in keinem andern Belange
erreicht »oerden. Ohne vollststäudige sprachliche
Gleichberechtigung gibt es kein Einvernehmen und
/r** u 1 ‘a 11 *») “wi «vi«i» vd i uiiuiviis  „Sie haben meinen Bries erhalten— und ab-
Herrn— daß ich ihn erwarte." -lehnend beantwortet?"
Jetzt sprang der Hauptaiann hastig empor, daß! ,J„, gnädige Frau, Sie können nicht ver-
der Stuhl zu Boden fiel, die Stimine sollte er| langen, daß ich mein kostbarstes Geheimniß Ihnen
kennen, sogleich war er draußen, verneigte sich ausliefere; es kann mir noch oft gute Dienste
ehrerbietig vor der verhüllten Gestalt und ries:; thun. Sehen Sie eS trug mir soeben diesen Brief
.Meine gnädig"—
.Genug Herr Hanplmanu!"
fiel sie ihin ge-
Morgen würden sich diese beiden Männer mit
de« Waffen gegenüber treten und weshalb? Um I mit Ihnen. Bitte
^>l Mißvcrständniß ,und ein ganz furchtbares dazu! j Ihrem Salon."
r es denn möglich, konnte ihr Gatte^sie wirklich f «sie betonte scharf das letzte Wort. Bieberstein
verstand sie und rief dein Burschen zu: „Johann
rasch eine Lampe, zünde den Kronleuchter an
schon ein.'
Er hob spöttisch
lächelnd ein elegante- blaues
bieteiid in's Wort, „ich verlange einc Unterredung; Briefcouvert empor, auf dem Nora heißerrötheud
öffnen ©if mir die Thur zu D0C Schau« der Mutter Schriftzüge erkannte.
für treulos halten,* hatte die eigene Mutter auch
v» ihrein Unglücke mitgeholfen?
Rein, nein, sie mußte das durchstochene Karten-
dlatt haben, koste es immer, was es «volle; es
Ü»ar ja der einzige Weg— zu Albrechts Herzen,
in seiner Liebe. Langsam betrat sie das Haus,
langsam zog sie die Schelle an Biebersteins Wohnung.
„Der Herr Hauptmauu zu Haufe?" frug sie
laut, möglichst hochmüthig und malitiö«, lächelnd
Nickte der Bursche: „Jawohl, »veu darf ich melden."
„Eine— Dame, welche Herrn von Bieberstein
dringend sprechen muß."
Der Bursche ging in'S Zimmer, sehr erstaunt
über den sicheren Befehl der Unbekannten; die Damen
welche sonst hierher zu kommen pflegten, traten
anders auf, scheu und verlegen.
Als der Diener dann die Thüre hinter sich
geschloffen, ließ Nora langsam das verhüllende
Kopftuch herabsinken, «vandte ihr todtblaffes, angst­
volles Gesichtcheu Bieberstein zu und sagte ganz
einfach:
„Frau von Trahlow hegt den gleichen Wunsch
lvie Sie, gnädige Frau, nur- setzt sie den Preis
deutlich fest."—
„O Gott, auch mir wäre kein Preis zu hoch,
um unser aller Glück und Ehre zu retten."—
Ein prüfender Blick au« Biebersteins lauernden
Auge« glitt über die schöne junge Frau; er lächelte
nnmerklich, ergriff ihre Hand und geleitete sie
„Sir wissen Herr Hauptmann, was es mich
gekostet hat, diesen Schritt zu thun— er ist furchtbar
schiver für eine strenggesiiinte Frau, und durch die
höchste Todesangst bedingt."
!zum Sofa.
„Nehmen Sie Platz,
spricht man ruhiger."
Erschöpft sank sie in
Frau Senator, im Sitzen
die Kiffen, sie bemerkte
„Aber. meine gnädige Frau, bei der Verehrung, eS nicht einmal, wie er sich um sie bemühte, wie
lie ich für Sie im Herzen trage"—, seine Lippen gedankenschnell ihr lockiges Haar be-
„Nicht diesen Ton, Herr von Bieberstein l rührten.—
Ehren Sie in mir die unglückliche Frau, beleidigen f „Und nun lassen Sie uuS auf unsere Angelegen-
Sie »«ich nicht in dieser schweren Stunde."— Iheit zurückkommen," bat sie endlich weich, „nennen
Die ernsten traurigen Worte machten selbst auf «Sie mir den Preis, für den Sie jene« unselig


[ 2023-06-29 10:49:49.600 - 19000130 - Seite 2 ]
frinm Waffenstillstand in Bezug auf andere Ange­
legenheiten.
Budapest, 25. Januar. Militärische Konferenzen.
Die in den letzten Tagen in Wien stattgehabten mi­
litärischen Kdnferenzen beschäftigten sich, wie der
Pester Lloyd meldet, nur mit Personalveränderun­
gen. Die Reorganisation deS Generals!«'.- konnte
nicht den Gegenstand der Konferenzen bilden, weil
dieselbe bereits fertiggestellt ist und in den nächsten
Tagen veröffentlicht wird.
Budapest, 26. Januar. Das „Ungar. Telegr.-
Korrespondenzbnrrau" bezeichnet dir Meldung von
angeblich nahe bevorstehenden Veränderungen im
Cabinrt Szell als durchaus falsch; namentlich ent­
spreche die Nachricht von der angeblichen Demission
de« Finanzministers Lukacs nicht der Wahrheit,
ebenso die Meldung von einem Rücktritte des Kul­
tusministers Wlassiz.
tzstasien.
London, 25. Januar. Da« Reuter'sche Bureau
meldet auS Shanghai vom Heutigen:
Die .North China Daily News" meldet, Kaiser
Kwang-Su habe gestern Abends ein Edikt unter­
zeichnet, in welchem er Put-Sing, den neunjährigen
Sohn des Prinzen Tuano, zum neuen Kaiser be»
stimmt. Put-Sing soll am 31. Jänner d. I. den
Thron besteigen.
Lauda«, 26. Jan. Die Morgenblätter veröffent-
lichen nachfolgendes Telegramm aus Shanghai vom
25. Januar: Es sind Meldungen hier eingegangen,
daß Kaiser Kwangsu, nachdem er das Dekret unter­
zeichnet und der Kaiserin-Wittwe seinen Dank anS-
gesprochen hatte, in der letzten Nacht Selbstmord
begangen hat. Die auswärtigen Gesandten haben
noch keine Schritte unternommen. Telegramme von.
gestern Abend berichten, daß eine Abteilung franzö­
sischer Marinesoldaten bereit- in Peking eingetroffen j
ist. Es wird geglaubt, daß einige Gesandtschaften
vor der Unterzeichnung de« Dekrets um Rat gefragt
worden sind, namentlich die russische und die fran­
zösische Gesandtschaft, ivelche Kwangsu ungünstig
gesinnt waren, und dessen Freundschaft zu England,
Amerika und Japan ihm viele andere Mächte juj
Feinden gemacht hat.
London, 27. Jan. Da« Bureau Dalziel meldet
von Shanghai: Die Kaiserin hat viele hohe Be­
amte abgesetzt. Rußland soll hinter dem Staats-,
streich stehen. Angesehene sortschrittiichr Chinesen,
haben den brittischen, japanischen und amerikanischen
Gesandten ersucht, ihre Regierungen zu bewegen, zu
Gunste» des Kaisers zu intervenieren. i
i
Bom Burenkrieg.!
London, 27. Jan. Die Räumung der Spion-
korps ist nicht ein Einzelvorgaug, sondern erfolgte
noch heftigem Kampfe auf der ganzen Linie, wobei'
die Brigade Lyttleto» allein nach der ersten offiziel­
len Verlustliste 218 Mann, die übrigen Truppe»
206 Mann an Toten und Verwundeten verlor,n!
Der Rückzug scheint fluchtartig gewesen zu sein.
Wenigstens meldet der „Mornii'g Leader", die
Kartenblatt mir aushändigen wollen nnd ich gelobe
Ihnen"—
„Nora, wenn ich Sie beim Wort nähme"—
Der Ton ließ sie erbeben, leidenschaftlich flammend
ruhte» die Augen auf ihr, sein heißer Athem
streifte ihre Wangen, und ein jäher Schauder über­
rieselte ihren 'Körper. Sie richtete sich empor, und
war wieder die unnahbare Weltdame, welche
ihm gegenüber saß, nicht mehr da» angstvoll flehende
Weib.
„Herr Hauptmanu, können Sie der Bitte einer
tiefbeunruhigten Frau widerstehen, welche in Ihren
Händen ihre Ehre und ihr Glück weiß."
„Ihr Glück, gnädige Frau! Wollte Gott, eS
läge in meinen Händen und wäre mit meinem
Geschick verknüpft."
„Ein unseliger Zufall gab Ihnen da- Geheim­
niß preis, welches meinen Bruder und mich— zu
Waisen mackt! Wir haben— keine Mutter mehr,
ob Sie daS «orpus delicti mir zurückgeben oder
uicht. Aber— ich muß e« auS einem anderen
Grunde und fei es auch nur für kurze Zeit besitzen,
— eS soll— mich rechtfertigen."
Die letzten Worte waren so leise gehaucht, daß
selbst Bieberstein sie nicht zu verstehen vermochte,
aber er kombinierte scharf.
„Wollen Sie nicht wissen, gnädige Frau, frug
er ironisch, „welchen Preis mir Ihre Frau Mutter
— pardon, Frau von Trahlow, bietet, wenn ich
ihr meinen kostbaren Fund ausliefere?"
„Herr von Bieberstein, Sie wollen mich hin­
ziehen, mich elend machen— ich beschwöre Sie"
Truppen verließen den SpionSkopp gegen WarrenS im Etablissement Drechsrl, der prinzliche» Narreu-
Befehl. DaS „New-Iork Journal" gibt den britti- bürg, zusammen gefunden hatten. Nach einer ein­
scheu Verlust am 24. Januar auf 2400 Mann an. leitenden Begrüßung von Seite des Obersten Hof-
Die Meldung von der Gefangennahme von 160 marschallS und Edlen von und zu Narrenstein, ge-
Buren wird vom Kriegsamte nicht bestätigt. ruhte die incoguito erschienene närrische Hoheit in
Lauda«, 27. Jan. Die Bestürzung, oie die Räu- eigener Person da- Wort an die erschienene» Damen
muug des SpionSkop in London hervorgerufen hat, zu richte» und deren Eintheilung in zwei Gruppen,
wird verschärft durch die von weiten Kreisen geteilte Be- Hofdamen und prinzliche Amazonen—Leibwache, zu
fürchtuug, daß es sich dabei um ein zweite- Maju- verfügen. Eine der Damen hatte die LiebeuSwür-
ba handle. DaS Ausbleiben weiterer Nachrichten digkeit, im projectirteu Costün, resp. in der Uni-
beunrnhigt daher ausnehmend.. form der feschen Amazonen zu erscheinen und den
Köln, 27. Jan. Der Londoner Korrespondent anwesenden Damen des Hofstaate- die decent
der „Köln. Ztg." meldet seinem Blatte, es würden schneidige Uuform ad oculoS zu demonstriren. Die
Kundgebungen verbissener Entschlossenheit laut, un- definitive Ernennung deS weiblichen Hofstaates sin-
trr allen Umständen den Feldzug zu einem siegrei- det anläßlich eines in der Narrenburg aus Mitt-
chen Ende zu führen. Die Regierung wird dringend woch den 31. ds. Mts. einberufenen Cercle- statt,
ersucht, sofort für weitern Nachschub zu sorgen. Die Herren deS Hofstaates werden spezielle
Dazu kommen Besorgnisse über daS Schicksal von Wrisnngeu erhalten.
Ladysmith und sogar über die Bedrohung der Rück- Die bereits getroffenen Vorbereitungen lassen
zugSlinie BullerS. Mit ziemlicher Sicherheit sei an- darauf schließen, daß unser heuriger Prinz Carne-
zuuehmen, daß in London Nachrichten eingetroffen val eS ganz zeitgemäß versteht, mit gebührlichem
seien, die der Oeffentlichkeit vorenthalten werden., Glanz und Pracht sein Regiment zu führen.
_' Wie verlautet, soll auch die Kirchgaffe, dem
itnS ß/tnS Beispiele der Kaiserstrabe und Maurach zu folgen
UllVJ oiltUbeabsichtigen, sich beim heurigen Maskenumzuge
Fageskaleuder für Dienstag, 30. Jänner.durch Stellung einer eigenen Gruppe zu betheiligen.
Sonnenaufgang 7 Uhr 33 Min., Sonnenuntergang> Bregenz, 19 .Jänner. Der Zweigverein Bregenz
4 Uhr 59, Tageslänge 9 St. 21 Min., Monde«, des allgemein österr. BienenzuchtSvereinS hat gestern
aufgang 6 Uhr 47 Min. morg., Mondesuntergang' in seiner BereinSversammlung beschlossen, auf die
4 Uhr 32 Min. abend«.
Kath.: Martina.
Prot.: Adelgunde.
Breugeuz, 28. Jänner. (Zeitung-
abo u n e in e n t S.) Dem k. k. Handelsministe
Idee eine« Aktirnbienenstande« einzugehen und ein
.Comite aus neun Herrn geivählt, welche die nöthi-
! gen Vorarbeiten einzuleiten und in einer in nächster
'Zeit wieder einberufenden Versammlung Bericht zu
: erstatten hat. Um eine größere Betheiligung an
riuni wurde zur Kenntnis gebracht, daß wiederholt dem Unternehmen zu ermöglichen wurde der PreiS
von k. k. Postämtern die Annahme von ZeitungS- einer Aktie auf 5 fl.— 10 Kronen festgesetzt. Nur
abonueineutS auf einen oder zwei Monate verweigert, bei einer starken Betheiligung seiten« der hiezu in
worden ist, obivohl derartige Abonnements zulässig l Betracht kommenden Kreise, sowie die Unterstützung
sind. Aus diesem Anlasse umrbt den k. k. Post- j aller hiezubrrnsenen Factore» könnte der Zweck
ämteru die diesbezügliche Vorschrift der Jnstrnction: dieses Unternehmens, allen in anstrengender geistiger
über den postamtlichen Zeitung-dienst zur genauen Arbeit Beschäftigten eine anregende und zugleich
Darnachachtung in Erinnerung gebracht.
Bregeuz, 28. Jänner. (K. k. österreich.
Statsbahne ».) Bon Montag, den 12. Feb.
angefangen wird der Verkehr der Züge Nr. 323
(ab St. Auton 5 Uhr früh) und 330 (an St.
Anton 10 Uhr 7 Min. abends) in der Strecke St.
Anton—L ingeu eingestellt und verkehren daher die
genannten Züge von diesem Zeitpunkte an nur niehr
von, bezw. bis Langen.
Bregenz, 29 Jänner. (F a s ch i n g.) Alles ist
äußerst regsam, in vollster Thätigkeit, um den Mas-
kenzng und den vielversprechenden Rarrenabend
möglichst prächtig zu gestalten. Sogar Seine när­
rische Hoheit, der Prinz Carneval hat dieser Tage
bereits activ in da« Räderwerk der ziemlich «in-
fangreichen Faschingsmaschiue einzugreifen geruht, in­
dem er durch sein Oberstes Hofmarschallamt die
Ernennungen der Mitglieder seines Hofamtes durch­
führen ließ. Dieser ehrenden Berufung sind am
Sonntag eine stattliche Anzahl von circa 40 Damen
gefolgt, indem sich dieselben zu einer Besprechung
— „Rur einen Augenblick," er verneigte sich, „lesen
Sie die- kostbare blaue Billetdoux."
Mil zitternden Fingen« nahm Nora den Brief
der Mutter und begann zu lesen, aber je weiter sie
kam, je starrer wurden ihre Augen, je blässer ihr
Gesicht; plötzlich ballte sie den Brief, zusammen
und sprang mit flammendem Blicke m die Höhe.
„DaS ist erbärmlich, ist ein Verbrechen," rief
sie in zornigem Tone, „mein Herr Hauptmann, ich
sehe, daß mein gewagter Schritt umsonst war.
Eiu Mann, dem dieser Preis genauut werden
darf,"—
„Der Preis ihrer Liebe, Nora, die ich bisher
vergeblich zu erringen hoffte"—
„Ein solcher Mann wird nie das Frauenherz
verstehen, welchem seine Ehre mehr gilt als alle-
andere."
„Ihre Ehre schöne Frau, jawohl, aber Ihr
Glück wird nicht wieder aufgerichtet. Liebt Sie
denn Ihr Gatte?"
Herr Hauptmanu, wer gibt Jhnm da» Recht,
eine verheirathete Frau danach zu fragen?"
„Eben die Schreiben» jene- blauen Briefe«.
Sie versicherte mir, daß Rora van der Huyleu
auf ihren Knieen bereute, nicht mehr frei zu sein,
einem Manne anzugehören der sie uicht liebe."
(Fortsetzung folgt.)
uutzbringrude Erholung zu bieten, und »inen
Musterbienenstand zu erstellen, durchgeführt werden.
Bregenz, 29. Jänuer. Von gestern Mittag bis
heute in die Morgeustnuoru schneite eS unaufhörlich,
so daß wir ivieder eine ganz bedeutende Schneedecke
haben.
Bregenz, 27. Jänner. (M i l ch s r a g e.) Wir
schrieben am 22. ds., daß wir e« begreiflich finden,
wenn sich die Viehzüchter gegen die niederen Milch-
preise der großen Senner zur Wehre setzen, daß
«vir es aber nicht gerecht finden, den städt. Con-
snmrnte» eine Last aufzubürden, die füglich andere
Leute zu tragen berufen lvären. DaS Volks-
blatt findet in dieser unserer Aeußerung eine Stel­
lungnahme gegen die Banecnschaft und führt alS
BeweiS für die Berechtigung deS MilchaufschlageS
— den BergnügungSauzeiger an Eine Commentar
sei überflüssig, meint es, eine Stad», die eine solche
Anzahl von Unterhaltungen auflveise, soviel dein
Vergnügen widme, könne auch den Milchausschlag
ertragen. DaS.ist eine echt clericale volkswirthschast-
^lichr Logik. Nun wir können mit eben so gutem
'Grunde einen Gegenbeweis bringen. Ein Bauern­
schaft, die jährlich Tauscudc freiwillig für allerlei
kirchliche und MiffionSzwecke opfert, die bald eine
Pilgerfahrt nach Jerusalem, Rom oder Lourdes
veranstaltet, v. den anderen zahlreichenWahlsahrten nicht
zu reden, hat er nicht nöthig, durch einen Milch­
aufschlag die städtische Bevölkerung in Contribution
zu setzen.
Stimmt der clericale Grund gegen unS mit
dem BergnügSuuganzeiger, wird wohl unser ange­
führter Grund auch seine Berechtigung haben. Oder
nicht?
Wäre das etwa- andere»?, Gewiß, den» die
Bregeiizer Vergnügen stehen nicht unter der Con»
trole der Castnopatrone, da können sie uicht mit­
thun, ergo sind sie deS Teufels und so haben die
Frommen ein Anrecht sie nach ihrer Art zu besteueru.
Bregenz, 29. Jänner. (Marktbericht.)
Auf dem heutigen Schlachtviehmarkte wurden 95
Stück Großvieh aufgetreten.
Bregenz, 29. Jänner. (S ch ü tz e n b a l l.)
Der gestrige Schützeuball war ein nach jeder
Richtung gelungene- Ballfest. Der Besuch war
ein sehr guter und hatten die Gäste den Einladungen
gerne Folge geleistet. Bon Dornbirn, Hittisau und
Lindau waren Schützen anwesend, von Bregenz
Herr k. k. Obercommiffär Baran von Haimerle
als Bertrkter der politischen Behörde, die Herreu
Oberstlieutevante Grivicic und Havel mit mehrereo
Offizieren, Herr Landeshauptmann Rhomberg, Herr
Oberstpostverwalter Koder n. s. w. Die Polonaise
führte Herr Oberschützeumeister Bürgermeister Hüter.
-^^■^1. wy p,ni«i.iwyii.üi.»iiw.i !-■■■ J IJ.j. .1


[ 2023-06-29 10:49:49.600 - 19000130 - Seite 3 ]
Die Damenwelt war sehr zahlreich vertreten und
zeichnete sich im allgemeinen durch sehr hübsche
Toiletten au«. Der animirte Ball endete erst in
sehr vorgerückter Morgenstunde.
Nregenz, 29. Jänner. Private N a ch-
richte n melden eine» rutscheidrnde» Erfolg der
Buren am Tugela. Der von Bnller am 27. ds.
. angetretene Rückzug hinter dem Tugela artete in
eine wilde Flucht der Engländer aus. die 1500
; Todte und Bermnndete, ihre Kanonen und ihr
Gepäck verloren. Diese Niederlage der Engländer
' dürfte wohl auch da« Ende dieses blutigen Kriege«
' bedeuten.
Airol. (A n s S ü d t i r o l) berichtet man der
M. Z Bor 14 Tagen hat in Prrdazzo die Bürger-
meisteiwahl stattgesundr». Pfarrer und Kvvpeialvr
. waren lange vviher agitierend von Hau« zu Haus
gewandert, dennoch siel die Wahl zu Gunsten der
. Liberale» an«, der frühere Bürgermeister Schiff­
wirth Giovanelli wurde wiedergewählt.— In
] Pedrazzo ist eS alljährlich üblich, auf ofseuein Platz
rinr Art Pantomime aufzuführen, gegen welche alt-
l herkömmliche Sitte sich der Planer in seinen Prr-
f digten wendete. Die Leute sollten nicht theilnehuien,
i da die Aufführung, als von Liberalen veranstaltet,
i gegen die Religio» sich richten würde. Die Liberalen
I* schlugen hierauf dem Pfarrer dir Widnmfenster-
- scheiben rin, dir Pfananhänger revanchierten sich,
' indem sie dem Bürgermeister dir Scheiben der
r Wirthschastsveranda zertrümmerten. Ei» Wachmann
traf Letztere eben an de» Arbeit, erniahnte sie zur
Ruhr, wurde aber bedroht und zog den Säbel, mit
; dem er einen der Zerti uinincrer vei letzte. In Folge
; drffen sah er sich zur Flucht gezwungen, da die
‘ Brüder des Bei letzten gegen ihn thätlich vorgirnge»
■ und sogar da« Thur de« Hause«, in da« der Poli-
; zist sich geflüchtet, einzubrechen ver suchten. Der Be-
! richt über die ganze Angelegenheit ging an da«
! Krrisgericht in Trient.
! (Hohe« Alte r.) Man schreibt dein Tir. B.
aus Fügen, 26. Jänner. Dir ättste Peifvii de«
i ganzen Thales befindet sich dermalen in Hajclbach
- in der benachbarten Gemeinde Hart. E« ist die«
der im 99 Lebensjahre stehende Georg Mauracher,
ehemaliger Besitzer an Sininmerberg, ivelcher seinen
Lebensabend bei seiner un sogenannten Ncustän«!
wvhiihalle» Tochter r>e>b>i»gt. Maniache», welcher
noch sehi lüflig ist. ei zahlt ge>n von dein Einfalle
t.der Flanzoie» und Bastein lin Jahre 1809, an de»
(*rr sich »och sehr lebhaft erinnert.
' Bozen, 21 Jänner, (ll Redakteure
..auf de r G e r i ch t« b a„ k.) Beim hiesigen
> Krrisgerichte fand heute die Bei Handlung gegen den
i Berfaffer der Notiz „Dir Furtbauteu i» Buchen-
! sitiu-, sowie gegen die verantwortliche» Schrijllril-
s ter des „Biirggiäfler". der „Bozeuer Zeitung" und
j de« „Tiroler Sonntagsbote" wegen Bei gehen« nach
i d >t IX de« Gesetze« vom >7. Der. lli<»2 bet«essend
einige Ergäiizungen des allgemeinen und deS Mili­
tär-Strafgesetze« statt. Als Vorsitzender siingierte
Hofrath Kölle. Der Gerichtshof sprach alle 3 An-.
grkl..gtrn an« dem Grunde srri, weil die Anklage?
weder subjektiv noch objektiv begründet war. Als?
Vritheidiger der „Boz. Ztg." fungierte Dr. Kraut-!
schneider, als Bertheidiger de« „Burggräfler" Dr.
Kerschbauluer. Bekanlltlich erfolgte die Anklage «der
Weisung de« Kriegsmiiiisterium«.'
Unglücks fall. Im Dorfe Pranzo bei Riva^
spielten am 22. d«. drei Kinder mit einem Jagd-!
grivehr, das, >vie e« so häufig vorkonimt, vom Be->
sitzer schlecht verwahrt und unbraussichtigt im Zim­
mer zui ückgelassen wurde. Einer der Knaben legte,
wie die „Boz. Rache." melden, da« Gewehr in der
Richtung gegen seine zwei Spielkameraden an und
liesi, indem er lies: „Wartet, ich erschieße Euch."
den gespannten Hahn los. wodurch das Gewehr sich
entlud und die Schrotladung den beiden Kindern in
den Leib ging Da« Mädchen war sofort todt,
während der Knabe jchiver verletzt wurde.
Lindau, (Bure n-F r ü h s ch o p P< «•) Nach
Bekanntwerden der nenesten großartigen Bureiiersolge
wurde Samstag Vormittag von kurzer Hand ein
„Bmenslühschoppen" im Hotel Reutemann angesagt,
welcher Aufforderung auch zahlreich entsprochen
wurde. Um 12 Uhr ergriff Herr Bürgermeister
»v ch ü tz i n q e r da« Wvit, um den Syinpathien
der Auwefeiideu und de« ganzen deutschru Reiches
für die Buren Ausdruck zu verleihen. Das auf
unseren tapferen Bruder,lamm ausgebrachte Hoch
wurde begeistert ansgeiioinuiril. Zu gleicher Zeit
erdröhnte,, von der in, Seehasen liegende» bayerischen
Bvdenseeflvlille 33 Schüsse, de, sogen. Kaifersaliit,
welchem iveiterr 20 Kauvurnsihlüqe au« Ailelkeniilig
für die tapferen Buren nachfolgten. Die Stadt
prangt in Flaggeii>ch,„„ck „nd dir Bodeuserdampfer
haben Flaggengala angele.st Mit Befrenideil ivurde
diesmal da« gänzliche Fehlen de, Flaage» am Leucht-
thurin ivayigenvinilie». (L. Z.)
13. Februar, Hausunterhaltung, Bregenzerhof.
14. Februar, Älpenvereiiiskräiizchen, Drechsel.
17. Februar, Liede, krauzklänzcheil, Drechsel.
17. Februar. Arbeiterball der Geiverkschasts-Arbeiter-
Vereine. Krone.
18. Februar, Maskenball, „zur Post."
21. Februar, Maurachball, iiiaski'rt, Krvne.
22. Februar, Hausball, Rose.
24. Februar, Turnerball. Drechsel.
2b. Februar, Club der Deutschbvhnien in Bregenz,
Egerländer Kirbe, Restaurant Förster.
26. Februar, Unterhaltungsabend des Personales
der Uhrenfabrik, Krone.
26. Februar, Nachmittag«, Großer MaSkenzug,
Abends 8 Uhr, Narrenabend, Drechsel.
27. Februar, Lumpenball z. Post.
Lottoziehunge« vom 27. Jänner.
Linz: «2 «3 19 22 85
Triest: 25 79 64 14 9
Boze»: 8 51 54 15 17
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur
Kail M e r s ch i n s k y.
Druck von Autou Flatz Bregenz.
30.
I.
3.
X
3
3.
4.
6.
7.
10.
11.
13
Vergnügn»,gs-Anzeiger
?» r 2' »ege» z.
Jänner, Hansball, Lamm.
Febi uar, Hansball z> y Post,
F>.l>> tun. Abc», -U»I>> hsllnng Gesang-Verein
„Eintracht", Hotel vfterr. Hof.
Febliiai, Schweizeilianzchr», Drechsel.
Febiuar, Han.ball, gingen rrwälderhos.
Februai, HausnnteiHaltung, Gasthaus Jäger
Feb'nar, HailSball, Restaurant Langer.
Frbina», Hansball, Biändle.
Februar, Schiffahltsball. Drechsel.
Februar, Radiahreikiänzcheii, Drechsel.
Februar, Aetrranenball, Diechsel.
Kath. kau, m. Verein Briganti a, Krone.
ZLtlterstatiou Bregenz.
tragkS-l Lusl. !Le»ipr^'v«w»l->«ind
Datum s v ,t j in iiif j hilitr| tun«|
Nieder­
schläge
*• i 8 *-“!-
Schnee
23. Jänner^ 706. 1, 1 tts,b j
2V..
*> 3-« LSS.; ■«. j j ““ i 1
15 ein. Schnee.
-
Zürcher 2bil1erimgspr«g»»le
vorn 30 Jänner.
Winoiichliiiig. nordöstlich
Bewölkiing. »oriv. trüb
Niederschläge. zeitweise
Temperatur.. k. iveseutl. Aedg.
Aliiiierkilng:
Einheitliche SiaalS-
schuld in dioien
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oester. Äoldreiile
Wiener Aörsenöericht
von, 2V Jänner
s Eredit-Actic»
33.U-»! London eixta
WO Mark
39.45
Oester. Äoldrenle »8 90 I 20 Jrankstnae i3.ji
Oestr. iftonetircnte 4»/. 9805[ SihiocizerBantiioteu 95.50
^^ÖÖOCOOOOOOOOOO»
o Dr. dent. surg. Zuleger,
§ anaerifc. Sahaäi’st,
Lindau.
Auf Wunsch vollkommen schmerzlose
Zahnoperationen. Vollkommen der Neuzeit ent­
sprechender Zahnersatz Boldkronen, Fällen
der Zähne mit (Jold eie. Sofortige Be­
dienung. Keelle 1* reine.
Sprechstunden täglich von 9—12 Uhr und
3- 6 Uhr. 13.14 1571)
20 -Markstücke
20 Frantstücke
234.:»
242.10
118.10
2.1.62
13.21
Erwin ßubeek, Ingenieur,
Innsbrucks Saggengasse 7.
] SS Psojekfejetmg xmd Bat®—
! von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
von Ij()kal- n. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen Uber hervorragende technische Leistungen stehen
Verfügung. 31.52 (1298)
Tgroier- Weine
weiss und roth
in Gebinden und Flaschen
liefern
in jedem (Quantum
Pisoiii& Mtimelter
Weingutsbesitzer und Weingrosshandlung
Boxen (Tyrol.) 59 (1234)|


[ 2023-06-29 10:49:49.600 - 19000130 - Seite 4 ]
oooooooooooooooooooo
Bregenzerwülder Hof.
Samstag, den 3. Februar,
Hans-Ball,
wozu freundlichst einladet
Josef Kölile.
1.3
DOOOOOOO HOOOOOOOOOOQ
Wer will 400 Mark
garantirt raonatl. leicht, ehrlich und ohne Risico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke
unter V. 21 Annoncen-Expedition K. F. Wojtan,
I Leipzig-Lindenau. 44.52 (1549)
A. Flatz
empfiehlt sich zur Anfertigung aller
in ihr Aach gehenden Arbeiten, als
5P Ait- sparten,
$crlobungA-£ yrauungAanzeigen
^femorandum
£cchnungA-J|oniiulare,
L ~-vl
]
Viehversicherungs-Verein des
Landes Vorarlberg.
Die diesjährige, ordentliche
Generalversammlung
der P. T. Mitglieder findet statt am Sonntag,
de« LI Februar d. I. Nachmittag 1 Uhr
im Rathhansfaale zu Feldkirch.
Tagesordnung:
1. Berificirung des Protokolle- der letzten Generalversammlung;
2. Erstattung des Berichtes des Berwaltungsrathes über die
Geschäftsführung im Jahre 1898/99 und Vorlage der
' Bilanz. Bericht der RechuungSrevisoren über die Prüfung
der Bilanz für das Jahr 1898/99;
3. Antrag des Berwaltungsrathes die Prämie der III. Classe
lJuugvieh) für Thiere „auf Alpen geimpft" mit 2% u.
für Thiere „ans Alpen ungeimpft" mit 37,% für das
Eommersemester festzusetzen;
4. Antrag deS Berwaltungsrathes auf Abänderung der §§ 5
und 34 der Statuten im Sinne des Ministerial-Erlaffes
vom 7. November v. IS. Zl. 36029.
5. Eventuelle Anträge der Mitglieder eingebracht, nach§ 42
der Statuten.
Der Benoaltungsrath ersucht die P. T Mitglieder in
ihrem eigenen Interesse dringend recht zahlreich zu erscheinen.
Feldkirch, de» 19. Jänner 1900. 1.8
Der Berwattnngsrath.
;IlnrIrl)Ci
von 500 fl. «nrfwH
diseret. Anfragen wd»
K. 789 befördert Rn»«
Mossc, Wien I L
für blos 2 ll. SV Irr. f-l>^
Sorte« nnsariselro vollo»M
zu bestellen, und zwar:
1 Flasche ungar. Cognac, 3
beste Marte.
2 Stange ungarischen Salaim» 0
prima Qualität.^
1 Streifen ungar. Paprika
oooooooooooooooooooo
Morgen Abend
den 30. Jänner,
Klut» LeKtmürste
bei
IsridoNn Wr-crun,
Metzgerei Haltmair. (110)
oooooooooooooao^ooo
1 Stück ungarisches Saiserfleif^
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen
sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Em
Hochprima.
Diese alle f6 Sorten z«!
in einem Postrolli verpackt,
gegen Nachnahme und vorh
studnng von 2 il. 50 kr.
Deutsch, Salamiexport BO
post, VL, Ullocnt 91.
lJg
Dachshnnf
schwarz, mit braunen Abzeiched
Halsband, hat fich von a r U
Bredeuz
verlaufen.
U'':" Hotel BelvedBren
' oacnsi Surt. SraaisAsMn gMtm< Arsenal «.(.»rra 27 *3
Stadtbahnstation Arsenal neugebautes 200
Zimmer von 1 fl. aufwärts inclusive Licht
und Service.
Bor Ankauf wird gewarnt,
ungrn an dir Admin. des
Auskuustsstellj
Bregenz- Beranis
Eine tüchtige
Kellnerin
im Bcsitzk best.»' J.ihirF
niffts, sucht Stelle.
^ Gesucht
in Biege»;
Zngeheri'I
für inehre>r Stund ». 2lu»4
in drr Adm i ii ist. des Bls
2.2'
As?
UvdvrLll zu haben in I Pfd.- &'/, Pld.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haserspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
Qualität der Ilaf erspeine, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats“ beordert. (56) III.
20 fürstliche Hofhaltni
TM mir. Anurdwü
40000 Kunden*|
OffeHn mremUt li BotMI**
vt, m Mtto. in. *rt reh eejfl
CuplMi «Aal ..„ W
■NN, afrfk. ...„ IM
CarareUae, Mi., EVI
PntaUate Mar aUa I
Ober Theer «tiM<
C. H. Waldow
HtfUtfanurt
Hamburg, iifcrjwi
0MC690 O
Gesucht:
Tüchtige
Schlosser
bei sehr hohem Loh». ®"
bald.
Banmwollspinne
Wangen i. Jf*
3.3
oooooooo'

