
[ 2023-06-29 10:45:36.771 - 19000907 - Seite 1 ]
Nr. 4385.
Ireitcrg, 7. September 1900.
15. Jahrgang.
ff f.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Organ für das Land Worart'berg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenoninlen, täglich 6 Uhr Abends.— 3slmshie>atgeb»hreu lind i>» Bor>,»iein z» entruh en.
Reichsraths-Auflösung?
Dem Vernehmen nach hat der Ministerpräsident
»oii fticbcr bei dem Mouaccheii die Auflösung
deS Abgeordnetenhauses beantragt und es ist diese
Elefklnschnridende Maßregel möglicherweise in einigen
-togni zu gewärtigen. Gewiß fügt die Auflösung
des Hause- den vielen bereit- bestehenden Frage-
leichen «och rin neues hinzu. Vom Standpunkte
de- Ministeriums betrachtet, hatte dasselbe wohl
keine andere Wahl mehr alt Auflösung des Abge-
vrdnrtrnhaujrs oder den eigenen Rücktritt. Ob nun
die Auflösung dieses HaiiscS schlechtweg ohne weiteren
Zusatz oder Begleiterscheinung allein iui Staude
iein wird, ein arbeitsfähiges Pa>lai»ent za sicher»,
darüber soll kein vorschnell,- absprechendes Urtheil
abgegeben werden. Die Gestaltung der Dinge
hängt ja vorrist von den Absichten ab, welche von
drr Regie»urig an diese Maßregel grknüpst werde»,
vor allein aber von dei A r t d e r D n r ch s ü h r-
urig d-rsilben. Wie bei der Operativ» eines
Lchwerleideudeir komnit es vornehmlich aus die Ge­
schicklichkeit der Hand an, ivelche besliuiiiit ist, das
Zustluliirut zu suhrrn, ans ihre zielbewiißle, von
keinen Nebenabsichten als daL Wohl de» zu He.len-
dev beeinslußte Ruhe und das Talent, de» Sitz des
klebrls zu eisasseu.
Die bisherige Taktik und Führung des Eabi-
Uettes läßt die Erwartung, Herr v. Korber
Werde »uu eine glückliche Hand erweisen, ans ein
iirinlich bescheidenes Maß einschrumpsrn. Da es
scheint, daß sich Herr v. Itoiber am Ruder zu
halte», sucht, wird er wahrscheinlich für uvthwrudig
finden, sich aus seine besten Freunde zu stützen:
aus die Clrricaleu und die Wiener Straßeuhaupt-
kilige. Die strenge U.iparteilichkrit und die moderne
Berwaltniig ist diese» Elemente» gegenüber mehr
als einmal in jene Laube gegangen, ans welcher
keine Jiingsraii mehr heraiiskviiimt. Bon der
^— —..- .'■■■■
.parteilosen* und „modernen* Berwaftung haben
bisher lediglich die Herren Lueger, Geßmann,
Strobach, Pnrscht, Schneider und Comp, profitirt
sowie jene, w.l he aus die Knebelung der Lehrer­
schaft jprkirlirrn.
Ei» österreichisches Ministerium kann durch
Neuwahlen, weil» es seine Mine» springen läßt.
gewiß viel durchsetzen. Was die Aera Kälber
„durchsetzen* will, das ist wahrscheinlich ein HauS
mit stark,-n muckerischen Ei« schlag Weniger wahr­
scheinlich ist rS, daß Herr v. Korber, welcher
seinen Berhaildlirngeu mit dru Tschechen zuliebe dir
Durchführung der Aushebung der Sprachrnvervrd-
iillnge» geradezu verhindert hat, nun endlich,
»achdriu diese Verhandlungen vollständig i» die
Biüche gegangen sind, daran gehen wird, diese
Durchführung ins Werk zu setze». Diese Durch»
sührung müsse» die Deutschen »»bedingt fordern
und mit allen Mittel» betreibe» und die deutschen
Abgeordnete», welche in das neugewählte Haus
einziehen, werde» rS als ihre erste Pflicht betrachten,
die Politik der Spiegelfechterei mit den
S p r a ,h e li v r r o r v ir u ir ge», die zwar seit
einem J.ih>e ausgehobe», aber noch heute und da­
zu mit iiauihasteu Brischärsuiigei« i» Uebung sind/
rin Ende zu bereiten. Bon allen seilien Ausgaben
; hat Herr v. Korber keine erfüllt, am alleriveiiigste»
, jene Dm chjühllllig. Man sollte also glauben, daß
Herr v. Korber nicht berufen sein werde, die neue
E Reichsverlretung wähle» zu lasse», weil zu bcsürchtcu
steht, daß er tu der Leitung der Wahlen ebenso-'
I wenig erfolgreich sein werde, wie in allen seinen
jBeisiicheu, die inuere Politik von» Fleck zu bringen.
j tUfäxr ;3UmC>kt)au. i
; Min, 4. September Das hiesige „Fremden
blatt*, d.iS Oiqan des AnSwärlige» Amtes, schreibt
zu dem russischen RäumungSvorschlage, die Haltung
der Mächte, die wie Oesterreich in China nur in
zweiter Linie engagirt sind, könne nur eine rrser-
virtr sein, doch werde das kleine Kontingent, daS
Oesterreich- Ungarn »» Dienste der gemrilisamen
Kulturarbeit nach Ostasien entsandt habe, nnter
asten Uiustüudrn bei» Kommando drS Grasen
Waldersee unterstestt werde».
Mie«, 4. September. Unter dein Borsitz de-
Kaisers fand heute eine Miiiisterkonsereiiz statt, an
der blos der österreichische ir»d uiigai ische Minister-
Präsident, der Minister des Aeußern Gras Golu-
chvwski und der geineiiisanie Fiiiarizininister Kaliach
thriliiahiiie».
Zkie». 4. Septeinber. Kaiser Wilhelm richtete
an den Kouiiiiandirendcn von Bosnien, General
der Kavasterir Appel, anläßlich seines vsijährigen
Dienstjubiläums ei» schmeichelhaftes Glückwiinsch-
schreiben.
Mit«, k». Sept. Dir tschechischen Btätter
kündigen für den Fall der Allflösnlig des Parla-
uients die Demission Pieutak's au. In dem gestri­
ge» Kronrathe soll die Rilckivllkuiig der Austösung
ans die gemeinsame» Arigelegenheiten besprochen
worden sein. Die Neuwahlen sollen i» der ersten
Hülste Dezember erfolgen.
Mit«, 5. Sept. Die „Nene Freie Presse"
und das „Neue Wiener Tagblatt* versichern, die
Auflösung des Abgevidireteuhanses sei eine beschlossene
Sache.
Atudapest, 4. Sept. Wir einem hiesige»
Abendblatt ans Wien gemeldet wird, soll Minister-
Präsident v. Szell eiiiei» in Wien weilenden uiigaii-
schrll Politiker auf dle Frage über den Zweck seines
Wiener Attsrnthallks in seiner geivohilte» Reserve
Fvlgendes gcaiitwvrtet haben: „Es ist dvch nur
eine natürliche Sache, daß mich die politische Lage
in Oesterreich nicht kalt lassen kailli, obzwar dieselbe
eine kühle Beurtheilung erfordert. Dir Situativ»
Jerllst'etorr.
Ohne Gewisse».
Noirian von Rci» hvld O r t »i a >i ii.
51)
Wenn sie auch in ihrer unbestechlichrri, durch
ÜNvisse unwillkürliche Regungen der Eifer sucht keines
Wegs geuiildertrn Sittenstrenge oiisünglich geneigt
Anvesrii war, die schone, blasse Besucherin zu vei-
toiniMifii, Hütte die Gemeinsamkeit ihres schwere»
Hummers und die velsohiiende Nähe der bereits zu
Häupten jenes Lagers zir stehe« schien, ihre» Sin»
doch bald zu initleidiger Therlnahme geivendel.
Hatte sie für sich selber dvch ohnedies niemals hvch-
stiegendc Hoffnungen lind Wünsche gehegt.
Ihre Liebe' zu Balrutin Diiringhosfe» ivar
von jener stiste», selbstlosen Art, dir bereit ist, alles
hinzugeben, ohne dafür einen anderen Loh» zu be-
Schrrn als daS Glück, in der Nähe deS geliebte»
^sius zu athmr», von Zeit z» Z-it den Klang
KUirr Stiinnic zu hören und vielleicht zuweilen
"nrn Blick srenndlicher Anerkennling zu erhaschen.
^ hatte ihr immer als rine ansaemachtc Thatsache
gegolten, daß Baleutiu Düringhofsen eines Tages
slM schönes und kluge» Mädchen heiratheu würde,
ta. sie hatte sich »st in den Irbhastesteii Farbe» die
st'äuzende aninnthige Erscheinung der Glücklichen
ausgemalt, der es bej,hieben sei» svstte, vvn seiner
starke» Hand durch daS Leben geführt zu lverdru.
Jetzt aber Ivo air diesem Kraukeubette für die
audere jeder ve, messeiie Wunsch ebenso ausgesthlosse»
war, wie für sie selbst, jetzt hatte ein echt weibliches
Mitgefühl über jede andere Eilipsindiliig den Sieg
davongetragen. Zwischen den beiden Frauen war
so, ohne daß es ihren Worten zu»i Ausdruck ge­
kommen wäre eine Art von stiller Kaiurradschast
rntstanden, die sie innig zu einauder und sic mit
allfrichtigrill gegenseitige» Bertraurn ersüllte.
Sie tiaten als sich Jngeborg vvn drin Lager
des Kraiikill abgeiveudet hatte, a» das Fenster und
begauuen iu behiitsam-u Flüstertoue eine lliiter-
h-illiuig. deren einziger Gegeiistarid natürlich Aaleutiir
Düringhossrn ivar. Fräulein Helene zeigte sich
heute mitthcilsamrr. als sie es tz' zuvor unter der
zeruialmenden Last der surchtbaie» Sv, ge geioesen
war. In ihrer rinste», schlichte» Weise sprach sie
von den schreckliche» Stiliide», die sic während
der letzte,i Wochen hier in diesem Zimmer durch­
lebt hatte.
„In all diese» quälenden Fi, bei Phantasien
schien nur ein einziger Gegenstand seine Gedanke«!
z» beschäsligen," sagte sie unter anderem, „jene
Elfiildniig und jene Arbeit i'ünilich, die er am
Tage seiner Erkrankung dem Herr,, Dvktvr Artois
Übergeben."
„Mrincin Manne?* fragte Jngeborg erstaunt.
„Eine Eisiudnng? Davon habe ich bisher ja noch
gar nichts gewußt."
In dem Bewußtsein, daß sie mit dieser Jndis-
krelion »„möglich ein llinerhl begehr» könne, erzählte
ihr Fräulein Helene von dem Briese an Professor
Wallrath. den sie nach Dürst,ghosjenS Diktat hatte
schreiben müssen, und der sich Wort sür Wort un­
auslöschlich ihrem Gedächtnis eingeprägt hatte. Sie
schilderte ihr, ivic cs gekommen war, daß statt des
uiiglücklichenveise verreiste» Professors Doktor Artois
dein dringenden Nase Folge geleistet hatte und mit
wie freillldlichcr Bereitwilligkeit er den Auftrag
seines todtkrank.il Freundes übernommen
„Es muß sich dabei wohl um etwas fehl
wichtiges gehandelt haben," fügte sic hinzu, „denn
Herr Düliiighossen sprach in seinen Dilirie» viel
oster davon als von irgend etwas anderem. Soviel
sich ans seinen vst wirren Reden entnehmen ließ,
ivar cs ei» Medikament, das er gesnilden zn hab,»
glaubte, ein Ersatz sür Ehstn» und Mviphinni.
Es war unheimlich, wie lauge und zusaininruhängknd
er darüber sprechen konnte, obwohl er dvch offenbar
nicht das geringste Bewußtsein seiner Worte hatte
Aber. mein Gott. ivaS ist Jhncil gnädige Frau?
Die Lust iu diesem Zimmer ist zu druckend sür
Sic Sie besiiidr» sich nicht wohl!"
Jngeborg hatte sich iu der That aiissallend
verstirbt, und für einen Augenblick h..tte sie »vir iu
einer Anwaiidliing von Ohiiuiacht de:: Kops gegen
die Friisterpsvltrn lehnen müsse,,. Aber sie beant­
wortete dir Frage Heteuens durch eine entschieden
veriirincilde Bewegung.
„Nein, nein, er ist nichts. Schicken Sie mich
noch nicht hinaus, ich bitte Sic dar«»:. Sir wissen.


[ 2023-06-29 10:45:36.771 - 19000907 - Seite 2 ]
wird früher oder später anet "afuii* entgegen
geführt werden, .iber wer und waS dies bewert
strlligen wird, da- kann heute noch nicht beurtheilt
werden. Die allernächste SanirungSaction dürfte,
wie ich sehe, die Auflösung de- Reich-rathe- sein.
4. Sept. (Mehrsorderuugen
für das Heer.) Blättermeldungen zufolge habe
*9 sich in den letzten Audienzen, die Traf Golu
chow-ki und Reich-- Krieg-minister Krieghammer
beim Kaiser hatten, um Mehrforderungen für da-
Heer gehandelt.
Wiedertcrnde.
Haag, 4. September. Die Ratifitation-ur»
kuudeu der auf der Friedenskonferenz unterzeichnete»
Verträge und Deklarationen wurden heute hier
niedergelegt. Bor der Niederlegung erklärte der
Minister de- Aeußern, daß diese Formalität einen
endgiltigen Abschluß der Arbeiten der Konferenz
bilde. Er hege den Wunsch, daß die Geschichts­
schreiber in Zukunft sage» mögen, da- von der
Konferenz geschaffene Werk sei von Dauer und von
wohlthätigem Einfluß auf die Menschheit gewesen.
Der Minister wachte den Vorschlag, diesen Wunsch
dem hochherzigen Herrscher au-zusprechen, welcher
dir erste Anregung zur Konferenz gegeben hat. Er
wurde ein entsprechendes Telegramm au den russischen
Kaiser abgesandt und eine Zusammenkunft be»
schloffen.
IHumcmicu.
(di tu r Entdeckunge ».) Ein in Budapest
erscheinende- Blatt meldet an- Bukarest: Die Unter­
suchungsrichter FloreSc» sand gestern in einem
Garten, der zum Hause eine- in Bukarest wohnhaften
Bulgaren gehört, mehrere Aktenbündel, darunter
einen Brief des Präsidenten deS Sofioter Revoln-
tiouSkomiteS. Sarafow, worin dieser seinen Agenten
Mai ko BoSniakow in Bukarest beauftragt, König
Karol zu ermorden. ES heißt darin: „Ich, Boris!
Sarafow, befehle, daß Mark, BoSniakow den König!
Rumäniens tödte, und Du, Marko BoSniakow, I
wirst, ivcnu Du die That vollbracht haben wirst, I
Unter die Heiligen deS Vaterlandes ausgenommen s
werden." Diese Entdeckung wurde telegraphisch dem I
Minister des Aenßelii Marghiloman nach Kon-'
stautinvpil und de», Gemraladjiitanten des Königs
der i» München weilt, mitgetheill.
$ lernet.
Washington, 4. S>ptember. Eine halbamt-
liche Mitlheilnng besagt: Die endgiltigen Ant­
worten ans die letzte Mittheilung der Bereinigte» j
Staate» an die Mächte hinsichtlich des Rückzuges
au- Peking sind noch nicht eingegangen. Die Er­
eignisse in Peking ermuthigten dir Regierung zu
bei- Hoffnung, >a sogar zu der Erwartung, daß
Rußland, wie es scheint, dem allseitige» Wunsche
der Mächte nachgeben und die Absicht, ans Peking
sich zurückzuziehen, ausgeben werde.
London, 4. September. Der ministerielle
„Standard" schreibt: „Wir halten »ns überhaupt
»aß die deutschen Truppe» iu Peking bleiben hat bewirkt, daß auch im oberen Rheinlaus durch
werden. Wer auch immer zurückgehen mag, wir den schnellern Wasserlauf hindernde Ablagerungen
haben volle« Vertrauen, daß die britischen Truppen immer wehr weggeschwemmt werden.
(bleiben) mit den deutschen k«oporiren werden. Wen»
beide Mächte fest bleiben, brauchen sie keine Ber-'^ s p
bündrtrn. Oesterreich und Italien werden mit ihnen
sein, auch wen« Japan beiseite steht. Da- deutsche' (E i n gepfändeter König.) Drr
britische und indische Heer können geuug Sol- Widerstand, de» König Milan der Heirath seine«
baten stellen, um Peking und die Verbindung«- Sohne« entgegensetzte, hat ihm nicht nur seine
linieu so lange zu halten, bi« eine definitive Neu- Stellung al< Obercominaudant der serbischen Armee
regeln,ig der chinesische» Regierung stattsiuden kann., gekostet und ihm die Verbannung au« der Heimath
Die Ausgabe mag schwer sein, aber wir werde»' zugezogen, die er übrigens wohl leichte» Herzen«
vor ihr nicht zurückschrecken und vertrauen darauf, tragen dürste, sondern hat. lvie man au« Belgrad
daß Deutschland e« auch nicht wird." «meldet, «och eine weit unangenehmere Folge. König
Alexander ließ nämlich dem expatriirten Herr»
:Papa mitteilen, daß ihm die D»tatio« vo»
=300.000 Fr. vom l. September d. I«. an nicht
Fageskakeuder für Freitag 7. September, j mehr ou-bezahlt wird. Mag sich nun der Exkönig
Sonnenansgang i Uhr 36 Min., Sonnenuntergang> auch anfänglich über den Streich seine« Sohne«
6 Uhr 28 M. Tageslänge l 8 St. 3 Min., Monde«, j trösten, so sind zahlreiche Gläubiger natürlich in
ausgang 5 Uhr 14 Miu. abend«, Mondesuntergang. tiefster Betrübniß. Um »uu «venigstenS eiueu Theil
2 Uhr bl) Min. nacht«. 'ihre« Guthaben« zu retten, sollen sie gesonnen
Kath.: Regina. sein, da« von Milan in Belgrad zurückgelassene
Prot.: Regina. Mobiliar und andere Werthobjekte mit Beschlag
Htregruz, 6. September. Wegen de« aus den, belegen zu lasse». Da« dürfte eine nette Ber«
Samstag fallenden Feiertage« und rücksichtlich der steigerimg werden!
morgigen Wochenau»gabe, legen wir ausnahmsweise, (14. M i l l. Schadenersatz.) Wie an«
die illustrirte Beilage schon der heutigen Nummer zu., Rom gemeldet wird, haben die Hinterbliebene« der
"Aickeulach, 6. Sept. Gestern '/, 10 Uhr> bei dem Eisenbahnunglück bei Castel Giuvileo ge«
Abend brach im Hause de« Hrn. Feldkircher, früher' tödtetrn Personen und dir Verwundeten bei der
Johann Köb, ein Feuer au«, da- so rasch um sich, Direktion der Meridionalbahn Schadenersatz iu der
griff, daß bei Eintreffen der Feuerwehren eine! Gesammthöhe von 14. Mill. Lire geltend gemacht-
Rettung deS Objekte« unmöglich war. Leider for-! Da von den Verwundeten noch zwei gestorben sind,
derte der Brand auch ein Menschenleben ii. z. das. jo betragt die Zahl »er Todten it>, der Schwer«
lljährige Kind-mädchen bei einer Wohupartei. Die 'verwundeten 28, der Leichtverwundeten 8.
Leiche wurde heute früh durch die Feuerwehr in l (O b e r l i e» t e n a v t Richard M i l»
gänzlich verkohlten Zustande aufgefunden. Die Ent»,lau ich tödtlich verunglückt.) Herren«
stehungSursache ist noch nicht bekannt.! hauSmitglied Dr. Millanich ist von einem furcht«
3>«rnßir«. (G e w e r b e a u» st e l l u» g.), baren Schicksalschlag betroffen worden. Bei dem
Heute Mittlooch beehrte der Eäcilienverein Bregenz'am letzten SamStag bei Sirndorf abgehaltenen
die Ausstellung mit feinem Besuche. Herzige Lied»' Offi»ierar,„ne>i ist sein Sab», der als nyrrngsicher
chen überraschten die zahlreichen Au-stellnngSbesucher j Reiter bekannte Oberlieutenaiit Richard Millanich
ans'r Angenehmste. Schwenks Meisterschaft hat sich! des Dragoner-RegimrntS Erzherzog Franz Salvator
Geltung verschafft. Die CellariuS-Capelle hielt sich I Nr. lö so unglücklich vom Pferd gestürzt, daß er
wacker. Aul SamStag den 8. und Sonntag den bewußtlos liegen blieb. Aerzte bemühte» sich sofort
9. d. Mts. wird die Dornbjrner Gemeindemusik am
AusstellnugSplatze wieder Proben ihrer bewährten
Leistungsfähigkeit ablegen.
Hchweiz. Der Gemrinderath von St. Gallen
hat eine neue Verordnung über das Radfahren er­
lassen, wonach die Bewilligung für Radfahrer, di«'
auf dem Gebiet der Gemeinde wohnen, bei der
Polizei nachzusuchen ist. Die Geschwindigkeit der
Fahrräder darf diejenige einer kurzen Trabes eines
Pferdes nicht übersteige». Auf Anrufen der Polizei-
organe hat der Radfahrer sofort abzusteigen. Die
jährliche Taxe beträgt 3 Fr.
— Als eine interessante Beobachtung beim
Hochtvaffer des Rheins iu der letzten Woche konnte
uui[ümii lut'ibtii, daß bei Wuffcijtaud nicht nah»
jene Höhe erreichte, wie früher. Das neue Rhein-
bett. das succrffive immer mehr ausgehöhlt tvird.
»in den Offizier, die außer einem Rippeubruch noch
eine Verletzung des Rückgrates constatirten. All-
mälig erlangte der Offizier das Bewußtsein wieder.
Sorgsam war für ihn Erzherzog Otto bedacht.
Der Erzherzog ließ ihm dir allerbeste Pflege ange«
deihen Gestern wurde der Offizier nach Wien ge­
bracht. Eine schwierige Operation, die an ihm vor-
genonimen werden musste, überstand der Offizier
scheinbar gut. Gegen Abend trat jedoch eine Ver­
schlimmerung ein, ui>d um '/,8 Uhr verschied der
in weite» Kreise» bekannte und allgemein beliebte
Offizier.
(Schwerhörigkeit).— Eine reich
Dame, welche durch Dr. Nicholson» Künstliche Ofyr
iuMiiiiit'Ui uim Schwrihüiiglrii Und Ohi>usuu>ru ge'
heilt worden ist, hat seinem Institut ein
von 75,000 Floiins, Übermacht, damit solche taub 1
also ganz bestimmt, daß Herr Düringhoffen, ehe
er das Bewußtsein veclvr, meinen Manne etwas
übergab?"
„Gewiß. Die Pflegerin hatte die Thür zum
Nebenzimmer absichtlich ein Iveuig offen gelassen,
während Herr Doktor Artois sich bei dem Kranken
vesand, und ich sah deutlich wie der Herr Doktor
aus Geheiß seines Freundes ein vollgeschriebenes
Heft nnd mehrere Gläser mit einem weißen Pulver
aus der Schublade dieses Tisches entnahm. Er
steckte das alle» zu sich und ging bald nachher fort;
aber ich wiederhole, gnädige Frau, daß er es
ohne Zweifel im vollen Einverständnis mit Herrn
Düriiighvsskn that."
„0, mein Gott!" stöhnte Jngeborg leise.
„Wenn cs möglich wäre, wenn er in der Gewißheit
seines TodrS es gewagt hätte, das zu thu»! Rein,
nein, wenn eS noch eine Gerechtigkeit im Himmel
giebt, dürste sie eine solche Schandthat nicht ge­
schehen lassen."
Sie verstand als ihres Vaters Tochter genug
von seiner Wissenschast, um nicht mehr darüber int
Zweifel zn sein, daß die berühmte Entdeckung ihres
Mannes nichts anderes war, als die glückliche
Lösung des großen Probleins, das Valentin Düring-
hoffeu an jenem unvergeßlichen Pfingsttage als den
Gegenstand seiner eigentlichen Lebensarbeit bezeichnet
hatte. Wie etwas tief Schmerzliches hatte sie bisher
diese Gewißheit empfunden; nie aber war ihr bis
zu diesem Augenblick der furchtbare Argwohn ge­
kommen, daß er sich bei der großartigen Errungen­
schaft ihrer Gatten um einen gemeine» Diebstahl,
,im ein fluchwürdiges au eiuem Sterbenden be­
gangenes Verbreche'.'. Handel'.', könne. Fräulein
Helenrus Erzählung erst hatte diejeu Verdacht in
ihr geweckt, nun aber, da er einmal vorhanden
war, reichte ein Zeitraum vo» wenig Minute»
hin, ihn in ihrem Herzen zur Gewißheit werden
zn lassen.
Eben öffnete sie die Lippen, um eine weitere
hastige Frage an das verwundert zu ihr aufblickende
junge Mädchen zu richten, da steckte Heleuens
Mutter den Kops durch die Thnrspalte nnd sagte:
„Herr Doktor Artois ist da und wünscht durchaus
den Kranken ans eine» Augenblick zn sehen. Darf
ich ihn nicht hineinlaffen, Helene?"
„Mein Mann! Um Gottes willen— er
darf mich hier nicht finden!" stieß Jngeborg entsetzt
hervor, sich angstvoll nach einem rettenden AnSweg
sich umsehend. „Verrathen Sie mich nicht— ich
beschwöre Sie, mein Fräulein! Vielleicht gelingt
es mir, mich dort hinter dem Bettschirm vor ihm
zu verbergen."
Sie schlüpfte hinter die hölzerne Schutzwand,
die hoch genug war, um ihre Gestalt zu verdecken,
und es war in der That die höchste Zeit dazu
gewesen, denn schon stand der Privatdozent ans
der Schwelle.
„Ich bitte um Verzeihung," sagte er mit ge­
dämpfter Stimme, „aber Doktor GierSberg theilte
mir mit, daß keine Gefahr für den Patienten damit
verbunden sei, wen» ich auf ein paar Minuten bei
ihm einträte. E« verlangt mich so sehr danach.
und ich verspreche Ihnen, daß ich mich nicht über
/»«•({> **
VA VU>H Ul»|ljuUlll IllliVl.
Er war vollends hereingekommen, ohne eine
ausdrückliche Erlaubnis dazu abzuwarten und mit
einer überaus thrilnahmSvollen Miene trat er a»
das Bell. Fräulein Helene die aus Angst vor dein
mögliche» Ausgang dieser »ach ihre» Begriffen
geradezu schrecklichen Situation an allen Glieder»
zitterte, war kaum imstande, ihm auf seine »lanuig«
fachen, von ansrichtigstem Interesse zeugendkn Frage»
Antwort zu geben. Mit schier übermenschlicher
Anstrengung nahm sie all ihre Kraft zusammen,
um nicht durch ihr Benehmen zur Verrathe«»
an der armen Frau zu werden.
„Ist die« die Medizi», von deren Gebrauch
Doktor Giersberg die Besserung iin Befinde» de«
Kranke» herschreibt?" sagte er nach längerer
Dauer diese- für die Tochter des Gerichtsvollzieher«
so qualvollen Gespräches, indem er das mit einer
waffrrhellen Flüssigkeit noch zur Hälfte gefüllte
Fläschchen voui Tische nahm. „In welchen Zwischen"
räumen geben Sie denn dem Patienten davon ein?
Zweistündlich einen Eßlöffel voll," stammelte
Fräulein Helene. „In wenigen Minute» werden
die beiden Stunden wieder einmal vorüber sein.
„Sie sind, wie er scheint, eine sehr gewisse»"
hafte Pflegerin, mein Fräulein," meinte Artois mit
freundlichem Lächeln. „Der arme Düringhoffe»
hat in seinem großen Unglück doch noch das Glu»
gehabt sich in den allerbesten Händen zu befinden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:36.771 - 19000907 - Seite 3 ]
schwerhörige P,»>»neo. welche »ich« die Mittel.
desitzen, sich die Ohrtrommel» zu verschaffe». die-|
selbe» umsonst erhalte» können. Briese wolle mau j
adreffireu: Nr. 4550. Da» Institut Nichol-
s»n, Longcott." Gunersbury, L»u->
d o ». «. i
(Ein verschwundener Fina» zwach-
lvanu.) Zwei italienische Finanzlvachleute begaben
sich am 85. August über be,r Monte G,,lva»a an
der italienischen Grenze nach Ala. Abend» kehrten
die beiden auf demselben Weg an die Grenze zurück,
wobei sie sich, wie die ,Jnn»br. N." berichten, in
der Dunkelheit verloren. Um den Kollegen aufmerk,
sam zu machen, gab nun der eine mehrere Schüsse
au» dem Dienstgewehr ab; jedoch umsonst, der
Kamerad ließ nicht» von sich Ve» nehmen; so kehrte
kr also allein nach Ala zuriiek und machte die An-
tkige vom Verluste derselben. Seit dem Tage hat
man von dem Finanzwachmani! weder etwa» sehen
uoch erfahren können; man vermuthet, daß derselbe
desertierte oder rrmorvet worden ist. M. Ztq.
tzingesendet.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Aorarlberaer L an d e<-M us eum, Inder Röhe
de« Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer an« dem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg,
sicher Künstler. Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Borarlberg». Täglich
geöffnet von 8—12 Uhr vorm, und 2— S Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist da« Museum ge­
schlossen.)
Psarrtirche mit dem allen Kirchthurm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, TcoJenbicf, Traject-
anstalt re.
Etädt. Seeanlaae» mit Gondel baten. Martin»-
t h u r m mit der uralten St. MartinSkapelle in der Altstadt.
Vom leicht besteigbaren Thurme au« prachtvolle Aussicht
in weitem Umkreise. OrientierungStasel.
Der Gebhard« berg und Pfänder, herrliche Au».
Parkanlage Thalbach. Odra in, Aussichtspunkt.
Derg Zsel mit Schirsistätte.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken /.um Preise von
1 tl. ftsl. Wäiir. per Paket zu zahlen.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Gewerbe-Ausstellung: Industrien, Klei».Gewerbe. Schulwesen,
Urania-Theater, l-'»„t.>im> luiuineu»,-, Alt-Dornbirn etc.
Pfarrkirche, Markt und Haatlerdors.
Glitte mit Rappenloch-Schlucht, Slausensee und Alploch
Zonzenderg mit prachtvoller Aussicht ans de» Bodensee und
da» Rheinthal.
Eigeiith. Heransgebe» n. verantwortlicher Jtedacten»,
Karl M c r j di i n »f U.
Druck von Vluloii Floh Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Da» Turnen entfällt wegen Reparatur der
Turnhalle bi» auf Weiteres.
Der Dnrnrath.4"
Meteorologische Beobachtungen an
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
der
E 1§
5 1 1
; w
ü i i:
El
Et*
ä 3
e ftakn4la»j BmMwit
il rs* •«S«'"
U Liftös
*5
6-Stumi
ilo-Orfan
lO'jaat he«
;! I i|
r, ;»»| 7:m.o 15.2 i 71 j
|» j| I:
t. !«»» 732.4 12.» 82 1
TRW
(<4ta»«-
ä?
unb
I
j Nieher»
' lch»»ö
E:
: j:
>».; l>.b^ ?.>2.ü i 12.(>| 8>. Skpt.
^ Lredit-Act'len
97.H5' London vut*
: 100 Matt
5*7 25; 20 Markstücke
NLSajzo-Frankstücke
II:» Ib
24«.««'/,
>>».20
2» «2
t».3I
Oestr Ikronenrente 1'/, 97 !».">! GchweizerBankuoten 9» 75,
Zur übstverwertung. Zur Woingowinnung.
PRESSEN
für Obst-Most
för Trauben-Wein
initcimlinuirlidi wirkendem Doppel«! ruck werk u Druckkraflrcgiiliruiig .Hercules“, garantirt
höchste Leistungsfähigkeit bis zn 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
Trauben MÜH LEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Comp leite sta b i I und fahrbar,
Safl-Prmcn, ccrcmiiii lili'ii zur tk« rcitiin^ von Friir tsäslrn
Borr-Äppamte für OujsL u. ßüiimsü, Ousl-Sciilii- u. Selmeidiuasuniiieii
neueste selbstthätige Patent Reben- u. Pfianzenspritzeu „Syphonia,,
lahrieiren mul liefern unter n l/iiicl w *•; \\< i.*A(, »l, i ni >ii, I \i.*-w *n;| i< ».-as.< »i •< »i mul l< )<• n n|> 11 1( 111111 m >i‘u'« >rli
WI I* X, 11,1 Tabondrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.- Vertreter und Wiederverkäufe!- erwünscht.
Xu bezielieii diircli J e s e I* l'irc li e r. Eiseuliaiidlmig, B r o g««
| Ganz- u.{
»Anstanös-l
I Unterricht.{
E De» gerhrleu Damen ».^
E^erre» zur gefällige» NvtizH
^das; Mitte September ein^
Kursus beginnen wird.^
G Aiiiiieldiiiigeii hiezu wer-R
chden im Hotel „st r o i, e"A
Min B r e >, e li; eutaegriilie-^
Eiiviuiiie».^
E Hvchliihtniigsvoll^
ß »los. (j(5i}fer,|
d Mit stirb der Genossenschnit U
M denlscher Tanstehrer.^
^^^ w’*
100 300 Gulden'
monatlich
sönne» Pr»soiie» pdea ^>.,„de-)V
i'I itlle» ^> !ich,:l'te,i H. efjr-1
lit*: «. 2 !.;: ,v:S|
ferne!) 2'nimi) >,e>,p)i,h e>l»»l>lerD
Etaale-papiere ». Lvse.Anliiige ?ns
Ludwig Österreicher,
V» De»l,>»e>,>üle s, PudiipeilI
))
fflaarengesehäft, Frida Wirz,'
Carolinenstrasse ^8, neben der Brauerei dhigusi Schlechter
fiiibmin- hilligltr Kkstlysisiirllk
Sehnitt-, Woll-, Kurz-& Weissmaren, Glas-, Email-& Porzellanmaren.
Großes Lager in Anssteuer-,
Hochzeits- n. Gelegenheitsgeschenken.
'l'-i |.. k. '»»«7 i ti «,
e»t* v-'e l.i?» r
i r.«\ .i• o ---^ Zrteunntu*
;^rni*i»;uri a- M.
Hotel
Linth-Escher
%iiri«*3i (Si liwei/..|
Bestempsvtslel»-; bürge, liches
Hotel 2. Nanges. Direet beim
Hanplbahtiiios. U» woblietle
Zinimer von ',s-r au.
Diners ä F>. I- i. T.ible
b'hole ,vr. Porliei um
Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth-Escher, Zürich.
TTTtTTtTiT


[ 2023-06-29 10:45:36.771 - 19000907 - Seite 4 ]
Französische Sprache.
Von den Vericncoursen der Akademie in Neu-
chatcl zurückgekehrt, beabsichtigt die Unterzeichnete
Mille September den Unterricht in der französischen
Sprache wieder zu beginnen.
Kr theilt wird: Einzelunterricht, Unterricht in
Coursen, Conversat ionsstunden. Es wird nach der
praktischen Methode vorgegangen.
Frida Kreal,
geprüfte Lehrerin für franz. Sprache,
1.2 (799) Bregenz, Römersir. Rr. 930.
Ein solides, fleißiges
Mädchen,
das in Küche nnd Haus­
haltung erfahren ist, wird
gesucht. Auskunft in der
Admin. des Bl 12 (Ml)
Ein möblrrteS
Zimmer
Am
Communal-
Ger- f piinfum
(mit Oeffentlichkeitsrecht)
in Wrenenz
wird im September l. I. die sechste und sodann
ohne Unterbrechung in den zwei uächst-
folgeuden Jahren die VII. u. VIII. Classe
errichtet.
Die Aufnahmsprnsung für die I. Classe
findet am C7 17. September, ^41 >0 Uhr
früh, statt. Die Anmeldungen hiezu, sowie für die
II. bis VI. Classe werden täglich in der
Dircctionskanzlei angenommen.
Die Aufnahmsprüfung in die erste Elaste er­
streckt sich auf die in den ersten 4 Jahrescursen der
Volksschule erworbenen Kenntnisse aus Religion,
Unterrichtssprache und Rechnen.
Billige Quartiere mit verläßlicher Aufsicht sind für Stick-, Schisfli-,
sofort zu vergeben
Auskunft iu der Admin.
des Bl. 1.3 (800)
Verloren
wurde von einem Kind auf
dem Wege durch die Römer­
straße bi» zirr protestan­
tischen Schule ein Porte­
monnaie mit
5 Kuwen
Inhalt. Der redliche Finder
wird gebeten, den Fund
gegen Belohnung in der
Adnlinist. des Blattes ab­
zugeben.
Wohnung
zu miethen gesucht.
Bis l.Dctobrr obst früher,
wird rilir Wohnung mit 3
Zimmtr zu miethen gesucht,
möglichst vor der Stadt. An­
träge an die Adininist. des
Blattes. l (796)
Feinstes
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, l9.2i (502)
<«razbach-, Keke HaiKwuic.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitätszeug­
nisse, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen»
haste Pflege der Zöglinge, gute «ehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
Untsrricht für Nachtrags-, Wisdrrholungs- und Auf-
«ahmSplnfungs» »vährrnd der Ferien.
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne ttisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter 91 H Annoncenbureau Kraut Wagner,
Leipzig-Lindenaa, sofort senden.
(247)25.50
Kuoujcnöl
Ein
- i
bei der Direktion zu erfragen. Das Schulgeld be­
trägt halbjährig l s> fl.; Schulgeldbefreiungsgesuche
finde» dieselbe Berücksichtigung wie an Staatsgym­
nasien. Aufitahntstaxcn zusammen '.i fl. 10 kr.
Dr. H. Meixuer,
7s. 2.—an.
Diner ä Frs. 1— 2.
Table dlioto Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen.
Zürich.
Hotel BODAN.
Haus.-- Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode. Schnitt­
musterbogen. Grüsse deutscher Dichter.-- Albern
praktischer Handarbeiten. IllustrierteWochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
Wöchentlich «in Urft-- Ahoniic.nioiiNjirri;« viorlidjithrlich
fl. 1.63 hei I''r:ni«»/.ustcllun;r- Zu h, /i« I,«» tlurcli all«
I'.ucliluiu Iluu^l» oder dutcli die
V. i «. I St hi»lalt, t, n’> .t fc **f 1 *.
sr
j Wilhelm Magnowski,
! Flaschuermeister
atrrnrt vrc'.T Ciilii:!.'" Bf
g«a««aa>c! :• i iiKItp###
^p.iiid-u :», »cluciiwcl
s ijsß federn
Jirotka& Roth,
Wregenz, Kirchgaffe.
«SnskSar 'tu, SeiM-Ukuledkru.
*•. ol.f OllfcClCll
•ioilci- sixi^rt,:. WrnbfU nnd
tfllc Aein f.'>''»
Jr'.dtfc h-i: ,1., ;in: j hu' 0.1«;
1. !i. i.jo t..n HalSdannen
1. 1, 11,> ,V. V«s' ■•"V. trii!
yjeiji L’.vi «riVr fvurttr« n-
CvctmruKtidi'Jc tt 6; oea-
n'clJ,.» Taunen!>.'«. <;»: io. Echt
chincftsche Muuiffamirn *.w>; 3.
Voiarknnncu 3. *. r. ZcSrv kr«
Iled Qnentaw ioufret «cn. Sach» J
8ati4a«l«c auf unsere Mnftcnl
Pecher& Co.
tn Herford Sr 30 iu XBcflfat«.
MT Vrokcn a oiustUfcit. Preis,
listen, auch liier l hm(»ls» i AM«
z
sonst mit) oortofrctl lima* «er
frfUI»y» erwünscht l
Ikr« nie. itraiidgaiMc O l,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Torten »nd Holzcement zn den nied­
rigste« Fabrikspreisen. 254)
Enormer Nutzen bis 2U 2000 **• r,Bch
und leicht erreichbar
in Prämien Abschlüsse» z» je >40 ikr.
Leichlsahlichc Pruspeetr grari» (Specialablhrilung).
Bankbaus üeü „Ungar, körsen-tournal",
Budapest.
Ar ytuf Wriiitb unserer flniaiicii Kenntnift des enrop Finanz
gelriebes und unserer reichen 40-jährigen Ersahrnng ertl>eilcn Ivir
uneigennnhinen 8Iath bei Esseeteiitransaelwnen, sowie Beihilfe zur
Laniriing verlnslbringender vnzageinents.
„v8KLK.LÖK8IItI-70Mki Lh" S»“S,
fl» an.v Ralhgebrr Jiiterrsseuve lretung bro PrivatrapitalS.

