
[ 2023-06-29 10:51:01.816 - 19000509 - Seite 1 ]
Nr. 4286.
Mittwoch, 9. Mcri. 1900
15. Jahrgang
(vornials .Brrftcnzcr Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Grgan für das Land Morartverg.
Erscheint, öann- nnd Feiertage ausgenommen, täglich t» Uhr )Ibends.— ^»amstag.Nnmmer als Mochenansgabe.
, vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.50
DkriUtlöÜkkw I »»gestellt St. 4.— mit Postverjendung St. 5—
0“' Wochenausgabe mit Zustellung in Bregenz St. 1.— per Post St. 1.—
. werden billigst nach laris berechnet: be, S,i.ce» Aiederholnugen
l jültjCCtCICIC entspre>h«uder Nachlaß: Placierung an bestiiunttcn stellen kann nicht zu
[ u genchert iverde». ,)ni>>atgeb»l>re» lind »» Äormi.i»,» entrichen.
gafivißeiCixft.
Wien, 5. Mai.
Bon Tag zu Tag athembeklemmender senkt sich
Weihrauchbrodem herab auf unser, von den Brr»
trauenSmäunern der Jesuiten in Kalksburg regiertes
Oesterreich. Wem dieser fromme Redet nicht schon
alles politische Sehvermögen benommen hat, dem
wird wohl jetzt eine Ahnung aufsteigen, weshalb
von einflußreicher Seite Alles daran gesetzt wurde,
er st die Haupt st a d t dem widerwärtigen
Muckerthum zu überliefern. Die Auslastungen des
Statthalters Grafen Kiel man nSegg in der
Sitzung des Wiener Landtages am Feste des heiligen
Florian lasten keinen Zweifel aufkommen, daß
unsere .StaatSr-tter" entschlossen sind, den unter
der Asche glimmenden Brand in den Masten mit
tüchtigem Weihwafferaufguß zu dämpfen— wenn'S
hilft. Erst sang der protestantische Statthalter den
^österlichen Krankenpflegerinnen ein Loblied mit der
Bemerkung .auf Grund günstiger Erfahrungen"
werde die Regierung Alles thun, diese Institution
zu fördern; dann führte Gras KielmannSegg zur
Rechtfertigung des BezirkScommistürS von Holla­
brunn, welcher die Beamtenschaft daselbst durch
einen LvrporalSbesehl zur Theilnahme au der Aus»
crstehungSfkier gezwungen hatte, zwei uralte Hof-
dekrete auS den Jahren l 8 2 1 und 18 3 8 inS
Treffen! So also sieht der Statthalter einer .mo­
dernen" Regierung ans".
Es gehört wirklich ein starkes Stück Uuge-
»iertheit dazu, nach den Erfahrungen mit den Kloster-
schwester» in Linz, nach den Ergebnissen des letzten
Skandalprocrffes über die klösterlichen Kranken­
pflegerinnen in einem Wiener Kiuderspital, welche
die Kleinen in Schmutz nnd Ungeziefer starrend
liegen lasse», während sie mit einer Popanzpuppe
Fangball spielten, die öffentliche Meinung mit der­
artigen .Erfahrungen" herauszufordern! Ein Wiener
Blatt erinnert auch an einen scandalösen Proceß,
dessenthalben vor mehreren Jahrzehnten eben den
geistlichen Krankenschwestern, die sich mehr um die
Eonfeffion als um die Krankheit ihrer Pfleglinge
bekümmern, dieses Amt aus den Händen ge»
nommen wurde. E» ist auch eine Herausforderung
und Mißachtung anderer Eoufestionen, geistliche Kran­
kenschwestern in Staatsanstalten zu verwenden, nach­
dem erst jüngst von Rom her der Befehl erzieng,
daß geistliche Krankenpfleger andersgläubige Seel­
sorger gar nicht an die Krankenbetten holen dürfen:
Bei dieser Gelegenheit sei auch zur Kenn­
zeichnung unserer .parteilosen" Regierung ange-
sührt, daß der Verein der Lehrerinnen und Er­
zieherinnen in Oesterreich, der sonst jedesmal einen
Antheil ans den Erträgnissen der StaatSwohlthätig-
keitSlotterie bekam, diesmal leer auSgieng, und zwar,
weil hochstehende Damen bei dem .liberalen" Un»
terrichtSminister durchsetzten, mit diesen Geldern
Nonnenlehrerinuen zu betheilen! Durch eme solche
.moderne" und .parteilose" Wirtschaft wird die
gesammte Oeffentlichkeit jeder Eonfeffion gerade
daraus geführt, den Ankauf v.»n StaatSwohlthätig-
keitSloscn zu Unterlasten, wenn sie nur einseitig con-
sessionellrn Zwecken zugute kommen. ES lvird also
sogar mit Wohlthätigkritsactionen deS Staates, der
vorlänfig »och kein Capuziner- oder Ursulinerivnen-
staat ist, einseitiger Mißbrauch getrieben!
Die vergilbten Hofdecrete betreffend, kan» man
doch die Frage nicht unterdrücken; Ja hat den» das
Exercitienmiuistrrium wirklich die Zeit der Staats­
grundgesetze verschlafen? In dem vom n.-ö. Land­
tage befchloffrnen Jagdgesetze— es mag jo wider­
spruchsvoll als es will lauten, da findet GrafKiel-
mannSegg plötzlich, daß es der Berfaffuug wider­
streitet. Mag fein, aber er macht daS geltend, iveil
diesmal den hohen Jagdherren, die Bersaffung
paßt, bei Exercitien und ZwangSauferstrhnngen hat
aber KielinannSegg vergessen, daß eS eine Verfassung
gibt, welche nichts weiß von.repräsentativen Pflichte»',
die im Jahre deS stockfinsteren Absolutismus 1821
selbst^ei^M^Le r u i ch'scheu Kanzle iserlen
e r ft yHÜuBH'o etrrtirt werden mußten
und eS seither, ja nicht einmal dem Concordat zu­
folge eine Staatskirche gibt. Wir werden M
also wohl demnächst erleben, daß wie die K n a b e n
des k. k. Waisenhauses, auch die k. k. Be-
1 amten paarweise zur Auferstehung oder hinter
dem ProcesstonShimmel geführt werden; denn derlei
ist eine .dienstliche Amtshandlung". Der StaatS-
' beamte ist also Aufputz für römische Kirche uzwecke!
So wird unter dieser „modernen" Regierung mit
oder ohne§ 14 mitten in den Absolutismus hinein-
kutschirt. Daß die Staatsgewalt vor de» Kloster-
pforten aufhört, habe» wir schau gehört und wozu
sich noch der liberale UntrrrichtSminister Ha rtel
hergeben wird, darauf kann man wirklich neugierig
sein.
Bon den „Unterdrückten".
Im Prager wie im Brüuner Landtage haben
die Herren Tschechen Zetermordio geschrieen, weil
die Deutschen nicht sogleich gehorsamst ja sagten,
wo die Tscheche» Forderungen zu Unterstützungen
einseitig nationaler Zwecke erhoben. Bald ist es die
tschechische Kunst, bald die tschechische Wissenschaft,
welche die Deutschen mitbezahteu sollen, während
man deutsche Beamte au« alle» Landesanstalten
hinausbeißt und für deutsche Eulturzwrcke keinen
Heller Gelo hat. In Prag sagte ihneu Abg. Strache
ins Gesicht, wie ihnen denn ein solcher Sport ein­
falle» könne, wo mau gar nicht wisse, wie für
LehreegehaltSerhöhungen aufzukomineu fei und in
Brünn ivollten sie durchaus eine Subvention für
eine tschechische T r u tzbürgerschule in Mäh r.»
, Weißkirchen, wo bisher das Land Mähre»
überhaupt keine Bürgerschule, keiue deutsche, wi
Iieuilleton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Sepffert.
21) Rachdr»<t vcrbolr».
Ewald war erregt aufgesprungen.
.Woher lveißt Du, Bater, ich glaubte. Du
hättest keine Ahnung?"
.Da kennst Du die Weiber schlecht, bemerkte
der Schloßherr uialitiös. .Deine blonde Schöne,
nachdem sie sich von Dir treulos verlaffen sah,
halte »lchts Eiligeres zu thun, als sich hier im
schlöffe einzustellen, uud »vaS meinst Du wohl,
unter welchem Vorwände?"— Der Graf schnippte
lauujg ein wenig Staub, der sich auf dem Aermel
seines schwarzen GrhrockeS festgesetzt hatte, hinweg.
— .Diese« unvergleichliche Wesen behauptete. Deine
rechtmäßige Gattin zu sein."
.Elsa war hier?! Um Gottes Willen, Vater,
Du hast sie doch nicht etwa gekräntt, beleidiget?!"
Graf Feodor richtete sich stolz in seinem
Sessel auf.
»Ich habe jener Fremden einfach gesagt, daß
sie sich mü ihren Schauspielerkünsteu an die unrechte
«dreffe gewandt.
.Und was ist aus ihr grworden? Wie ging
sie von Dir?" unterbrach ihn der junge Mann in
fieberhafter Erreguug.
Graf Feodor zuckte die Achseln.
.Sie mochte einsehen, daß sie von mir gänzlich
durchschaut lvurde— sie schien noch nicht ganz
verdorben zu sein, denn ich bemerkte, daß sie sich
schämte, so recht aus dem Grunde ihrrr gaunerhaften
Handlungsweise schämte."
.Aber Du bist in einem ganz unseligen Irr­
thum befangen, Bater! Dies Gerade ist ja mein
Unrecht, daß ich ohne Deine Einwilligung mich
vermählt habe. Elsa ist mein mir rechtmäßig an­
getrautes, über Alles geliebtes und verehrtes Weib!
Und nun, Vater, nuu laß einmal alle Bedenken,
alle kleinlichen Borurtheile schwinden, uud beweise,
daß Du ein großes edles Herz hast— verzeihe
mir und nimm Elsa mit offenen Armen als Deine
Tochter, als die Gattin Deines einzigen Sohnes auf."
Auch Graf Feodor hatte sich erhoben. Todten-
bleich war sein Gesicht. Seine Augen schienen
eingesunken zu sein, sie hatten jeden Glanz eingebüßt.
.Bon wem sprichst Du?" fragte er mit ver­
änderter Stimme, während seine Rechte sich schwer
auf den vor ihm stehenden Eichentisch stützte.
.Wer ist Elsa? Welcher Familie entstammt
Deine Gattin?"
.Vater! O, ich bitte Dich um GotteSwilleu,
nicht diesen Ton! Elsa ist jenes junge Weib, die
eS wohl in ihrer Angst um meinen Verbleib hierher
trieb. Elsa ist keiner gräflichen Familie entsprosten,
sie ist die Tochter eines einfachen Majors von
Drhnhardt. Dafür aber, daß sie keinen gräflichen
Stammbaum nachweisen kaun, besitzt sie so viel
j bewuuderuswerthe Tugenden, ein so rriurS, goldiges
Gemüth, daß diese Eigenschaften Elsas, Vorzüge,
welche Menschensatzungen gemacht haben, tausend-
l fach aufwiegeu!"
j .Du sprichst für mich in Räthseln Ewald,
und ich muß Dich bitten, deutlicher zu sein!"
Da ergriff Eivald die Hand. seines Vaters,
welche sich eiskalt anfühlte, und erzählte in warmem
beredtem Ton, tvie er Elsa kennen gelernt, wie er
sie beobachtet, und langsam sich die Liebe, die
echte, wahre Liebe in sein Herz gestohlen habe. wie
er, seines Vater Widerstand fürchtend, dem Kampf
ein schnelles Ende bereitet, und sich seine- Kleinodes
versichert habe, wie er dann Abschied von seinem
Weibe genommen, um seines BaterS Einwilligung
zu erbitten, und danach fein verhäugnißvolleS
Zusammentreffen mit dem Recht-anwalt, mit Elsas
Onkel.
Der Bater hatte ihm schweigend, mit abge­
wendetem Gesicht zugehört. Jetzt traf ein völlig
fremder Blick den Sohn, desten Worte, daS erkannte
Ewald in diesem Augenblick, auch nicht den leisesten
Widerhall in seine« Bater« Herzen« gefunden hatten.
Und lva« willst Du nun eigentlich, daß ich in
dieser Sache thun soll?" fragte der Schloßherr
kurz. Offenbar hatte er Ewald gar nicht bis zu
Ende zugehört. Ungeheuerlich erschien ihm wa- er
soeben vernommen. »Ich bitte ohne Umschweife'
Ewald, ebenso soll meine Antwort sein."


[ 2023-06-29 10:51:01.816 - 19000509 - Seite 2 ]
leine tschechische subventionier' hat. Aber für die
Herren Tschechen soll eben eine Extrawurst
gebraten werden und diese heißt man dann .Gleich-
Wertigkeit." Wird aber einmal mit dem Grundsätze
gebrochen, dann verlangen die Tschechen da- nächste­
mal für zwei Bürgerschulen Subventionen; bei den
Tschechen wird dann au- der Au-nahme eine be­
sondere Regel, ein Anspruch, die Deutschen aber
bekommen nach der allgemeinen Regel—
nicht-.
Im Uebrigeu ist gar lehrreich da- Geständni-
de- Herrn Kramarz in Prag: der tschechische
Künstler könne in seiner Heimat nicht lel«ll; er
müsse in die Fremde gehen; fechten bei denen, die
man in Tschechien steinigt. ES geht also nicht mit
der tschechischen Wiffenschaft; man darf ja nur den
Berleger PalackyS fragen, wie viel tschechische
Exemplare er abgesetzt hat. Wiffenschaft und Kunst
der Tschechen sind also angewiesen ans da-W ohl-
wollen der Fremden. Allein, was die Be­
merkung betrifft, die Tscheche» hätten in Knnstfragen
niemals nationale Hetze getrieben, so leidet Kramarz
au hochgradiger Gedächtni-schwäche. Er hat ver>
geffen, waS die tschechische Künstlergesellschast in
Prag erst vor Monaten für einen HinauSbeißnugS-
beschluß gefaßt hat und waS au« der mit Unter-
stütznng der Böhm. Sparcaffe gegründeten und er-
haltenen Gesellschaft bildender Künstler m Prag
geworden ist. Wir registriren da- Eingeständnis,
daß die Tschechen ihre eigene Kunst u> d Wiffen»
schaft nicht erhalten können; allein, daß dafür die
Deutschen anskommen sollen, will un- nicht ein­
leuchten. Die Tschechen sträuben sich auch deshalb
so gegen jede Zweitheiluug, weil sie dann mcht die
Hände in deutsche Taschen stecken könnten.
H'otilische Wunöschau.
H»>sterrei«H-N»r
gung zu Füßen und fft stolz auf die Sympathie-
ftml^ebungen, «st welchen Euere kaiserliche und
königliche Majestät im verbündeten deutschen Reiche
und dessen Hauptstadt empfangen wurden."
chr«z. (Eine LertrauenSkuudge»
b u n g.) Der Pettauer Gemeiuderath hat ein­
stimmig die folgende Resolution angenommen:
.Durch die vom ReichSrathSabgeordueten Wolf
gegen den Bürgermeister Herr» Josef Ornig er­
hobenen Borwürfe, die auf Uukenntniß der OrtS-
verhältniffe beruhen, sieht sich der Gemeinderach der
Stadt Pettau veranlaßt, feinem hochverdienten
Bürgermeister nnd Landtag-abgeordneten Ornig für
sein in allen Lagen erprobte-, verläßliche- und
strammdeutsche- Verhalten abermals sein vollste-
Vertrauen au-znsprechen."
Nrag. 4. Mai. In einer Zuschrift de-Bür­
germeisteramtes Rochlitz an den Abgeordneten
Bendel wird demselben für die anläßlich der
Sprachendeballe gehüstene Rede Dank und Aner­
kennung anSgekprochen. ES heißt darin unter
Anderem: .Würde jeder deutsche Wahlbezirk Ver­
treter in den Landtag und Reich-rath entsenden,
welche gleich Ihnen treu und fest für daS Wohl
de- deutschen Volke- kämpfen und dasselbe genial
vertheidigen, statt seine Mitkämpfer zur Freude der
Gegner bei jeder Gelegenheit anzugreifen, dann
würde unser heiß erschnter Sieg bald errungen sein.
Ztndapest, 5. Mai. (DelegatiouSwah.
I e n.) In der heutigen Parlamentssitzung fanden
die Wahlen zur Delegation statt. Der klerikale
Flügel der äußersten Linken candidirte den be­
kannten Parteiführer Urgou den jedoch die liberale
Partei nicht wählte. Die Opposittou erblickt darin
einen Sieg Banffy-, dessen Organe gewisse odiose
HeereSliefernugen Ugrou» aufdeckten
AeutscHkarrd.
Aerkln, 7. Mai. Se. Majestät der deutsche
Kaiser dunste im Triukspruche den Majestäten,
Fürstlichkeiten und Specialabordnungen für ihr Er­
scheinen und sagte, er betrachte die Anwesenheit
derselben bei dem einfachen Familienfeste als An­
erkennung aller Staaten Europa-, daß das deutsche
Reich und Preußen vermöge seiner geführten Politik
mit Jedermann in Frieden leben könne. Seine
Majestät Kaiser Franz Josef erhob sodann da-
Gla- aus da- Wohl de- Kronprinzen und sprach
dem Kaiserpaare seinen Glückwunsch zu dem Freu­
dentage au-, und fuhr fort: .Möge de- Watten
der Elternliebe dem edlen Prinzen lauge erhalten
bleiben. Möge er die reichen Keime seiner jungen
Kraft glücklich entwickeln und in ernster Arbeit,
aber mit frischem Muth und Gottvertraue» sich
für seinen hohen, schweren Beruf heranbilden. Ich
bin hocherfreut, ihn beim Einrritte in da- öffent­
liche Leben hier begrüßen zu können und sehe hierin
ei» glückliche- Vorzeichen dafür, daß die Einigkeit
und Treue der Vorfahren nachleben wird in kom­
menden Geschlechtern. Gott segne und schütze den
Kronprinzen."
Aertin, 7. Mai. (Die Abreise des
Kaisers Franz Joses.) Die Abreise des
Unrecht einzngestehen, nun konnte er nichts mehr
an dem Laufe der Dinge ändern, mußte der Zukunft
vertrauen.
Ewald hätte ja seinen festen Willen dem de-
Vaters entgegen setzen können, aber er hielt dies
für unschicklich und vermessen, er durfte nicht ver-
langen, daß Graf Feodor, der so durchaus in den
Bvrurtheilen seine- Stande- erzogen war, und
bisher gelebt hatte, sogleich Verzeihung finden sollte.
Und in der That konnte der junge Mann gar
nicht vorsichtiger und bester handeln, al« in diesem
Augenblick, denn der Schloßherr sah in dem weichen
nachgiebigen Ton seines Sohnes etwas ganz Anderes
als dieser in Wirklichkeit hinein legen wollte—
Graf Feodor hoffte gleichfalls auf den Einfluß der
Zeit— mochte rlwald immerhin einen Fehltritt
begangen haben— Ehen lasse» sich ja lösen, und
Berenice war da, um den Verirrten zu fesseln, um
ihn langsam, aber sicher auf den rechten Weg
zurückzuführen.
10.
Einige Tage waren seit der Ankunft EwrldS-
verstrichen. Es war ein herrlicher Sommerabend.
Die Damen des Hanse« hatten sich bereit- zurück­
gezogen, die Herren aber saßen noch rauchend auf
der Terrasse beim Glase Wein beisammen.
.Wie seltsam der Zufall spielt," meinte der
Schloßherr, während er behaglich einen tiefen Zug
au« seiner Pfeife that. .Ich schätze es als ein
besondere- Glück, daß Sie Baron Roden, in jenem
Kaiser- Franz Josef gestaltete sich gestern Abend
noch zn einer besonder- glänzenden Ovation für
ihn. Während bei seinem Einzug Militär Unter
den Linden bi- zum Schlöffe Spalier gebildet hatte,
stand gestern Abend dort die dichtgedrängte Menschen­
menge der Bevölkerung. Rur der Mittelweg war
freigehalten. Schon von- Uhr ab begaben sich
da- Gefolge und die Gäste de-Schlosse- von diesem
nach dem Potsdamer Bahnhöfe. Um halb 10 Uhr
erschien endlich auch der vierspännige Wagen, in
dem die beiden Kaiser saßen. In langsamstem
Tempo fuhr er die glänzend beleuchteten Linden
entlang zum Brandenburger Thor, auf dem ganzen
Wege von den donnernden Hochrufen der Menge
begrüßt. Der große Obelisk, da» Brandenburger
Thor und andere hochragende Baulichkeiten ver­
breiteten durch bengalische Flammen Tage-helle.
Die Illumination in den übrigen Stadttheilen zu
Ehren de- Kronprinzen war ebenfall- äußerst
glänzend.»
Die politische Bedeutung de- Besuche- de-
Kaiser-, de- Kronprinzen von Italien und der
übrigen Fürstlichkeiten findet im Au-land ihre volle
Würdigung durch die Hervorhebung der Thatsache,
daß der Dreibund unerschütterlich feststehe und keine
Bedrohung der übrigen Mächte in sich schließe.
Oesterreich verbleibt nach wie vor die Politik der
freien Hand auf dem Balkan, wie auch Deutschland
in seinem freundschaftlichen Verhältniß zu Rußland
keine Störung erleidet.
Der Bureukrieg.
Arüffek. 8. Mai. Einer Depesche au- Pretoria
zufolge bewerkstelligte Delarey glücklicl den Rückzug
gegen Kronstadt, wo der Generaliffimu- Botha die
ganze verfügbare Streitmacht, etwa 20 000 Mann,
concentrirt. E- heißt, daß Botha die Aufhebung
der Belagerung Mafekiug- anordnete. Die Befesti­
gung Pretoria- wird fieberhaft fortgesetzt. 5000
Mann arbeiten Tag und Rächt an der Aufwerfung
von Wällen.
Mnrrenton, S. Mai. General Barton be­
stand gestern einen schweren Kamps, der von v bi-
4 Uhr dauerte. Die Infanterie war gezwungen,
wiederholt dicht au den Feind heranzugehen. Die
Buren zogen sich erst zurück, al« der Rückzug ihnen
nahezu abgeschnitten war. Die Engländer verloren
fünf Todte und 85 Verwundete. Die Buren ließen
13 Todte zurück. Die Engländer machten eine An­
zahl Gefangene. Heute wurde von hier auS eine
starke Demonstratio» gemacht, um zu verhindern,
daß der Feind Verstärkungen erhalte.
London, 7. Mai. .Daily Expreß" meldet
au- Warrentou vom 6. Mai: Der Femd, der
gestern Barton gegenüberstand, zählt 4000 Mann.
Nretoria, 7. Mai. Der BolkSraad tritt am
Montag zusammen, lvo man eine hochwichtige Sitz­
ung erwartet. Die Raud-Munition-fabrik hat mit
einer Anzahl österreichischer, italienischer und griechi-
scher Arbeiter die Arbeit wieder aufgenommen und
wird von einer Polizeitriippe bewacht. Die AuS-
obsknren Ort mit meinem Sohn zusammengetroffeu
sind."
.Und ich," bemerfte der Angeredete ernst, .ich
bin der Ansicht, Herr Graf. daß eS nicht allein
Zufall, sondern eine Fügung des Schicksals ist, die
mich auf so einfache und doch wieder seltsame Weise
mit alten lieben Freunden zusammenführte."
.Sie nehmen die Sache wohl ein wenig zu
tragisch, lieber Baron —"
.Du weißt noch nicht, bester Bater, mischte
Ewald sich in das Gespräch, .daß Günter nicht
etwa des Vergnügen- willen über da- Weltmeer
gekommen ist, vielmehr gilt sein Hiersein einem
bestimmten Zwecke, er hat ein heilige- Vermächtnis
zu erfülle»'"
Graf Feodor blickte fragend zu seinem Gaste auf.'
B^ron Roden ging langsam die Veranda auf
und ab. Er war 4b Jahre alt, eine aristokratische,
intereffante Erscheinung. Ein röthlich-blonder Voll­
bart umkrauste sein frische-, gesundes Gesicht, au«
dem zwei graue, klare Augen klug und scharf in
die Welt leuchteten. Roden war nur wenig über
Mittelgröße, aber trotz seiner Korpulenz besaß er
elegante, ja graziöse Bewegungen, und wenn er
sprach so fesselte nicht allein sein Vortrag, sondern
auch die augenehm lebhaften Gesten und das
beredte Minenspiel, welche- gewöhnlich seine Rede
begleitete.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:01.816 - 19000509 - Seite 3 ]
Weisung-ordre gelangt auch gegen Nichtengländer
Anwendung, die als regierungsfeindlich bekanut
Md.
Slcldl und Lund.
F«ge» Hakender für Mittwoch, 9. Mai.
Sonnenaufgang 4 Uhr 31 Min., Sonnenuntergang
' Uhr 22 Min. Toge-länge 14 St. 5 l Min., Monde»-
o-fgaug I Uhr 19 Min. morg. Mondesuntergang
^ sthr K4 Min. nacht».
Kath.: Gregor N.
Prot.: Hiob.
, Nregenz, 8. Mai. (Der deutsche F o r t-
ritt».Bereit,) für Bregenz und Umge«
hält Donner-tag den 10. d». um 8 Uhr
mend im Hirschenfaale seine JahrrShauptversamm»
Zahlreiche» Erscheinen der Mitglieder erwünscht.
sLiehe Inserat.)
Aregenz, 8. Mai. (Liederkranz- Con-
^ f r t.) DaS Frühjahr-» Concert am Sonn»
M hatte einigermaßen unter der Ungunst
~s* Wetter- zu leiden. T» war nämlich für einen
^o»cert>?lbend zu schön und viele Mitglieder woll-
»» den Blütheusonutag nicht versäumen und so
sie der Sounenglanz iu« Freie statt in den
dOncertsaal. War also auch der Besuch dir-mal
M etwa» schwächerer, so beeinträchtigte die- doch
"Nht den musikalischen Theil de» Abend-, der unS
IjBftrt treffliche Sängerschaar wieder auf der Höhe
jjfr* Können» zeigte. Da» Programm wie» nur
^Nummern auf, eine weise Selbstbeschränkung.
"fOn selbst bei besten Leistungen ermüdet schließlich
5**' endlose Reihe von Programm-Nummern. Eben»
>o onerkeiinen-werth finden wir den Wechsel von
vustlumrntalmusik, reinen Chören und Chören mit
T^chestrrbegleitung. E» wird dadurch eine Birl»
>^lgkeit erzielt, die jedem Geschmacke Rechnung
Eingeleitet wurde da» Concert mit der von
Lindauer Regimentsmusik vorzüglich gespielten
Ouvertüre zu .Fidelio". Die Chöre de» Liederkrauz
F>gte„ wie imm»r durchaus da» sorgfältige Studium
"ob den rastlosen Eifer des Chormrister» und
Dirigenten Herrn Schneebergrr, mit dem
^seiue Säugerschaar zur Vollendete» Durchbildung
rj* gewählten Programme- anhält, dir Sicherheit,
er die voihandeuen Stimmmittel zu ver-
m "h»n versteht. Die sämmtlichen Programm-
..°«-rrn halten sich ungetheilten Beifalles zu er»
im»,"'', sich au den Concertschluß ein rasch
"rovlsiertes Kränzchen reihte, ist selbstverständlich.
gedak^ sr Erster» statt-
tou h r,t ^rneralversammlung der frriw. Feuerwehr
folgende Funktionäre gewählt:
Jenny und Schindler wird jedoch der Bau de»
Keffelhause» bald in Angriff genommen werden.
Aekdllirch, 5. Mai. (U n g 1 ü ck »fa 11). Ein
ca. lOjähriger Knabe, namen» Zortea gefiel sich
gestern Nachmittag auf der Kapfgaffe darin, baßer
auf der schmalen Uferschutzmauer spazierte u. zw.,
wie mau sich erzählt, trotz ernster Mahnungen von
Paffanteu, die er nur verspottete. Rur wenige Se­
cunden darauf stürzte Zortea iu die reißende Jll
und nur einmal noch und zwar kurz vor der Eisen­
bahnbrücke ^Bahnstrecke Buch») tauchten> Hände in
die Höhe, die aber gleich wieder verschwanden. Bi»
zur Stunde wurde die Leiche nicht aufgefunden. L.-Z.
3P*k der »ßereu AI, 8. Mai. Im Kronen-
saal iu Bludenz fand gestern eine Versammlung
der organisirten Eisenbahner statt, bei der ein ge
hau» verurtheilt. Die 1894 fälschlich al» -Mörder
Salvatore Pezi» Berurtheilteu wurden freigelaffrn.
Vrevhselsusl.
Freit««, dem 11. Mal, 8 Uhr Abend»,
Clavier- Coneeri
des Holfcäuiist«»
Eaoul von Koezalski.
Programm:
1. Gluck-St Sin 8. Gapriea aus Aleesto.
J. N. Hummel. Larghetto (aus op 18.
- F. Li s k t. „Rigoletto“, Paraphrase de Concert,
wlffer Pohoka Franz als Referent auftrat und nach,,. jür. O ho pi n. a) Berceuse, h. Nocturne,
- *>*.*.*— .-.t w... an il v i r/ i»
bekannter Schablone über den Werth der Organi­
sation sprach. Bei Theilnahme von Genoffrn an-'
derer Branchen dürste die Versammlung ungefähr,
60 Besucher aufgewiesen haben. Auch einige Ge.'
nossinnen, darunter die Mitleiterin der hiesigen 1
socialdemokratischen Organisation Frau „Hedwig" I
durfte nicht fehlen. Wenn wir gut unterrichtet sind,!
soll sich diese Parteicapacität in Dornbirn ansäßig'
machen, wa» gewiß zur Folge haben dürfte, daß
der politische Horizont selbstverständlich nur für
die socialdemokratisch organisirten Eisenbahner in
Bälde goldig leuchten wird. Dahier ist man sogar an
höherer Stelle von der Harmlosigkeit dieser Partei-
redner schon derart überzeugt, daß kein RegierungS-
vertreter mehr diesem Geschwätz Gehör leiht. Wie
wenig Interesse dieser Parteisache zugewendet wird 1
r«gt der Besuch bei der gleichen Versammlung in
oer Domicilstation Laudeck. dem Eldorado der
Socialdemokratie, mit dem Herrn Regierung-ver­
treter der k. k. Bezirk-hauptmannschaft Landeck waren
rund 26 Zuhörer.,
Mäder, 8. Mai. (Dreifacher Mord.)
Heute Nacht wurden in Mäder der Handel-mauu
Xaver Abrrer. früherer Jlge-Wirth in Götzi», seine.
Frau und ein Hau-genosse ermordet. Ob die ruch-'
lose That au» Habsucht oder Rache verübt wurde
e) Fantasie-impromptu, d) Mazurka, e) Valse.
S. A. Bubinstein, Barearolle. L. D el i b e s,
L’Escarpolette. W a g n e r- L i s z t, „0 da
mein holder Abendstern.“ B. v. Koezalski,
a) Gavotte, b) Etüde. F. L i s z t, Ungarische
Bapsodie (cadenz componirt von Bavoul r.
Koezalski.
Der grosse GoncertflOgel kommt extra aus
Leipzig von der k. k. Hofpianofortefabrik Julius
B 1 0 t h n e r.
Die Eintrittskarten zu 3 Kronen, 2 Kronen
und 1 Krone sind in der Wagner'sehen Buch­
handlung zu haben.
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Specialgeschäft für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 9. Mai.
-r.-,,- Fechterriege von 6—'/, 8 Uhr abend» und Zög
.st uns noch unbekannt Die ermordeten Eheleute von 8--/.10 Uhr abend»,
hinterlassen fünf unmündige Kinder- B a 1
Hlirok Jnii»bl »ck, 4. Mai. Vom Tiroler Der Turnrath.
Laudtage. Wie
Vom Tiroler
der Landtag
im
3„li tiiirr S«Ä“H»tafrtä'-Sär” »•»
Hbertzayern. 2. Mai. (M o r d.) In der Nacht Borar^lberger Lande». Museum, in der Nähe
von Soiiiltag aus Montag wurde der 45 Jahre
alte Bauer Peter Held von Filzen (Gemeinde Retten­
bach) von seiner Ehefrau und seiner 18 Jahre alten
Tochter nach vorausgegangenem Streit erdrosselt.
Rvuiedi Wacker
Carl Schlappack
Ed. Neyer
Peter Steurer
Grbh. Braun
Ferd. Vogel
Franz Bacciui
als Commandant.
Schriftführer.
Rrquisitenineister.
Rechnung-sichre».
MonturSverwalter.
Fähnrich.
Hornist.
Verschiedenes.
Abtheilung-- und ZugSm an»schaft:
«cbhard Sonntag, Obmann der l. Abtheilung.
F'hai,.. Hotz.„ 3.
Dietrich, Zug-führer de» 1. Zuge».
£)ohlirst V
(Väter und Sö h n r.) In AbSroth bei
Eger eisä/oß am 28. v. M. der 19jährigc Wirth-
schastsbrsitzerSsohu Franz Hoier seinen Better, den
18jährigen Anton Hoier, rille dann in den Wald
und erschoß sich selbst. Die beiden Bursche» waren.„, .. *..
, nachdem sich ih" Bäter gezankt hatten, gleichfalls I°rg °Zse?mü Nßstätte'^
j tu Streit gerathen. Franz Hoier, ein als rvh de- Etablissement D rech fei Sommertheater und «ariete.
. kaunter Mensch, ivar vorbestraft und hatte sich .Herausgeber il. verani.oortlitlser Redacteur,
• II (^/4tiifX-ii •*“•.. **. .vi« r.•
de» Bahnhöfe«. Sammlung römischer Alterthümer aus de«
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
sicher Künstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg«. Täglich
geöffnet von 3—12 Uhr vorn«, und 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 fr. (An hohen Feiertagen ist da« Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthunn:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt re.
Städt. Seeanlagen mit Kondelhafrn.Martin»-
t h u r m mit der uralten St. Martin-kapelle in der Altstadt
Vom leicht brsteiqbaren Thurme au« prachtvolle Au-sich.
in weiten» Umkreise. Orientierung-tafel.
Der Gebhardsberg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Gewaltthätigkeiten zu Schulde»
Vivo
Hösel,
Hubert Koda».
ZN» «-->
2.
„. »..
2.„. 3..
‘vougurr, Commandant-Stellverlrrter.
“flnnoort des 1. ZugeS: Franz Eisen.
»„ 2.„ Emil Ohneberg.
3.„ Franz Huber.
1.„ Heinrich Summer.
2.„ Fit. Heinrich.
3.. Josef Moll.
Mai. Gegenwärtig ist mau
fäfiftigt* gy ^^breiteruiig der Quellenstraße be
llrnstraßr
Fabrik in
Gartruanlagen bei der Ziinmer
. -aiierheilanstalt sind
besetzt. Hoffentlich läßt die Hotrleröffnung
Datum
Hhbrantenwart
Korkkaster.
stark mit der Bei— «n„
schitstigt. Die Verlängerung der Straße vrn
dcr Quellenstraße bei Bertel herunter bt» zur Kost
l'n'scheu Fabrik in die untere Straße ist zun Th
skttiggestellt. Die Gartruanlagen bei der Zn»«"
wann'scheu Wasserheilanstalt sind u„t Gesträuch ud
Fichten besetzt. Hoffentlich läßt die Hot^eroffnung
"icht zu lange aus sich warten. Beun Bettelschen
Hvtelbau ist dir Fundamentierung scho»
und dürste der Bau bald seinen Ansang'
Wie t« heißt, soll die Quellenstraße m
straße" umgetauft werden und die neue Straß
Romen .Allerstraße- erhalten. Vom clektnsch-n
Llcht ist e» wieder still geworden. Selten» der Firma
7. April.
8 Uhr!
Abends
8 April.
7 Uhr
Früh>
8. April.
I schon mehrfach
l kommen lassen.
! (P a r i s e r A n s st e 11 u n g.) Da» Unglück
* in der Pariser Weltausstellung, welches 19 Opfer
! forderte, ist noch frisch in Aller Gedächtniß. Leider
i ist zu fürchten, es lverde bei dieser einen Katastrophe
nicht bleiben. Viele» ging bei den Bauten zu,
schnell und pfuschelig zu, durch die Kuppel der
Frsthalle schien bei der EröffnungSseier durch köpf- 1
große Löcher neugierig die Sonne herein und im
Ausstellungs-Restaurant Duval fielen neulich nachts
einige Quadratmeter von der Decke nebst dem Klvn-'
leuchter herunter. Und nun die Feuersgefähilichkrit
Man darf diesen Gedanke» gar nicht auSspi>'nr»!
Diese Paläste, diese Pavillon» gehen im Nu iu
Flammen auf, und überall liege» Gasröhreu und!
elektrische Leitungen. Die Straße der Nationen'
mit ihren unersetzliche» Schätzen (man denke nur i
Möbel auS dem Besitz,
in. Deutsche» HauS, neben'
Holz erbaute norwegische!
bei ungünstigem Wind ins
einer Stunde' ringeäs he,t sei». Einhauche Staat--
Rom, 7. Mai. In dem sensationellen' schuld i. Roten
Mord- und Mrineidprvceß zu Biterbo wurde der! Ittkr
Priester Gratiliano Pezi wegen falscher AnklageOesterr. Goldrcnte
und Verleitung zum Meineide zu 22 Jahren Zucht
Karl M e r s ch i n S k y.
Dr uck vo» Anton Flag Bregenz.
R ellerüaliou Arcgenz.
>Tagcs-! Luft-
zeit> druck
Tcuipr- Beivöl
! ratur I kung
Wind
Rieder-
schlüge
71
i
1«. 4 hell j ©. 1.,—
715.,
I| trüb, R. 1!—
! 2 Uhr
Rachm.
719.. 13... trüb! W. 1,—
au die Gemälde und
Friedrich deS Großen
dem der völlig aus
Pavillon liegt, ivürde
Zürcher ZSitterungsproguose
für den 9. Mai.
Windrichtung westlich
Bewölkung k. wesrutl.
Niederschläge zeitweise
Teniperatur kühler
Aendg.
ZSieuer Ztör,e»öericht
vom 8. Mai.
■ Eredit-Artien
98 85' London v,,t»
98. 35
117—
Oestr. Kronenrente 4'/, 98.05
100 Mark
20-Martstücke
20 Frankstücke
SchweizerBanknoten
728.75
242.77'/,
118.82'/,
28.68
19.26
95.70


[ 2023-06-29 10:51:01.816 - 19000509 - Seite 4 ]
Mittwoch, den 9. Mai, Abends 8 Uhr
im
Hotel OESTERR. HOF
in Bregenz,
CONCERT
von Frl. Carola Schah, (Pianistin) und Frl.
F. Haaisch, (Violine) vom Conservatorium in
Köln a. Rh.
Billet ä K Q.50 und ä K 1-
Familienkarten für 3 Personen, I. Platz K 5.-
fQf Barverkauf beiHr. Webering,
Wagner'sche Buchhandlung. (410) 1.2
Nur 14 Tage
durch grössere Materialien-Abschlüss e
künstliche Zähne 2.50 Ittk. pro Zahn.
Zuleger D. C. D.
Amerik. Dentist,
Lindau i. B.
Bau- Ausschreibung.
Zum Sparkafsa-Saalban in Feldkirch werden
die Zimmermanusarbeite« im Betrage von 5144 Kronen
im Offertwege vergeben.
Pläne und Kosteuvoranschlag mit den näheren Be­
dingn» eu liegen in der Rathsstube zur Einsicht auf und
können auch bei Herrn Baumeister, Architekt in Bregenz
eingesehen werden.
Uebrrnahmsanbote in Percenten des Voranschlages
sind bis 14. Mai l. IS. Abends 6 Uhr der Sparcaffa
Feldkirch zu übergeben oder franko einzusenden.
Die Sparkaffa-Berwattuag Feldkirch,
am 5. Mai 1900.
Der Obervorsteher: Arnold Ganah l.
Jos. Reiferes Nachf.
Römerstraße 25z
Bregenz.
Waren-Haus
billigste« Einkanfsguelle.
In dem neu eingerichtete« Warenabtheilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preise» zur FrühjahrS-
und Sommer-Saison, eine reichhaltige Auswahl solid
gearbeiteter
Kerren- u. Knnben-Kteider
zum Verkaufe.
Arbeiter-Anzüge sür Schlosser und Maschinisten.
• Unzerreissbare englisch Lederhosen.•
Herren- und Damen-Wäsche
Mieder. Schürzen, Socke». Strümpfe, Anteryose«, Krüge»
und Manschette«, Kaudtücher, Sacktücher.
— Touristen-& Radlahr-Hemden—
»amen-& llerrengArtel
etc. etc. 416 1.20
Wetter,„Lntet für Kerren- und Knaben.
Keste Preise!— Reelle Bedienung!
Best-
Kindermilch
stets süß bleibend enlpfiehlt (auch Postversandt)
CH. Lehmann,
1.50 (413) Obergaffe.
Tüchtige
Gypser,
die auch auf Profilarbeit kundig
sind. finden dauernde Beschäf­
tigung bei
Anton Neyer,
Stuckateur
(469) 1JJ
3.8 (426)
Darlehen
von lOOO Kr. aufwärts,
als Personalerem-. Aa­
stagen unter „Conlant und
diseret 3520 au Haasen-
steiu dt B ö gler, Wie« I.
Eine
Wohnung
im ersten Stock, an schöner
sonniger Lage, mit vier
schönen Zimmern, ein Dach­
zimmer und ein Keller ist
sogleich zu vergebe«.
Auskunft in der Admst. d.
Blattes. 1.3 (476)
Ein schulfreies
Mädchen,
als AuSgeheriu gesucht.
Auskunft iu der Adm. des
Blatte«. 1.3 (475)
Hötel BODAN,
Zürich (Schweiz.)
BestemplohleneS bürgerliche«
Haus II. Ranges nächst Haupt-
bahnhof. Modern möblierte
Zimmer von FrS. 2.— au.
Diner ä FrS. 1—2.
Table d’hote FrS. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen.
Zürich
Hotel BODAN.
[/ Pflege MneOesundheiT
und Schönheit!
Ozcrny’a bewährtes Präparat: ist da« Allerbeste für
OSATJ
Mund
und Zähne.
Kein Zahn- n. Mundreinigungs­
mittel war im Stande, sieh ro schnell die Gunst weitester Kreise
zu erringen, wie 08AH. Dieses bewährte Präparat ist anti-
septisch, conservirend, reinigend, angenehm nnd Übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die Insten bisher bekannten Zahnmittel nm ein
Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter
gut, schön nnd schmerslos. OSAK ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet. —Preise: 08AN-
Hnndwasser-Essens in Flaschen 88 kr., OSAN-Zahnpnlwer
in Dosen h 44 kr., OBAN-Zahnbürsten ä 30 kr.,
Lzemy's IstlNllNgeNe
ist las beste, oarantirt unschädliche flauOriwBiiui
für Kopf- una Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwane Naturfarbe wieder erhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dainpfbado abfärbt,
k 2 fl. 50.
Czeruy's orientalische Rosonmildi
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
Karten jugendfrl sehen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gögen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut n. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint— Preis ä 1 fl.
Balsaminensaife hiezu 39 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 u. 35 kr. (448) 1.12
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII.,Carl Ludwiostrasse6. Hauptnielerlaoe: i.,Wallfiscbgasse5.
Zusendung per Postnaehnahme, Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Idenert, Stadta|>othekn. Depots in Droguerien.
Apotheken, Parfümerien etc. —Man verlange ausdrücklich
Oxemy’s Präparate ». hüte sieh vur den vielen Nach
ahiiiungen. Wo nicht vorräthig, lasse inan sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sieh direct
an obige Adresse.
z
Wollen Sie Geld 1
verdienen? (monatl. bis 300 II.) Senden Sie ihre£
Adr, snb C. 214 Ann.-Eip. Pani Eichhoff Leipzig. 8
F“
oeooooooooo*o»ooooooooooooooooc
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
c
o
o
o
o
o
oo
o
Einladung
zu brr am
Donnerstag, den 10. Mai l. I
Abend 8 Uhr
rm Saale des Gasthauses zum Hirschen hier
stattfindenden
ordentlichen
Hllllpt-Nersmmlmg
des deutsche« Fortschritts-Vereines für Bregenz
nud Umgebung.
Tagesordnung:
1. Entgegennahme und Genehmigung des Jahresberichtes und des Caffa-
berichteS.
2. Wahl de« Vorstandes.
3. Feststellung der Jahresbeiträge.
4. Anträge.
Um zahlreiche- Erscheinen der p. t. Mitglieder wird ersucht.
Für den Vorstand:
Dr. Jacob Schneider
Obmann.
oo
o
c
c
c
c
c
c
c
c
(
c
oooooooooooooooooooooooooooooo

