
[ 2023-06-29 10:47:17.590 - 19000213 - Seite 1 ]
Nr. 4215.
Dienstag, 13. Isebrnar: 11K)0.
15. Illyrgailst
ivormnls „Bregenzer Tuttblntt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hvgan für das Land Worarkberg.
Erscheint, Soi»n- und Feiertage aufgenommen, täglich t» Ulst Zlbends. ^»amstag-Nlunmer als lvochenausgabc.
, viertel iähriich:i„ Brrgenz abgcholl Jf. :i :>»
1 zugesteNi it. 4. mit Pojtvrrjeiibiniq it. !>.—
u'~ Wocheiia»«,,,»'» »nt JiNtelluiiq i» Becociiztt. l— pcr Pvjl ». I—
lm-rbcii biltuil't „ach Lacif bere>I,„>I: bei isiib.-, rAiuufffc'”'-
Äu^eiaeu k!ili«ne>h,nber diachlaü, Pia,i«k„»g a» vc>inmnt>„ 2>e>ie» kan» nicht za
V" „»iichlit luribou g>>tl>atz>t>,il>n„ |i„b im Bo, ,>!>,>„ z» i'iitiichlcii.
Zu beit Berstäudigungs-
Conferenzeu.
Kohle.yioth, Transvaal und Berstündiguilg«-
rvns, ii" '' bilden derzeit in den weitesten Kreisen
den alliagliche» Gejprächstvff Indeß mit der Bei­
legung des Kohlenstieiks will es ebenso wenig vor-
tvärts gehen, wir mit der Beilegung der McinungS-
derschiedenheiten in den Consereuzeu. Die Herren
Feudalen erklären neurstens, sie hätten unr aus
formalen Gründen dir Erklärung des Abg. K a i z l
Glicht unterzeichne» können. Du lieber Himmel!
Dte Herren Palffh und Bouquoy bilden sich sehr
jwl ein, wen» sie weinen, daß das die Welt son­
derlich interesslrt, oder daß sie damit Jemanden ei»
urues Licht aufstecken. Wie diese Herrschaften zu
einander stehen, hat die Welt längst gewußt. Man
sicht um, wie sehr eS die Herren leid gethan hat,
^iesr Heiaussordei ung an dir Deutschen nicht unter-
zrichiirt zu habe». Die Feudale» verhalten sich auch
ln den Evnserenzen äußerst schweigsam, uls sürch
te* e« sie, man könne ihnen nachjage», daß sie jo
"l>er so gesagt hätte». Deswegen brnucht inan je­
doch nicht an ihie Fiiedieltigkett zu glauben. Sie
Werden schau reden, aber unter vier Augen mit den
Jnngtschechru, denen sie das .StaatSiecht voran"
gewiß nicht ausreden lverden.
J»i den Louferenzen ist man überhaupt erst bei
den Ansängen und diese lassen sich bekanntlich im­
mer gut an. Die Sache wäre ja eigentlich einfach
und die deutsch-tschechische Frage ist schon so nach
allen Richtungen hin erklärt, daß. wenn der gesunde
Meuschenvci stand zu Ehren kommen würde, an
einem Erfolge der Coujerrnzen eigentlich nicht ge­
zweifelt werden köiiiite. Das ist aber gerade, daß
dieser gesunde Menschenverstand niedergehalten und
durch GleichberechtigungS- und StaatsrechtSflausrn
getrübt wird. DaS zeigt sich auch iu dem Be-
streben der Tschechen, die ,nährischen und böhmi­
schen Dinge möglichst durcheiuanderznbringen. Da
sie sich bequemen mußten, die gesonderte Behandlung
beider Gebiete in gesonderten Eouferenzen vor sich
gehen zu lassen, möchten sie nun die mährischen
Sprachrnangrlrgenheitrn, ivelche für sie günstiger
liegen, voransschirbe». Natürlich ivären sie dann
bestrebt, die Lösung für Mähren möglichst auch für
Böhmen diuchzudrücken, obwohl die Bcrhältnisse in
Böhmen ganz anders liegen als in Mähren. Auch
für Schlesien möchten sie ans der Lösung für
Mähren ctivaS herausschlagen— obwohl auch in
Schlesien die Berhältnisse ganz eigenthümlich sind.
Die Regierung ihrerseits hat in der böhmischen
Conscrrnz den Gesetzentwurf über den Sprach­
gebrauch bei den autonomen Be­
hörde» vorgeschoben, ivril darin schon in vielen
Stücke» eine gewisse Annührrnng der gegenthriligrn
Ansichten et zielt winde. Rn» wollen aber die
Tschechen an dein Standpiiukte srsthalte», daß Je­
der mann, dem es kiniällt, durch seine Sprachtexerei
die Gejchästssprache de, Gemeinden zu durchbrechen,
dar», freie Hand haben fvll. Richt nur Eingaben
solle., in jeder Gemeinde Böhmens in beide, lei
Landessprachen zulässig sein und eine Erledigung
in üer Sprache der Eingabe finde» müsse», sondern
I» der Gemeindevertretung '-ll'tt soll Jede, man»
deutsch oder tschechisch spreche» könne», ob die Ge­
meinde nun deutsche oder tschechische Geschästs-
fprache hat. Das ist schon an und für sich ein
Unsinn und in der Praxis nichts als eine Auer -:
trnnung der tschechischen «Staatssprache für ganz 1
Böhme». Auch ist es geradezu in kleinen Geuieiii-;
den, in denen ei» Anderssprachiger in iveitem Um-!
kreise nicht zu finden ist ganz nndurchsuht bar. Was!
die Tschechen damit wolle»— sie haben ja im!
Landtage sagar ein Gesetz mit sulchen Bestiinmun-1
9 rIt beschlossen— ist ,,anz klar. I» den tichechi-'
sihen Gebieten würden sie sich diese Spracheufex, rei
. durch Terrorismus vom Leibe halten, so iveit sie
!» 1, 1)1 schon die Reste der Deutschen niedertraten.
H'o ritt| d)c g?U t n 0 M)a u.
^cjtevreich Ä>r,z,>chb,„,r vrrboie».
chs etwas Ueberlebtes. als Geschmacklosigkeit b- i- seiner Gestalt und in seinen Gesicht«,üaen: er besaß
Ä s" 1' Menschenrecht und Menscheiiiviirdr,! jenen Ansdrnck von Ki ait und Bestand, sür welchen
de Glaube an eine alles mit unersors.hl.cher Weis-!ein weibliches Wesen doch so gern schwärmt. Rn»
b "?™" l,r s» "'"«che von Eng- also Deine Kinder, wenn sie wiederkommen ae.oiß
UUÖ zeugende Ansicht zerstört, freundlich autnehiue».-
Jch habe gelernt alles Gute zu achten und zu .Natürlich, liebe Sck)wester!- Sieh mein
still und m? "t aU^ f" ,d,t ,mra( 1 "‘‘ l «rfolg. aber! Leben neigt jetzt iinmei schneller seinem Ende zu—
E oe. l^s. 7 ä btf fl" mnn «ubr. Und diese j bereits weit über die Mittagshöhe hinweg ist e»
Ä der I l lernte ich an Dr. Kowacz geschritten. Es ist auch schon so !nanches “■ .nie
mit ihn,n y b»ajstumm geworden, was früh,, eine laute Sprache
-und 1Ul t öd^ r aiizlehriider,;für mich hatte; ebenso wird es um mich her immer
^„- .». hir mirfl nnt^ och umsomehr, als ihre Ansichten I stiller und einsamer. Ein ganz »II derer Zug be-
.Au, Ende auch in kl» Irrenhaus fugte die, auch ans den aiideren politstchen Gebiete» die weqt jetzt mein Gemüth— ein Zeichen daß^
Schwester hinzu .Diese Unerhörthett .st za bereits memige» vollkommen deckte». Orestj,.» ,as sehr be? m.f Abend wird. Und nicht wellige?
ein modernes Mittel geworden, Leute, die wegen! eifrig die neuere Geschichte der europäischen Staaten 4
ihrer Wahrheitsliebe und Gradheit gelvissen einfluß- i— in der französischen und deutschen Sprache- sie
reichen Peisonen unbequem oder gar gefährlich!las Rvtteck und Ranke, Autoritäten verschiedener!
werden können, ohne weitere Umstände zu beseitigen." .Geistesrichtungen, um sich über einen und den-'
Der Fürst gieng unruhig auf und ab. selben Gegenstand um so leichter «ud sicherer rin
.Was nützen nnS nun aber alle diese Betrach-! «genes Urtheil bilden zu können. Sir ii-rnte mit
tungen und Cvmpiuationkn! Jetzt zur Sache, an's,'Kowacz die historischen Begebenheiten i„ ihrer Ge-
Werk, liebe Schlvester! Zunächst muß Kowacz seine samintheit und Reihenfolge loürdigeu. war sie in
r r* liltt iltUartl /IBknifs. (•-
T"",*' 7—1 v
Freiheit erhalte», damit er mir sofort mein Kind
sucht. Ich hin schon alt und kaun nicht mehr
tzroße Reise machen"
de» Stand setzte, mit einem geivissermaßen pro­
phetischen Geiste iu die Zukunft z>l sehen. Kowacz
aber heftete sich mit jedem Tage inniger an sie.
mn•. i i. f/i.* f* t. ...- •»
- muvyi sitrnftn sreudi« aus. I Mit zartem Sinn bildete sich der junge üniversstäts-
Bravo, Iwan! nef dw Gr fi s' i f h rfr „ach ihrem Geschmack; sein Ausdruck wurde
.Die Wandlung in Dem« Seele ha r^ S einfacher, da er immer tiefer fühlte, bis auch ihr
schon voraus gesehen; fie ubccraschtnl^aq^^ j, hm, nrt, «>«/>„»« nubt m.hr
nitbt Sn>
7 0 ""Srheuer; aber wir freuet« uns doch vot«
L!™. Harzen.' Bei mir, lieber Bruder, sind eben-
ulele Diuge, die meinem Herzen- nahe liegen.
Herz ihm eine zarte Neigung nicht mehr versagen
konnte. Dazu war er noch ei» «vahrhast schöner
junger Mann; rin vollkommenes Ebenmaß lvar in!
Schwester, nicht ivenigrr al» der Abend des Tage­
soll mir der Abend meines Lebens will­
kommen fein; Du weißt es ja. Josephine daß uieiue
Zeit unter den mannigfältigsten Wechseln verstossen
ist, unter dem de« Schmerze- und der Lust, des
Gewinnen- und BerlierenS, der Fllrcht ",id der
Hoffnung. O «oie hat mich das alles angestrengt,
in meinem Herzen geqäult und gearbeitet! Mit
»velcher Wehmuth erfüllt nun Orestina mein Herz!
Tag und Rächt schwebt sie vor meinen Augen*
.Auch ich, geliebter Onkel, erinnere mich immer
lebhafter an meine liebenswürdige Cousine bemerkte
Sergius. Obwohl ich acht Jahre jünger war als
sie, kenne ich ihren damaligen Charakter noch heute
ganz genau: himmlisch mußte alles sein, wag ihr
Herz wollte, ,:nd nur Dem, was dem Himmlischen
widerstrebt, blieb ihr Herz verschloffeu. Auch


[ 2023-06-29 10:47:17.590 - 19000213 - Seite 2 ]
gebenheft, daß sich die tschechischen Teilnehmer der
BerständigungSconferenz der deutschen Sprache be-
dienen, um von den Deutschen verstanden zu wer.
den. Das genannte Blatt spricht die Erwartung au«,
daß die tschechische Nation die entsprechende Ant­
wort finden werde für diese ihre Söhne, die gegen
die deutsche BermütlnvgSsproche wettern und sich
doch dieser selbst bedienen.
Statten.
Ao«, S. Feb. sD. L u e g e r beimPapst.)
Einer Meldung -des „Osservat. Romano" zufolge em­
pfing der Papst heute vormittag den Bürgermeister
D. Lueger, welcher in Begleitung deS StadtrateS
Schuh erschienen ist.
Der Papst erkundigte sich nach den öffentlichen
Verhältnissen Wiens und war erfreut, von Dr. Lue­
ger zu hören, daß sie die denkbar besten (!!!) wären.
Die inuerpolitische Lage Oesterreich streifend, sprach
der Papst den Wunsch anS, die eil flußreichen Par­
teien möchten den Bestrebungen deS Kaisers nach
Thunlichkeit entgegenkommen.
Hstasien.
Der Londoner .Daily News" wird aus Odeff"
gemeldet, daß Befehl erging, das 7. russische Ar­
meekorps nach den» KqukasuSzubefördern, was in mi­
litärischen Kreisen so gedeutet werde, daß weitere
Truppen a«lS dem Kaukasus nach Kuschk au der
Grenze von Affghauistan gesandt werden sollen.
Wohl möglich.
Bom Bureukrieg.
London, S. Feb. Bei SpearmunSkamp war am
Dienstag Abnid die Lage so gefährdet, daß Gene­
ral Buller in die Feuerlinie ritt, um die Artillerie
zurückzuziehen. Er war stnndenlaug dem schwersten
Kartätschenseuer ausgesetzt, während Stabsoffiziere
dicht neben ihm fielen. Schließlich gelang der Rück­
zug der Hauptruppen und der Artillerie. LyttletonS
Brigade mußte die Höhen deS Baalkrantz unter drei­
fachem Kreuzsener räumen. Dir Brigade Hildyard
deckte den Rückzug. General Maedonald erbat sich
am Mittwoch, schwer bedrängt und durch Umgehung
bedroht, Berstärkungen. Lord Methurn entsandte den
General Babiugtou mit Artillerie und Reiterei, die
nicht eintraf, seither verschollen und angeblich ge­
fangen ist. Darauf ging Macdonald schleunigst
zurück.
Arüffek, 10. Feb. Nach hier eingelangten Mel­
dungen «st die Niederlage Buller's vollständig. DaS
grsammte Armeecorps.zog sich hinter die Tugelalinie
zurück. Ladysmith mußte seinem Schicksale überlassen
bleiben. Das Armeecorps Buller wird an die Or-
anjegrenze abmarschieren. Zaubert stellt eine Ar­
mee von 40,000 Mann zur Berteidigung vom Or­
anjestaat auf.
Akrüsse^ 10. Feb. Eine neuere Depesche aus
Pretoria meldet den allgemeinen Rückzug der Eug-
länder aus allen Positionen, welche sie am 6. Feb.
besetzten. Die Engländer wurden auf der ganzen
Linie sowohl in Natal wie in Kapland unter gro­
ßen Verlusten zurückgeworfen. Bullers Verlust allein
wird auf 25,00 Mann geschätzt.
Dr. Kowacz war mir eine durchaus sympathische
Persönlichkeit, und so haben sich denn diese beiden
edlen Menschen gefunden, verstanden und geliebt."
In dieser Weise wurde die Unterhaltung noch
eine lange Weile fortgesetzt. Darauf schrieb der
Fürst das Gnadengesuch für Kowacz au brft Zar;
die Gräfin verwahrte diese- Schreiben mit der
größten Sorgfalt in ihrem Reisekoffer und fuhr
noch au demselben Abend mit dem Neffen »ach
Moskau zurück.
Bier Monate später!—
Hinter den malerischen Bergen, welche das
kleine, liebliche Thal des Worre bei Udinr (Ober-
(Jtalien) umgeben, ^gieng die Sonne, die schöne
Landschaft noch einmal segnend in mildem Glorien­
schein unter. Hier bei Udinr ist der Torre ein
ruhiger Fluß. Jedoch weiter iu's Gebirge zurück,
drängen sich seine Fluthen zwischen Felsenwände
reißend hindurch, stürzen sich als Katarakte von
terraffensörmigen Höhen jäh hinab und ziehen dann
wieder langsam durch tiefe Thäler weiter. Wer
diesen gefährlichen GebirgSfluß kennen gelernt hat,
wird es begreiflich finden, daß man ihn hie und
da in seinem Gebiet den „Strom der Todten ge­
nannt hat.
Klcldl und Lund.
Fltgeskalender für DienStag, 13. Februar.
Sonnenaufgang 7 Uhr 12 Min., Sonnenuntergang
5 Uhr 17, Tageslänge 10 St. 5 Min., Mondes-
aufgang 5 Uhr 34 Min. mittg., Mondesuntergang
7 Uhr 15 Min. morg.
Kath.: Katharina.
Prot.: Kastor.
Nregenz, 12. Febr. Gestern Nachmittag be­
gab sich eine Abordnung des Turnvereines Bregenz
nach Lindau, um auf dem Grabe deS um die Turn-
fache so hoch verdienten Herrn Kallenberg
einen Kranz niederzulegen.
Nregeirz, 12. Febr. Eine gründliche Abfuhr
wird unserem B. Bolksblatt in der letzten Nummer
des „Liechtensteiner Bolksblatt", amtliches Organ
für daS Fürstenthum zu Theil. Unser B. Bolks­
blatt hatte die neuen Liechteusteiner-LandeSmünzeu
einer völlig unberechtigten Kritik unterzogen und
erhält dafür im liechtenst. Amtsblatt die verdiente
Antwort. „Obwohl das „Borarlb. Bolksblatt"
bei uns fast gar nicht gelesen und nirgends beachtet
wird" leitet die amtl. Zeitung die Entgegnung eia
und wendet sich dann ,scharf gegen den Borwurf
der Minderwerthigkeit der liechtenst. Münzen, in­
dem eS darauf hinweist, daß diese im k. k. Haupt­
münzamt zu Wien genau nach den öfter. Präg-
ungSvorschriften hergestellt werden. Den öfter.
Münze» also vollständig sgleichwerthig sind. Mit
köstlicher Ironie wird auch die hämische Kritik des
BolksblatteS über den Kuustwerth der Prägung und
des MünzbildeS zurückgewiesen.
Aregenz, 12. Febr. (B e t <r a n e» b a l l.)
Dev Drechsel Saal hatten gestern die Bregenzer
Betrauen sich erobert. Der Besuch ihres Balles
war ein sehr starker und zahlreiche Beteranenvereiue
von auswärts hatten dazu ihre Betretet entsendet.
Auf dem Balle waren erschienen Exc. Graf Belrupt,
!k. k. Statthaltereirath Gras Huyn mit mehreren
Herrn der k. k. Bezirkshauptmannschaft, Landes-
hauptmann Rhomberg, die Oberstl. Grivicic und
Havel mit den Herrn Offizieren u. s. w. Bor der
' Ruhe wurde die Erstürmung einer Festung ball-
! massig in sehr gelunger Weise durchgeführt. DieS-
j mal lvaren die Damen die Belagerer, die schließlich
auch mit großer Bravour -die Schanzen und die
Festung im Sturm nahmen.
| Der Beteranenball endete erst in sehr vorge-
I ruckter Morgenstunde.
! Aregenz, 12. Febr. (Radfahrer-Ball.)
Das Ballfest der Bregenzer Radfahrer imDrechsel-
saale am vergangenen Samstag hatte zwar in Folge
' der sich nun in kurzer Zeit drängende» größeren
Bälle gegen früherer Jahre einen etwas schwächeren
Besuch aufzuweisen, war aber immerhin gut be­
sucht, denn stets traten 60—70 Paare zum Tanz
an. Auch auswärtige Gäste von befreundeten Clubs
hatten sich eingefundeu, so Lindau, Dornbirn, Gi­
singen u. s. w. Sehr hübsch wurde der Ball
mit der Polonaise eröffnet, die ei» reizender kleiner
An einem wunderschönen Septemberaben d nu
hatte eine kleine Touristengesellschast nahe dem
Eingang des Torre in jenes Thal, wo der Fluß
einen größeren Wasserfall bildet. Halt gemacht,
um von hier aus die wildromantische Gegend noch
einmal aufmerksam zu betrachten. Die Landschaft
hatte sich bereit- ein frühherbstliches Kleid ange-
legt; goldfarbige und bräunliche Blätter bedeckten
die Fluren, zu welchem die im fernen Hintergründe
hervorragenden aschgrauen Felsen ein recht har­
monisches Gepräge darstellten. Dazu geselltejsich rin
leises, berückendes Getön— deS Rascheln der
fallenden Blätter in den Pflanzungen an dem
Flusse, das Girren der Tauben und Kirren der
Waldvögel, daS klagende Rufen der Feldhühner
die reine balsamische Luft. Auch das Geschrei der
hoch umherkreisenden Adler hörte mau ab und zu;
sie suchten ihre an den höchsten Bergesspitzen
liegenden Horsten auf.
Alle diese Laute, vereint mit den» unaufhörlichen,
sich gleich bleibenden Getöse deS nahen Wasserfalle-,
bereiteten ein eigenartiges, stimmungsvolles Concert,
aber die Myriaden dieser Töne bildeten mtt dem
lauten Geschwätz jener Touristen keine Harmonie.
(Fortsetzung folgt.)
Engel in einem zum Blumeuwagen ausgeschmückten
Dreiräder, den ein schmucker kleiner Junge lenkte,
führte. Im weiteren Verlaufe deS Abends wurde
sodann von 8 Herren deS Clubs ein Riederrad-
Reigen gefahren, mit großer Sicherheit und in schönen
Figuren. Mit Spannung sah man den Produkttouen
der Kunstmeisterfahrer Brunner (Bater und
Söhnchen) aus München entgegen. Die erstanu-
lichen Leistungen des Herrn Brunner seiu auf dem
Zweirad, Hochrad und Einrad können hier wohl
nicht gut im Detail besprochen tverden. Sie waren
mit Kraft und Eleganz ausgeführt und- wirkte» be­
sonder« in Bezug auf die Balance verblüffend. Als
gleichwerchiger Künstler zeigte sich der kleine 7jährige
Brunner. Auch er tummelte sein Rad, Riederrad,
Hochrad und Einrad mit der gleichen Sicherheit
wie sein Bater und produzierte die schwierigsten
Sachen. Der kleine, aber doch große Radfahr­
künstler war rasch der Liebling der Anwesenden ge­
worden, die ihn mit besonders reichen Beifall aus­
zeichneten. Getanzt wurde, wie es bei Radfahrern
wohl anders nicht gut möglich ist,, flott und mit
unermüdlichem Eifer. Das Arrangement de« BalleS
war ein vortreffliches. Die Damenspenden
waren sehr hübsch und bereiteten den schönen
Tänzerinnen eine angenehme Ueberraschung und
Erinnerung.
Aregenz, 12. Febr. (Selbstmord.) Der
Privatier Josef Sutter hat heute Morgens
seinem Leben durch Erheuken ein Ende gemacht.
Sutter, der im 85. Lebensjahre stand, war gestern
wohl aus und munter und nichts deutete darauf,,
daß er sich mit solch schrecklichen Gedanken trage.
Der Unglückliche beging sden Selbstmord offenbar
in einem Anfalle momentaner Geistesstörung. Sutter
war das älteste Mitglied des hiesigen Schützen-
Vereines.
Aregenz, 12. Febr. (Schlachtviehmarkt.)
Der Schlachtviehmarkt wurde mit 95 Stück Groß­
vieh befahren.
Nankweit, 9. Feb. (Ein» e u e r P f a r e r.j
Die infolge Ableben« des geistlichen Rates Thomas
Aman» erledigte Pfarei Rankweil wurde dem je­
weiligen Geistlichen D. And. Fußangel in Bildstein
verliehen.
AekdKirch. (G e m e i» d e a u s s ch u ß.) In der
Sitzung v. 6. ds. wurde in Rücksicht auf Mittheilung deS
Unterrichtsministerium« betreffend, die Zifgelhysver-
. bauuug beschlossen eine» eingehende» Kostenvorau-
schlag zu machen. Herrn Hermann Gehrmanu wurde
: eine angesuchte Grundtrenuung bewilligt. Ueber daS
Gesuch des Herrn Paul v. Furtenbach betreffend
Berbaung der Arkaden in der Marktgaffe wurde
nach kurzer Debatte zur Tagesordnung übergegangen.
Znin Studium der Frage der Verbauung und
Adaptierung ebenerdiger Locale im Bidal'schen
Hause wird nach längerer Debatte ein Coniite ge­
wählt, bestehend aus den Herren: Joseph Zipper,
Leop. v. Furtenbach und Ferdinand Matt. Die
Leo'schen und Biettschnelder'schen Handwerksstipen­
dien wurden verliehen an Briem, Debene, Rädler
und Wagner. Der RecurS der Stadtgeinriude an
die k. k. Staathalterei gegen die Ertheilung des
HeimathSrechtes an I. Speckle in hl. Kreuz wurde
^abgewiesen, womit dieser Gegenstand erledigt ist.
! Kckdüirch. sFreiw Feuerwehr.) Sonn­
tag den 11. Feb. Abends 8 Uhr fand im Gast-
. Hof zum „Engl. Hof" eine Familien-UnterhaltunL
jmit Tanzkränzchen statt, wozu die Einladung an
die aktiven und passive» Mitglieder ergieug.
Zikudeuj im Februar. Wenn auch ziemlich im
Hintergrund des Städtchens gelegen, so wird sich
doch in nicht zu ferner Zukunft in Bludenz ein
„katholisches BereinshauS" erheben, zu dem dieser
Tage, gewiß erst nach öfter» christlichen Kitzelungen,
eine Persönlichkeit den Baugrund, welcher eine»
Werth von 4000 Kronen repräsentireu soll, zum
Geschenke «nachte. Selbstredend werden sich auch
einige Parteigänger iin diesem BereinshauS be­
wegen dürfen, so daß in absehbarer Zeit mit
wenigen Ausnahmen nnr ein Partrihirte und eine
Parteiherde in Bludenz sein werden.
Atudeuz, 9. Febr. Dieser Tage verläßt nu«
nach mehrjährigen Hiersein der k. k. Steuerinspektor
Herr Murr, um aiu neuen Posten in Feldkirch die
AmtSagenden zu übernehmen. Der genannte Herr
Funktionär läßt eine ehrenvolle Erinnerung zurück,
welche sich Herr Murr sowohl in dienstlich« r als
auch privater Beziehung zu erwerben wußte.—
Jüngst wurde der Posten deS städtischen Schul-
dienerS mit der Bedingung ausgeschrieben, daß die
Petenten die Fähigkeiten eines KunstgärtnerS nach­
zuweisen haben. Run fand sich, wie wir hören, eine


[ 2023-06-29 10:47:17.590 - 19000213 - Seite 3 ]
flffigtirtf Persönlichkeit in der Person eines Schuh-
niachernieisteis, dein wir, nebenbei bemerkt, die
Stellung herzlich gönnen.— Es ist dies für diesen
oder jenen hiesigen Kleingewerbetreibenden ein Finger­
zeig. für den einmal zur Besetzung gelangenden
Nachtwächterposten heute sich schon dem Studium
der Astronomie zu widmen.— In privaten Kreisen
wurde dieser Tage eine Sammlung von milde»
Gaben für die verwundeten Kämpfer des Buren­
volkes eingeleitet. Ein nennenswerther Betrag wurde
bereits dem niederländischen SauitätSfvnde über­
mittelt. Wacker!
Nlndeaz, 9. Febr. Gewiß von Pech haben,
kann man sagen, wenn ein Zritungscorrrspondent
fi'rabr zur Faschingszeit von Rheumatismus befallen
wird und ihm zum Aerger noch Einladungen di­
verser Unterhaltungen durch den Brirsboteu zuge-
skndet werden. In solchen Fällen mnß man sich
zur Lrhaschung von Neuigkeiten zu Helsen wissen.
So kann ich zum Beispiele doch mittheilen, daß
das am verflossenen SainStag abgehaltene Kiänzchen
der Liedertafel nobel ausgefallen ist und auch das
am Sonntag darauf abgehaltene Volkskonzert der
bekannten Karlsbader Mnsikgesrllschaft Thürmer
einen zahlreichen Besuch fand. An diese Faschings-
Unterhaltung reiht sich der Ball der Eisenbahner
mit gutem Arrangement an. Sonntags kommen die
dkitglirder der freiwilligen Feuerwehr mit deren
Zugehörigen an die Reihe. Uns liegt auch eine
Einladung zu dem Sonntag im Gasthansr »zur
ulten Post" in Stuben am Arlberg stattfindenden
»Alpen Kränzchen" vor. Rach einer Ankündigung
wranstaltet die Gesellschaft .Zufriedenheit" in
Schnnis am l l. ds. Mts. eine Fastnachls-Auf-
lühruug betitelt »Ein Tag unter Menschenslessern."
Firot. Wie in militärischen Kreisen verlautet,
wird Erzherzog Eugen «m April zu in Korps-
kommandanten und kommandirenden General in
Innsbruck und zum Landrsvertheidignngskoinman-
donteu in Tirol und Borarlberg ernannt werden.
Der Erzherzog tritt an Stelle des Frldmarschall
lieuteuantS Hold. de«- krankheitshalber in den Ruhe­
stand treten wird, leier Erzherzog wird nach seiner
Ernennung in der Innsbrucker Burg Wohiinng
nehme».
Innsßruck, 10. Febr. Das gestern Abend i»
den Stadtsülei, hier abgehaltene Burrnsest nahm
einen glänzenden Verlaus. Tausende vvn Mensche»
Ml« allen Schichteil der Bevölkerung füllten die
Näuinr. Der givße und der kleine Saal. Galerien
Und Balkon muim bis auf den letzten Platz besetzt.
Bo» Bozen erschien eine große Abordnung der
Biirrn-Tijchgesellsthast mit Fahne und ans allen
Nichtiingen der Wind« ose waren Telegramme und
Schreiben eingelaufen. Bizebürgr, »irister Dr. Wenin
^grüßte die Frstversaininlnng. Bizrbürg, rmeister
Dr. Erler hielt die Festrede, canil. Schmidt
^ug ein schwungvolles Festgedicht von A. Renk,
Dikoler und Bure» in Parallele stellend, das nnge-
^Ure„ Beisall heivorries, vor; dir hiesige» Gesang
"rine brachten nirhlrre Chöre, Karl Penibanr a»S
München Orgelvvrträge, dazwischen spielte dir Spvrr
wprlle ausgewählte deutsche Stücke; das Freiheits-
Ud dee Buren und die Wacht am Rhein brausten
den Saal. Erst gegen Mitternacht endigte
w begeisterte Frier, deren Reinrrträgniß den Opfern
18 kkrirges zu gute kommt.
. Schweiz. Rheiueck, 6. Feb. Bvin Sticke-
.'warlt wird dem »Allg. Anz." hier geschrieben,
ei,? "Nr Herabsetzung der Stichlöhne »in 2 3 Rp.
. 80rele„ sei n»d daß man sich angesichts der Ber­
ufung des Materials, der Kvnkurreiiz der Schisf-
* ,,fH und im Hinblick auf die Krisis in Eng-
«,s,ouf einen nochmalige» Rückgang der Stichlöhne
'°»t machen müsse,
vg ^kgeu Nichtbezahlung der Stenern wurden in
etwa 300 Personen zum Absitzen der von,
>oo?^bureau verhängten Bußen gefänglich ringe-
om," Soweit es möglich ist, weiden diese Arest-
tz.^ den Bezilksgesängniffeu zugrwirse», da in der
"k selbst alle Gefangenlokalc übersullt sind.
St. Gallen. Nach dem statistische» Jahr-
<*7 Schweiz betrug der Riudviehbestaud im
im Kanton St. Gallen 101,608 Stück
'werte von 37.430.570 Fr.
qj,. Bern Born Richter in Bern wurde ein
7^ilchsälscher aus Bümplitz. geständig, die zum Ber-
, >« die Stadt gebrachte Milch vorher abgerahmt
£ habe», zu 14 Tagen Gesängniß und 6000 Fr.
^ouße verurteilt.
— L u z e r u. Eine blühende Genoffenschaft ist
diejenige der Bauernvereinssektion Sempach. Sie
hatte in, ir$trn Geschäftsjahre einen Waareuumsatz
von 310,000 Fr. und besitzt ein eigenes Verbind­
ungsgeleise mit der Centralbahn, dazu ein Lager­
haus znni Centralverband und ein Mühlengebände, JT
worin mit elektrischer Kraft zwei Excelsiormühlen
und eine Brechniaschlne täglich 3000 Kilo Oelku-
che», Mais und Futtergetreide erzeugte».
— Appenzell A. Rh. In Schöpengrund
sind in der Sonntagnacht zwei Schweizer von den
Südtyrolern derart mißhandelt worden, daß diesel-
den lebensgefährlich darniederliegen. Einer der Ber-
wnndrtrn erhielt 87 Mrfferstiche. Einer der Allen-
tät, r, der Südtqroler Festi, wurde in Peterzell ver-
hastet. Bride sind nun gefesselt nach Trogen trans­
portiert worden. Der Thatort des scheußlichen Ber-
brecheuS. dem mit dem auf den Tod verlvundeten
Sticker Näf wahrscheinlich auch der verwundete Land-
Wirt Frei erliegen wird, erstreckt sich auch noch auf
st. gallisches Gebiet. Die Uebrlthäter Festi und
Fragassi beschästiglen sich mit Sticken. Ms hat ein
Kind.
— St. Gallen. Die Influenza ist in St.
Gallen zur wahren Epidemie geworden. Die Zahl
der zur Zeit an der tückischen Krankheit darnieder-,
liegenden Personen wird in der Stadt allein auf f
6000 geschätzt.
!— In, Kantonsspital zu Münsterlingen starb
! jüngst eine 78jährige Wäscherin ans Horn, in deren
' Kleidern sich Werthschristen und Baarschast im
Gesammtbetrage von 13,000 Fr. vorsandei..
< Eingesendet)
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Nennkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise ron
1 ll. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Verschiedenes.
Heidelberg. Bei der Kaiserparade in Heidel­
berg war der Festplatz polizeilich abgesperrt. Ehe
die Soldaten eintrafen, ginge» 2 Engländer breit­
spurig über de» sieien Platz. Plötzlich sprangen
einige Buben hinter ihnen her und riesen: »Die
Bure knniine, die Bure klimme." Im nächsten
Augenblick wimmelte der Platz von Jungen, welche
um beide Engländer heüimtanzteu, ihre Mützen
nnd Taschentücher schlvenkten und mit ihrem »Die
Bure klimme" eine,, Höllenlärm vvNiührten. Die
Schntzlente, die selber kann, das Lachen verbeißen
konnten, hatten Müh-, den Platz von den kleinen
Buiensrennden zu säubern.
Ein Maler ohne Ar m. In Antwerpen
staib Montags, 70 Fahre alt, eine bekannte nnd
beliebt' Persönlicklkeit, der armlose Maler Charles
Feln. Ohne Anne geboren, hatte er von seinem 2.
Lebensjahre ab gelernt, sich des Fußes zu bedienen,
nnd er hatte es darin zu einer erstaunlichen Fertig­
keit gebracht, so daß er sich selbst rasierte und über­
haupt Nieinandrs Hilie beanspruchte Feln arbeitete
mit den Füßen und fertigte ausgezeichnete Copien
von Gemälden an, sie waren stark besucht und be­
sonders lvnrden sie in Amerika gut gezahlt.
P i st o l e n d u e l l. Ein Pistolenduell hat
Berliner Blättern zufolge am Montag in der Nähe
des königl. Jagdschlosses Stern bei Potsdam statt­
gefunden. Gegner ivarrn der Cand. nied. von B.
nnd der Kaufmann Max Sch. Nachdem Hr. von
B. im zweiten Gang einen Schuß durch die linke
Ohrmuschel, beim dritten einen Schuß in die rechte
Schulter erhalten hatte, wurde der Zweikampf anf-
gehoben.
— sE i n e B n r e n st r a ß ej gibt es jetzt in
Heilbronn a. N. Die Gemeinde legte diesen Na­
men bei, um damit die Sympathie der dortigen
Bürger für das tapfere Bnrenvolk zu bekunden.
sEine Greisin als M ö r d e r i n. Man mel­
det ans Budapest, 0. Anq. In der Gemeinde Szent
Jstvan im Pester Comitat brachte, wie berichtet
wild, gestern eine Greisin, die 70jähriqe Frau Skra-
nitz, ihre» 90jährigen Man» in bestialischer Weise
»ms Leben. Sie halte den Greis stets schlecht be­
handelt. Gestern verweigerte sie ihm das Mittags­
mahl. Nach einem länger» Streit erschlug ihn die
Fra» mit einer Hane.
(Doppeltes T o d e s n r t h e i l.) Das
Olmützer Schwurgericht verurtheilte den Johann
und die Josepha Klameth ans Grumberg wegen
Verbrechens der Brandlegung znm Tode. Sie
hatten in Grumberg ihr Hans angezündet, um sich
die Versicherungssumme zu verschaffen. In Grum­
berg wurden sieben Häuser eingeäschert und in
einem Hause verbrannte ein fünfjähriges Kind.
Da bei dem Brande ein Mensdienleben zu Grunde
ging, wurde für beide Gatten ans Todesstrafe
erkannt.
Vergnügungs-Anzeiger
s ü r Bregenz.
13.
' 13.
14.
15.
15.
17.
17.
18.
21.
22.
24.
25.
25.
26.
27.
Kalh. kaufm. Verein Bri -ontia, Krone.
Februar, Hansniiterhallnng, Bregrnzerhos.
Februar, Alpenverei'skränzchen, Drechsel.
Februar, ital. Nacht nnd Tanzkränzchen. HaaS
znm Schiff.
Februar, Hausball, Helvetia.
Februar, Lirderkranzkiänzchen, Drechsel.
Februar, Arbeiterball der Gewerkschasts-Arbeiter-
Bereine, Krone.
Februar, Maskenball, »zur Post."
Februar, Maurachball, inaskirt, (nur Rokoko)
Krone.
Februar, Hausball, Rose.
Februar, TurnerbaU, Drechsel.
Februar, Club der Deutschböhinen in Bregenz,
Egeiländer Kirbe, Restaurant Förster.
Februar, UnterhaltnngSabend des Personale-
der Uhrensabrik, Krone.
Februar, Nachmittags, Großer Maskenzug,
Abends 8 Uhr, Narrenabend, Drechsel.
Februar, Lumpen ball z. Post.
Eigenth. Herausgeber u. veran,-n»rlli.her Redacteur
K a> l M e r s ch i n s k h.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Lottoziehungen vom IO. Februar.
Linz. 24 32 37 2 SS
Triest: 47 25 26 45 86
Wetterstatis» Aregenj.
zeit druck
kliupe i'Uciudl' Nieder-
r.iliir I flirt,| I w,no schlSgc
i -i-i|^ Ode 7iij
11- Sebr. idlbciids
bedeckt
NO. 1
Schnee
^ »ebr.
j-
0., j beecckt j'JiD 2
**■ Scbr. jäJg.
712„ j-f- 0., jSdliKej N. 1
Schnee
Zürcher rrSitteru«g»pr»u-»»ie
vorn 13 Februar.
Winorichlnng
. unbestimmt
Bewölkung.
ooiw.
trüb
Niederschlage
zeltwelj
t*
Temperatur.
Auuierkuiig:
. ». ü. Gesiierpkt.
Wiener
Dom L
oelenvericht
Febr uar.
Einheitliche Staats-
Eredit-Äcticn
237.50
schuld in Noten
100.00
London
212.25
Einheitlich« Staats-
»3.95
>00 Mark
lia.10
schuld in Silber
20-Maitstrtckc
23.62
Oester, «oldrente
99.15
20-,ira,ikilu>ke
19.25
Oestr. «ronenreute 4"/, 99.7 V
Schweiz« Banknoten 95.50


[ 2023-06-29 10:47:17.590 - 19000213 - Seite 4 ]
Danksagung.
Ich Endesgefertigte spreche hicmit öffentlich der
„Allianz" Lebens-, Renten- «nd Bottsver-
ficherunas-Aetien-Gesellschaft in Wie« I.
Hoher Markt 9, für die coulante und rasche
Erledigung der Versicherungssumme pr. Kr. 8900
nach dem Ableben meines innigstgcliebteu Gatten
Herrn Anton Reichar t, welche mir am Heutigen
durch den hiesigen Vertteter Herrn Franz Anton
Kaufmann Vorkloster No. 132 wohnhaft, richtig
und baar ohne jeden Abzug ausbezahlt wurde, meinen
besten Dank auS und kaun somit diese Gesellschaft
Jedermann auf's wärmste empfehlen.
Auch meinen wärmsten Dank dem Herrn Kaufmann
für seine Bemühungen. Auch diesen Mann empfehle
ich Jedermann auf's Beste.
Bregenz, 10. Februar 1900.
Anna Reichart,
Gastwirtin in Bregenz.
151
Gast hof Helvetia,
Bregens.
Donnerstags, 15. Februar,
Haus-Ball
«nterMitwirknngdes berühmte« Quartettes
Mosche« aus Levieo,
wozu höflichst einladet 1.2 (132) j
F. Baeeini. j
Kundmachung.
Ireitcrg, den 16. ds. Mts. um
9 HlHr IJfrormiffan, findet am
WcrHnhofe Wvegenz, Wclvte-
raum !!!. Gl's. die Versteigerung
von diversen Fundgegenständen statt.
Kauflustige werden hiemit höflichst
eingeladen. u 1 54
K. k. Bahnbetriebsamt.
Gicht,
Rheumatismus
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10- 15 Jahre'
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach einige-
maligem Gebrauche der
Zolhtn’Mchcn]tiielit-
u. Rheuma-Salbe
total und sicher
geheilt.
Per Flasche 2 Kronen,
ihr l*OMtHpenen 60
Heller mehr Vom
Hoflieferanten Apotheker
B. Kolttn Budapest.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
fl
3
Gesetzlich vorgeschriebene
sind stets vorrätliig zu haben in der
Buehdruekerei jG. Flafz, Bregenz.
00000000000090000000
8 Conditorei& C ffee. 8
§ Wilhelm P:,!.’i'Cr,§
Q (Aiifang's Nachfolger,) 0
0 Wregenz -Hlömerstraße, 0
Q empfiehlt g*
0 Torten, Kuchen, feinstes Kaffcebrot, 0
O Deffert-Bälkereieu,
0 auch halte d. geehrte» Publikum mein gut eiug richleteS
O Caffee
o bestens einpfohleu. o
o Caffee, Thee, Choealade zu jeder T.ig.'Sieit, 9
^ Ligueure i» qiöszter Ansivih!. O
O 13.2C :».O
00000090909090909090
Ein junges, anständiges
Mädchen,
welches allen häuSlid)en 9 1 *)
beiten vorstehe» kann, findet,
Stellung in einem PrivathauS-
Auskunft bei der Adminh
stratioii ds. Blattes. 15b:
Schöne billige Möbel
und Kücheneinrichtnngen
find wegen baldiger Abreise zll
verkaufen bei Wtw. Marie
Moosbrugger. Schlegrlhaus
I. Stock.
1.3
ettcM m*e tt eiligste Be»
IllÜnlcl Snacbt aleiB»Mt
gnmiüen im flfonuufttl
Gänsefedern.
«SnfcUwKN, etb»»«»t»ftb*r»,
e*MMf»l»«»e» u. alle anbot»
Satten BcltfärtB. Nenheit nnV
Hefte Mümi #oron».I Pretem.
BeMdetn p. «und für OM; O.so;
1 im Prima
i,«o; l^o. Palarsebernr fiatttori&i
wG tjso- eutcnwikc Muse« n.
GlMWMUsMtrWrt» i n r>0[l~ s»l hfl»
Aachen D»UUtUS,7^rr;S:ia. «cht
atncgfnsseb»af)lh0-flt-n-50
k «M übcrrasdMRdsrHMai»
mb ah Mhd tZahnübef
| Zibaichmerten.übelrtc[
1 disodtn Athem .lockere
ZibM,festigtdas2ahn-
, ft«f*ch.ertiän die zäme
bis ms hohe Atter, schütt!
, de» Kauapparat qtqen taut-'
r, oiss etc.,
Zahnpulver 63 kr., Anathtrin-
Zehnpasta in Glasdosen 70 kr.in
I Paketen 35 kr Zahnplombefl.t-
| aromatische Kräuterselfn qeqen
Haolunreiniqkeitcn 30 kr.
In allen Apotheken, Oroquerlen.
Parfümerien.
hritVutnM/tactr, A
mi.mOmsIthcodt mit Njuw
C t.quM m fr.aj. Sprache u. la
OmHmmmfiraa.■

