
[ 2023-06-29 10:35:41.555 - 19000627 - Seite 1 ]
Nr. 4325.
Mittwoch, 27. Juni. 1900.
15. Jahrgang.
vT
iriuuerger
(vornmls „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
DerrLsch-frreifinnrges Grgcrn für- dcrs Lcrnd Hlovcrr-L'berg.
:t,cheint, Sonn» und Feiertage ausgenommen, täglich <» Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Mochenansgabe.
Bezugspreis:^»
vierteljährlich: tu Bregenz abgeholt St. 3.50
St. 4— mit Postverjendung K. 5—
lochenausgabe mit Zustellung in Bregenz St. 1.— per Post St. 1.—
. werben billigst nach Tarif berechnet; bei S>leren Aiederholnngen
«llUCtilCH entsprechender Nachlast; Placierung an bestimmten Stelle» kan« nicht zn-
0" gesichert werden, .tnseratgebiihren sind im Borninein zn entrich e».
Excellenz tz 14 regiert wieder!
Wien, 23. Juni.
Förmlich zum Greifen ist eS nun geworden,
weshalb Ministerpräsident Körber eS gar nicht
auf eine ernste Probe ankommen lassen wollte, daß
die tschechische Obstruction im Reichstage rin paar
Tage der Blokirung durch die Arbeitsmehrheit ans-
gesetzt werde. Die Tschechen sind von jeher jene
Partei im Reiche, welche seit dreißig Jahren aus
die Untergrabung der Berfassung hinarbeitet; sie
lagen dar ja selbst mit großer Offenherzigkeit und
die Hinneigung des Ministerpräsidenten zu dieser
»sonderbaren Gesellschaft" kennzeichnet darum die
wirkliche Gesinnung deS Herrn Minister­
präsidenten, der sich von dem Vertreter jener ge­
waltsamen ObstructionS- und Anordnn,igSpartei, die
für den .gesunden Absolutismus" schwärmt, durch-
aus nicht trennen will. Heute sieht eS wohl Jeder
und man kann es darum ganz offen sagen: Um
eine Arbeitsmehrheit im Parlamente, ja
um die A r b e i t überhaupt ist es dem Herrn
Mlillsterpräftdcnten recht nebensächlich zn thun ge­
wesen. Diese Eintagsepisodc lvar einfach ein A u f-
sltzer für die loyale» Parteien zu
Austen der Unanständigen und Lärmmacher. Die
Thatsache, daß die Partei der arwaltiaen Obltruc-
non „och immer einen Anwalt im Cabinete hat,
gegen de» die Anwälte der Anständigen und der
Verfassung nichts ausrichten, geht nun aus der Ver­
lautbarung hervor, wodurch Ministerpräsident v.
Mörder mit einer Gemächlichkeit, als handle eS sich
wiederum um die Bestätigung eines christlichsocialeu
Wahlstatuts für Wien anzuzeigen sich beehrt, daß
der holde§ 14 wieder wirtschaftet. Der Staatsvor-
«Uschlag wird also auch für das zweite Halbjahr
mittelst§ 14 verordnet. Daniit wird die Reihe
der B r r s a s s n n g S n m g e h u n g e n be­
sonnen, womit sie schließen wird, tveiß heute kein
Mensch. Mit der diesbezüglichen Verordnung wird
nun das dritte parlameutSlose Budgetjahr voll?
Eine Regierung, die das vor der Oeffentlichkeit ge­
stehen muß, unterschreibt damit selbst ein Armuths-
zeugnis betreffs geistiger Mittel, besser zu wirtschaften.
Diese traurige und beschämende Lage, die unS wie­
der zum .Gespött der ganzen Welt"
herabwürdiget, drängt aber zur Frage: Wer ist
den» der Gönner jener Leute, die es durchaus
nicht dazu kommen lassen wollen, daß Ruhe, Ord­
nung und stetige wirtschaftliche Arbeit in einer ge­
ordneten Volksvertretung platzgreifen kann? Seit
einem Mrnschenalter sind das immer nur die Tschechen
ihre Gönner und ihre Zuhälter auf deu Regierungs­
bänken. Die Tschechen durften auf den Straßen,
wie in allen Vertretuiigskörperii die ärgsten Ge­
meinheiten und Gewaltthaten verüben; sie dursten
Adler beschmieren, Rescriptpapier benützen, die Armee
anrempeln und im Hanse die Karserhymne unter
Begleitung von Kindertrompelen zum Gespött auf­
fuhren; thut nichts: diese Sorte schwimmt dennoch
immer oben; jede respektwidrige Aeußerung gegen
das hochpreisliche tschechische Komödienpublicum—
siehe Oberst Goltz— wird dagegen als Hoch­
verrath geahndet! Den Radauhelden zu gefallen,
schickt man lieber den ganzen Reichsrath nach Hause
als den goldenen Herrn v. R ez ek; ihnen zu Ge­
fallen regier- man ururi um utu, a T,.
dazu drängen, als mit einer versaffungSmäßigen
Reichsvertretung. Obstruieren die Deutschen aus
Notwehr, so läßt man Schwefel und Pech auf
sie regnen und gelegentlich auch dreinreiten in die
.Zerstörer des Parlamentarismus"; obstruieren aber
die Tschechen um der E r p r e s s u n g willen:
dann bleiben die Vertrauensmänner dieser Zerstörer
des Parlaments die geheimen Berather und Draht­
zieher dieser „parteilosen" Regierung!
Der Kampf gegen die Arbeitsmajorität und
die Deutschen wird jetzt hinter de» Coulissen wider
Bersaffung und Deutschthum weitergeführt. Darüber
bringt ein Budweiser Tschechenblatt eine recht lehr­
reiche Enthüllung; sie läßt ahnen, wer eigentlich
in Oesterreich regiert uud war wieder ausgekocht
wird hinter dem Rücken der Deutschen. Man er­
fährt, wer eigentlich die Gönner des Herrn v.
Rezek sind, für welchen sich die .Fachkruntniffe"
! dieses Herrn so schätzeuSwert erwiesen haben. DaS
Blatt fährt alsdann fort: .Dr. Rezek hat auch er­
klärt. die unter Anwendung des 8 14 promulgirten
Sprachengesetze nicht zu unterfertigen. Uud darum
! werde gegenwärtig ein C o u l i s s e n k a m p f ge-
.führt. Die eine Partei sucht den Kaiser zur Her­
ausgabe des Sprachengesetzes auf Grund eures
' K a i s e r p a t e n t e s (!) zn gewinnen, wodurch
! Rezek dem Cabinette erhalten bliebe, die andere
arbeitet daraus hin, daß dieses durch den Notpara-
: graphen geschehe, auf daS Dr. Rezek— gehe....
Nach Schluß des Reichsralhes sorgen in Wien für
die Interessen des tschechischen Volkes Dr. K a i z l
und Dr. Rezek... Kühn darf ich behaupten:
die Verhandlungen über Anuähcrirng des tschechische»
j Volkes an Wien— d. h. wohl au Korber —find
schon oder werden in kürzester Zeit iu Gangkommen".
Also nach dem offenem Kampfe im Parlamente
der C o u l i s s e u k a m p f der Herren Rezek
und K a i z l gegen Verfassung und Deutschthum,
w k» 9 r* ** «. on ,t. ..„v n.v nt.,,
Haupt. Dieser Kampf hat vorerst zu einem «rgeoniS
geführt: zur e r st e» BersaffungSumgehung. Weitere
Leistungen nach dieser Richtung könnten bei der
Zusammensetzung des Cabiucttes auch gar nicht
Wunder nehmen. An deui Strange des Herrn Rezek
ziehen ja die alten Freunde der Tschechen, die ganz
— und halb— Schwarzen. Baron Giovanelli
und Baron Call gelten für Anhänger dieser Rich-
! tung, Herr v. Wittel ist überhaupt für alle und
j zu Allem zu haben und wenn man die Landsmann-
> minister hinzurechnet, so findet man, daß es im
Jouitteton.
Der Spieler.
Novellete von Fr. Ferd. T a m b o r i n i.
10)
Nachdruck verbale».
. »Aber wo denke» Sie hin, Herr von Berg",
FJfl die Mexikanerin leidenschaftlich, .jetzt geht erst
r*" interessante Spiel los. Sie setzen jetzt huudert-
^usend Francs und ich schieße die vierzigtausend
o^ancS zn."
Blitzschnell hielt sie eine ganze Hand voll
Tllusrnb,^.xg„xz^chfj„x hin und Berg setzte hundert­
tausend Francs.
Eine allgemeine Erregung ging jetzt durch den
Spiclsaal und alle Spieler dl äugten in höchster Reu-
Sin »ach dem Tische, wo ein waghalsiger Spieler
aus einmal hunderttausend Francs setzte. Unheimliche
Stille herrschte, als die Roulette zu rolle» begann
Und Rufe des Staunens drangen durch den Saal,
als Berg wieder geivonnen hatte, und der Bank­
halter ihm hundert Tausend FeancS Gewinn aus­
zahlen mußte.
»Ich möchte jetzt aufhören, liebe Freundin",
sagte jetzt Berg am ganzen Leibe zitternd, „wir
habe,» ein Vermögen gewonnen, ich begnüge mich
wlt dem dritten Theile des Gewinnes".
„Aber nein, nein", erwiderte die Mexikanerin
mit höchster Leidrnschastlichkeit, „wir können heute
die Bank sprengen. Halten Sie jetzt Dreimalhundert-
tauscnd Francs, hier sind noch hunderttausend Francs.
Vier Päckchen mit Tausendfraucsscheilien erhielt
Berg von Frau Gusnrz und setzte mit bebenden
Händen dreihulidcrttausrnd Francs.
Eine noch größere Ausrrgnug als vorhin ent­
stand im Spielsaale, unheimliche Stille entstand
wieder, als die Roulette sich belvegte, und als sie
stillstand, hatte Berg dreihunderttansend Francs
verloren. Er und Kleemann standen wie gelähmt
und aus der Brust der schönen Frau klang rin
schriller Augstruf durch die Lust.
Wie gebrochen gingen alle Drei dann ans der
schändlichen Spielhölle, denn sie waren ruiuirt.
Am anderen Morgen fischte man drei Todte
aus dem Meere, es waren Berg und Kleemann Hub
die schöne Mexikanerin.
— Ende. --
Verschiedenes.
(M u t h m a ß l i ch e r R a u b m o r d.) Ans
Asch in Böhmen wird gemeldet: Der seit acht
Tagen vermißte verivitwete Kaufmann Heinrich Patzer
wurde als Leiche in der Elster nächst Oelswitz mit
j einer Schußwunde im Hinterkopsc und zwei Schnitt-
> wunden am Halse ailsgesunden. In einem Briese
!der iu der Tasche des Todten gesunden wurde
! äußerte der Schreiber Srlbstmordabsichteii. Da
' jedoch dieser Brief erwiesenermaßen nicht von
Patzer's Hand herrührt und im Schlafzimmer Patzer's
viele Blutspuren und ein abgeschossener Revolver,
sowie eine aufgesprengte leere Geldkassette gefunden
wurde, so liegt zweifellos ein Raubmord vor, und
man vermuthet, daß der Mörder die Leiche ans
dem Hause gebracht und in den Fluß geworfen
habe. Die gerichtliche Ulitelsnchung ist sofort ein­
geleitet worden.
(Lotterie-Schwindler.) New-Aork,
23. Juni. Eine Schwindlcrbaudc verkaufte in ganz
Nordamerika seit Monaten mehrere hnlidcrttausend
angeblich belgische Lottcrirlosc und cassirrte dafür
4 Millionen Dollars ein. Es fanden auch sogar
mehrere Ziehungen statt, bei deuen aber Niemand
i gewann. Die belgische Gcsandschast iu Washington
s gab der amerikanischen Regierung bekannt, daß eine
! belgische Lotterie gar nicht existiert, wodurch endlich
! der Schwindel aufgedeckt wiirde. Die Betrüger aber
waren bereits verschwunden. Die Zahl der Be­
trogenen beträgt viele tausende.
(U n g l ü ck 6 f a l l in e i n e r F a b r i k.)
Aus Graz wird vom 23. d. Mts. gemeldet: In
der sogenailnten Kugelhammer-Werkzengfabrik tu
Mürzzuschlag sprang ein Schleifstein von l Meter
NO Ceiltimetern Durchmesser und schleuderte den
Schleifer Johann Berthold an die Wand, so daß
dem unglücklichen Manne der Kopf zertrümmert
wurde. Berthold war Vater von drei Kilidrrn.
Im April d. I. sprang iu diesem neu eingerichteten
Werke gleichfalls ein Schleifstein und verletzte einen
Arbeiter.


[ 2023-06-29 10:35:41.555 - 19000627 - Seite 2 ]
Kabinette eine Mehrheit gibt, der die Wiederher­
stellung der alten slavischen und clrricalen Mehrheit
recht angenehm wäre. Demgegenüber ist die Anzahl
der Minister, welche auf dem Boden der centra-
listischen deutschen Auffassung stehen, recht gering;
denn man kaun außer dem Unterricht-minister Dr.
v. Härtel nur den Finanzminister Böhm-Bawerk
und wohl auch den Justizmiuister SpenS-Booden
zu ihnen rechnen.
So findet die Herstellung der Ordnung und
der Kampf gegen die Radaubrüder im Mini­
sterium selber eifrige Gegner und darum paßte auch
die Bekämpfung der tschechischen Obstruction gar
nicht in die Pläne Korbers; eS war ihm wahr­
scheinlich nur darum zu thun, dem Publicum vor­
zumachen, er laffe sich die tschechische Obstruction
nicht gefallen, darum habe er die Volksvertretung
heimgeschickt. Heute weiß man, warum sie heimge­
schickt wurde. Diese That richtet sich gegeu die
Deutschen, gegen die arbeitswillige Mehrheit; also
lieber gar keine Arbeit, lieber gar kein Parlament;
man fürchtet BerfassungSbrüche
weniger al« die Ungnade der Herren CouliffierS
Kaizl und Rezek. Aufs Bangemachen verstehen sich
auch die Tschechen; da« muß man ihnen lasten. Sie
schlagen wieder in ihren Tabors einen Höllenspek-
takel, schwingen ihre Morgensterne und Fäuste,
wiffen sie doch, daß davon noch jede österreichische
Regierung davongerannt ist. Die letzte Rede Herolds
war ja auch nur eine Umschreibung seiner ersten:
es müsse nach der Musik, welche die Tschechen ge-
macht hätten, in Oesterreich getanzt werden. Aber
gerade dadurch wird es mit jedem Tage
klarer, daß die Tschechen »vom hohen Roste her­
unter müssen", soll endlich das Reich zur Ruhe
kommen.
Uc>Etliche HlnndsiHcru.
Mien, 23. Juni. In einer offenbar vom
Abgeordneten Dr. Ebenhvch herrührenden Broschüre
über .Die politische Lage in Oesterreich" wird dir
Haltung der Katholischen Bolkspartei erörtert. Der
Bei faste» erkläi t, es müsse die Ausgabe der Regie­
rung sein, zunächst die Sprachengrsrtze— unter
Anderem wird für die deutsche Bermittlungs-^
eine neue Geschäftsordnung zu octroyirr« und so­
dann eine Majorität zu suchen und zwar keine
bloße Arbeitsmajorität; denn die bisherige Majori­
tät existirr nicht mehr. .Den Wählern der Katho­
lischen Bolkspartei," so heißt es in der Flugschrift,
.war der Bund ihrer Abgeordneten mit den Tsche­
che» nie sehr sympathisch: lediglich rm unbegrenz­
ten Vertrauen auf den guten und aufrichtigen
Willen ihrer Vertreter haben sie daraus keinen
Widerspruch mit diesen construirt. Als aber in
Folge der tschechischen Obstruction die wirthschast»
lichen Interessen der Alprnländer schrver geschädigt
wurden, da stand die Sache anders, und cS
rvar wirklich höchste Zeit, das sinkende Schiff zu
verlassen. Man mag eS bedauern und die Schul­
digen vcrurthrilen, die Rechte ist zersprengt; mit
dieser Thatsache muß man rechnen. Zu den Schul­
digen gehört aber weder der Polenclub noch die
Katholische Bolkspartei."
(Zur R e d e D r. v. G r a b >n a y r's.) Eine
recht liierkwürdige Antwort ertheilt das.Vaterland"
ans die Rede Grabrnayr's. Das feudale Blatt stellt
für ei» Ziisamineiigehen der Clericaleu mit den
Deutschen dir Bedingung auf, daß die kirchliche Ge­
setzgebung der Sechziger- und Siebziger-Jahre abge-
geändcrt werde. DaS .Vaterland" schreibt: .Ge­
wiß: rin erheblicher Theil der Linken will ernstlich
und ehrlich jeden neuerlichen Culturkampf vermieden
wissen. Aber die alten Culturkämpse, die ja bei­
nahe allesammt noch aufrecht stehen, in entsprechen­
der Weise abzuändern— o davon wollen auch die
gemäßigtesten Linke» nichts hören. Die Gesetze, auf
deren Picdrstal Lucian Brunner sich zu einer weit
bekannten Persönlichkeit gemacht, welche die Regie-
rungSorganc der Los von Rom- und LoS von
Oesterreich- Bewegung gegenüber vielfach zu einer
wahrhaft kläglichen, ja lächerlichen Rolle verurthei-
Iru, alle diese und ähnliche Gesetze sollen nach wie
vor unantastbares Heiligthum auch der gemäßigten
Linken bleiben." Für den Gang nach Canossa, den
die Abänderung der .alten Culturkampfgesrtze" be­
deuten »vürde, ivären die fortschrittlichen Deutschen
allerdings nicht zu haben.
artilleristische Ueberlegenheit und die erdrückend«
nummerische Uebermacht des FeindeS von Tientsin
erhöhe» die Gefahr. Die Niederlage des erste»
Entsatzkorps bestätigt sich. Der englische Comman­
dant soll gefallen sein. Die Verluste der vereinig­
ten Mächte belaufen sich angeblich auf 300 Mann.
Bon Seymour und aus Peking liegen keine Nach­
richten vor.
Londo«, 25. Juni. Nach einer Depesche der
.Times" aus Shanghai ist im Iauien des Eiseu-
bahndirectors Scheng am 24. Juni die Meldung
eingegangen, daß ain 20. Juni alle Ausländer in
Peking wohlbehalten waren, jedoch alle Gesandt­
schaften, ausgenonuuen die von Oesterreich-Ungarn,
von Belgien und von England, niedergebrannt sind.
Wie«, 22. Juni. Wie die politische Corre-
spondenz meldet, richtete Se. Majestät der Kaiser
noch gestern anläßlich des Ablebens Murawiews an
den russischen Kaiser ein Condolenztelegramm. Der
Minister de« Aeußern, Graf Goluchowski ließ
Namens der Regierung durch Vermittlung der
österreichischen Botschaft in Petersburg der russische»
Regierung das Beileid ausfprechen; ferner richtete
Graf Goluchowski persönlich ein Condolenztelegramm
an den in Gutenstrin zum Sommcraufenthalte
weilenden russischen Botschafter.
Me«, 25. Juni. Eine officielle Hosansage
besagt, daß Donnerstag mittags eine feierliche
EideSableguug Erzherzogs Franz Ferdinand statt-
findet. Dieselbe erfolgt anläßlich der bevorstehen­
den Morganatischen Verehelichung des Erzherzogs j
mit der Gräfin Sofie Chotek und betrifft die! Der Bureukrieg.
Stellung seiner künftigen Gemahlin und die even-j Amsterdam. 22. Juni. Der niederländisch-
tuelle Descendenz.. l südafrikanischen Eisenbahugesellschaft ist die amtliche
Mie«, 25. Juni. Die Vermählung Erzherzog Mittheilung zugegangen, daß 1400 ihrer Beamten
Franz Ferdiuand's mit der Gräfin Sofie Chotek mit g am j lifU ausgewiesen worden seien. Der
findet in de», cisten Tagen des Monats Juli, wel-niederländische Konsul iit Lourenco Marques tele-
leicht am uächsten Sonntag in Reichstadt statt. Der> g ro p^irt, nach vertrauenswürdigen Mittheilungen
Kaiser wird derselben nicht beiwohnen und die sor- f; nf Bekanntmachung veröffentlicht worden des
melle Zustimmung erst "ach der Eidesablegung daß diejenigen Beamten der genannten
gebe». Gräfin Chotek wird wahrscheinlich Herzogin
von Reichstädt. Sie wird weder de» Titel Kaiserin
führen, noch die Rechte einer solchen genießen und
ihre evkiituellen Kinder werden nicht Erzherzoge
sein. Erzherzog Frau; Ferdinand verzichtet nicht
' auf die Thronfolge.
i Arünu, 23. Juni. Eine Wiener Meldung
deS clericalen .Hlas" stellt es als gewiß hi», daß.
'wenn schon nicht die deutsche Vermittlungssprache,
so doch .aus jeden Fall eine neue, sehr scharfe
l Geschäftsordnung sowie eine parlamentarische Wache
für das Abgeordnetenhaus" oktroyirt werden wird.
Ihre Sprachenvorlagen werde die Regierung beim
Zusammentritte des ReichsratheS erneuer» und
dann trerden angesichts der neuen Geschäslsordnung
die Jungtscheche» die parlainentarijche Behandlung
derselben zulassen müffeu, da eine Obstruction nicht
mehr möglich sein werde. Das Blatt schließt mit
dem Verlangen der Einberufung eines Congrcsses
aller slavischen Abgeordneten.
München-ritz, 25. Juni. (Tschechische
Agitation.) Am Muzskyberg fand gestern eine
Volksversammlung statt, an welcher etwa 5M0
iptfiPPHc r'aÄsHe^l^chrn, jungtschechische», agrar-
radikalen uud nationalen Arbeiterpartei auf. Die
Versammlung, die ohne Zwischenfall verlies, nahm
einen Brschlußantrag gegen die Spracheugesrtzent-
würfe an, in welchem der schärfste Widerstand der
Tschechen in Aussicht gestellt wird.
Gesellschaft, welche sich weigerte» bei den englischen
Militärtransporten niitzuwirken, über East London
nach Europa zurückgeschafft werden sollen.
Stadt und Lund.
Sageskatender für Dienstag, 27. Juni.
Sonnenaufgang 4 Uhr 2 Min., Sonnenuntergang
8 Uhr 3 Min. Tageslängc 16 St. 1 Min., Mondes-
aujgaug 4 Uhr 26 Min. morg., Mondesuntergang
8 Uhr 13 Min. abends.
Kath.: Ladislaus.
Prot.: Philippine.
Neumond den 27. ds. um 2 Uhr 33 Min.
morgens.
Aregeuz, 26. Jnni. (G e g e n st ä n d r)
zu der am 28. Juni 1000 Abends 6 Uhr statt­
findenden StadtvertretungSsitzung:
1.
3.
4.
Kyincr
Yokohama, 22. Juni. 22 Schiffe des stehen­
den Geschwader- sind in Saseho versammelt.
Wahrscheinlich werden noch mehr
China gesandt.
Londo», 22. Juni. »Daily Mail" meldet
aus Uokohama vom 21. Juni: 15 Transport-
schiffe wurden gechartert. Bier Kriegsschiffe gehen Weise
I nach China, zwölf andere sind in Bereitschaft, kapelle
Sie sollen wahrscheinlich nach Formosa mit Rück-
Subventionirung einer Privatschule;
Pensionsgrsuch;
Waisenhaus-Renovirung betreffend;
Anstellung eines 5. Schutzinannes;
n. «H.uußKiimi ver »Loncurrenz- Kaserne io
Lantcrach;
6. Ersatzwahl in das WaisenhauS-Comite;
7. u. 8. Zwei Grundtrennuugs-Gesuche.
Aregeuz, 26. Juni. (v ch l a ch t v i e h m a r k t.)
Auf dem gestrigen Schlachtviehina, kt wurden 108
.'Stück Großvieh und II Kälber ausgetrieben.
Aregenz. (Bon der Höhe.) Seestand
m 4.47. Vorwärts schreitet die Jahreszeit uud
mit ih. wird die Hitze (!) auch fühlbarer. Auch die
Conceilc der Vogelwelt vcrstuinmeu allmählig. Wie
Kriegsschiffe nach lange danrrt's und man spricht vom Herbste.—
Dir Frohnlkichnamsprozessiou war Heuer voin schönste»
Wetter begünstiget, der Nachmittag rvar mehr
Conrrrttag. Die Prozession geschah in gewohnter
nur mit dem Unterschiede, daß die Stadl-
bedeutend verstärkt war, und die hier an-
lvesriide Jäger-Rrgiments-Musik den Zug verschönerte.
| sicht auf dessen Lage gegenüber Folien gesandt Nachmittags gabs Concerte der Hauskapelle Cellarius
ck._ tu 4 —- .0 j„ d,„ Anlagen, zwei Milltärconcerte in Försters
Restaurant, ein Concert beim Grauen Bären und
ein solches im Bierkeller.— Im Schaufenster des
Herrn Vergolder Schwarz ist rin wirklich sehr ge-
| lungener Kupferstich, eine Episode bei Sedan dar-
rverden. Im Ganzen werden 18 Kriegsschiffe mo-
1 bilisirt werden.
SHaughai, 25. Juni. Die Kaiserin-Mutter gab
.Befehl die Fremden in China auszurotten. Ihr
Hanptrathgeber, Prinz Tung, übernahm den Ober
befehl über die chinesischen Truppen, um gegen> stellend, ausgestellt.— Sonntag fand auf dem
Tientsin zu marschireu und die Handvoll Fremden Pfänder die Sonnwendfeier statt.— Der hiesige
von dort zu verjagen. In Peking halten sich die Kaminbrand am letzten SamStag erinnerte wieder
Gesandtschaften noch; die Chinesen lvagten keinen lebhaft an die Heimgegangenen Kaminkehrerbüchlein.
ncnen Angriff mehr, sondern suchen sie auszu-i— In der Heuernte ist der mißlichen Witterung
Hunger». Die allgemeine Niedermrtzelung der halber eine Pause eingetreten und Oeconomen loben
Fremden wird befürchtet. !mchr die Quantität als die Onalität von Heu.
Loudo«, 25. Juni. Die letzten Nachrichten— Im hiesigen Sommertheater gelangte ein neuer
aus China lauten schlimmer als je. Die Truppen,
die Tientsin am Donnerstag. zu erreichen hofften,
wurden am Freitag mit Verlust zrrrückgetrieben.
Am Sau-Stag sind weitere zweitausend Mann zum
selben Zweck von Taku aufgebrochen. Man be­
fürchtet sehr, daß auch ihre Zahl ungenügend und
die Situation der Europäer in Tientsin, die schon
Mitte letzter Woche auss Schwerste bedrängt rvarrii,
hoffnungslos ist.
<Lo«don, 25. Juni. Eine amtliche japanische
Depesche meldet, am 24 Juni sei die Lage in
Tientsin verzweifelt gewesen. Die 2400 Mann der
vereinigten Mächte waren nicht siegreich. Die
Stück, betitelt »Ehregutta oder die Belagerung vo»
Bregenz" zur Aufführung.— Am Samstag nach
Peter und Paul ziehen unsere Jäger auf 0 Wochen
zur Couzentration und darauffolgenden Manöver.
— Die Budapester Mineralölsabrikgesellschaft ver­
theilte dies Jahr, 20% Dividende.— In Deutsch-
land existire» nun 34 Actien-Malzfabriken und
425 Actien-Biersiedereien.— O Lastet die Kleinen
zu mir kommen, sagte schon der Herr und so ist
es heute noch.— Daß nächstjährige eidgenössische
Schützenfest findet vom 30. Juni bis 11. Juli in
Luzern statt.— Mitte Juli will Frankreich eine große
Flotten-Rcvue im Canal abhalten, war die Eng"


[ 2023-06-29 10:35:41.555 - 19000627 - Seite 3 ]
förbrr schwer verbauen lvrrbf». Di, Pio»i,r, in
Stock,rau macht,« vor kurzer Zeit i» Gegenwart
des Erzherzogs Otto Manöver mit Alumiuiumbooten.
— Die neue deutsche Flotte wird au Schlacht-,
Ausland- und Reserveschiffeu öl) zählen.— Am
einlangenden College« von den Bregenzer College«
sowie der Höh,«Weiler Musikcap, ll, herzlichst
empfangen und sodann nach dem Festlocal, wo
dieselben ein schöner Triumpfbogrn vor dem Adler-
Wirthshaus, und ein Blumenregen der Hohrnweiler
16. d. MtS. wurde iu Gegenwart deS deutschen' jungen Damen begrüßte, geführt, wo die eigentliche
Kaisers in Lübeck der Trave-Elbekanal eröffnet.— Feier ihren Anfang nahm. Nach einer begeistert
Wie allgemein verlautet soll der Kaiser im strengsten aufgenommenen Eröffnungsrede des Buchdruckers
Inkognito Oberammrrgau besuchen.— In China Lanck, Bregenz, ergriff Herr Ortspfarrer Thomas
ist für Europärr der Boden sehr heiß geworden. Feßler das Wort, „m in einfachen kurzen
— In der Schweiz wird nun vielseitig Glas, als 1 Worten der Bedeutung der Erfindung der Buch»
PflastrrungSmaterial verwendet. i drnckerkunst für die ganze civilisirte Welt Ausdruck
Aregenj. (Mahnn» g.) Jetzt, in der J zu verleihen. Herrn Anton Ritter, Buchdrucker,
Kirschenzeit seien sorgsame Mütter darauf auf-! Wangen, welcher die ganzen Verdienste Gutenbergs,
merksam gemacht, ihre Kinder anzuhalten, daß die- sowie "die 500jährige Feier i» Stuttgart
selben die saftigen glänzenden Früchte ohne Kern schilderte, gebührt vollste Anerkennung. Ein mittler-
verzehren. Schon manche« junge Leben ist durch weile von Herrn Buchdruckereibesitzer Anton F l a tz.
das Mitverfchluckeu der Kirschkerne iu großer j Bregenz, eingelangtes Glückwunschschreiben wurde
Gefahr gewesen. ES kann vorkommen, daß sich von allen Anwesend,» stürmisch anfgenommen.
solch ei« Kern festsetzt und das Kiud erstickt. Nachdem nun Musikvorträge der Hohenweiler
Häufiger aber noch ist eine Entzündung de« Darm« Musikkapelle, declamarorische, sowie humoristische
durch die Kerne. Bei ganz kleinen Kinder»; Vortrüge der einzelnen Mitglieder die Feststimmung
empfiehlt rS sich, die Kerne vorher zu entfernen,! "höht hatten, ergriff Herr Müllerineister S o h l e r
damit eine derartige Gefahr auf jede« Fall ab- von hier das Wort, um den Becsammelten zu er-
TNveudet ist> klären, daß es de» Hohenweiler« zur besonderen
_ »regen,. 28. Juni. (Sonnwendfeier.) Z." S"«ch/. die Jünger Gutenbergs in ihrer
Die Sonnwendfeier ans dem Pfänder hatte, vam ^'"e zu lein. ^"^dlnerkennung verdient die.
Wett» begünstigt, sich des besten Verlaufes zu er- H-^we-lcr Gemeinde-Vorstehung. die Hohe»»',, er.
!»«.. «ub.. Mitgliedern de- .'^^'Iltz^rx'L.SIaSkffement Dr cßses.
D.x Buchdruckern den Anfenthalt in Hohenweiler so
,'—-- Nur
und »«getheilte Anerkennung in hohem Waffe ver­
liehen. Diese große» Erfolge haben die überaus
rührige VereinSleitung ermuchigt, in Innsbruck
österreichische Kunst zur Schau zu stellen und eS
werden die 2)>itglirder der Bereinigung, unter denen
sich außer vielen Namen von Lutem Klang auch
Altmeister Franz Abt befindet, ihr bestes Können
einsetzen, diese Probe würdig zu bestehen. Fünf
große Säle deS stöbt. Pädagogiums tu Innsbruck
stehe» der Vereinigung zur Verfügung. Die Vor­
arbeiten sind zum Theile schon vollendet uud ver­
spricht diese Ausstellung nach den täglich im Se-
creteriate der Bereinigung einlaufenden Kunstiverken,
bei denen auch die Plastik würdig vertreten ist.
einen glänzende» Verlauf zu nehmen. Ende Juli,
— das Datum wird durch die AnSstellungScom-
miffiou noch genau bekannt gegeben—
findet bereits die Eröffnung dieser Kunstausstellung
statt und ladet die VereinSleitung ausübende Künstler
und Künstlerinnen Vorarlbergs höflichst ein, diese
Ausstellung zu beschicken. Nähere Auskunft ertheilt
bereitwilligst das Secretariat Wien, VI. Bezirk,
Mariahilferstraß, Nr. 8.
3
Sommer-Theater Bregenz.
Turnverein
auch
Außer oen amiyucucm,.
und Bregenzer LlederkranzeS hatten sich Mlisikcapelle, welche
"“«/ Gäste aufs zahlreichste riiigrfuliden. Der, Buchdruckern den i
Frstordiinng entsprechend wechselten Tiirnübiinqeii: "vgenrhui als nur möglich zn machen suchten
'^-.. -» i-ntrf, Yirrpininni die so ikböl, verlebten ß
E!'* m "Z 8 -, I,pi? 9r K .uW vergiengen die so schön verlebten Stunden'
in .^Esspikle mit dttl schrn. des und mußte man an die Heimkehr denken. Bon der
Ton^" schwUi'gvM'n b^ b^ Musikkapelle begleitet verließe» ....« die Jünger'
DsSnd^ 'idlreicbe GiltenbergS und hörte mau so manches „Ans früh-,
L»" e*s£2£*£ tSUTÄiäW
Springbrunnen in der Fabrik Gebr. «rafft; Heidel-\»!$* ö e rb“" Ö {f r H 8"",ß ,,umfr «' i
berger Faß. Orlraiii (Hr. Baninspector Bandet) Erinn^lwg bleibe». x
waren bengalisch beleuchtet; mächtige Feuer brannten! Lekdkirch, 22. Juni. (« o n n w e» d f e i r r.)
aus de«. an bJC neuen! «lkgemem überrascht war die Einwohnerschast Feld-
ans dem! gestrigen Abend dinch die velschirdeilen
.hang .lnd!B"gfeuer. Auf ocm Stadtschroffen brannte ein
,y‘' bengalisches Feuer u. ab ». zu zischten Raketen gegen
Wald
dem Eichenberg, j» Lochan, an
Rhrrnmündung (Turnverein Fnßach),
Breitenbrrg bei Dornbirn, Mörzelspitz,
Flrft. Zahlreich ivar auch im Bregenzer
und im Allgäu Johannesrauch zil sehen.
i Wrlttiirnen giengen als Sieger hervor:
- Andorf,r Alois mit 38 Punkt, 3. Emil Sigrist
» Punkt, 3. Wehinger Anton mit 34 Punkt,
- Mader Fritz mit 33 Punkt, sämmtlich aus
«snÜ*'^ »lit 3L'/, Punkt wurde Ignaz Feßler
"US Dornbirn.
m r, ^kegenz, 20. Juni. (Z i in m e r b r a n d.)
Estern Abend '/, l 0 Uhr brach i» der Wohnung
vk» Sattlermeisters Anton Bader, Waiseuhausstraßc
Zimmersener a»s, welches glückliche, ivrise, ehe
wurd^'^rv Schaden anrichte» konnte, noch gelöscht
Nin St. Auto». Die günstigen Erfah-
tz. ükU, dir man im letztjährigen Sommer mit den
„ii^Uiigungs-Zngrn in das Vorarlberger Oberland
oft Arlberg machte, veranlaßten die k. k.
d^^ichische Staats- Eisriibahndirrction, auch in
den nächtlichen Himmel empor; auch aus dem gegen
überliegende» Aidetzenberge war rin Feuer zn sehen.
Das Centrum der Solinivendseier dürste wohl das
prächtige und große Feuer auf dem Aelpele gewesen
sei», denn dieses war wohl am weitesten hin sicht­
bar. Auch auf Amerlügen brannte ein lustiges
Feuer, auch wurde da rin Fackelzug arrangirt,
welche beide man aber von Feldkirch aus nicht sehen
konnte. Ein kräftig Heil den Veranstaltern der
ersten Sonnwendfeier in Feldkirch, unseren wackeren
Turnern..— n— r.'
AekdKirch, 25. Juni. (Walds, st.) DaS
auf letzte» Sonntag, den 24. ds. Mts. angekündigte
Waldsefl wurde infolge der diesem Tage vorauS-
gegaiigeiieu ungünstigen Witlernng auf nächsten
Freitag, den 29. (Peter ». Paul) verschoben, da'
man doch Rücksicht daraus nehmen mußte, soll das
Fest zu eiiiem wirklichen Volksfest werde», daß zum j
Mindesten der Untergrund im Waloe nicht so frucht
Direktion: Hans Robert.
Dienstag, den SS. Juni abends 8 Uhr
Ehregutta
oder:
Die Belagerung von Bregenz
Großes romantisches Rittrrschanspiel v. Excellenz v.
Breideubach.
Casiaöffiiung halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende halb I I Uhr.
preise der Plätze:
Sperrsitz (Stühle 70 kr.) Tischplätze 60 kr., 1. Platz
(Stühle 60 kr.) Tischplatze 50 kr., 2. Platz 40 kr.,
3. Platz 25 kr., Gallerie 20 kr.
Nach der Vorstellung
Concert der Hauscapelle.
C
1
lich ,,,,b* roür J- 3lllt m "«schließ-,ist, wie er in den letzte» Tage., durch den anhaltcn-
i solche Vergnuguugs-Zuge von Lindau Regen wir. Es sind non Seite des Publikums
«« .l 1011 "" b 1"'"" nn i fbfm Sonntage irrige Anschauungen über das Entläe zum Waldsest
lassen "«'üb'»»«. Fahrpreisen ve.kehren zu laut geworden; dem muß entgegen gehalten werden
«W• ÖIf '7 Ö s, i e '»"den ui Lindau Früh 6 Uhr. daß dasselbe— Kinder sind ja frei— lediglich
lind treffen NI St. Anton 9" ein. Die' a
^ °hrt erfolgt Abends 8 Uhr; um 11» Nachts
r i ^>flt ht» Qua» lni«h»r tu rtr
r' ^tn bis
St.
SS**
Züge wieder in Lindau rin. Es ist
Auto» rin Aufenthalt von Über 10
«oft grgeben, der Gelegenheit zu Ausflügen
in h bfM Arlberg und auf dir umliegenden Höhen,
kart Frrvallthal, das Moosthal bietet. Fahr-
Blud" dies, Brrgnügszüge gelangen nur nach
St w** Uub l>rn weiter gelegrgrnen Stationen bis
cv• ««ton zur Ausgabe. Die Rückfahrt mit den
•Juartfn z„ ermäßigte» Preisen ist nur mit den
der Äugungszügen gestattet. I» Bludeiiz betrügt
in ^?s"'lhalt 12 Stuiideii und kann zu Ausfliigen
. lNontasonerthal, Brandncrthal zum Lüner-
''' das Silberthal zum Formarinsee und—
um...."! b °urr- Hütte benützt iverden. Die Züge
frr»ng kfi' "Nr bei aussichtslos schlechter Wit-
tz. ^vhtuweiker 24. Juni. Einer Einladung der
Buchdrucker (Nichtverbändlrr)zufolge ver-
Und Mhrute die Buchdrucker deS bayrische»
^lrmbergischei, Allgäus, um mit den Bre-
°»® fK b‘ e volljährige Geburtsfricr Johann
- uverg s gemeinsam c r" mw-~
1M K zur .Traube"
festlich z» begehrn. Im
wurden die von auswärts
zur Deckung der nicht iinbedeutriiden Auslagen
(z. B. Erstellung des Podiums, Transport, Drnck-
kvsteii rc. re.) verivriidet ivird, für deren Bestreitung
doch billiger- und vernünftigerweise die Vereine
nicht wohl auch noch verhalten werden könne»,
nachdem sie ohnehin durch fast tägliche Proben in
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Specialgeschäst für
schwarze Äleidersloffe
ausmerksam zu machen.
E. Schlegel
ont Lentbühk, Bregenz.
Eigenth. Herausgeber n. veraiit-oorttichrr Redacteur
K »> l M r r s ch i n sk y.
Druck von Anton F l n y Bregenz.
Turnverein Bregenz.
^ Mittwoch, 27. Juni.
Anspruch geiiommeu sind und sich in gaiiz »neige»- )lernege von 6—'/',8 Uhr abends »nd Zög-
nütziger Weise zur Veiaiistaltnin' eines solchen. "9 nege von 8 */* 10 Uhr abends.
Volksfestes herbeigelaffeii habe».
Giros. (K»» st a u s st e l l u ng in Inn S-
b r ii ck.) Ein Wiener Künstlerbund geht daran, im t
freiiiidiiachbarlicheii Tirol eine Kilnstailsstellung in i
Scene zn setzen und zwar unter den günstigsten!
Auspicirn. Es ist dies die .Bereinigung österreich-'
ischer bildender Künstler und Künstlerinnen, die
trotz ihres kurzen Bestandes bei dem Wiener Publi­
kum und der gesammten Wiener Presse die voll-
ständigsten Sympathien sich errungen hat. In drei
großen Ansstelliingrn ist diese Bereinigung bereits
vor die Oeffentlichkeit getreten und der Ersolg war
durchschlagend. Zahlreiche Mitglieder unseres Kaiser­
hauses, Vertreter «iiserer hohen Aiiftokratie, ja auch
freinde Fürstlichkeiten, so der kuustlirbende Prinz-
Regent Luitpold von Bayer» und viele andere
Kunstfreunde haben der Bereiuiguug ihr Wohlwolle»
Der Tnrnrath.
Zürcher ZSitterungsprognose
für den 27. Juni
Windrichtung nordwestlich
Bewölkung wechselnd
Niederschlüge zeitweise
Temperatur kühl
Anmerkung:
ISiener fRörjenbcricht
vom 26. Juni.
’■ Eredit'Actien
*.)7 S) I London visU
100 Mark
Einheitliche Staats
schuld iu Roten
Einheitliche «taatS-
schuld in Silber 07 40
vestrrr. Soldrente 11 ft.,SO
Oefir. Kronenrenlc 4% 07.65
«--Markstücke
20 Arankstücke
SchwrizerBanknoten
604.50
242.45
118.67'/,
28.71
10.82
05.00


[ 2023-06-29 10:35:41.555 - 19000627 - Seite 4 ]
Beste
Mndermilch
stets süß bleibend empfiehlt (auch Postversandt)
CH. Lehmann»
6.50 (413) Obergaffe.
Wilhelm Mannowski.
Flaschnermeister
Bregens, Bnndgasse 64,
tuyfiehlt fein großes Lager von Dachpappe« in ver)
schiedene« Sorte« und Holzeement z« den uied-
te» Zkabrikspreisen. 29.52 (264)
Jjgffc
Frühjahrs- u. Sommersaison
19««.
Eck^' Brünn er Stoffe
Ein 8o»pon 4Rtr» 3.10
lang, fomplrtttn Herren,
«nzng (Rock. Hose und
«Net) gebend, kostet nur
fl. 2.75.8.70,4.80». guter
fl. (!.—u..taii= &. Itn.lftilir-Itauitlcu—
Ditnieii- A IIcrrciigürt<> l
ete.. etc. 416 14.20
Wetter»,lüntek für Kerren- uni» KnerOen.
Feste Preise!— Reelle Bedienung!
! Mädchen
, sucht Stelle als Servier-
' mabcheu in einem Hotel oder
, Gasthof, geht auch als Aushilfe.
! 1.3 (599)
!
! Eine
Wohnung
mit 2 Zimmer, Küche n. Zu-
! gehör ist z» vermiethen Meichr-
'-'— J 1.2 (560)
Z=3
straße Ar. 4
lc
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Beste,iiplohlenrs bürgerliches
Hans 1l. Ranges nächst Haupt-
bahnhof. Modern möblierte
Zimmer von F,S. 2.— an.
Diner iv FrS. I -2.
Tiihle d'hote Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Pvitier auf allen Zügen.
Zürich
Hotel BODAN.
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiff«-, Ein­
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Kuochenoel fabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zn haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhandlnng
Bregenz
e-- i i
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, 4.21 (502)
Gnubach-, Keke Haigaase.
Oeffeutlichkeitsrecht, staatsgiltige Matnritüts Zeug­
haste Pflege der Zöglinge, gute Lehr«
Preist. Vollständige Vertretung der ältern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wiedcrholnngs- und Auf-
nahmsprüsiliigen während der Ferien.
Der Borberritungscurs zur AufnahmSprüfung i» die
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Ozerny’s bewährtes Präparat: ist il.is Allerbeste lur
OS AN JsL
Kein Zahn- ». Mundreinmuiu;s-
iniUcl w:ir im Stande, sich so schnell die dunst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. dieses hewahrte Präparat ist anti-
septiKch, conservirend, reinigend, angenehm und übertrifft
westen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die hesten bisher hekannteu Zahninittel um ein
bedeutendes. OSAN erhält die Zähne Ins ins huehste Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und hclmrdlich hei;,dachtet.— Preise: OSAN-
Mundwasser-Essenz in Haschen .SK kr., OSAN=Zahnpulver
in Posen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä .,0 kr..
Czernys Tllnnill.qcnt
ist das beste, oarantirt unschädliche Haarfärbemittel
lur Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die. eiiifaehste Art. hei nur einmaligem duhrauehe nanz
verlässlich und sicher eine tadellnse "lanzcndc dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seile, nueh im Dampsbadc abfärbt,
ä 2 II frtl.
ÄÄ Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Krlialtuii“ der Schönheit, sic ver­
leibt einen so
zartau jugcmlsriNrhcii Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet ”cecn Konneiilir.iiiil alle I nrcinlieiten
der Haut ii. heseitigt jeden gelheii mler liraiinen Teint Preis a 1 11.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
nt) ii. Kr (4 iS) 1.12
tiesel/lieli "eseliiit/.l, gewixseiihiilt geprüft, absolut gesund.
Anton es. Czorny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: i.,Wallsischgass e 5.
Zusenden:; per Pnstiiaehiialime, Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Lienert, Ntadlapntheke Depots m Pr.>u,uerien
A|Hithckcn, Parfümerien eie.- Man verlange ausdrücklich
Czcrny’s Präparate n. liiite sieh Verden vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorrathig, lasse man s.dnrl durch
seine liiesei'aillen liestellen oih*r wende, sieh ilirecl
an ohiee \dresse.

