
[ 2023-06-29 10:37:53.663 - 19000609 - Seite 1 ]
Nr. 4311
Sumstug, 9. Juni. 1900
15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deut W-frei sinniges Hrgun füv dus Lund Worurrlberg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, täglich t» lUjr 2lbends.— Samstag-Nummer als wochenailsgabe.
, vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.50
Berr» tzvrels! «"gestellt St. 4.— mit Postverjeudung St. 5.—
’' Wochenau-gabe mit Zustellung in Bregenz«. 1.— per Post 1k. 1—
. werde» billigst nach Larif berechnet: bei älteren Wiederholungen
Auzelaeu entjprecheodcc diachlajr; Placierung an bestiinintcn «testen kann nicht zu«
a” gesichert werde», ^»irratgebichre» lind im Bor „nein n> entri h e».
Aotilijche Htundj'chuu.
Oesterreich Mt.gcrrtr.
Wie«, 6. Juni. In der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses begann die Obstruction der
Tschechen durch die vier Stunde» dauernde wörtliche
Verlesung von Interpellationen. Sodann gab der
Ministerpräsident Körber eine Erklärung über die
Lage ab; er sagte, die Regierung richte einen
Appell an das Haus, damit eS zur Ordnung zu­
rückkehre. Die Spracheugesetze seien aus dem
Prinzipe der Gleichberechtigung aufgebaut. (Zwi­
schenrufe bei den Tschechen: Das ist das öster­
reichische Maß von Gleichberechtigung! Höre» Sie
auf, zu grrmanisiren!) Die Regierung habe auch
Wirthschaft-gesetze vorgelegt, aber eS seien ihr die
Häude gebunden, da das Parlament dir Credite
nicht berathe. Die Delegationen seien nicht der
passende Ort, darüber zu brrache«. (Rufe bei den
Tschechen: Daran ist der Goluchowski schuld!) Im
österreichischen Parlamente müsse die Hauptschlacht
geschlagen werden und solle und müsse Ordnung
Werden. Die Regierung verfolge keine Partei-
Juteressen, aber die Leidenschasteu, die das Parla­
ment bedrohen, dürfe» auf den Staat nicht über­
ragen werden. (Rufe bei den Tschechen: Ihre
Spracheugesetze sind die höchste Provacatiou!) Das
Parlament gleiche zur Zeit einem Krankensaale,
aber dem Uebel, an dem es kranke müsse gesteuert
werden. Das Parlament habe das Recht Entwürfe
Regierung abzulehnen, aber es dürfe seinen
Bichterspruch nicht verweigern. Anormale Berhält-
uiffe können eintreten, aber sie müssen beseitigt wer-
fau Die Regierung erblicke in der Bewilligung des
Budgetprovisoriums kein Vertrauensvotum, aber sie
sei auch keine Regierung von einem Tage auf den
auderen. (Lärm bei den Tschechen.) Körber schließt
Wilder Erklärung, angesichts dieser Verhältnisse
müsse sich die Regierung fragen, auf welcher Seite
das Recht sei, ob eS auf Seite der Gesetze und der
Ordnung oder aus Seite der zur Regel gewordenen
Unordnung sei (Lärm bei den Tschechen und
Rufe: Halten Sie die StaatSgrundgrsetze, die ge­
brochen wurden. Beifall Links.) Der Tscheche Herold
erwidert mit der Erklärung, die Tschechen wollten
ebenfalls Friede» auf der Basis der Gleichberechti-
guug. (Schlußruse bei den Deutschen.) Herold
schließt mit de» Worten, die Tschechen könnten bei
den Sprachengesetzen das Prinzip des gleichen
Rechtes nicht anerkennen, sie betrachten den
jetzigen Zustand nicht als Zustand der Ordnung,
sondern als Kapitulation vor der deutschen Obstruc­
tion. DaS Tschechenvolk werde sich mit allen Kräf­
ten gagegen auflehnen, bis das Verbrechen vom l 7.
Oktober, die Aufhebung der Sprachenverordnunge»,
gesühnt sei.
j Men, 6 Juni. Die Entscheidung darüber,
' ob die Parteien der Rechten und Linken zur Be­
kämpfung der Obstruction bereit seien, ist heute noch
nicht gefallen. Die Jungtschechen gaben dem Obmann
des Polrnclubs, JaworSki, dir für heute als Ulti­
matum verlangte Antwort, daß sie die Obstruction
fortsetzen. In Gemäßheit des früheren Beschlusses
der Majoritätspartcien erklärte JaworSki daraufhin
die Majorität für ausgelöst.. DaS hierüber später
berathende Executivcomite der Rechten hat jedoch
JaworSki Unrecht gegeben. ES setzt morgen in An-
ivesenheit des Ministerpräsidenten und der Tschechen
seine Berathung fort. Da an die Deutschen noch
nicht mit Vorschlägen betreffs Bekämpfung der Ob­
struction herangetreten wurde, faßte diese keinen
Beschluß. Die Situation ist übrigens unverändert
aussichtslos, da die Deutsch-Clericalen, Dipanli und
ein Theil des Polenclubs für die Tscheche» eintreten.
Bezüglich Körbers Rede meint man in deutschen
Kreisen. Körber habe inbirect auf die Auflösung
als »Itünrr ratio hingewiesen.
Wie«, 6. Juni. Bei Eröffnung der Früh-
jahrsseffio» des StaatSeisenbahnratheS erklärte bw.,
Eiseubahnminister, er sei überzeugt, daß der Staats^
eiseubahnrath gleich ihm die Hemmung schinerzlich
empfinde, welche der Sta"' '^nbahuverwaltnng
selbst bezüglich-«-der tsurstr-' rug' ^ii»
vestitionsthätigkeit durch die parlamen». r»
hältuiffe auferlegt "wird, wofür die Staats,.. hu
und dir Staatskisenbahnverwaltnng' die Verantwor­
tung nicht treffen könne.
Wie«. 7. Jzini. Die„ 31. Fr. Pr." meldet:
Die gester^Abend abgehaltene Sitzung des Executiv-
comiteS der Rechten sprach sich gegen den Obmann
JaworSki auS, dessen Aeußerung, daß die Majorität
der Rechten aufgelöst sei, als unberechtigt erklärt
wurde, nachdem sowohl die Feudalen und Süd-
slaven als auch Dipauli sie bekämpft hatten. Zu
der heutigen Sitzung sollen tschechische Vertreter bei-
gezogen werden. Man spricht davon, daß JaworSki
nicht mehr an der Spitze der Rechten bleibe. Mit
diesen Vorgängen sei jede Aussicht auf eine Be­
kämpfung der Obstruction grschivunden.
Wie«, 7. Juni. Während in der hetitigen
Sitzung des Abgeorduetenhauses die Tschechen die
Obstruction durch die Forderung der wörtlichen
Verlesung des Einlaufes fortsetzten, hielte» die Ob-
männer der Rechten unter Zuziehung der Tschechen
und in Anwesenheit Dr. v. Körbers eine Berathung
ab. Die Abgeordneten Kaizl und Stransky erklärten,
daß die Tschechen an der Obstruction festhalten wer­
den, -»der den Fortbestand der Majorität wünschen.
Dr. Kathrein bemerkte, daß mit dieser Erklärung
der Verband der Rechten zerrissen sei. Die Slovenen
plaidirten für die Aufhebung des Kindingerfchen
Sprachenerlasses. 'Ministerpräsident Dr. v. Körber
erklärte, eine einseitige sprachliche Verfügung sei
unmöglich. Wenn eine friedliche Lösung gegenwärtig
nicht gelinge, werde komme», was kommen müsse.
Abg. Dipauli trat für die Lösung durch Abüiide-
l
\
I
Feuilleton.
Pfingstrosen.
Novelle von F. von Pückler.
Stachdrnit verboten.
»Du, Elli, höre doch mal —'
war eine ziemlich gebieterische Kinderstimme,
^Iche drüben vom Zaune ertönte. Das schöne
T^odchku wandte sich um, und Heller Sonnenschein
erstrahlte von neuem das hübsche Gesichtchen.
»Häuschen bist Dti da? Und was willst Du
Spiell^^ ^lcb mir eine Hand, Du kleiner, guter
»Äonu ich ein wenig hinüber kommen oder
nn 'S, ^eine Mama da? Deun die schimpft sonst,
* m wenn wir uns haschen."
ft-. "Nriu, sie hat Besuch, ich kann ein Viertel-
ndchen mit Dir spielen, komm' nur rasch."
ff™ gut, warte mal eiue Minute."
mit x^ Ar kleine sechjährige Schwarzkopf kletterte
n«x Gewandtheit einer Katze über den Zaun
Sn ülrich darauf neben Elli zur Erde.
ich, nun versuche, ob Du mich bekommst,
^ul'ch habe ich Dich gegriffen."
die hn e blühende Kastanienallee entlang,
von der Villa bis vorn zur Straße führte.
ging die wilde Jagd unter lauten Jubelrusen
Hänschen; Elli wirbelte wie eine Feder vor ihm
her und, als da soeben das eiserne Gitter von
Männerhand geöffnet ivard, vermochte sie kaum
hart vor dem Eintretenden anzuhaltru. Sie sah
allerliebst aus, das seine Gesichtchen vom raschen
Laufen wie mit Blut übergössen, die schönen Augen
strahlend in kindlichem Vergnügen, tief nach Athem
ringend und dabei doch voll unsäglicher Verlegenheit.
.Darf mau wohl auffangen helfen?" lächelte
der fremde Herr, der gar nicht mehr jung aussah,
.denn wenn ich nicht irre, wird hier .Greifen"
gespielt."
.Ach ich— ich sah nicht— daß Jemand
kam," stammelte das junge Mädchen verwirrt und
noch kaum fähig zu reden, .bitte, wenn Sie etlva
zu Mama wollen —“
.Zur Frau Commerzieluath Bärenspruug."
.Ja, da- ist eben Mama, dann bitte verrathen
Sie mich doch ja nicht sonst— sonst —"
.Giebt eS wohl Schelte?" frug amüsiert der
Fremde, .nein mein Fräulein, ich will ganz ver­
schwiegen sein, wenn Sie mir die Hand gebe» und
Ihren Name» nennen wollten."
.Ja, aber Elli," rief jetzt Hänschen dazwischen,
.wenn Du nicht mehr mitspielst, gehe ich nach
Hause, das wird mir sonst zu langweilig."
Und gravitätisch drückte er da- vorhin bei
Seite geworfene Strohhütchen auf den Kopf und
wanderte ab, während das junge Mädchen schon
viel zutraulicher- ihren neuen Bekannten ansah,
dessen ernstes Antlitz jetzt in voller Heiterkeit erschien.
.Der kleine Mann hat mir Ihren Namen nun
verrathen, Fräulein Elli," fuhr er fort. .ich hoffe,
Sic werden nun auch meine Bitte erfülle», und mir
die Hand geben. Ich bitt ein alter, guter Bekannter
Ihrer Frau Mutter."
.DaS freut mich," nickte Elli noch immer etwas
schüchtern ich mag alte Herren auch lieber als solche
wie Graf Reden."
Der Fremde sah sehr amüsiert aus. .Alte
Herren" wiederholte er dann, .zählen Sie mich zu
denen ?"
.Sie haben ja graue Haare, und das gefällt
mir viel besser, als wenn Sie sich färben würden."
.Ich komme sehr weit her, Fräulein Elli,"
sagte der fremde Mann jetzt etwa« ernster und
schritt neben ihr dem Hause zu, .meine Besitzungen
liegen im heißen märchcnumwobenen Indien, und
es ist lange her, seit ich die Heimath verließ, um
dort drüben eine neue zu finden. Damals lebten
Sie noch nicht."
.So lange her," rief die junge Dame ehrlich
erstaunt, „ach und ich bin ja schon siebzehn
Jahre alt."
.Gewiß, es sind über achtzehn Jahre her, daß
ich zu meineui Oheim reiste."
.Da wir Mama wohl auch noch ein jituges
Mädchen!" rief Elli neugierig; .sie sieht noch heute
so jung aus und alle Leute bewundern sie deshalb."
.Ja," ineinte der Unbekannte und blickte un­
verwandt in das süße, rosige Mädchenantlitz an
seiner Seite, .sie sah genau so auS, wie Sie—
man nannte sie Dornröschen."


[ 2023-06-29 10:37:53.663 - 19000609 - Seite 2 ]
Hing brr GeschäftSordnuuo rin. Abg. JaworSki
schloß dir Confereuz mit drr Constatirrung. daß drr
Verband nicht mrhr brstrhr.— ES werden nun-
mrhr dir Obmänner allrr arbeitswilligrn Partrirn
zusammentreten, um dir Frage drr Abhaltung von
Abendsitzungen zu rrörtrrn. ES gilt jedoch Alles
für aussichtslos und dir baldige Brrtaguug des
HauseS für beschlossen.
Deutschland.
Merkn, 6. Juni. Der grundlegende§ 1 der
Floltenvorlage wurde in namentlicher Abstimmung
mit 153 gegen 79 (zwei Stimmenthaltungen) an­
genommen. Abgesehen von einer leidenschaftlichen
Auseinandersetzung zwischen dem Centrum und der
Socialdemokiatie durch die Abgeordneten Gröber
und Bebel, hielt sich die Debatte in sachlichen Grenzen.
Khiua.
Rach Londoner von wohlinformierter Stelle
eingetroffenen Meldungen hat die Kaiserin-Mntter
von China alle Borbereitungen zur Flucht aus
Peking getroffen und beabsichtigt zu fliehen. Man
nimmt an, daß sie sich an die Spitze der Aufstän­
dischen stellen wird. Die Lage gilt als sehr ernst.
läng- des Caffee Austria sehr gelitten. Unser Baw»
amt wir wohl diese g,jährlichen Wafferläufe gründ­
lich studieren müssen, um künftigen Katastrophen
vorzubeugen. Arg gewirthschaftet hat da« Wetter
auch auf dem Pfänder, wo die Wege vielfach
ruiniert wurden. Außer dem Brande in EpliSgehr
wo 3 Häuser zu Grunde giengeu, zündete der Blitz
auch in Langenegg. Auch in der Schweiz bemerkte
man Feuerschein. In Rieden wurde der Ausbruch
eine- Feuers durch Blitzschlag noch rechtzeitig unter-
drückt.
Aregenz, 8. Juni. (S o m m e r t h ea t e r.)
Mit der Aufführung de» .Herrgottschnitzer- begann
gestern die Serie der Lust- und Schauspiele im
Drechsel-Etabliffement. Die Vorstellung war eine
sehr gute und erwiesen sich die Hauptrollen vor­
trefflich besetzt. Frt. Seemar (Loiu) hatte sich
sofort die volle Gunst de« Publikums erworben.
Auch Herr Heinritz (Pechlerlehnerl) debattierte mit
durchschlagendem Erfolge.
Kard, 7. Juni. Ganz unerwartet trifft uns
die Kunde, daß Herr Martin Wenisch, Beamter
hiesiger Bahnstation, schon in den nächsten Tagen
Hard verlasse. Herr Wenisch wird nach Station
Braz bei Bludenz übersiedeln. ES wird hier all­
gemein bedauert, genannten Herrn auS unserem
Orte scheiden zu sehen; denn et genoß die vollste
Achtung aller jener, die ihn kannten und zeichnete
sich stets durch Freundlichkeit gerechtes Entgegen­
kommen dem Publikum gegenüber aus. Möge eS
ihm am neuen Posten recht gut gefallen und nach
jeder Hinsicht Wohlergehen, er aber dennoch nnS
Harder nicht vergessen. Also „Glück und Segen"
dem liebe» Scheidenden.
Mokfnrt. Am 11. ds. findet hier eine Ge-
dächtuisseier anläßlich des 100. Geburtstages des
Kunstmaler» Gebhard Flatz statt.
Poren. (K ä s e r e i f a ch s ch u l e.) Am 2. d.
wurde hier in feierlicher Weise die Grundsteinlegung
zur Käsereilachschnle begangen. Zur Feier waren
von Auswärts erschienen Herr Landeshauptmann
Rhomberg, Herr Statthaltereirath Graf Huhu und
als Repräsentant des Laudw. Vereines Exc. Graf
Belrupt.
ßgg. (W ä l d e r b a h u.) Die Vorarbeiten
sind nun bi» zur Vergebung der Bauarbeiten ge-
Kageskalender für Samstag, 9. Juni. diehen, welche Anfangs Juli erfolgt. Die Gruud-
Eonnenauigaug 4 Uhr 02 Mi»., Souiieuiiiiterganq j ablösuugeu haben einen befriedigenden Abschluß
7 Uhr 57 Min. TageStäuge l5 St. 55 Min., Mondes-' gesunde».
ausgang 4 Uhr 23 Min. abd., Mondesuntergang i Aeza«, 4. Juni. (Todesfall.) Gestern
1 Uhr 25 Mi», früh. früh ist Herr I. Anton F e u e r st e i n, Gams-
Kath.: Prim. Fel. wirth und Brauer,ibesitzer, nach langem Leiden im
Prot.: Prim. Fel. 53. Lebensjahr gestorben.
Alregenz, 8. Juni. Das Unwetter am Mitt- Dornbirn. (Säugerfest.) Die Zurüstuugeu
woch Abend hat ziemlichen Schaden angerichtet, zum Vorarlberger SäugerbuudeSfest am 10. ds. in
Nicht nur winden m Folge des wolkenbruchartigen Dornbirn sind nahezu beendet. DaS Programm'
Regens ui Bregenz Straße» und Plätze stark ver->für das Publikum ist folgendes: 8 Uhr 25 Min.
fandet, das Wasser drang auch vielfach in die Häuser.' früh Empfang der Gäste und Vereine am Bahn-
So e> litten besonders Frau Madlener und Herr j hos. 11 Uhr 35 Min. Frühschoppen im Mohren-
Lkhmann in der Obergasse durch das in die Ge-' garten. 3 Uhr Hanptaufführnng in der großen
schasislvcale dringende Wasser großen Waarenschadeu. Ausstellungshalle. 0 Uhr Abend Concert der Ge-
Auch in der Rathhausstraße hat der Bachkanal vieiiideiiiusik und Aufführungen vom Dornbirner
Der Bureukrieg.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet aus
Pretoria vom 5. Juni: Die Besetzung der Stadt
verlief in befriedigendster Weise; die britische Flagge
ist nunmehr aus den Regieruugsgebäudcu gehißt.
Die Truppen fanden viel begeistertere Aufnahme, als
ich erivaitete.
London, 0. Juni. Lord Roberts berichtet:
Das 13. Bataillon der Imperial Aeomamy wurde
am 31. Mai in der Nähe von Liudley gezwungen,
sich einer ivrit üderlegeuen Streitmacht der Buren
zu ergeben. Lord Methuen machte ein»» ausge­
zeichnete» Maisch, um die Aeomauiy zu befreien
und legte iunelhalb 25 Stunden 44 Meilen zurück,
kam jedoch zil spät.
Srcldt und Lund.
Jetzt waren sie an der Hausthür angelangt,
und unbesangeil streckte Elli ihrem neuen Freunde
die kleine Hand hin. „Adieu, mein Herr, lassen
Sie sich zu Mama führe»; ich muß in die Küche."
„Und Sie sagen gar nicht: Auf Wiedersehen?"
„Ich— ich dachte, das verstände sich von
selbst, denn wenn Sie ein so guter Bekannter Mamas
sind, so weiden Sie wohl bald wiederkomme»."
„Also, auf Wiedersehen, Fräulein Elli."
Durch die lichtgrünen Blätter hindurch glitt
ein heller Sonnenstrahl über das kastanienbraune
Haar des jungen Mädchens, ihre kleine Hand lag
in der des Fremden, und mit halbverlegenem
Lächeln sagte sie ebenfalls auf Wiedersehen. Dann
aber flog sie davon wie ein Windhauch, und sinnend
blickte Georg Lauer ihr nach.
„Als ob sie selbst es gewesen wäre, Elise,"
murmelte er vor sich hm, „und doch auch nicht!
Diese großen süßen Kinderaugen könnten nicht trügen
wie jene. Und nun zum Wiedersehen! Ich-bin sehr
gespannt darauf; mir ist zumuthe, als sollte dieser Tag
ein bedeutsamer werden für mein ganzes fernereSLeben."
Gleich darauf führte ihn ein Dienstmädchen in
den Salon der Frau Kommerzienrath, und bedeutete
ihm, die gnädige Frau werde sogleich erscheinen.
Unruhig schritt Lauer auf den weichen Teppichen
hin und her, bi« endlich das Rauschen eines seidenen
Kleides sich vernehmen ließ, und gleich darauf die
Thür zum Nebenzimmer geöffnet ward.
„Mein theurer Freund, also endlich, endlich
führt UNS ein gütiges Schicksal wieder zusammen.
Wie freue ich mich über dies uuerhoffte Wiedersehen."
Ja, das war sie, die Georg Lauer einst seine
Braut sei» Dornröschen genannt— oder sollte
eS dennoch eine ganz Fremde sein? Diese volle
schöne Frauengestalt mit dem coquelt lächelndem
Munde, den schmachtenden Augen und der übertrieben
eleganten Toilette konnte unmöglich ein und dieselbe
sein mit dem schlanken, lieblichen Mädchen, welches
seine Erinnerung so treu bewahrte.
Freilich, sie hatte ihn damals bis ins Herz
hinein getroffen, als sie, nachdem sie schon Monate
ihm anverlobt gewesen, den reiche», halbschwach-
stnnigen Kommerzienrath ihm vorzog, weil ihre
Mutter es wünschte, und eine Tochter doch den
Eltern gehorchen müßte."
Aber er hatte alles vergessen, hatte während
der ganzen Ueberfahrt nur von Elise geträumt—
und einem, ihm vielleicht spät »och beschi,denen
Glück; aber freilich diese vornehme Weltdame,
welche ihm verheißungsvoll lächelnd ihre weißen,
weichen Hände entgegenstreckte, erschien ihm völlig
fremd, und der Johannistrieb der schon beginnen
wollte, da drinnen im Herzen zu grünen, schrumpfte
zusammen zu einem winzigen Nichts.
„Gnädige Iran," begann er unsicher, trotz all
seiner Weltgewandheit, „ich bin glücklich, von Ihnen
so gütig aufgenommen zu werden. Eie sind auch
die erste Bekannte in der alten Heimath die ich
wieder auffuche."
„Warum so förmlich, mein Freund?" frug
Frau Elise, seine Rechte in ihre beiden Hände
pressend, „ist denn nicht zwischen unS alle» wie
ehemals? Die Schranken sind gefallen; kommen>
Turnverein. Die Sonderzüge zum Sänger­
feste verkehren bei jeder Witterung.
Dornbirn. In der Gemeinde Dornbirn ist die
Maul- und Klauenseuche zum Ausbruch gekommen,
weshalb die Klauenviehmarktabhaltung dortselbst
bis auf Weiteres untersagt wird.
AekdLtrch. (Schwurgericht.) Am 6. d.
wurde die Seffion mit einer Verhandlung gegen
Arthur Gezelle aus Feldkirch, zuständig nach Trient,
17 Jahre att, eröffnet. Die Anklage lautete auf da»
Verbrechen der Nothzucht und Schändung. Der An­
geklagte wurde in nichtöffentlicher Verhandlung des
Verbrechens der Nothzucht schuldig erkannt und zu
1 Jahr einfachen KerkerS und zur Tragung der
Kosten des Strafverfahrens verurtheilt.
Nachmittags wurde die Anklage wegen des
Verbi echen» der Nothzucht und Schändung gegen
den Uöjährigeu Hutmacher Kaspar Lecher in Egg
verhandelt. Derselbe wurde im Sinne der Anklage
schuldig befuiideu und zu 2'/, Jahren Kerker, ver­
schärft mit einem Fasttage alle Halbjahre nud zur
Tragung der Kosten des Strafverfahrens und Voll­
zuges verurtheilt.
Akndenz, 8. Juni. Die an dieser Stelle
gegebene Mittheilung über die Bahnmeister-Ber-
sammluug, muß dahin corrigirt werden, daß diese
des Vorarlberger Sängerfestes wegen, nicht am
10., sonder» erst am 17. d M. dahier stattfindet.
&on der oberen III, im Juni. Wegen au-
geblicher geschäftlicher Uebervortheilung durch die
eigenen Landsleute gründeten Angehörige der hiesigen
italienischen Colouie einen Arbester-Consumverein,
welcher am 1. dS. Mts. in Bludenz seine Thätig­
keit entfaltet hat. Zur Mauifestirung dieser ver­
meintlichen socialen Errungenschaft, zogen die Mit­
glieder dieser Genossenschaft mit einer au einer
Rieseustange befestigten ebenso langen, selbstredend
rothen Fahne, am Pfingstinoniag hier herum, und
bildete sich die Couium-Musik— an« einer Hand-
harnwnika und einer Geige.— Die Ansicht des
Bludeuzer Correspoudeute», daß der Eigenthümer
der Fundgegeiistäude auf der Bürser Jllbrücke
seinen Tod in diesem Flusse gesunden habe, fand
ihre Bestätigung dadurch, daß am untern Jllnfer
bei Frastanz dessen Leiche vom Wasser ausgeworfen,
aufgefunden lvurde.
Das neuerliche Gerücht, welches sich schon
einmal in den 80er Jahren in hiesiger Gegend ver­
breitete: „Die Patres Jefniten in Feldkirch becib-
sichtigeu den freiherrlich Stern bach'fchen Besitz Schloß
Gayeuhofen auzukausen," können wir l estimmtestens
als grundlos bezeichnen.
"Kom Arlberg im Juni. Der neue Gemeinde­
vorsteher von Klösterle a. A., scheint doch nicht
ganz jene geeignete Persönlichkeit zu sein, für die
man ihn anfangs hielt, sonst würde er nicht schon
in den ersten Tagen seiner gemeiudeäiutlicheu
Functionirnug in geradezu unbegreiflicher Weise
bei der am 31. v. Mts. stattgefnudene» commif-
sionellen Verhandlung betreffend die Errichtung
einer Expositurschule in Langen— der, töie bttekks^
äN 'vkksiv Skm^M'biv''Atztet Wochennnmmer mit-
Sie, setzen Sie sich hierher und plaudern wir ein
wenig miteinander."
Und sie zog ihn mit sanfter Gewalt zu dem
Eckdivan am Fenster zwischen Fächerpalmen und
Epheuwändeu, um ihn in eine lebhafte trauliche j
Plauderei zu verwickeln.
Feines Veilchenparsüm wogte um Lauer, der
wie im Traume da saß und keine Worte fand.
War das jenes Dornröschen, welche» einst mit
träumerischem Lächeln zu ihm aufgeschaut und mit
keuschen Lippen geflüstert hatte: „Ich habe Dich
lieb, Georg,— sehr lieb!"
Nein, unmöglich! Diese elegante weltgewandte
Dame, die da vor ihm mit dem Fächer spielte,
konnte nimmermehr seine erste Liebe gewesen sein.
Unwillkürlich beschlich ihn jenes Empfinden,
das er daheim im fernen Indien gefühlt, wenn
eine Schlange sich in seiner Nähe gezeigt; er war
sich bewußt, daß er scharf auf der Hut sein müffe.
um nicht der sich nähernden Gefahr zu erliegen,
„Wie die Zeit fliegt," seufzte schwärmerisch
die Kommerzienräthin, „mir ist'S als habe ich Sie
erst gestern zuletzt gesehen, Georg; Sie haben sich
so gar nicht verändert in Ihrem ganzen Aeußeren."
„Gnädigste Frau sind zu gütig," meinte er
formell sich verneigend, „aber ich fühle doch die
Reihe von Jahren, welche über mich dahin gegangen
sind, und auch Sie— sind eine Andere geworden/
(Fortsetzung folgt in nächster Wochennummer.)


[ 2023-06-29 10:37:53.663 - 19000609 - Seite 3 ]
— 3—
i.
getheilt wurde» Vertreter des Effenbahnärars, und
wie wir nachträglich erfahren auch der Herr Bezirks-
fchulinfpector Fleisch beiwohnte«— das Pfarrer»
Horn geblasen haben» bei welcher Production sich
jedoch der Herr Vorsteher M. Burtscher nicht künst­
lerisch angelegt gezeigt hat.— Doch etwas näher
zur Sache sprechend» erwähne« wir für heute nur
ein Argument» welche« für die Errichtung der
Schule sprechen sollte.
Oekonom Benedikt Schueler von Langen»
Üußertesich bei obgenannter Commission protocollarisch
ungefähr mit folgenden Angabe«, welcher Aeußerung»-
abgäbe sich weitere 20 Langener Familienväter
durch ihre Unterschrift anschlössen.
»Eine Schule sei für Langen unbedingt noth­
wendig, da der Schulweg nach und von Klösterle
nicht nur ein die Gesundheit und das Leben der
Kinder, wie auch deren Sittlichkeit gefährdender
sei. sondern die Schüler viele Zeit dem Unterricht
entzogen wären."
Die Gegeuerwideruug des Gemeindevorstehers
Burtscher, für die selbstredend der Herr Pfarrer
nicht nur keinen Tadel fand.» sondern dieselbe
geradezu vergnügt anhörte, war so vage» daß der
Borwurf der Unwahrheit, die er den Langener
Familienväter machte, schwerwiegend aus ihn zurück
fällt. Auch der im christlichsocialen Banne befind­
liche Ortsschnlralh Mortcher hatte zu der Vorsteher-
lichen Meinung keine Einwendung zu machen. Nun
wollen wir au dieser Stelle riueu sehr interessanten
Erlaß» welcher daS Datum vom 30. November
1808 und behördliche GeschästSzahl 932 führt,
wiedergeben:
An dir Herrn N. N. in Klösterle a. A. Der
k. k. BezirkSschulrath in Bludenz hat am 0. August
l. I. über daS Ansuchen vom September 189b,
betreffend die Errichtung einer Schule in Langen
neuerlich berathen und folgenden Beschluß gefaßt:
»Eine Schulclafle in Langen erscheint iui Hin­
blicke auf die bedeutende Kindrrzahl und die B e-
schwerlichkeit und Gefährlichkeit des
Schulweges nach Klösterle als ein Bedürfniß;
trotzdem kaun seitens der Schulbehörde niit Rück-
ficht auf die erforderlichen Geldmittel und die ob­
waltenden ungewöhnlichen Verhältnisse die Errichtung
einer solchen erst dann angeordnet lverden, wenn
der gütigst seitens des hohen k. k. Eisenbahn-
Ministeriums in Aussicht gestellte angemesse«e Beitrag
jiffermäßig bekannt ist.— Hievon lverden die bei
ber Commission am 21. Juli l. I. erschienenen
Fimilienväter iiisolge Erlaßes des h. k. [t. Mini,
steriums für Cultus und Unterricht vom 21. v. M
3 27,324 (intim mit Erlaß des h. k. k. Landes-
schulratheS vom 17. d. M. Fol. 1086.) uuker
^ffenlaffung des RecurseS in KenlitiilS gesetzt.
Der k. k. Bezirksschulrath Bludenz.
Der Vorsitzende: A l p c u h e i in in. p."
Daß die Beschwerlichkeit und die Gefährlichkeit
des Schulweges von Langen nach Klösterle seit dem
3ntpunkte dieses erst offenen Erlasses sich nicht ge­
windelt haben, sondern heute noch ebenso eminent
für die schulbrsuchende» Kleinen, die täglich 4inal
"il Weg zu machen haben, in die Wagschalc fallen,
wollen wir zum Schluffe dieses Berichtes beweisen.
E»vr dem großen Bergsturz, hatte die allbekannte
^roßtobellatviue (Grnndlawiue) eine sogenannte
"ame, jetzt aber kann dieselbe i» einer Breite von
s>tta 300— 400 Meter und zivar lvie man von
bochbetagteu Personen erzählen hört, sogar bei
Mrereicheu Winter täglich 2 bis 3mal über die
• e f,< *^ trQ 6 e zum Niedergänge kommen. Diese
* Drecke müssen die armen Kleinen, welche das harte
!^l>d ihrer in« Arlbergtunnel und auf der offenen
Strecke in Arbeit stehenden Ernährer effen, wie vor
bemerkt, täglich 4i>ial begehen.
Wir sind uns bewußt, daß brit Gemeinde-
ungehörigen vo.: Klösterle schwere Lasten auferlegt
lUw, aber gerade in diesem Falle hätten sich die maß-
Krbenden Persönlichkeiten an die anwesend gewesenen
^krtreter um Intervention beim Eisenbahnministerium
wenden sollen. Doch ganz fein gedacht, haben sie
°'rsrS unterlassen.
g Tirok. W i l t e n. (B e r h ä n g n l s v o l le
ffi V** e r e *•) gefahrvolle, aber bei den
Zubern überaus beliebte Spielen mit Zünghütchrn,
w durch Hiebe mit einem Hammer oder Stein zum
»«»ollen" gebracht werden, hat dieser Tage in
uvlltn, wieder einen höchst beklagenswerten Unfall
n txÜkhabt Ein Knabe, der sich mit dieser
^^dklichen Spielerei die Zeit vertrieb, wurde näm-
Splitter eines Kapsel- inS Auge ge-
.„of" Uni> wußte ins Krankenhaus tranSportirt
'veroen, wo man constatierte, daß das verletzte Auge
für immer verloren ist. Dieser bedauerliche Unfall
könnte wohl für zahlreiche Elter» eine ernste Mahnung
sein, dem Zeitvertreib und Spiele ihrer Kinder mehr
Aufmerksamkeit zu schenken. T. T.
— (Florian Großrubatscher),
der sich bekanntlich wegen deS Verdachtes deS Mordes
an Direktor Alton und dessen Nichte in Unter-
suchungshaft befindet, hat, wie der »Alto Adige"
berichtet, in einer der letzten Nächte einen Flucht­
versuch unternommen. Es gelang ihm nämlich, aus
seiner Zellrnthüre dir Schrauben zu entfernen, die
Thüre auf diese Weise zu öffnen und auf den Gang
zu gelangen, wo er die Mütze nnd den Rock eines
Gesänge,laufseher» vorfand. Großrubatscher machte
sich diesen Umstand schnell zunutze und begab sich
ungehindert in den Gefängnishof. deffen Mauern er
eben zu übersetzen im Begriffe war, als daS Auf­
sichtspersonal, da» mittlerweile seine Flucht bemerkt
hatte, ihn durch einen Schuß einschüchterte und
wieder dingfest machte. Großrubatscher, der, wie
schon gemeldet, die That hartnäckig leugnet und
Geistesgestörtheit simulirt, dürste augenscheinlich zu
der allerdings unangenehmen Ueberzeugung gekommen
sein, daß diese Taktik nicht geeignet ist, seine» Kopf
vor der wohlverdienten Schlinge zu retten und es
für ihn beffer ist, sich dem Arme der Gerechtigkeit
durch die Flucht zu entziehen. (T. T.)
— (A b g e st ü r z t.) Wie aus Mittewald ge­
meldet wird, ist im Karwendl ein Tourist namens
Trapp abgestürzt. Die Leiche des Verunglückte»
lvnrde bereits geborgen, doch fehlen über den Un­
fall »och die nährren Details.
Schweiz. R o m a n S h o r n. Die bei Romans-
Horn im Sec Ertrunkenen sind der 22jährige Ar-
' beiter Brcht aus dem Badiscken, angestellt im Holz­
geschäft der Herren Glinzbnrgrr u. Sohn, und eine
im Institut zu Rolnanshorn dienende Köchin.
— Bern. Am Montag Abend verunglückte
bei Ncuenstadt der Weichensteller Schneider, indem
er von Biel zurückkehrend, von dem nur in Neuen­
bürg haltenden Schnellzuge sprang, lvobei ihm der
Kopf zerschinettert wurde.
— In Langenthal ist die Carbidsabrik abge­
brannt. Das Feuer ist wahrscheinlich durch die
elektrische Leitung ciitstallden.
(K e l l n e r i n n e n st r e i k.) In Wertheim
besteht ein Verein, der sich »Club der Weiber­
feinde" nennt und die Zahl der »Sitzengebliebenen"
nach Möglichkeit vermehren will. Dies Bestrebe«
rächte sich nun kürzlich ganz eigenchümlich, indem
sich bei der Generalversammlung kein weibliche-
Wesen bereit finden ließ, die Vereins Mitglieder zu
bedienen. Die Folge war, daß sich die Herren
eigen» einen Kellner engagieren mußten.
(An» Freude gestorben) ist in Carlygte
(Illinois) eine Frau Höhn. Sie hatte gerade die
Nachricht erhalten, daß ihr ein verstorbener Ver­
wandter in Frankreich 50.000 Fr. vermacht habe.
Die Aufregung über diese Freudenbotschaft hatte
den sofortigen Tod der an einem Herzleiden labo­
rierenden Frau zur Folge.
(Unglücksfälle auf Rennbahnen.)
Auf der Traberbahn in Mailand stürzte der
Amateur-Radrennfahrer Cavallero so unglücklich,
daß er auf der Stelle den Tod fand.— Auf der
Wallham- Rennbahn in Rewyork stürzte in einem
Bierermatch der Franzose Champion. Das schritt­
machende Motortandem Staffort- Miles fuhr in
Folge deffen in» Publikum und verletzte mehrere
Zuseher. Stafford und Miles witrdeu so heftig zur
Erde geschleudert, das sie tödtlichc Verletzungen er­
litten, welchen sie nach wenigen Stunden erlagen.
Wiesbaden. Während der Gewitter der
letzten Tage wurde auf den Fernsprechämtern zu
Wiesbaden und zu Biebrich je eine Telephonistin
( von einem durch die Leitung gehende» Blitz ge»
• troffen. Die Gesundheitsschädigung war zum Glück
glicht allzu ernster Art.
i hingesendet.
Os ficiers-Bod ensecfest inKon-
st a n z. Den Gagisten der Reserve, sowie den Offi-
ciereu der k. k. nichtactiven Landwehr diene zur
Kenntnis, daß das diesjährige 25. Officiers-Boden-
, seefest am 16. Juni in Konstanz stattfindet und
ergeht hiemit an Genannte die Einladung zur Theil-
, »ahme.
Abfahrt des Dampfbootes von Bregenz 12 Uhr
. Mittag.
; Militär-Stations-Commando Bregenz.
Verschiedenes.
> Briefkasten.
1 An die Herren Correspou deuten
erlauben wir uns die freundliche Mahnung, unseres
. fff- Blattes auch während der sommerlichen Ruhe zu
(Kampf gegen e.nen mißliebigen denken. Wir wären sehr dankbar, wenn die Herren
Lehrer.) In Gonghus-Tarju ger.eth, w.e über Correspondenten eine» etwas regeren Eifer an den
Budapest gemeldet w.rd, die katholische Gemeinde Tnrt 91„ mm* fiA« «iAt
mit der K.rchenbehörde in einen Zwist, weil letztere
einen der Gemeinde mißliebigen Lehrer anstellte.>
Die Gemeinde drohte auch in Folge deffen mit dem]
Austritte auS der katholischen Kirche und stürmte j_ Samstag, 9. Juni,
förmlich das Pfarrhaus, um vom Pfarrer die Be-j Fechten von 6—'/,8 Uhr abends, von 8 Uhr
ftätlgulig zu erhalten, daß sie den Austritt wirklich. Kegelabend bei Grüner.
angemeldet hatten. Der Pfarrer verständigte die Der Turnrath.
OitSbehördr von dem Ueberfalle, ivorauf Gendar-'.—
„irrie requirirt wurde. Als die Leute de» Pfarrhoi, Eigenth. Herausgeber u. verantiv,»etlicher Redacteur
i Tag le gten. Au Stoff fehlt eS sicher nicht.
Turnverein Bregenz.
nicht friedsertig räumn, wollten, gab die G.ndar-
mrlie Feuer, in Folge dessen 20 Personen verwundet
Karl M rrschi nsky.
wurden. Die Psarr
durch eine starke
werden.
(K w i z d a 's
ii ä h r p u l v e r.)
und die Lehrenvohuiliig mü
Gendarmerieabtheitung beim
ei.
Bich
Korneuburger
Dieses altbewährte
Mittel fördert bei Pferden, dem Rindvieh und den
übrigen Hausthieren die Berdaunng, den Stoffwechsel
und die Freßlust. Bei Kühen ivird die Milch-
Secretiou vermehrt und die Qualität der Milch ver­
bessert. Bon vielen Distanzreitern und Trainers
wird das Korneuburger Birhnährpulver mit beson­
derer Vorliebe statt des sehr kostspieligen Karlsbader
Salzes bei den Pferden uiit Erfolg in Verwendung
griiommell, da dieses Präparat die meisten Eigen­
schaften des Karlsbader Salzes betrifft. Tägliche
Neine Gaben von einigen Eßlöffeln in de» ange-
senchteten Hafer den Pferden und ins Futter den
Kühen, empfehlen sich auch vollkommen gesunden
Thieren zu verabreichen, um selbe lviderstandssähiger
zu machen, so daß sie nicht so leicht vou Katarrhen
und Störunge» im Stoffivechsel uub der Verdauung
befallen werden.
(Verhaftung eines Reoacteurs.)
Aus Przemysl wird vom 2. d. berichtet: Der
Redacteur Thaddäus Kolkiewrcz vom »Glos
PrzemySki", wurde heute verhaftet. Die Polizei
hat das RedactionSlocal besetzt und bewacht durch
Agenten die Druckerei und die Nachbarhäuser,
indem sie die Ausgabe des Blattes verbietet, bevor
dasselbe die Censur des Staatsanwaltes paffirt hat.
Druck von Anton F l a tz Bregenz.
Zk etterstatio« Aregenz
Datum
Tages»! Lust- iTempe-BeioSl-'.!
zeit| druck j ratur j kung| 38“|
Rieder-
fchlSge
7. Juni.
Abend»! »»- i *• 1 1
1 1' I l
Regen
8. Juni.
»SV 27- 1 l''.., Regen! 6. 1 j
> 1 1 1 1
V,
8. Juni.
2 Uhr. IK- Ganz j v->
Rachm. 7A-• l8‘ bedeckt j *•*•
1| 1«.
-
Zürcher ZSitteruugsprognose
für den 9. Juni
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung kilnewesentlAendg.
Niederschläge strichweise
Temperatur keine wesentl.Aendg
Anmerkung:
Wiener Börsenbericht
vom 8. Juni.
Einheitliche Staat»-| Eredit-Actien
schuld in Roten 98.— London visU
Einheitliche Staat»- i 100 Mark
schuld iu Silber 97 85 80-Markstücke
Oefierr. Goldrente 110.15 20-Frankstacke
Oestr. Lronenrente 4°/, 97.10 SchweizerBanknoten
710.75
242.lv
118.40
S3.S8
19.27
95.75


[ 2023-06-29 10:37:53.663 - 19000609 - Seite 4 ]
4
Gewerbliches.
Das neue Hausiergesetz
Gut Ding will Weile habe». Ob eS gerade
ein .gut Ding" sein wird, was man uns in dem
Hausiergesetz bietet, muß erst abgewartet werden,'
ebenso ob dieser Gesetzentwurf, der dem Abgeord-
netenhause vorgelegt werden wird, anch als Gesetz
in Kraft zu treten bestimmt ist. Eine lange Weile
hat eS zweifellos gedauert bis den zahllosen Be-
schwrrdeu gegen den Hausierhandel etwas näher ge­
rückt worden ist.
Es wurden in letzter Zeit zahllose Petitionen
von Genossenschaften in ganz Riederösterreich der
Regierung überreicht, denen Audienzen bei den seit­
herigen HandelSministrru folgten, und nun rnvlich
scheint eS so, als wolle man in der Sache doch
etwas thun. Aufgehoben wird der Hausierhandel
wohl noch nicht, es ist wahrscheinlich schade um ihn,
aber die Flügel sollen ihm wenigstens gestutzt werde»,
aber nur sehr wenig. Die im Hausierpatente und
in der Gewerbeordnung enthaltene» Vorschriften
über den Hausierhandel sollen der parlamentarischen
Behandlung zugeführt werden. Die« war zwar schon
einmal der Fall, doch wurde damals da- Abgeord­
netenhaus inmilte der Berathung dieses Gesetzes
nach Hause geschickt. Nun hat die Regierung sich
endlich zu einem Gesetzentwürfe aufgerafft, welcher
der durch daS Hausiereruuwesen geschaffenen Land­
plage zu Leibe gehen soll.
In erster Reihe wird die Erlangung einer
Hausierbewilligung durch einige Bedingungen er­
schwert, und zwar wird ein höheres, als das
bisherige Alter, die einjährige Seßhaftigkeit, vor­
herige Entrichtung aller Erwerbsabgabe», Unbe-
schottenheit und eine tadellose Lebensführung ge-
fordert. Die Licenz wird nach dem Entwürfe bloß
für die eigene oder bloß für mehrere nachbarliche
BezirkShauptinannschaften ausgestellt werden, und
könne» es nur immer Bezirke desselben Kronlandes
sein. Orte mit mehr als 500 Einwohner sowie
Curortc können gegen den Hansierhaudil geschloffen
werden. Um jedoch einen derartigen, durch eine
Gemeindevertretung gefaßten Beschluß ausführen zu
können, bedarf dieselbe der Genehmigung des Han­
delsministeriums und einer früheren Einvernahme
des LaudrSansschiiffes und der zuständigen Haudels-
und Geive, bekam liier, beziehungsweise des oberste»
SanitätSrathes.
Diese Bestimmungen bilden einen schweren
Heninischuh für dir Abschließung gewißer Orte
gegen d.n Huusierhandel, welcher besonders in
Curorten nicht nur eine Schädigung der seßhaften
Kaufleute, sondern auch eine Belästigung des Pub­
likums bildet. Curorte sollten überhaupt gegen
Hausierhandel geschloffen sei».
Ein großes Fragezeichen, eine Farce ist aber
die Bestimmilng, daß der Handelsminister den Be-
lvohucru bestimmter Gegenden den Hausierhandel
mit Erzeugniffen ihrer Hausindustrie oder anderen
Warrn, welche genau auznsühren sind, gestatten
kaun. Die Angehörigen solcher Gegenden dürfen
im ganzen Reiche und auch in den gegen den
Hausierhandel geschloffenen Städten hausieren. Wenn
diese Bestimmung Gesetzeskraft erhält, so springt
die Katze auf die gleichen Füße, uud die Gotscheer
werden dann in die Fußstapfen der früheren Hau­
sierer treten und die Bevölkerung geradeso belästigen
und gegebenen Falles übervortheilrn, wie dies früher
geschehen ist. Dein Gelvrrbetreibenden wird es im
übrigen sehr gleichgiltig sein, ob sein GeschäftSver-
derber Hinz oder Kunz heißt. Wenn man noch
die Bestimmungen in betreff der Ungarn und BoS-
viake» zu drin früher gesagten zuzählt, so kommt
man zur Ueberzeugung, daß diese Gesetzesvorlage
den berechtigten Klagen der Gewerbetreibenden in
keiner Weise Abhilfe schafft.
Ungarn hat den Hausierhandel abgeschafft, da-
her unsere Staatsangehörigen im Lande der Ste-
sanSkroue keine Hansierbewilligung erhalten, wir aber
muffen es unS gemäß deni Zoll- und Handelsbünd-
«iS mit Ungarn gefallen lassen, daß Ungarn wie
BoSuiaken ungehindert als Hausierer Oesterreich
durchziehen. Ja eS soll diesen Herrschaften sogar
noch eine Alter-nachsicht gewährt und die Erlaub­
nis ertheilt werden auch dort hausieren zu dürfen,
wo das Hausieren verboten ist. Unter solchen Ber»
hältniffen werden wir mit ungarischen Hausierern
geradezu überschwemmt uud die angesucht« Beschrän­
kung respektive Aufhebung de- Hausierhandels illu­
sorisch werden.
ES wird demnach Aufgabe unserer Abgeordne­
ten sein, mit alle« Kräften dahin zu wirken, daß
den Wünschen und Brschlverden der Kaufleute, be­
treffend den Hausierhandel, endlich einmal voll und
ganz und ohne Rücksicht auf unsere lieben ungar­
ischen Nachbarn Rechnung getragen werde. Durch
die vorgeschlagenen Einschränkungen aus der einen
uud Freigabe des Hausierhandels auf der anderen
Seite ist für die Jntereffen des Handels- und Ge­
werbestandes nicht nilr nichts gethan, sondern eS
werden die bestehenden Berhältniffe noch bedeutend
verschlechtert.
Landwirtschaftliches.
Die Landwirtschaft und der neue Zolltarif.
Die Centralstelle für die österreichische Land­
wirtschaft veröffentlicht in ihrem Organ die von den
ungarischen Landwirten für den neuen Zolltarif be­
antragten Agrarzölle. Bei diesem Anlaß wird der
Genugthuung darüber Ausdruck verliehen, daß hie
Höhe jeder einzelnen Zollposition ini großen Ganzen
dem von der österreichischen Regierung angestrebten
Ziel Rechnung trägt, daß also eine vollständige
Cooperation dies- und jenseits der Leitha in der
hochwichtigen Frage der neuen Zollverträge möglich
sein wird. Auch die Forderungen der Reorganisation
der Produktenbörse, des unbedingte» Verbotes des
Blünco-TerminhandelS in Getreide- und Mahlpro-
ducten, der Aufhebung der Freilager, die Erstellung
eines Maximal- und Minimaltarifes, der unbedingten
Sperrung der Reichsgrenze gegen jede Bieheinfuhr
aus Rußland und den Balkanstaaten, sowie die
energische Stell'lnguahme gegen die Concurrenz der
überseeischen Länder decken sich vollkommen mit dem
österreichischtn zoll- und handelspolitischen Agrar-
Programm. Dagegen unterscheidet sich das ungarische
Agrarprogramm sehr zu seinem Vortheil von dem
Programm der österreichische» Landwirtschaft da-
durch, daß es den unvernünftigen Kampf gegen die
Goldwährung und für die veralteten Doktrinen der
Doppelwährung aufgegeben hat. In den übrigen,
gemeinsamen Programmpunkten aber kommt ein bis
zu einem gewiffen Grade den Agrariern aller Län­
der gemeinsamer, jedoch in keinem anderen Staate
in so ausgesprochenem Maße hervortretender Claffen-
egoismus zum Ausdruck, daß man angesichts des
großen Einflusses der Agrarparteien nur mit Be­
sorgnissen den neuen Handelsverträgen entgegensehen
mag. Was die geeinte österreichisch-ungarische Land­
wirtschaft verlangt, ist nichts weniger als die Preis-
gebnng der industriellen Jntereffen, aber auch des
ConsumS, der in einem landwirtschaftlich durch
Prohibitivzölle vollständig abgeschlossenen Wirtschafts­
gebiet den^ reiSdiktat der Agrarier in den wichtigsten
Lebensmitteln ausgeliefert werden soll.
Vom Lande.
Iekdüirch, 6. Juni. (Sitzung der Han­
dels- und G e w e r b e k a m m e r.) Mittwoch,
den 30. Mai fand unter dem Vorsitze des Präsi-
deuten Rudolf Ganahl eine Sitzung der Handrls-
und Gewerbekammer für Vorarlberg statt.
Nach Begutachtung zweier Gesuche über die
Ertheilung von Dispensen von der Beibringung des
Lehrzeugniffes berieth die Kammer über die Schaffung
einer Fachgenoffeuschast der Schuhmacher für den
Gerichtsbezirk Bregenz brzw. einer zweiten für die
entsprechende KommunikationSverhältuiffe ausweisen­
den Gemeinden des Bregenzerwaldes und beschloß
gemäß dem Antrage des Präsidiums, die Bildung
dieser Fachgenoffenschast wärmstens zu befürworten.
In gleicher Weise erklärte die Kammer sich mit
der Errichtung einer Fachgenoffenschast der Maler
und Anstreicher in Vorarlberg principiell einver-
standen, iusoferne die Betheiligten diesem Projekte
zustimmen würden. Weiters gelangte rin nach Ans-
stellung der Tagesordnung von der k k. Statthalterei
eingelangtes Gesuch der k. k. Staatsbahndirection
in Innsbruck zur Berathung, mit welchem dieselbe
die Ertheilung einer zu verpachtenden Concession
zum Verschleiße von Reiselektüre aus den Bahnhöfen
Bludenz, Feldkirch, Bregenz und Bregenz Hafen an­
strebt. DaS Präsidium beantragte in der Voraus­
setzung, daß die Buchhandlungen in Bregenz, die
wegen der Kürze der Frist noch nicht hatten ein­
vernommen werden können, ebensowenig, wie die
befragten Interessenten in Feldkirch aus diesem doch
nur für den Reiseverkehr bestimmten Buchhandel
einen Nachtheil zu befurchten hätten, die Ertheilung
der Conceffion zu befürworten. Nach einer längeren
Debatte, an welcher besonders die Herren Dr. Jenny,
Lorenz L u g e r uud Josef W e g e l e r sich be-
theiligtr», gelangte der von Herrn Wegeler gestellte
Antrag, die Ertheilung der Conceffion unter der
Voraussetzung zu befürworten, daß keiner der im
Laude ansäßigen Buchhändler eine solche für sich er­
werben wolle, abgelehnt erschien.
Der Vorsitzende verlas hierauf einen schrift­
lichen Antrag der Dornbirner Mitglieder der Kammer
um Unterstützung einer Petitton um Verstaatlichung
der Dornbirner Realschule, sowie daS diesem. An­
trage beigelegte Promemoria. Tr befürwortete im
Namen deS Präsidium- de» Anschluß an diese-
Gesuch und beantragte eine Resolution des In­
haltes, der Gemeinde Dornbirn für die Verdienste
die sie sich durch die langjährigen Opfer für die
Erhaltung der Realschule im Jntereffe deS ganzen
Bundes erworben, der Dank auszusprechen. Der Antrag
und die Resolution wurden einstimmig, angenommen.
Sodann erstattete der Kammersekretär im Namen
eines speciell eingesetzten ComitvS Bericht über die
von fast allen Handels- und Gewerbekammrrn und
dem Zentralverdand der Industrielle« Oesterreichs
vereinbarte Organisation der Borbereituugsarbeiteu
zu den Zoll- und Handelsverträgen, sowie über die
der Kammer zur Kenntniß gekommenen Wünsche
betreffend das Zollzesetz, daS Zollverfahren und den
autonomen Zolltarif. Dieser Bericht wurde mit ei­
nigen von Herrn Dr. Jenny beantragten Er­
gänzungen und nach Beantwortung einiger Anfragen
der Herren Josef Wegeler und Lorenz Lug er
über den Weg, iu welchem weitere Wünsche anzu­
bringen wären, genehmigt.
Eine Eingabe der Gemeinde Raukweil betreffend
die Vergrößerung der Verladerampe, die Aufstellung
eines Wächters bei dem Straßenübergang und daS
Anhalten des Schnellzuges in Rankweil wurde in
den beiden ersten Punkten zu befürworten be­
schlossen.
Der Fortbildungsschule in Schruns wurde eine
Subvention von 100 X, dein BautischlersachkurS in
Dornbirn eine solche von 300 X bewilligt.
Gegen die angesuchte Abänderung der Markt­
ordnungen für Feldkirch und Bregenz wnrde kein
Einwand erhoben.
In den Ausschuß der Stickereifachschule in
Dornbirn wurde der Kammersekretär Dr. He r m a n n
wiedergeivählt.
Sodann berichtete der Kammersekretär über
eine Anzahl gleichlautender Eingaben von Interessenten
um Aushebung der neuen Bestimmungen betreffend
de» Kleinverschleiß von denaturirtem Branntwein.
Die Kammer beschloß in dem Sinne dieser Gesuche
bei der Regierung vorstellig zu werden.
Weiters referirte der Kammersekretär über drei
Durchführungs-Verordnungen zum Lebensmittelgesetz,
nach welchen ungenießbare Gegenstände mit Eßwaaren
in einer Weise zu verbinden, die das Mitveizehreu
derselben besorgen läßt, ferner Gewürze mit Brluusch-
ungkn ohne Angaben über Art und Verhältniß der
Mischung zu verkaufen und endlich Kaffee mit Bei­
mischungen oder Kaffeesurogate ohne entsprechende
Bemerkungen auf der Umhüllung in den Handel zu
bringen, verboten wird. Die Kammer beschloß
diese Verordlnlugen als entsprechend zu' bezeichnen.
Endlich befürwortete die Kammer noch die
angesuchte Errichtung von drei öffentlichen Tele­
phonsprechstellen in Wolfurt, Rickenbach und Hör-
branz, sowie einen von Dr. S. Jenny einge­
brachten Antrag für den Beitritt der k. k. Bezirks­
hauptmannschaften zum Telephonverkthr einzutreten,
worauf die Sitzung um 6*/ 4 Uhr geschloffen wurde.
Atudenz (Extrazug.) Anläßlich des am
10. Juni l. I. in Dornbirn stattfindenden Sänger­
festes werden bei jeder Witterung in der Strecke
Bludenz—Dornbirn und zurück je ein Sonderzug
nach der nachstehenden Fahrorduung zu gewöhn­
lichen Fahrpreisen verkehren.
Früh 7.40
ab
Bludenz an
9.40
abends
7.46
*
Nüziders H.„
9.35
7.52
m
Straßenhaus„
9.30
8.03
n
Nenzing
9.19
8.07
»
Schlins H.
9.14
99
8.18
*
Frastanz
9.04
99
8.31
99
Feldkirch
8.56
99
8.40
Raukweil„
8.44
99
8.46
m
Snlz-Röthis H.„
8.38
99
8.52
m
Klaus-Koblach H.„
8.33
99
9.00
99
GötziS
8.26
99
9.06
m
Altach-Baueru H.„
8.18
m
9.12
99
Hohenems„
8.12
99
9.20
99
Hatlerdorf H.,
8.03
99
9.25
au
Dornbill ab
7.56
99
Diesbezüglich wird auch auf die speciellen Kund­
machungen verwiesen.


[ 2023-06-29 10:37:53.663 - 19000609 - Seite 5 ]
Schweiz. Appenzell A.-Rh. In Herisau
erkrankte der 12jährige Knabe Karl Eigner, indem
er vor einiger Zeit Sauerampfer und' sog. .Haber-
marchen" aß. Er starb nach mehrtägigem, schwerem
Leiden. Man nimmt an, daß die von dem Ber-
storbenen genossenen Kräuter durch Dünger oder
sonstwie vergiftet waren und so die Vernichtung des
jungen Leben- herbeiführten.
Verschiedenes.
Amerika. Erzbischof Jreland, das Haupt
des .Amerikanismus" richtete an den Herzog von
Norfolk, den Führer der katholischen Partei in
England, ein Schreiben, worin er ein Bündnis
zwischen den englische» und amerikanischen Katholiken
befürwortet und sich für eine kath. angelsächsische
Union aus dem Boden des 'Amerikanismus aus­
spricht. Zugleich tritt Jreland dafür ein. daß das
Papstthum seines italienischen Charakters entkleidet
und daß dem nichtitalienischeu Element in der Leitung
der Kirche ein größerer Einfluß eingeräumt werde,
ebenso verlangt er, daß der Vatikan alle Ansprüche
auf Wiedererlangung der weltlichen Macht aufgebe.
Jreland ist überzeugt, daß der angelsächsischen Raffe
in Zukunft auf religiösem Boden eine vorwaltende
Rolle zufallen werde, und daß eS für das Papst­
thum wichtig tväre, von seinem lateinischen Gewand
nach und nach sich zu befreien und seinen Stützpilnkt
mehr in den angelsächsischen Völkern zu suchen.
Diese Grundsätze hat Jreland auch in Rom selbst
schon entwickelt und er will sie dort wieder ver-
treten, wenn er voin Religionscongreß in Paris
nach Rom kommt, >vo augenblicklich fein Gegner
Erzbischof Corrigan von Rew Aork, iveill.
(Verunglückt.) AngSburg, 30 Mai. In
Oberhause» wollte der verheirathete, kinderlose Sta-
tiouSdieuer Schobert am Bahnhöfe von einem Baume
Maikäfer abschütteln. Er siel vom Baume und zog
sich so schwere innere Verletzungen zu, daß dieselben
schon nach 3 Stunden im Augsburger Krankenhause
besten Tod herbeiführte».
Paris. I. Juni. Gestern nachmittags stieß
der nach Petersburg gehende Expreßzug mit einem
Güterzuge zusammen. Der Maschinenführer des
Expreßzuges wurde getödtet. Drei Eisrnbahubedienstete
und einige Reisende wurden verwundet.
(Erhäng t.) Trplitz-Schönau, 2. Juni. Im
Tuppelburger-Walde wurden ein 40jährigrr Mann
und eine 30jährige Frau erhängt aufgefunden.
Zweifellos liegt Doppelselbstmord vcr.
(Der Mord i» K o n i tz.) Wie die C\v.*
Correspvndenz aus Könitz meldet, herrschte dort am
29. Mai eine besondere Aufregung, da Kriminal-
inspector Braun auf Grund gesammelten Materials
beu angesehenen Schlächtermeister und Stadtver­
ordneten Hoffman» und deffe» Tochter verhaften
ließ. Hoffman» leugnete während seiner achtstün­
digen Vernehmung jede Schuld und wurde schließ­
lich wieder aus der Haft entlasten, obgleich gegen
ihn starke Verdachtsmomente vorliegen sollen. Die
Kriminalpolizei nahm au. daß Hoffman» de» er­
mordeten Winter bei einer heimlichen Zusammen­
ruft mit seiner Tochter überrascht und im Affect
den Beleidiger seiner Familienehrc getödtet habe.
Um die Spuren der That zu verwischen, hätte er
baun die Zerstückelung der Leiche vorgenommen. 1
Tochter entlastete ihren Vater namentlich durch'
b*u Umstand, daß eine ärztliche Untersuchung ihre
juvgsräuliche Unbescholtenheit ergab.— Die Kri-[
miualpolizei soll gegenwärtig eine neue Spur mit
besonderer Beharrlichkeit verfolgen, und sollen die
Mehrfach angekündigte» sensationellen Ueberraschungen
unmittelbar bevorstehe». Schließlich geht in Könitz
das Gerücht um, daß der dortige erste Staatsanwalt
>ur einen anderen Posten in Aussicht genommrn
sri und demnächst Konitz verlaffen werde.
(T o u r i st e n- A b st u r z.) Ein junger Arzt
aus Dresden, namens Brosiu, stürzte SountagS
Besteigen eines Felsens in der sächsischen
^bwriz j„ kiue 40 Meter tiefe Schlucht und erlitt
'nn, schweren Schädelbruch. Seine Leiche wurde
«ach Dresden überführt.
Uv Jl®U mschlag in eine Kirche.) Im
Markte Els, Riederösterreich. schlug vorvergangenen
«onntag, nach Beendigung der Mai-Andacht, der
Blitz in die wegen deS anhaltenden starke» Gewitters
rum Teile noch mit Menschen gefüllte Kirche. Der
Manenaltar fing sofort Feuer, daS aber bald ge»
vauPst wurde Die Panik war groß, zwei Frauen
wurden vom Blitzschlag leicht verletzt.
Rumänien. Bier Barken, welche von
Crajowa dem Alutafluffe zusteuerten, prallten an
einer Brücke an uud sanken «iiiter. In den Barken
befanden sich Bauern auS der Umgebung; 2l von
ihnen fanden den Tod, acht wurde» gerettet.
Paris, 5. Juni. Gestern Abend um 9 Uhr
fand auf der Seine zwischen der Concordien- uud
Alexanderbrüskr ein Zusammenstoß zwischen z»vei
Personendampsern statt. Der eine 'derselben, der
mit Paffagieren besetzt war, fuhr stromaufwärts in
der Richtung gegen Chareuton, der andere fuhr
stromabwärts leer nach Auteuil. Der letztere sank;
soweit bekauüt, ist Niemand verunglückt.
(Stickerei.) DaS chemische Laboratorium
deS CantonS St. Gallen hat wiederholt im Jutrr-
effe der Stickbranche aufmerksam gemacht, daß eS
zu häufigen Unannehmlichkeiten und großem Schaden
K, wenn in beu Stickereien die vielfach (des
en Preises wegen) angebotene» .Mineralöle"
zum Schmieren der Stickmaschineu Verwendung
, finden.
j Diese Mineralöle, obwohl sie harz- uud säure-
«frei sind, haben den großen Nachtheil, daß sie,
wenn sie mit dem Stickgarn oder dem Stoff in
Berührung gebracht, und letzteres ist wohl unver-
weidlich, erst nach längerer Zeit braune Flecke
bilden, die bei der Bleiche, selbst mit Anwendung
der schärfsten Bleichmittel, nicht zu entfernen sind.
Mineralöl ist Kohlwafferstoff und als solcher
nicht verseifbar, d. h. durch Lange oder Säure sich
nicht als eine wasserlösliche Substanz überführen
läßt, während alle thierischen oder Pflanzenöle, tvie
Klauen-, Knochen-, Oliven- oder Mohnöl sich leicht
verseife» lassen; deshalb gehen Flecken von genannten
Oeleu, namentlich, bei Kettenstickereien, in einer
leichten Bleiche ohne Schwierigkeiten heraus.
Die Pflanzenöle dagegen, wie Olivenöl, welche'
bis jetzt meist gebraucht wurde», haben den Nach­
theil, daß sie vom Sauerstoff schnell beeinflußt>
werden uud dadurch harze» und die blanken J
Metalltheile mit einer braunen Schicht überziehen,
welche zu eutfernen man viel Arbeitszeit unnütz ver­
wenden muß. Knocheuöl hingegen hat aber keinen
der angeführten Fehler; es ist harz- und säurefrei
und läßt sich leicht verseifen, so daß es unstreitig
als das beste Schmiermittel für die Stick-, Einsädel-
und Nähmaschinen bezeichnet werden darf. Als
gute Firma ist bekannt die Knochenölfabrik,
H. MoebiuS und Fils, Basel.
Wien, 5. Juni. Zwei Wiener Touristen,
Fräulein Wawrinetz und Herr Jakoubek, die Sonntag
die Raxalpe bestiegen, werden vermißt.
Bern, 5: Juni. Der Tourist Daniel aus
Zürich stürzte von der Mittenalpe in eine schauer-
liche Tiefe. Die Leiche wurde bisher noch nicht
gesunden.
B u d a p e st, 6. Juni. Infolge einer Ent­
gleisung stürzte ein aus A»Winkel zurückkehrender
mit Ausflügler« vollbesetzter Straßenbahnwagen um.
Bier Personen wurden getödtet, neun verletzt.
Vom Achensee. (Brand des Hotels
zum S e e h o f.) Das bekannte Rainer-Hotel zum
Seehof am Achensee ist am Pfingstsonntag Nach­
mittag vollständig niedergebrannt. Mittags kurz
vor 12 Uhr bemerkten Vorübergehende Flammen,
die aus einem Kamin züngelten, uud ehe noch die erste
Spritze zur Hand war, stand schon der ganze Dach­
stuhl in Flammen. Man rief schleunigst die Feuer­
wehren der benachbarten Orte, die jedoch trotz des
UeberfluffeS au Mannschaft uud Wasser wenig aus­
richte» konnten. Das größtentheilS aus Holz und
Fachwerk erbaute Hotel brannte bald auf allen
Seiten und man hatte Mühe, das werthvollere
Mobiliar zu retten.
(Der Kaiser als Jäger.) In der
ungarischen Abtheilung der Pariser Ausstellung ist
ein Schießregister zu sehe», welches die Jagdergeb-
uiffe des Kaisers vou Oesterreich aufzählt. Darin
ist ziffermäßig das Wild aufgezählt, das der Mo­
narch seit seiner Thronbesteigung (1843) bis Schluß
der Jagdsaisou 1899 auf den verschiedenen Jagden
erlegt hat. Nach diesem Jagdtagebuch hat der
Kaiser in den 51 Jahren zur Strecke gebracht:
H90 Hirschböcke, 1313 Hirschkühe, 204 Damhirsche
441 Rehe, 1939 Gemse», 1356 Wildschweine,
7249 Feldhasen. 224 Füchse, 711 Auer- und
Birkhähne, 16.970 Fasane, 898 Schnepfen, 8321
Rebhühner, 1404 Wildenten und 1343 verschiedene
andere Vögel. Im Ganzen hat der kaiserliche Jäger
48.345 Stück Wild erlegt.
Humoristisches.
AuS der biblischen Geschichte. Schul­
meister: .Weshalb hat Adaar in den Apfel ge­
bissen?" Kleiner Junge: .Weil er kein Messer
gehabt hatte."
Ein richtiger Privatier. .Ah, guten
Tag Herr Schnofrrl... Sie machen wohl eine
kleine Morgenpromeuade?"— .Ja, ich geh' Vor­
mittags spazieren, damit ich dann Nachmittags
nichts mehr zu thun habe!"
Sicheres Zeiche». Klara: .Emma muß
über mich geklatscht haben!" Toni: .Woraus
schließt Du daS?" Klara: Nun, als ich sie heute
traf, hat sie mich zweimal geküßt!"
Unsere Dienstboten. .Sie, Matie,
da geht beim HauSthor seit einer halben Stunde
ein Soldat auf und ab —" .DaS hätten Sie mir
auch früher sagen können."
Sehenswürdigkeiten vou Bregenz.
Vorarlberger Landes-Mnseum, in der Nähe
des Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer ans dem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
isch« Künstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohe» Feiertagen ist das Mufeum ge«
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehasen mit grober Maschinenhalle, Trockendock, Trajcct-
anstatt re.
Stadt. Seeanlagen mit Gondel Hafen.Martins­
thur in mit der uralten St. MartinSkapelle in der Altstadt.
Vom leicht bestciqbaren Thurme aus prachtvolle Aussicht
in toeiteni Umkreise. Orientierungstafel.
Der Gebhards berg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
Berg I f e l mit Schiesistättc.
Etablissement Drcchfel Sommertheater und Variete.
Kingefendet
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Nicricröstcrreich)
ist durch alle Apotheke» zum Preise von
1 H. Ost. Währ. per Paket zu zahlen.
Ich erlaube nur die geehrte» Damen aus mein
Specialgeschast für
schwarze Äleidersloffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Lcntbnhl, Bregenz.
Die Beachtung dieses Kork­
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
«1« Sehnte empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
. von
Matt Hier Sauerlm.
General-Vertretung bei
G. Etten berge r, Bregenz.


[ 2023-06-29 10:37:53.663 - 19000609 - Seite 6 ]
Kaum hat die Rennsaison begonnen und die ersten Siege
sind schon wieder auf errungen worden.
Zwei l. Preise Innsbruck beim Vster-Rennen.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichtesten Lnns haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kattenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900* Patentlager
mit 2 Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
BILGERI, WÜRZE Fi& Co.,
Bregenz-Laiblach und Wesen bei Lindau*
Ueberall zu haben in I Pfd.- &'/. Pfd.-Packeten (mit Kocbreceplen)
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihre*:, schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel SQssigkeiten schaden; „Quäker Oats“
(Amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von
selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. (65)
II
8S888888888888£§3
Das
Schwefelbad
bei Hohenems, Vorarlberg,
mit 27. Mai wird» zum Curgrbrauchr ei öffnet,
ist von Alters hrr weithin brkannt, durch dir aus­
gezeichnete Wirksamkeit friurr Schwefelquelle in einer
Reihe von Krankheiten, namentlich Rheumatismus,
Gicht, Kuochrulkideu, Hautasirctiouen, Heiserkeit,
chronischen Bronchialkatarrh, Unterleibskrankheite»,
vorzüglich bei Leberkrankheiten und Han orhoidal-
leidrii, Frauenkrankheiten• re.
Besonders ist das Bad zu empfehlen für die
zurückgebliebenen Leiden der Influenza, auch ist
Gelegenheit noch der Methode des Herrn Pfarrer
Kneipp Gebrauch zu machen.
Zu jeder Zeit sind Dampf- «nd Douche-
Bäder zu habe».
Angenehme Spaziergänge in die naheliegenden
Fichtenwälder.
Fahrgelegenheit ab Bahnstation Hohenems.
Für LogiS, gute Speisen, reelle Getränke und
billige Bedienung ist bestens gesorgt.
Zu zahlreichen! Besuche ladet höflichst ein
I. Georg Woget,
Ai Badbesitzer.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1000.
Eck*.' Brümler Stoffe
fl. 2.75,3.70,4.80 i\ flutrr
fl. <».—u.ti OO von besserer
fl. 7.75 von feiner
8. 8.65 von feinster
. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ei» Koupon 3)1tr. 8.10
lang, romplrtten Herren»
«ozug («ock, tose und
(»ilet) gebend, kostet nur
Lin Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
fioffe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. lc. versendet z» Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
254« SiegeUlmhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mnftergetrene Lieferung wird garantirt.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fadriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
100 300 Guido»
monatlich
können Personen jede» Standes
in allen Ortschaften sicher ». ehr­
lich ohne Capital u. Risieo verd.
durch Brrkans gesetzlich erlaubter
Staatspapierc n. Lose.Anträge an
Ludwig Österreicher,
VIII Deutschegaffe 8, Budapests
Hebetkinqeh
SSwfdelf
5 p;
SchutHlaikei
«7
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, 2.21 (502)
Gmwbneli-, Ecke Haigasuie.
Oesfentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeug
Nisse, ausgcreichnctes Pensionat, eigenes Hans,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wieverholnngs- und Ans»
nahmsprüfungen während der Ferien.
Der Borberritungscurs zur Aufnahmsprüfung in die
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
aus Bad
' Ueberfcingen l
bei Geislingen/Sbu
[befühiMJat]rf]undeiteR|
durch seine Heilquelle.
I Eingeführt in Süddeutsch-
[land mit grossem Erfolg,
z. B. in
k Ulm allein
1898 45.000 Getässe,
1899 150.000
Zu hallen hei: L. Dellert.
Vertreter lür Bregenz und
Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:37:53.663 - 19000609 - Seite 7 ]
Styria-
Fahrräder
- kn'l i> j -'ücp Preislage stets vorriitliig!
Nicht nur das elegnnt«i(te und theitcnd«,
sondern auch das cinfachnte und bllllgftte
Styria-Ead
zeichnet sicli durch vorzügliche Construc-
tion, Molideu Ran und leichten Lauf aus.
„Styria“-Fahrrad-Werke
Joh. Puch L Comp., Graz.
Vertreter: Carl Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse.
«r.io (21«)
m
* MagWa
Relief-Tapete, besondere geeignet zur Her­
stellung schöner und iusseret solider Decken.
Kcttt JlBMtz tkhthar««
•• Rein Kmse« der Decke
Kd« JWplitter» der Tar&c, so«der« grösste
tzalwatkett und prachtvoller Effect.
Jfaafllypta-Decke« eignen sich fit alle R8«i«e
des Danses.
jfnagiypia w ird in Rohstoff a« der Decke
befestigt «nd von den Maler mit Leichtig­
keit gestrichen.
Anleitung erfolgt jeder Zelt.
Generalvertretung und Hager««
tür das Bodeaseeaeöiet•
JOStf SdUtCr, Tapeien-Mannfactnr
Konstanz« Telephon.
Vertreter ai alle« grösseren Plitz».
\^ r
TUT
§anblaust«*r
Et dai beiter
Schutzmarke: Hafer^
UNMUT. EAPSWIEQMP,
aas Richtn» «tzützeke ix fn«,
««ersannt »orififllühfte fchammftMe«»»
 >--»
allgemein beliebte HtmS»ittei
f fl. stet» nur i» Orißhalgasch» «it »lerer
chutzmarke „Aaser" au» Richter» Apo»=
theke und »ehMe vorfichtiger «e«e nur Z
Flaschen «it dieser Schutzmarke als
Oevaoi-ikereaßal» an.
Richter« Adatheke za» «sldea» Ach»
* «n 3>ra0, e>UsUtfrt«k« S.
Ein älterer
Kinderwagen
(Dreirädler) ist zu ver­
kaufen, bei H««s Häm­
merle, Weifenhausstr 670.
Dienstmädchen
15—16 Jahre alt, zu einfachen
häuslichen Arbeiten in kleineren
Hausstand, ohne Kinder, gesucht.
Anfragen an die Adm. de«
Blattes. 5.3 (540)
Eine geübte
Glanz-
Büglerin
kan» sofort eintreten. Zu er­
fragen bei der Admstr. des
Blattes. 5.3 (529)
JEpUepsi.
JDtr on Fallsucht, Krämpfen n. atih.
mrvöfrn Ktzchände« leidet, »erlange
Veoschäre darüber. Erhältlich gra«i»
»»dg franco dnrch die A ch»,»e»-
tott*, 9*»u*ct •. #.
Adressen
aller Uenife und liäiidcrziirVer-
KendmiK von Offerten heimsn Oe-
seliiiftsveiibnliiinneii mit Porto-
Garantie im Intern. AdreBsen-
bureau Josef Rosenzweig&
Söhne, Wien, I., ltäekcrstr. 3.
I„tenirl». Telrf. 8155. Pros|i. freo.
In der Airauerei Zieuthe Sei Alezan (Bregenzerwald)
nnden tüchtige
Maurer, Handlanger n.
Erdarbeiter
b»«nnde Aeschistignug.
Lohn iür Maurer
4.5 (748)
K 3.50 --- M 4.20.
K 2.40- JO 2.80
K 2.80 M 3.—.
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Hcdingimgcii und
hoher Provision allerorts
au anständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
goldn.
Offerten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. 33.32 (278)
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Bestenipiohleiies bürgerliches
Haus II. Ranges nächst Haupt-
bah.ihof. Modern möblierte
Zimmer von Frs. 2.— an.
Diner ä Frs. l —2.
't'ahle d'Iidte Fr«. 2.50.
Münchner Bier.
Portier ans allen Züge».
Zürich.
HM BODAK
V WICHTIG
fstr
Loslbesitzer!
Das LosrevisiouB-Bureau des im Jahre 1874 ge­
gründeten Bankhauses
JOSEF BEIFELD, Budapest, Karlsring I,
revidirt die Ziehungen sämmtlicher I^ise der Welt
Jedermann 8Cgratis “»■
Für die Rückantwort bitt« eine 10 Heller Marke
beizuschliessen.
Täglich
frische Butter
9.30 (353)
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor-
ziitsticher Qualität die
Änochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zn haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhandlung
Bregenz
mittelst Reinkulturen hergestellt,
jetzt erzeugte Butter von ‘/s kg.
Tagespreise», sowie:
Schlagrahm (Obers),
Bienenhonig, echt,
Himbeersaft,
eous. Erdbeeren,
„ Kirschen,
„ Pflaumen,
„ Aepfel,
„ Birnen,
„ Erbsen,
„ Schnittbohne«,
Aprikosen re re.
gesündeste und feinste, bis
an empfiehlt z» den billigsten
Roquefortkäse,
Gorgonzola,
Parmesan,
Emmeuthaler,
Imperial,
Camembert,
Tilsiter i. St.,
Edamer i. Kgl.
Jahrhundert,
Schloß-, Brie- «nd
Kümmelkäse,
CH. Lehmann, Obergaffe.
Pflege Beine Gesundheit
uud Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparat: ist ().as Allerbeste für
OSAtt
Mund
und Zähne.
Kein Kahn- ». Mmidreini(;iin".s-
uiittel war im Stande, sieh so sehne» die liiinst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses hciriihrte Präparat ist anti-
scptiscli, conservirend. reinigend, angenehm und übertrifft
liefen seiner irsnz ci“cii artigen /iisammcnsetziinp; in jeder
lieziehun^ die besten bisher bekannten /ahnmittel um ein
bedeutendes. OB AN erhält die Zähne bis ins Iniehste Altei
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise• OSAN-
Mondwasser-Rsseiiz in Klane) ien 88 kr., OSAN -Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr.,
Lzemy's Tanningette
ist das beste, oarantirt unsMcbe Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Angenbrauen, welche
auf die einsaehste Art, b ei nur einmaligem liebrauelie ^anz
verliLsslieh und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seile, noch im l)ami>lli.idc ahlurht,
ä 2 fl. 50-
Czernys orientalische Rosonmildi
ist das beste Mittel zur Krhaltun“ der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
xnrteu jugeutlsriiiehcn Toi nt,
wie er durch heiu anderes, ebenso gesundes Mittel erzi.ilt werden
kann, ist »isftezeiehnel siegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut ti oescitiot jeden “eiben oder hraiinen Teint Preis a 1 fl.
Balsamiienseife hiezu 3 1* kr.— Sonnenblnmenöl-Seife
öü o. Sn kr. (448) 1.12
(jaetzlü-h “cseliiit/.t, Gewissenhaft geprüft, ahsolut gesund.
. Anton J. Czerny in Wien
XVIII.,Carl Ludwigsirasse 6. Hauptniederlage: i.,Wallfiscbgasse5.
Zusendung per Postiiaclmalimc, Hanptdepot in Hro^enz bei
Anton Iüenert, Stadta)>otheke. Depots in l>r»"iierien
Afiotbeken, P arfmnerien eie.— M»n verlange ausdriiekiieh
Czerny’s Präparate ii. hüte sieh vor den vielen Naeli-
alnnungen. \V o nicht vorräthi“, lasse man sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct
an ohige Adresse.


[ 2023-06-29 10:37:53.663 - 19000609 - Seite 8 ]
An der behördlich autorisirten Handels-
Schule
„Villa Liebenstein
bei Bregenz,
beginnt das 24. Schuljahr am 1. Oktober.
Arospectns und Kmpfe-knnge« stehe» zur
Aerfügnng
,1.3 (563)
Alwin Hauser,
Direktor.
Echte niederbayerische
Gchnelltreiber-Rüben,
weiß, oval, rothköpfig, 2—2'/, kg. schwer, ungemein
ertragreich, in den Monaten Mai—August auszusäen,
wachse« Tag «ud Nacht und sind in einigen
Wochen fertig, das beste ergiebigste. Falter für
Milchkühe, Schafe, Schweine, Gänse etc. Großartige
Erntn liefen,d! Feine» Frühgemüse! '/» kg. 2 M.
5 kg. 18 M. empfiehlt i» «euer Ernte
AMerrt Jürst f* Schmelhof,
Post Bilshofen, Niederbayer«,
1.2 (r>«2)
Eine
Wohnung
mit 2 Zimmer, Küche u. Zu­
gehör ist zu vermiethen Zleichs-
straße Ar. 4. 2.2 (560)
Gebhard Huber,
Bregenz- Handlung. Oberstadt.
Frisch angekommene schöne,
große getrocknete,- reine
Ämeisen-
Eier.
Zu haben per Liter LI.—
Hotel
Linth-Escher
Zürich (Schweiz.)
Bestempfohlenes bürgerliches
Hotel 2. Ranges. Direct beim
f auptbahnhof. Fein möblierte
immer von Fr. 2.— an.
Diners ii Fr. 1—2. Tadle
d'hote Fr. 2.50. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Lote! Linth-Escher, Zürich.
3.6 (521)
Y
Vertreter
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder <488)
Motorräder
Bind bewährt, solid, oiegant und leichtlaiifcnd
The Premier Cycle Co. Ltd.
(llilluiauu, Herbert& Cooper)
Coventry (Enoland), Eger (Böhmen), Wien VII.
C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
Srnin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7
l^©j©kf*asimg «ad Bat*
von Elektricitätswerken, elekirisclien Lichtanlagen
und Kraftübertragtngen,
sowie
von Lokal- u. Kleinbahnen iller Art
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende. technische r ^istnngen stehen zur
I Verfügung. 50.58 (1298)
OOÖOSOOOOOOOOOOOOOOOOOOQOOOOOOO
Centrifilgiimschinen,
sowie sämmtliche Hevcithe uni
KüLfsstoffe z.Iett- u. Mcrger
fiäseret empfiehlt zu billigsten Preise«
(814) 7.50
CH. Lehman»,
Obergafse.
Jos. Reiser s Nachf.
Römerstraße 253
Bregenz.
Waren-Haus
zur
billigsten Einkanfsqnelle.
I» dem ne« eingerichtete» Warenabtheilungrn
bringen wir zu anerkannt billigste» Preisen zur Frühjahrs-
und Sommrr.Saiso», eine reichhaltige Answahl solid
gearbeiteter
Kerren- u. Knaben-Kkeider
zum Verkaufe.
Arbeiter-Anzüge für Schlosser und Maschinisten.
• Unzerreissbare englisch Lederhosen.•
Herren- und Damen-Wäsche
Mieder, Schürze«, Socken, Strümpfe, Ilnterhoseu, Krägen
und Manschette«, Kandtücher, Sacktücher.
— Touristen» de Kadsalir-Hemdei*—
Hamen« A Ilerrengiirtcl
etc. etc. 416 11.20
Wettermäntel für Kerren- und Knaben.
Feste Preise!— Reelle Bedienung!
Veterin.-diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh n. SchafB
■»eit Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch, lici Mange
in Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe
Preis; */, Schachtel K 1.40, */, Schachtel 70 Heller. Echt nur mi
ibiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken ». lirogueiicn
Haupt-Depot: Franz Joh. Kwizda,
l. ii. k. osterr.-ungar., kdnigl. runian. u. fiirstl. bulgar. Hoflieferant,
Kreisapotheker, Komenbnrg hei Wien.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sammt!. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photo­
graphen— Vollständiges liagerder Kastmann-
Kodak-Artikel.— l:■

