
[ 2023-06-29 10:37:52.790 - 19000128 - Seite 1 ]
Nr. 4203.
Sonntag, 28. Jänner 1800.
MM»,,.
fj
(mnumls „Bregenzer Tagblalt" und „Vornrlb. Freie Rundschnn".)
Aentsch-freifinniges Hrgan für das Land Worart'verg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenonnnen, täglich <> Uhr Abenvs.— Samsta^'Hummer als Mochenausgabc.
¥., vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.00
^ÖCAUQ§ÖrC!§ I »»sesttllt» 4— mit Postverjendniig B. 5.—
0 v t* v Woche naurgabe mit Zustellungen Bregenz fi. 1.— per Post Jr. 1.
werben billigst nach Larif berechnet:
II entsprechender Nachlaß; Placierung an bestimmte» Stellen kan» nicht zu
*** (f ge,i>herl iverden. Fiiieratgcbnhrei« >i»d im Bor'iliicin zu
bei chl.ieii Witderyolnngen
kaun nicht
entrichten.
Unbefugte Einmengung?
Wien, 84. Jänner.
Die christlich-sociale Partei im Reich-rath hat
gestern in einer BerbandSsitzung gegen den Abg.
Groß Front gemacht, weil derselbe, „als Obmann
der deutsche» Fortschrittspartei in einer nationalen
Angelegenheit damit auch die Wiener local-
politische Frage des Wahlrechtes der Per»
soualkinkommeusteuerzahler verquickt, daS Ein­
schreiten gegen eine der deutschen Gemeiubürgschast
angehörende Partei gefordert und damit eine unbe­
fugte Einmischung begangen habe. Damit
wird auch dem Abg. Groß, insonderheit, und der
deutschen Fortschrittspartei im Allgemeinen die Ler-
antwortung für eine Störung oder Gefähr­
dung der deutschen Gemeindürg-
s ch a s t in die Schuhe geschoben?
Bor allem ist eine uustatlhaste „Verquickung"
nationaler mit localen Fragen nicht auf der Seite
des Abg. Dr. Groß oder der Fortschrittspartei
im Reichsralhe. Wen» der genannte Abgeordnete
vielleicht eine halbe Stunde früher oder später noch­
mals beim Ministerpräsidentru vorgesprochen hätte,
um zu sagen: „Excellenz, NN» komme ich in einer
localen Angelegenheit!— was würden denn da-,
gegen die Herren im reichSrütlichen Verbände der
Ehristlichsocialen rinivendc» können'? Ist nicht Dr.
* u f 8 f t auch schon, ohne die Fortschrittspartei
{! I li J tft ft f ®> 4“ Ministern und Statthaltern gegangen?
-.-fA. r? t. w -•. c. I. .r«
Reichsrath allein berechtigt, über Wiener gierung gegen erne Partei der deutschen Gemein-
Localjrageu zu entscheiden- ,a sind sie daS über- bürgfchast gefordert. Der Wie »er-stadt rath
Haupt? So gut, als die christlichsocialen Herren im ist ja doch nicht der r e ich Sr a t h l« che V er-
ReichSrath sich herausnehmen ia W i e n zu wirt- band der chr.stlichfocialen Parte, und letzterer hat
I schäften, tute es ihnen beliebt so darf eS wohl auch ja nichts gethan, den Wählern etwas zu geben oder
Andersdenkeildeii belieben ein Wort dagegen einzu- zu nehmen. Wenn also der christlichsociale Verband
j bringen? Oder nicht? Hat daS nicht sz. Dr. Lueger im R e ich S rat he zu einer localen Frage Stellung
! auch gegen Dr. Prix im ReichSrathe gethan? Haben nehmen darf, ist das wohl auch dem Dr. Groß
die Gegner kein Recht, ihrer Anschauung vor den, erlaubt gewesen.^ Die Hrrren^ habe» sich^ m
ihre» eigenen Redensarten verhaspelt, ivie dä
dem Herrn Dr. G e ß m a n n öfters vorkommt.
Es braucht die deutsche Einheit durchaus nicht zu
stören, wenn die Regierung angegangen wird, ,u
Wien das Recht von Staatsbürgern aller Par
'
Unseres Wissenseistreckt sich died e u tjch c G e-
me. nbürgf chaft lediglich au, g
fanif nationale Angclkgeuh
i m Reichsrath, dagegen durchaus n ch
örtliche Flaqcn, oder volkswirtschaftliche dlng Ä>
heiteu; dem da sind auch die Herren Christlich
Sori.ii*“— ■-*
iuci.ii.» i*“« auch,.,
r i t. 9 fUn B nicht diejenigen, die sich die F r e j-;
r,„ 1r r 1 Vcivegung verkümmern
-?">d denn die christlichsocialen Herren im'
; Minister Ausdruck zu geben? Haben die Ehristlich
socialen allein das Privilegium, in Wien über die
Art der Handhabung der Gesetze ein Brort zu
sprechen, oder sollen sich etwa deut che Wiener an
“f" »>m-ch>, di.st F--V^ L W»IKr ^»d °» j-lchon tmi M,u!ch
Personal, euerträger tm ganpn »-»JJ* um^ rfn> de» Minister, ob in dessen Z.mmer oder
von weit auch -» Graz b-^ etwa aus dem Hosball zu ersuchen, dieser oderzener
wählen^ unter Z..z.ehu..g d,e,er Classe von Way. ^„geiunerk znjuweuden. Rnr >oe»n eS
ohne Schwierigkeit vor sich g«'^ sich um eine gemeinsame Angelegenheit aller deutsche«
auch ln Wien durchaus nicht Wähler de» "uillgen'^ tzaudeltc bedürfte er eines Auf-
FortschrMspartei allein, welche tM »bMwe ,jg„,thü»,'lich genug, daß über da«.
qiltige Ent chridung in dieser Frage soroe»ii, wozu» Siadtratb thut kein Deutscher in
sie das gute Recht haben; eS gibt darunter ftden- was■der W. tm^^ bif
falls Tallsende von Christlichsocialen Socialisten oder k. ch würde sich jene Gruppe gewiß
Dcutjäiradikaleu und d^S d-.ste auch ... anderen JrjgJ-^ L»! welche ZJ im
...... Mil.Zonalen Angele^.
SS Ä? Darum' hindelt e-sich im oo. liegenden Falle keine«,
bürgschait keineswcgS, in anderen, politische» oder tveg.^ „,,ch keineswegs im «ustrage
fiT in».- P-«-i» Mim».WM«'»"» i« «nm .*»•
lassen.
UebrigenS ist es eine bewußteBerdreh-
» n g und ivi.klich unstatthafte „Verquickung", zu
behaupten, Dr. G,oß hab e ein Eins chreiten der Re-
schreiten gegen eine gleichfalls der deutschen Gemein-
bürgschast angehörige deutsche Partei" „usgesoidert
er hat diese« nicht rlilinal aus Eigenem geihan Dr
1 i i t* C' i. O•*
Heimliche Liebe.
Roman von Helene Voigt.
17)
Hochauf richtete sich die schöne Frau, ihre! Glück vernichtet. Wie durste sie an van der Huylens
Augen blickten ciiist, wehmüthig zu dem finsteren! Seite als Gemahlin weite, leben, loenn man mit
Gatte« auf, ihre Stimme bebte, als sie sagt. :„ Du J Finger» aus sie ivieS, weiiu man sich zuraunte:
hast recht, Albrecht, und wenn Du rineS Tage«~''
erfährst, was ich Dir jetzt vorenthalten will, solange
: „Seht dort jene Frau. Sie war ein arme« Mädchen
welches de« Geldes wegen jenen edle» braven Mann
Nachdruck vcrdolcii.
»p, meine gnädige Frau," rief er bitter lachend.
» fShalb soll ich mir noch die Qual bereiten, Ihren
o-J r i on Hauptmann von Bieberstein zu lese»? Die
"Echvlsache an und für sich, daß Sie ihm schrieben
w vielleicht schon oftmals früher, brachte mein
in Wallung— ich fürchte, meine Hand
^de zittern wenn ich die Pistole gegen ihn hebe
und ich muß kaltblütig zielen. —"
»Albrecht," flehte Nora nochmals mit rührendem
^"ve, „willst Du mich uugehört verurtheilen, auf
da« Wort— meiner Mutte, hin?'
., »Deine Mutter, Nora, wünscht, daß Du ihr in
^'uigen Tagen folgst; sie meint —“
»Niemals," rief die arme Frau, abwehrend beide
Hände ausstreckend, „eher will ich tot am Boden
siegen, statt noch ein einzige« mal meine Mutter
ru sehen l"
„3a, Nora, sie ist Dein, unser oller böse»
Prinzip, ihretwegen ist wohl auch dieser unselige
Peief geschrieben worden."
es in ineinrn Lrästeu steht, wirst Du erkennen,
wie schwere- Unrecht Du heule Deinem Weibe
zugefügt."
Ohue sich noch ciiimal umzuwenden ging sie
hinein, in'« üraiikeiizimmer und der Senator ivandte
sich gleichfalls der Thüre zu; noch ruhte der ver-
häugnißvollr Brief in seiner Hand, noch hatte er
die Wo.tr Frau von Trahlow's nicht vergessen—
aber dennoch leuchtete eS wie ein Heller Schimmer
in seiner Seele auf— da« Weihnachtslicht hatte
sich noch eirrinal entzündet, es strahlte wunder-
herrlich: wie wenn sie unschuldig wäre! Aber der
Brief—
Drinnen an Lothar« Krankenlager kniete Rora
da« Haupt in die Kiffen verborgen und weinte
unaufhaltsam; Trahlow schlummerte fieberhaft, ab­
gerissene Worte klangen von seinen Lippen, die
Hände zuckten nervös auf der Decke.—
Also daS war da« Ende! Ihr Glück, ihr
sonnige- märchenhaftes Glück, welches sie oftmals
iu stillen Stunden erträumt, es lag zerbrochen,
zerschellt am Bodeu und von weit her drang der
Mutter scharfes Lachen au ihr Ohr. Armes junge«
Geschöpf. O, nur ein einzige« warme- Wort von
Albrecht- Lippen und sie hätte ihm alle« bekannt,
den unndlichen Jammer, die Schande, welche die^
Mutter über sie gebracht, und die chr uud Lothar« i
heirathete, der ihr seinen alten angesehenen Namen
gab, damit sie ihren befleckte» ablegen konnte!"
Wie ein böie« Phantasigebilde stand jenes
Kartenblatt vor ihren Augen, von dem Lothar
phantasierte, welche« sich iu den Händen jene-
ränkesüchtigen Mannes besand und das Rora um
jeden Preis wieder haben mußte. Um jeden Preis?
Armes Kind, sie ahnte nicht ivelchen Preis mau
dafür von ihr forden werde!
Stunde um Stunde diese« fürchterlichen Tage«
schlich dahin, Nora wollte fast vrrziveifel», denn sie
hörte gar nichts, sah auch niemandeu außer dem
Diener, welcher sie bei Lothar- Pflege unterstützte.
Endlich der kurze Januartag ging zu Ende, iu
den Straßen flammteu die Laternen auf, al« da»
Stubenmädchen einen Brief brachte, mit de» etwa-
neugierigen Worten: „Es ist von Herrn Haupt-
manu von Bieberstein gnädige Frau; er läßt sich
nach dem Befinden de« Herrn Assessor erkandigea."
„Ich ließe danken— es ginge noch nicht viel
besser. Gieb den Brief her Rosa."
Mit bebenden Händen riß sie da- veilchen­
duftende Eouvert herab und nahm den engge»
fchriebeuen Bogen hervor: zum ersten Male im
Leben schrieb eiu anderer Mann als ihr Gatte an
sie! Zuerst vermochte sie kaum die Buchstaben zq
erkennen. Thränen verdunkelten ihre Augen, dann


[ 2023-06-29 10:37:52.790 - 19000128 - Seite 2 ]
Groß hat lediglich die Wiener Tage-srage bezüglich
deS Wahlrechtes und die Kohlenstreik-Andelegenheit
als „brennende" Tagesfragen bei dem Mmisterprä-
sidenten zur Sprache gebracht und die erstere nameut-
lich deswegen, weil die Zeit drängt und die Ange­
legenheit auch noch beim BerwaltungSgerichtShofe
anhängig gemacht und entschieden werden soll, ehe
der Wahltermiu herangerückt ist.
Hier handelt eS sich mithin um eine Recht«-
frage, welche gar nicht zur Parteifrage gemacht
werden sollte. Im Uebrigeu wird sich die Deutsche
Fortschrittspartei in Fragen, welche nicht die ge­
meinsame nationale Vertheidigung betreffen, sich nie-
mal- die Hände binden oder einengen lasten; nicht
in Fragen staatSgrundgesetzlicher
Freiheit, nicht in Fragen der Handhabung der
Schulgesetze, oder in Fragen anderer öffentlichen
Jnteresten. Sie ist dessen gewiß, daß nicht nur die
ganze Stadt Wien, sondern in Oesterreich .Jeder­
mann, der da will, daß Recht auch Recht bleibe,
auf ihrer Seite stehen wird.
politische Mund sch ccu.
HesterveirH Arrgcrr >:.
Wie», 25. Jänner. Der im November her­
ausgegebene, bisher unbeanstandete Kalender d. „Bun­
de- der Deutschen in Böhmen" wurde heute wegen
de- Gedichte- .Erinnerung an Friedrichsruh" mit
Beschlag belegt, außerdem in der BundeSkauzleiAine
Hansdurchsuchung vorgenommen. Diese- Vorgehen
deutet die Absicht an, den Bund, der die stärkste
nationale Organisation der Deutschen in Böhmen
ist, auszulösen.>
Wie«, 24. Jänner. Da- Ministerium hat be-
schloffen, alle ihm zu Gebote stehenden Mittel auf­
zubieten, um den Kohlenarbeiterstreik so rasch wie
möglich beizulegen. Eine Aktion zu diesem
Zwecke ist, eingeleitet worden. In« Streik­
gebiete sollen in den nächste» Tagen EiniguugS-
ämter in Thätigkeit treten, wovon aber wenig zu
erwarten sein dürfte, da die Gewerkschaften ver-
laugen, daß die Arbeiter vorher die Arbeit>
wieder aufnehmen sollen, da mau mit Streiken»
nicht verhandeln könne. Die böhmische Statt-!
halterri schlug ei» Kohlenausfuhrverbot vor, wo»'
auf ober die Regierung nicht eingeuen will, da
viele Fabriken und Werte Mähren« preußisch-schlesische
Kohlen beziehen, und alsdann auch dort ein Aus­
fuhrverbot zu erwarten wäre. Die Porcellanwerke
und Glashütten in den böhmischen Erzgebirgen
stellten bereit- alle den Betrieb ein. Am wichtigsten
ist, daß die Chemische Fabrik in-Aussig, eine- der
größten derartigen EtabliflemeutS des Kontinent-
ebenfalls den Betrieb einstellen mußte wegen Kohlen-
mangrls. Die böhmische Kommerzialbahn Jitschin.
Rimburg, 46 Kilometer laug, läng« welcher zahl­
reiche Zuckerfabriken liegen, mußte deS Kohlen
mangels wegen den Verkehr einstellen. Die arme
Bevölkerung der ganzen Gegend ist durch die Kohlen-
not^chwe^ktro^n^nÄruchbe^^^wurdel^
Arbeiter, die zur Abendschicht einfahren wollten, von
den Streikenden gewaltsam daran gehindert. Alle
Industriellen und Gewerke, die sich an große Berliner
Kohlenfirmen um Aushilfe wendeten, erhielten ab­
schlägige Antworten. Man wendete sich nun an
ungarische Kohlenwerke, mehrere Prager Industrielle
bestellten englische Kohlen, die aber nur für 2*/,
oder 3 Gulden pro Eentner bis Prag geliefert
werden können.
Arag, 25. Jänner. DaS Exekutivcomitä de«
Clubs der deutsch-fortschrittlichen LandtagS-Abgeord-
neten hielt eine Sitzung. Das ausgegebene Com-
mnniquä lautet: Der verstärkte Vollzugsausschuß
des deutschen Landtag-klub« hat sich heute fast voll-
zählig versammelt und sich mit der Romiuirung
der ReichSrathS- und Landtags-Abgeordneten Dr.
Pergrll, Dr. Ritsche und Dr. Ruß als Mitglieder
der AuSgleichSkonferenz einstimmig einverstanden er­
klärt. DaS fünfte Mitglied hatte die deutsche Partei-
leitung Böhmen- zu ernennen. Nachdem der Vor-
sitzende Abgeordneter Siegmund, welchem oiese«
Mandat in erster Reihe angeboten wurde, es ab­
lehnen zu müssen erklärt hatte, wurde für denselben
ans Antrag der Parteileitung Abgeordneter Dr.
Eppiuger einstimmig nomiuirt.
Arüna, 25. Jänner. Heute fand hier eine
Sitzung deS Vorstandes der Deutschfortschrittlichen
Partei in Mähren statt, in wecher als Vertreter
dieser Partei in die BerstäudigungSkonferenz die
Abgeordneten Baron d'Elvert, Dr. Fux, Dr. Dötz
und Dr. Groß gewählt wurden. Ferner wurde
beschlossen, für den 2. Februar eine Vertrauen«-
männner- Versammlung einzuberufen, welche über
die Durchführung der Parteiorganisation und die
Neuwahl der Parteileitung berathen wird. In dieser
Versammlung wird Abgeordneter Dr. Groß einen
Bericht über die politische Lage erstatten.
Bom Bureukrieg.
Arüsset, 25. Jänner. Die Gesandtschaft Trans­
vaal- erklärt die Siegesbotschaft WarrenS für arg
übertrieben. Warreu könne höchstens einen vor-
geschobenen Posten zurückgedrängt, nicht aber den
Spiouskop selbst besetzt haben, weil dort 10,000
Buren versammelt seien, während WürrenS lakonische
Depesche nur vou der Vertreibung einer kleiuru
Bureutruppe meldet. Die Gesandtschaft glaubt, da-
Kriegsamt bausche alle halben Erfolge auf, weil
Chamberlaiu zu der Eröffnung des Parlaments
eine Siegesbotschaft braucht.
London, 25. Jänner. Obgleich die gemeldete
Besetzung de- Spiouskop vom militärischen Stand­
punkt als nichts anderes als die Gewinnung einer
weit vor der Hauptstellunz vorgeschobenen selbst­
ständigen stärkenen UnterosfizierSpostenS zu betrachten
ist, ist die Begeisterung in weitesten Kreisen über
diesen kaum ueunenSwerlheu Erfolg doch allgemein.
Rur militärische Sachverständige warnen vor einer
Ueberschätzung und bemerken, daß die Hauptarbeit
noch bevorstehe.
Arüsfel, 25. Jänner. Leyd- hatte in Gegenwart
de- amerikanischen Konsul- in Pretoria, Macrum,,
heute Nachmittag» eine hochwichtige Unterredung
mit Delcassä, dem er die Bedingungen bekannt gab,
unter denen Krüger zum Friedensschluffe berest sei.
Krüger fordert die völlige Unabhängigkeit Trans­
vaal- und die Herstellung des otatiis qno in der
Uitlanderfrage.— Eine Kabeldegesche au- Pretoria
bestätigt, daß Marren nicht den SpionSkop, sondern
blos eine Anhöhe in deffeu Mhe besetzte.
Aaris, 26. Jänner. DaS „Echo de Paris"
ließ in vergangener Nacht den Dr. LeydS inter­
viewen: LeydS vertritt die Ansicht, daß. die Eug.
länder ihre Stellung aüf dem SpionSkop nicht be­
haupten können. General Marren habe von mehreren
Anhöhen eine unwichtigere genommen, während bir
Buren die höchsten Punkte noch besetzt hielten. Die
Artillerie haben die Engländer dann auch von
ersterer Anhöhe vertrieben. DaS englische Telegramm
sei unvollständig veröffentlicht und vom War Office
redrgirt worden. Leyds zweifelt an der baldige»
Einnahme LadysmithS, sie würde zwar moralisch
wertvoll für die Buren sein, aber materielle Ver­
legenheiten bringen. Ueber eine eventuelle Friedens-
Vermittlung äußerte sich Dr. Leyds dahin, daß der
Augenblick zu einer Intervention der europäischen
Mächte noch nicht gekommen sei.
Brüssel, 26. Jänner, Eine Kapeldepesche aus
Pretoria meldet die völlige Vernichtung de»
Armeekorps Marrens. Kr verlor 800 Kodte «.
Aerwnnd^e. 1500 Engländer wurde« gefangen.
Me Auren eröenteten 17 Kanonen «nd »er­
folgte» die ssüchtende» Engländer vis Kart an
das Kanptqnartier Ankers. Ker Sieg iss unve-
dingt entscheidend.
London, 26. Jänncr. General Buller telegra-
phirte vom 25. Jänner Mittag-: Ich bedauere mit­
theilen zu müffen, daß, wie ich heute Morgen- er­
fahre, General Warren den SpionScop in der Nacht
zum heutigen Donner-tag wieder aufgeben mußte.
Atcröt und Lcrnd.
Kageskalender für Sonntag. 28. Jänner.
Sonnenaufgang 7 Uhr 35 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 61, Tageslänge 9 St. 16 Min., MondeS»
aufgang 5 Uhr 20 Min. morg., MondeSuutergang
1 Uhr 65 Min. abend«.
Prot.: G. 4 Epiph. Carl d. G.
ttath.: G. 4 Epiph.
Aregenz, 27. Jänner. (Schützenball.).
Während sich unsere Schützer» bisher genügten, im
Fasching einfach in ihrem Schützrnheim eine kleiner
Unterhaltung zu veranstalten, geben sie Heuer jinr
ersten Male ein Ball. Derselbe findet morgen
Sonntag den 28. ds. im Drechselsaale statt und»
zeigt sich für diesen rege- Jnterreffe. Allem An»
scheine nach dürfte er an Stelle der seiner Zxit so
beliebte» Bregenzer Bürgerbolle treten.
Aregenz. 27. Jänner. (G e s a n g v.e r e i«
Eintracht.) Derselbe veranstaltet Sam-tag den
3. Febr. im Hotel Oesterreichischer Hof für sein.
nahm sie alle Selbstschbeherrschung zusammen und
las wie folgt:
„Meine sehr verehrte, gnädige Frau!
Ihr allerliebste- Billet von heute morgen, welches
ich allerdings mit einem anderen, weniger angenehmen
Ihres Herrn Gemahl- erhielt, hat mir zu denken
gegeben. Ich überlegte hin und her wie eS
möglich fei, Ihren so dringenden Wunsch zu er­
füllen, sah aber leider keine Möglichkeit dazu.
Vielleicht hätte eine mündliche Unterredung ein
zufriedenstellende- Resultat geliefert, jedoch so muß
ich Ihnen, schöne Frau, leider bekennen, daß ich
mich niemals von meinem pikanten Kartenblatte
trennen werde. eS sei denn gegen einen sehr hohen
Preis! Ob Sie gewilligt sein möchten, denselben
zu zahle», um mein Stillschweigen zu erlaufen,
fragt sich noch. Mü Ihrem Herrn Gemahl habe
ich die Ehre, morgen früh sehr zeitig zusammen­
zutreffen, hoffentlich ist es nicht- unangenehme«, wa»
daran-' resuwert, eS sollte mir auch für Sie leid
thun. Mit einem ganz unterthänigsten Handküsse
und der Versicherung atter Freundschaft grüßt Sie
wie ehemals
Ihr treuer Sklave
Egon vou Bieberstein.
Empört warf die junge Frau den Brief beiseite;
, wie durste e- ein Manu wagen, mtt solch' zu­
dringlicher Bertraulichkest einer verheiratheten Frau
zu schreiben, mit deren Gatten er am anderen
Lage ein Duell au-fechteu sollte! Und doch! Er
E von einem Preise, von einer mündlichen
rrduag? Wenn Rora da- Sartenblatt befaß,
dann wollte sie vor ihren Gatten treten und ihm
alles sagen; wollte noch in elfter Stunde jene-
unselige Duell verhindern und ihre Unschuld, ihre
— Liebe ihm beweisen! Er liebte sie ja, er
hatte es gesagt, sie erglühte wie ein junge« Mädchen
wenn sie daran dachte, wie glücklich sie dann sein
könnten. Ja, e- war eine herbe Prüfung-zeit über
sie gekommen, sie wußte, was es hieß: in Thränen
säen, und stürmisch pochend verlangte ihr Herz
danach mit Freuden zu ernten.
Die Lampe warf ein gedämpfte- Licht auf den
Kranken, leise trat der Diener ein und brachte
frische- Waffer; die junge Frau erhob sich winkte
ihn heran und trug halblaut: „Können Sie wohl
eine Stunde hier bleiben, bi- ich wieder komme?
Ich muß «och eine eilige Besorgung in der Stadt
machen."
„Gewiß, gnädige Frau," nickte der Mann
freundlich, „recht gern. Ich soll deS Herrn Senator-
silberne Stutzuhr putzen."
„Wissen Sie nicht— ob mein Manu— morgen
zeitig ausgeht?" -forschte die junge Frau verlegen
und ehe der Diener er sich versah, glitt ein Fünf-
markstük in seine Hand, „ich muß e« wissen, denn
eS handelt ft$ um wichtige-. Wenn Sie e- erfahren
und mich hinsühren wollen— werde ich Ihnen
.sehr dankbar und erkenntlich sein." Da» schöne
Gesicht trug so unverkennbare Spuren, von Kummer
und Angst, die braunen Augen standen voll Thränen
und theiluehmeud schaute der Mann seine junge
Gebieterin au.'
„Ich will es gerne thun, gnädige Frau." sagte
er treuherzig, „denn wir haben Sie und den
Hern, Senator alle lieb und wünschen Ihnen
nur Gute«."
„Gott segne Sie," sagte Nora einfach und
legte die weißen Finger in die schwielige Rechte
de« Manne-, dann glitt sie hinaus in den sehr
kalten Winterabend, das Kopftuch dicht vor'- Gesicht
ziehend.
**
*
Draußen flackerten die Laterne« unruhig hin
und her, nur wenige Passanten befanden sich in
der Straße, die Nora- bebender Fuß betrat und
so eilte sie denn unbehelligt weiter; dort drüben
da- vorletzte Hau« bewohnte Hauptmann von Bieber­
stein, sie stand bereit» vor der Hau-thür, da noch
einmal verließ sie aller Muth, alle Selbstbeherrschung.
Schwer siel ihr Köpfchen auf die Thürklinge,
krampfhaft schloffen sich die kalten Hände ineinander,
und ti war, als dringe ein schluchzender Ton
unter dem Kopftuche hervor:
„Ich kann e» nicht, mein Gott e« ist zu schwer."
Da aber tauchte ein andere» Bild vor dem
armen, zitternden Weibe auf, Albrecht- männlich,
schöne«, zetzt todtblaffe» Gesicht mtt dem wehmüchigea
Blicke.
(Fortsetzung folgt.)
1
rt
1
]
$
i
■
•:
)
<


[ 2023-06-29 10:37:52.790 - 19000128 - Seite 3 ]
i
Mitglieder und geladene Gäste eine «benduntrr-
dalkuna.
Hrrea-nr, 27• Nnner. DaS Volksblatt vom
L 6 Jänner enthält in einer Vorkloster Correspon-
denj folgende niedliche, echt clrricale Denunziation
eine« Geschäftsmannes'.
„Unsere Gegner sollen nicht alle« so schwarz
malen, aber solche Aeußerungen, wir jene des Herrn
Schuhmachern,,istrrs Hösel in Bregenz beim Bür-
mristrrbanqurt. in denen er seine Befürchtungen
wegen Hrreinbreck'kiis der schwarzen Flui von Rie­
den und Vorkloster Ausdruck gab. sind nicht bloS
rin Schandfleck für Höfel, der im Kloster Rieden-
bürg so viel Geld verdient, sondern müsse» von
un«'als Provokation (!) aufs entschiedenste zurückge»
wirsen werden."
Die Absicht de» Patron«, der sich diese Zeilen
leistete, liegt klar zu Tage.
Wir brauchen un« über das Schimpfliche pvli-
tischer Denunziationen zum Zwecke geschäftlicher
Boykottierungen nicht weiter zu äußern. Aber
daran müssen wir erinnern, daß dasselbe BolkSblatt,
daS die eben citierte Stelle bringt, vor wenigen
Wochen sich erdreistete, die feige Fahnenflucht feiner
Partei bei den Bregenzer Gemrindewahlen damit zu
motiviern, feine Wähler feien durch den rücksichts­
losen geschäftlichen Druck der Liberalen in der freien
Ausübung ihres Wahlrechtes gehindert.
Nach der eigenen politischen Moral des Volks­
blattes muß aber eiu Geschäftsmann, siehe den Fall
Hösel, au die Kundschaft auch seine politische Ueber­
zeugung verkaufen, mindestens die Augen verdrehen
wenn er sich christliche Kunden erhalte» will. Recht
nett, recht klerikal und recht christlichsocial. Reli-
tzion, Geschäft, Politik wie sie das trefflich zu ver-
quicken verstehen.
Und diesen Leuten hören unsere Bauern mit
offenem Munde zu, wenn sie ihnen erzählen, was
sie Alles für die Rechte de« Volke« leisten, um es
vom .liberalen" Joche zu besreiru.
Vregeuz. (Z i e h u u g «l i st r) der III. Budapest«-
Wohlthaligkeitelotterie (24. Jänner) kaun bei uns
eiliges, Heu werden. Nächste Ziehung 3. Februar.
Aregenz, 27. Jänner. (sBon der Höh e.)
Srcflaud M. 3.1s».— Der Monat geht zu Ende
und die T»ge, nur dir Svnuruftrahlen wachsen zu­
sehends. Tie grti'nchteflr Zeit de« Winters, Thomas,
ist hrntrr unter uns; doch ist der Hornung noch
ein tückischer Geselle— Unsere Standrsschützen
feierten am vergangenen Samstage ihren Fabian
und Sebastian, »norgen« in der Kirche und abends
in ihrem Schiitzenheim. Gras Zeppelin will Ende
April oder Autangs Mai im Vereine mit Ingenieur
Köbler, ein Maschinist und ein Steuermann mit
seinem Luftschiff ausstrigeu.— Die Zillertahlbahr
'*\ *11 Aussicht.— Der einzige Sohn des Finanz
"""'ster« Crispi, ein Advokat, wurde wegen Brillon
tendirbstahl zu vier Jahren schweren Kerker vernr
y 111 .,“ lebt aber gemüthlich in Brasilren.-
Ru» .110 protestantische Sekte» leben in England.
— Sumatra und Java wurden durch Erdbeben
schwer heimgesucht.— Von l. Mai fährt man
Eilzug in 11 '/ t Stunden von München nach
j "'- 01 7 flud neu, 5 Krone,rstücke von
unserer Miinze rrjchieuen, aber nur für— Lirchten-
~ Anläßlich der Pariser Weltansstellung
siiiort dorten e,ur große internationale Militär,nusik
sch 0 )t statt, ähnlich 18(17.— Auch in Oester
Vielleicht werden Kranzhändler »nd Gärtner als Millarden Franken abgerechnet worden, gegen r
Vsteoekiiider b-s Nin,/Iiikneiiommeu?. alkichsweifk ungefähr 27 Milliarden Franken
ver-
Pflegekinder des Vinze„ti,is-BereiukS "A"'°,E"s I allen ^ehn deuttch«, Abre^nungSstellen. Gegen-
— Die Faschingsunterhaltung des Likderkranzes^ allen th., r l( j. j, fr Umsatz um etwa
I°« d,, in M«, stst)rn'LW “jj“! mV »»"' W *0 »-»"».«->«
Absolut will es die Regierung.— Das Trottoir j
Vergnügungs-Anzeiger
für Bregenz.
m i/ium t lywuww«* q».
3. Februar. Abend-UnterhSktung Gesang-Verein
„Eintracht", Hotel österr. Hof.
3. Februar, Schioeizerkränzchen. Drechsel.
3. Februar, HauSdall, Biegen zerwälderhof
3. Februar, HauSuuterhaltung. Gasthaus
4. Februar, HauSball, Restaurant Langer.
Jäger.
der neuen BerbindungSstraße wird bereits mit Ulmen
bäumen bepflanzt. Dieselbe erhält hierdurch ein
freundliches Bild und seinerzeit Schatten. Am
14. Juni dS. IS. findet in Pari« ein gr"ß5*i 27. Jänner, HauSball, Ehregutta.
internationales Motorreuuen statt, wobei gewisse 137 gönnst, Hausball, Bavariagarten
Staaten in Conkurrenz treten. ^7 r- j 28. Jänner, Schützenball, Drechsel.
Aregenz, 27. Jänner. Der Zweigverein Bregenz-^ Jänner, Hausball, Lamm.
des allgemein österreichische» BlenenzuchweremS hält!^ Februar, HauSball zur Post,
morgen Sonntag Nachmittags 4 Uhr im Gasthaus
zur Rose seine Frühjahrsvollversammlung ab. Zu
dieser VereinSversammlungen haben alle Freunde
der Bienenzucht von Bregenz und Umgebung Zutritt,
nur haben sich dieselben beim Vorstände Zimmer- 1
1 Meister AloiS Hagen zu melden. Vom allgemeinen-^ v,.,
| Interesse ist der letzte Punkt der Tagesordnung de- j ß^ f ö r, lstr> Hausball, Brändle.
■ trrff Errichtung eine« Aktienbienenstandes i» Bregenz. 7 Februar, Schiffahrtsball. Drecbsel.
'Derselbe sollte zugleich zu einem Musterbienenstande jq| Februar, Radsahrerkränzchen. Drechsel.
! für« ganze Land ausgestaltet werde». Dieses könnte^ Februar, Beterauenball, Drechsel.
'aber nur durchgeführt werde;,, wenn dieses Unter-^ kaufm. Verein Brigantia, Krone,
nehmen auch von ollen Kreisen nnteistützt wird, ,3 F,.h,uar, Hausunterhaltung, Bregenzerhof.
und auch zahlreiche Aktien gezeichnet werden. Eine F^ruar, Alpenvereinskränzchen, Drechsel.
Active lautet auf lOfl. =, 20 Kr. oder ein Bienen- 17 g f {, rusl i, Liederkiaiizkränzche», Drechsel.
Volk in eurer Wohnung nach System Dr. Dirrzon^ 7° Ffbrnar. «rb-itrrball der Gewerkschasts-Arbeiter-
österreichisches Berrinsmaas. Hiedurch würde auch.' Bereiue. Krone.
den Herrn Beamten. Lehrer 11. s. w., sowie allen-, 8 F,b,uar. Maskenball. „zur Post."
welche in geschlossenen Räumen arbeiten müssen,. 2, Frbruar, Maurachball, maSkirt, Krone.
und eine Erholung i» Gott,« s.eier Natur dringend 2 z Februar. HauSball, Rose.
bedürfen, Gelegenheit gegeben, eine Geist und Herz- j 25 -^»ar. Unter haltiingsabend des Personale»
erregende Zristreuiuig zu finden. I der Uhreiisabrik, Krone.
Möge diese gute Idee dnr, zahlreiche Bethest,->^ F,-bruar, Turnerball. Drechsel.
gnng auch verwirklicht werden »»d so eine Art, 2(. jt st)rU a r, Nachmittag«. Großer Maskenzug.
Imker schule gefchasse» werden zum Segen für«-'
ganze Land.
A-rkkofler, 27. Jäner. Uirfere ..estrige Nach­
richt von der theilrveisrii elektrischen Beleuchtung ,«
O» w *““‘# -D-f M-
Abends 8 Uhr, Narrenabend, Drechsel.
27. Februar, Lumpenball z. Post.
. ui;niiu^ i»,//.— Auch in Oester­
reich Ungarn nimmt die Briquetfabrikation riesigen
Aufschwung.— Am 18. mit) 19. März veranstalte»
die hiesigen Bogelsreunde im Hirschgarten eine Aus­
stellung— Die preußische Kopfbedeckung, die
Pickelhaube, dürfte, wie man vernimmt, auch beider
Finanzwache ringesührt werden.— Ei» Arzt iw
Krakau starb an peswerdächtigen Erscheinungen.—
Die Kohlenpreise steigen ,» die Höhr, nicht die
Kohlengräbrr, noch weniger dir Gewerke, wohl aber
da« Volk zahlt die Streikkosten.— Im kommenden
Herbste werden in Ungarn Manöver unter der per­
sönlichen Oberleitung des Kaiser- stattfinde,,.—
Heute ist alle- möglich. In Rewyork werden so­
gar Eheschulen errichtet.— Die Präsenzstärke
unseres Heeres soll, wie verlautet, erhöht werden.
Kaum glaublich.— Jura-Diamanten, da- Neuste
in Edelsteinen, aus Bergkristall vom Jura herge­
stellt, sollen schwer in Fassung von echten zu unter­
scheide» sein. Also „ppgepaßt!— Kranz- und
Blumenspenden will man nun bei Todesfällen aus­
merzen und dasür heilige Messen, Kirchendau- und
BiuzeutiuS- Unterstützungen einführen. Wohlan 1
Jeder nach feiner Weise. Kräuze und Blumen zu
spenden find wohl alte und schöne Sitte,, und wer
solche widmen will, kaust sich keine Borschristen.
, »»»«»»iuju* riijxr hir
Boikloster bedarf einiger Einschränkn,>4- J™.
ganze Qncllenft>aßr sondern nur der Weg """
Scholle.'sch'-» Faln ik gegen dir Qnelle„I""w
unsererseits durch miß­
mündlichen Mit­
einer
erfreut
n. n. •• vli •*•••! **
sich diese» Wohlthat
Der Jrithl'i» entstand
ve> standliche 2lufsass>n,q
theilnng.
Kard, 27. Männer. Heute vormittags '/, 10 Uhr
zeigt- das Jeuiiy'schc Fabrikssignal durch laugan-
haltrndeS Pfeife» a», daß im Etablissement ein
Brand aiisgrbrochrn fei. Der links am Eingänge
stehende sogeiianutr Holzthurm stand in Flammen.
Bald waren mehrere Spritzen in reger Thätigkeit
am Ptatze und es konnte denn auch
das einzelne Gebäude localisiert werde». Besonderes
Lob verdient Fra» Gerstäcker, die einem llrost^"
Theil der Pnmpmannschaften stärkende warme Ge-,
tläiike nach Möglichkeit spendete. 1
Aetdkirch (Turnverein S* 1 ®* 1 ^*
Derselbe veranstaltet am Donnristag, den >*“ -i
im „englischen Hos" seinen Familienadrnd mit Tanz-
krünzcheii und theateralischeu Anfführlinge»..,
Schweiz. Ein lbjähriger Gymnasiast,n Gens,,
der sich öjters im Keller drS Hauses mit chemischen
Experimenten abgab, wurde von seiner ihn suchen-
den Mutter todt am Boden liegend aufgeninden.(
Er war, wir man glaubt, durch die Dünste von.
Blausäure vergiftet worden.|
— Einer Mittheilung des leitenden Ingenieurs,
der Arbriteu am Credotuuuel zufolge wird der,
Tunnel erst Ende Frbruar wieder in betriebssah,ge,n j
Zustande sein. I
Eingesendet.
F ü r G i ch t- u u d R h e u m a l e i d e n-
den ist ein wahrer Schatz die so berühmt gewor­
dene Gicht- und Rheumatismus- Salbe von dem
Apotheker Bela Zolta» aus Budapest. Kranke die
schon durch lange Jahre gelitten haben, sind »ach
einigemaligeu Gebrauche dieser Salbe ganz geheilt.
So dankt ans unserer Gegend Herr W. Feuerstein
Bregenz, auch seine vollständige Heilung dieser
wirklichen Wundersalbe.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 4 de-
Mustrirteu Unterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
Eigenth. Herausgeber 11. verannaortlicher Redacteur
Karl Mersch in sky.
Druck von Auto» Flatz Bregeuz.
Zöetterstatio« Aregeuz.
Datum
Tages-
zeit
Lust-
druck
Tcmpe.jBewSl.l
ratur kuug
Nieder-
lchlüge
26. Jünntt
Ö Uljr| mu» t>{ udj
« beiiMj|^| ""
S. 2
Äraupela
und
Regen
27. Jüimer
7 Uhr
Früh
724..
-1- 0..^ trüb
R. 2
U
87. Jänner!
Verschiedenes.
2 Uhr
jtachm.
>'
718.
trüb
SA. 1
(P r a g,) 26. Jänner. Die Volks- u. Bürger­
schulen wurden wegen Kohleumangel bis 1. Februar
gesperrt.
(Selbstmord eine- Bankd i r e cto rS).
Man meldet aus Lemberg, 22. d.: Heute er-
fchoß sich in einem Hotel der ehemalige Direktor I
der hiesigen Borfchußbauk Franz KuczynSki. Da«'
Motiv de« Selbstmordes sind private finanzielle,
Calamitäten. In der Bank, auS welcher KucyuSki-
im December vorigeu JahreS ausgetreten ist, ist
alle« in Ordnung. «inhetttiche Staat».
(E lea r iu gha uS.) Die größte Abrechnung«,
fteDr der Welt ist bekanntlich da- Londoner Elea- j, Silber
B Haus. Im letzten Jahr find au dieser Abrechungs- Oest^««ldrente
^ 6,117,949,000 Pfd. Sterl., d. h. rund 22b Ochr.Sr-aenrentrs'L.
Zürcher Wittsr«»g»»r»g«-le
vom 28. Jänner.
Windrichtung nordwestlich
Bewölkung vorm, trüb
Niederschläge zeitiveise
Temperatur k. lotjrutl. Aedg.
Anmerkung:
Mieuer Aörseuöericht
vom 27. Jäaner
Srrdit-Äctien
SS.Kö
99.15
98.80
S8.6S
Laadoa tiiU
100 Mart
20-Markstücke
20-Fraakstücke
28TS0
242.10
118.10
13J&1
19.30
Schwei»« Baakaotea 96.40


[ 2023-06-29 10:37:52.790 - 19000128 - Seite 4 ]
Danksagung.
Für bir herzliche Theilnahme »nährend der Krank­
heit unseres nun in Gott rnhendeu lieben unver­
geßlichen Gatten, BruderS, SchwLgerS und Onkels,
des Herrn
Anton Reichart,
Gastwirt,
sowie für die herrlichey Blumenspendeu, für die
zahlreiche höchst ehrende Betheiligung bei der Beer­
digung, spreche ich hirmit Allen, insbesondere der
Genoffenschaft der Wirthe, Metzger, Bäcker rc., den
Herren Beamten und Bediensteten der k. k. Boden­
seeschifffahrt, sowie der k. i Fiuanzwache-Abtheilung
den tiefgefühltesten Daick aus.
Bregenz. 86. Jänner 1900.
Im Namen der übrigen Verwandten:
§ie tieftranerude chattin
Anna Reichart, geb. Summer.
i
«
a
ft
cs
w
A
v
CS
m
9)
■8
«p*
53
a
8
«s
*
Geschäfts-Empfehlung.
Bringe einem geehrten Publikum von Bregenz
und Umgebung zur gefälligen Kenntnis, dass ich,
unterstützt von meinem Sohne, mein
Bandagen-u. Mützengeschäft,
Ecke der Kaiserstraße, Rr. 159 Bahnhof-
Straße vollständig eingerichtet habe und empfehle
Bruchbänder mit und ohne Federn, letztere
sehr bequem, auch nachts zu tragen;
verschiedene Arten Snspenfors;
Leib- und Umstandsbinde«;
Geradehaller;
Rabelbrnchbänder mitFedern oder Gumm igurt,
Ferner empfehle ich mich zur Anfertigung von
Uniform-, Sport- und Civilmützeu
jeder Fagon.
Sämmtliche Pelzarbeiteu werden auf's
sorgsälltigste und zu billige »Preisen ausgeführt.
Alle in mein Fach einschlagenden Reparaturen
schnell und billig.
Um geneigten Zuspruch bittet 1.3(201)
Franiiska Staad, Witwe a. Sohn.
Eine
tüchtige Person
welche selbstständig kochen kann
sucht Stelle zur Aushilfe
oder beständig. Auskunft
in der Adm. d. Blattes. 1(102)
Gesucht
in Bregenz
Zugeherin
für mehrere Stunden. Auskunft
in der Administ. des Blattes.
1.8 l104)
100 300 Gulden
monatlich
können Personen jede« Standes
j in allen Ortschaften sicher «nd
i ehrlich ohne Capital nnd Risiko
j durch Berkauf gesetzlich erlaubter
s Staatspapiere u. Lose. Anträge au
! Ludw ig Österreicher,
! VIII Deutschegasse 8, Budapest.
00009090000000009000
®
m
9
«9
9
1
■
*
9
B
tf
9
s
9
0
9
01
»-»
9
s
0
0
•5
Faßnacht 1900!
»allsächer 6— 18 kr.
Stosffächer 20— 195 kr
Ballhandschuhe 12— 30 kr.
Ballhandschuhe lange 35—120 ft.
Corsetten 95, 55, 84, 175 kr.
Unterröcke weiß und färbig
Porten, Bördeln, Münzen, Diademe
Flitter, Halsketten Ballstrümpfe,
Blumen, Mützen,
Perral in 22 kr., Sattn in 40.kr.
Atülffe, Sammt, Bänder Glaeö
Handschuh, Ballkravatten, Gürtel.
Haarpfeil, Parfüm bei
6. Morath
Lindau,
gegenüber engl Institut (parterre
l. und ll. Stock.)
(7V) 3.3
QOOOOOQOQQ
Ich Anna Csillag
Gasthof Brändle,
Bregenz,
Dienstag, den 6. Fehenar 1904},
Haus-Ball
wozu höflichst jedermann eingeladen ist. 1.3(6
Zoh. Ha. Wrändtz
Dienstag, den
Jänner sind in der hiesig«
städt. Fleischhalle abg«
ftochene
Schweine,
prima «Qualität, schwere ...
leichtere per Rilo zu 48 kl?'
zu haben, (für jeden Cott!
summten zugänglich.
(95) Gebhard Feßler,
zum „Schweizerhof", Bregens
00000000000900000009
Habsburger-Hof.
Samstag Abend 8 Uhr
Sonntag Nachmittag 3 u. Abend 8 Uhr
3 brillante Humor-Concerte.
Münchner Komiker
® /Vntony®
mit Gesellschaft.
2 Damen.
( 10 «)
2 Herren.
Morgen Sonntag
von 9 Uhr an
Geschwollene
Bratwürste
bei
Iridotin Wrcrun,
Metzgepei Haltmair. (98)
mit meinem irt;» Eeuuiultcr langen
Riesrn-Loreley Haar, ha' e solches in
Folge 14uionatlich.ii Gebrauches
meiner felbstersimdencn Pomade er»
halten. Dieselbe ist von den berühm
besten Autoritäten als das einzige
Mittel gegen AilSfallen der Haare,
B ur Förderung des Wachsthum- der»
elben, zur Stärkung des HaarbodenS
anerEaur! wurden, sic befördert bei
Herren eine., vollen kräftigen Bart.
wuchs und verleiht schon nach dir.
zem Gebrauche fowol dem Kopf.
»lSauchBarthaarr natürlichen Glanz
nnd Fülle und beivahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in
das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.*
Postversandt täglich bei Vor
einsendnng des Betrages od.
mittelst Pqstnachnahme der
uuen Welt aqs der Fabrik,
wohin alle Aufträge za lich­
ten siiid.
rfmaCsilfßff,
M«n X, ßeilereasse S.
als Heilqnelle seit Hunueilen
Kränklichen der Athmungs» am'. Verdauungserasne)
bei Gicht, Magen- nnd Bla?enkatarrh. Vor*ii l siu+ tVir Kinder,
> Eicr.iiiwiilescenU.il and nkl.rrnd der OravidilAU
Beste« diätetisches u. Eririschunos-Gctränk^
Haupt-Depot in Vorarlberg bei (4186)
G. Ettenberger, Bregenz. (17)
oSoS^^oooo^ni
Conditorei& Csffee.
Wilhelm P.ijlerer,
O (Anfang'S-Nachfolger,)
O Wregonz Wörnerstraße,
S empfiehlt
Torte«, Küche«, feinstes Kaffeebrot,
O Deffert-Bäckereie«,
S ouch halie d. geehrten Pitblikum mein gui eingerichtetes
Caffee
O bestens, empfohlen.
g Caffee, Thee, Choeolade zu jeder Tageszeit,
8 Liquenre in größter Auswahl.
^ 8.263-
9808000^900090900
privat kMnssium Lcholr,
tzlAL, (2.10 U
Ecke Halgasse.
Preise, ©ol ($än$iße Vertretung der @Itef*,|
Pensionat auch In der Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung-- und
nahmsprüfungen während der Ferien.
Der LorberritungScurS zllr AufttahmSprÜfuna ill,,..
I. Aaffe der Mittelschulen begillnt am 1. Attgust.
-k- i

