
[ 2023-06-29 10:35:45.970 - 19001123 - Seite 1 ]
Nr. 4449.
&
Freitag, Ä8. MovcmOer n««».
I5>. Iahmaiili.
orarlberzer
(vormals „VregeNzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
AeuLsch-freifinniges Krgcrn für ba& Land WovavMerg.
Erscheint, 5»nn« »nd Leiertage ausgenommen, tLglich G Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
abgeholt K. ».50
ittng K. 5.
«erde» billigst «ach Toris berechnet: bei Speren Wiederholnagen
imntcii Stellen kann mH
Bor>,i»e>» zu entrichten.
I Hriivui viui|)(t nutif w»vv\ynv»» vy» *|‘»_
Än-leiaen entsprechender Nachlaß: Placierung an bestiinintcn Stellen kann nicht za
O” gesichert werden, ^iiieratqeb,ihren und ii» Bor>,i>
offenkundig nicht« mit .Eoci«" oder .rothen
Jungen" zu thun hatten, ohne die geringste vor­
herige Beschuldigung einfach au« ihrem Lehramte
an Gewerbeschulen hinaudgeworfeu werden, s» zu
sagen, über Nacht, uni inindertverthigeii, aber .streb­
samen" Günstlingen Platz zu machen? Da rührt
die .wrilhiu sichtbar neutrale- Regierung keinen
Hlnser Knttur Karnes!
Wien, 1! Rov.
>uf ^,ln<--^Vitner Bühne wird gegenwärtig
t>a« Drama eine« Lehrer« aufgeführt, wodurch dieser
t« die Reihe der tüchtigsten Dramatiker unsere«
Vaterlandes rückt. Dieser, da« geistige Mittelmaß
gewiß bedeutend überragende Mann wurde aber!Finger, wenn in Wien ein tschechischer
trotz dem er seine Pflicht in der Schule genau so' Tischler a l s Obmann der Gewerbe-
tztwjssenhast wie irgend einer seiner BernsSgeuoffen er- s ch u l e o m m i s s i o i, .sich selber den Richter
lullt hatte, grnau sodrangsalirt wie irgend rin augeb» j macht" also eine ansbündige Anarchie einreißt in
licher .Soci" oderei» .rother Junge". Heute ist eben unserem gesaiumten FachschulwesenDa verschlägt«
in Wien und ganz Oesterreich Dummheit und Duck-, der Regierung, die immer von Reformphrasen triest,
mäusrr Trumpjund da« ist die neue Aera. Ja .wir": da« Wort! So schreitet man .rüstig vorwärt«:"
vud in Oesterreich schauerlich herabgekomme»! Offenbar hat auch der Unterricht-minister nicht»
Rach den brutalen Drohunge:: mit der Faust, gegen Schulen einzuwenden, in denen, lvie haar.
welche sich die Sprecher der Mucker aus der Haupt- sträubende Fälle ertveisen, zrvar rein nicht« gelernt,
Versammlung de« .Katholischen Schul-! aber dafür fleißig gebetet wird! Eine gewiffenhaste
verein«', zumal P or z e r und der schwarze Unterrichtsverwaltung hat aber vorerst dafür zu
Prinz Liechtenstein gegen die freisinnig
denkende Lehrerschaft erfrechten und zu ihren
Orgien auch noch den Ministerpräsidenten und den
Statthalter eingeladen hatten, wofür sie Begrüßung«-
schreiben ernteten— kam auch aus den Kreise» der
Bedrohten die stramme Antwort. In einer Ber-
sammlunß der Bürgerschullehrer Wien« wurde mit
Recht die eklige Pharisäerei Liechtenstein« an den
Pranger gestellt, der vorgeblich nur gegen die
.rothen Jungen" rücksicht«. und rrbarmung«lo«
dreinfahren wvlltr. Da« sei jedoch nur ein feige«
sorgen, daß parteiliche Racheakte und Protection«
uusug nicht, da« ganze Niveau der Schule herab
drücke», wvhin ivir ans dem geraden Wege sind:
Wir Bürger de« 20. Jahrhundert« fordern vom
Staat! Du hast die Pflicht, unbekümmert um da«
Ge block gewisser Leute, unseren Kindern' ein
in o d e r n e« B i l d u n g t^z i e l zu vermitteln,
mit dem sie in der Welt fortkomme»; wir brauchen
keine Z w a u g« e x e r c i t i r n. E< ist in der
That die allerhöchste Zeit, daß da» Unterricht«.
Ministerium sich einmal aufrafft il«d den Schul
AuShängSschild, da« bei den Muckern und frommen, verporzer», Schulverkaspareru und Berschwarzern
Foustrechtlern dazu herhalten müsse, allen, die; und den Liechtenstein-dragonern der Gottc-surcht
nicht in'« Lueger'sche Backshorn blasen, den Brod»,ein kräftige« .Bi« hieher und nicht weiter!" zu-
korb höher zu hängen. Bei den .rothen Jungen" gerufen werde. Mit verbohrten Muckern macht
hat man allerding« angefangen allein man hört man keinen .rüstig vorwärts schreitenden Staat der
auch bei den .grauen Alten" nicht auf mit de» Arbeit." Aber Herr v. Körber kann ja diese braven
tze m e t n st en politischen Racheakten. Kinder nicht entbehren.
Warum, so wurde mit Recht gefragt, durste eine.
Reihe alter, untadeliger Lehrer und Direktoren, die
T'oMijtHe ?Hun 6 sc#au.
Ztngcrr».
(D i e Unfall-Anzeigen) sind in den
Jahren 1S«0—18J»« von 16,041 auf 75.146, die
Auszahlungen für Renten und sonstige Entschädig-
, ungen von st. 200,000 auf fl. 4.700,000, die Brr»
, sicherung-beiträge von fl. 3,780,000 aus Gulden
l 10,210,000 angewachsen.
j (Zn den Lehrermaßregelunge ».>
!Der Lehrerverrin Wolksdorf faßte in feiner letzten
Bereiu«versan»nlitng folgende Entschließung:
j .Der Lehrerverein Wattersdorf spricht in seiner
• heute tagenden Versammlung den Kollege» Rehling,
; Riedel und Katschinka für ihr mannhaftes, «ner-
• schrockene» Eintreten für die Interessen de» Lehrer-
stande« und freien Schule ihr vollste« Bertrauen
i au«. Er erkarte ferner, daß seiner Ueberzeugung
!nach durch die Vertheidigung eine» vom Reich«rathe
l beschlossenen und vom Kaiser bestätigteu Gesetze«
!«uch die Achtung im Bvlke nicht untergraben wer­
den kann. Die Vrrsammlnng erblickt daher in der
Maßregelung dieser Kollegen einen Schlag gegen
da« Recht der Lehrer aus eigene politische Gesinn-
j ung und freie Meinungsäußerung, ein Recht, das
jedem Staatsbürger durch die Staat-grundgesetze
; gewährleistet ist, und das sich auch dir Lehrer nicht
! werden entreißen lassen. Die Versammlung bittet
! deshalb die Führer der Lehrerschaft, auch ferner-
j hi» die Fahne de» Kampfe» für Freiheit und
Recht vertiauen«vvll hochzuhalten, denn die ge-
sammte charakterfeste fortschrittliche Lehr er schüft
steht hinter ihnen."
Mir«. Ueber Anregung der steiermälkijche»
Aerztekammer ivnrde soeben an dir Aerzteschast
> Oesterreich« ein Ausruf erlassen, in welchem sie
! aufgefordert werden, die Kandidaten fü die Reich»-
j kath-wahle» zum Eintrete» für die Jnterrcssen de«
ärztliche» Standes zu verpflichte» und wo es nur
“SH
Jeuill'eton.
Er ist nicht schuldig.
Ru« dem Berliner Berbrecherleben.
Criminol-Novelle von Julin« Motzkau.
1.
Im Kreise Reustadt, in einem Keinen Thäte,
iüm Xeit mit Eichen-, Buchen- und Kiefernwald,
keil« auch mit Felsen keffelförmig umgeben, liegt an
Ae« unbedeutenden, aber lebhaft strömenden
Nüßchen da« Dörfchen Steinthal.
Diese« Dörfchen ist belebt durch einen gesunden
ÜMmütigeu Menschenschlag und können sämmtliche
Bewohner mit Abrechnung der arbeitenden Klasse
al« wohlhabend bezeichnet werden; auch herrscht
guter Ton in Steinthal, denn die Einwohner
°XsrS Orte« erfreuen sich fast durchgängig, wie
Ichvu oben angedeutet, einer friedliebenden Natur.
Um so mehr mußte es die Gemüter aller
Dorfbewohner in Aufregung versetzen als am 12.
August 1878 früh morgen« da« Gerücht von der
Abend vorher erfolgten Ermordung der Klara
Wwter, Tochter des dortigen MühlenbesitzerS Adam
Winter, mit Blitzesschnelle verbreitet wurde.
. Am südlichen Sude de» Dörfchen«, an einem
«nmn Teich, brr mit dem schon genannten Flusse
u» Verbindung steht, nahe am Waldessäume, steht
die Stciumühle," Eigentum de- Adam Winter, sie die Genannte wider Erwarten auch dort nicht
An das Gehöft schließt sich ein Obst- »nd Gemüse
garten; da wo der Garten aufhört, befindet sich
ein Feldweg, der südlich in unmittelbarer Nähe des
Walde- in die Hauptstraße einläuft, während er
uach Norden hin hinter den Gärten de« Dorfes
in der Richtung nach den Nachbarorten Maricuthal
und Dorothccn-Mühle ebenfalls mit der Hauptstraße
sich verbindet.
Dieses letzteren Umstande« ist hier zum Zivecke
der späteren Orientierung des geneigten Leser« Er­
wähnung geschehen.
vielmehr deren Bett unbenutzt vorfanden, stürzten
sie fast atemlos die Treppe hinunter, >» demselben
Augenblick, al« Anna, das Dienstmädchen in größter
Aufregung ans dein Garten gelaufen kam, aus
dem sie etwa« hatte hole» wollen und schrie:
.Da« Fräulein liegt tvt im Garten?"
Ein Schrei des Entsetzens entrang sich der
Brust der Frau Winter, und sie sank ohnmächtig
zu Boden, während ih> Ehemann und das Dienst­
mädchen, der Ohnmächtigen nicht gedenkend, uach
j dcm Garten eilten, wohin da« Geschrei inzwischen
Unsere Geschichte selbst lassen wir hiernächst! auch bereits zw.i Gehilfen und einen Lehrling von
mit allen Nrbenumstäudrn nachfolgen:! der Mühle gelockt Halle
Die Eheleute Winter erwarteten beim Morgen-> Hier bot sich den Angekommenen ein schreck-
kassee des schon genannten 12. August vergeblich l liche« Bild dar.
ihre Tochter Klara, deren Schlafzimmer eine Treppe! Klara lag starr und bleich mit einer klaffenden
hoch gelegen lvar, ivohin sich sich abends vorher
kurz nach nenn Uhr begeben hatte. Klara, die
einzige Tochter des Adam Winter, im Alter von
neunzehn Jahren, von schönen regelmäßigen Körper-
formen, von bescheidenem Wesen, und sehr arbeit­
sam, war sonst regelmäßig schon im Wohnzimmer
anwesend und mit irgend einer Arbeit beschäftigt
gewesen, wenn jene sich dort beim Morgenkaffee
rinfandrn. Um so mehr mußten die bis dahin
nicht« Ahnenden aus den Gedanken kommen, daß
ihrer Tochter Klara etwa« Ungewöhnliche«, ja
vielleicht gar ein Unglück zugestoßen sei. Und leider
sollten sie nur zu bald von dieser Vermutung die
schreckliche Gewißheit erlangen. Winter und Frau
waren uach Klara« Schlafzimmer geeilt, und al»
Wunde am Kopf in der linken Schläfengegend, und
im wahren Sinne des Wortes in ihrem Blute
schwimmend, vor dem Eingang der Gartenlaube,
und nicht weit entfernt von ihr ein etwa ein Pfund
schwerer, mit Blut befleckter Ziegelstein.
Daß hier rin Mord verübt worden, »var
außer allem Zweifel, wer aber der Mörder sei,
und welche« Motiv ihn zu dieser verruchten That
veranlaßt, darüber konnte sich keiner der Anwesenden
eine Erklärung geben. Nur so viel schien zweifel­
los, daß ein Raubmord nicht vorliege, denn Klara
hatte ein Portemonnaie, welche» einige« Geld
enthielt in der Tasche, und eine wertvolle goldene
Brache im Halstuch. Ein Raubmörder hätte diese
Sachen gewiß nicht zurückgelassen.


[ 2023-06-29 10:35:45.970 - 19001123 - Seite 2 ]
sliiflrl)f «r.'iff als .ffiiiibibsllni oii i i jiifffHrn, Uirlr^f
im ftnllr ihrer Wahl ii» TIbgruibiirtrit^aiifr rinnt
rignirn örrbuiib zu bilbrii haben. B)n»rrr« luiib
ürrfoiij]!, bah bm ?Iri^lrfnnimrrii rin rigntr» Wahl­
recht i» die politische. Beit,etnngSköiper zuerkannt
werde, analog de» Handelskammern.!
Herkztnrg Fortschrittliche Wahlmänner würben!
weiter gewählt in Mühlbach »nb Saalbach, z»m^
Vol!«b,a^s.,k>!',* fl sf ifni heißt e«, eine größere Macht suchte um die
Bolksblatt steht es heule schau fest, baß d.e Mehrheit ei.,.'.,.....“* ki/cA, o....... Lu.rrM.„ h .„
Deutsch jetzt nur auf sieben Obergymnasien gelehrt
woiben nnb zivar provisorisch. Der bereits vom
Ober-St»dienkollegiulu gebilligte Entwurf schaffe
niin der deutschen Sprache mit einem Schlag« ein
dauernde» Heim in bei, klassische» Schulen Italiens.
Aougiloug.
Aßincr.
20. November.
In chinesischen
der Wahlmänner ,m Pinzgau gegen den bisherigen glaubn,, nach. b.r d.e «stabl Kanton beherrschenden
Abgeordneten Dusel und für den deutschconservatwen t^. f'
Gemeindevorsteher in Unken Haider stimmen wirb E örglaub^gt. Dw Kantonesen
Auch für Dr. von Fuch« fasten bie «...sichten nicht Lt L?' 1 5 ****
fn n bf,ffIbfn! Peking. JO. November. Die Pekinger Ge-
*n ^Wni m• x fc- k*' sundheitSverhältniffe gestalten sich sehr ernst. Biele
iuhrÄ k‘! n S ,,r b k r^ f’ Chinesen sind an Pocke» gestorben und blieb die
führten Gemeinderath,wählen au, bem dritten Mehrzahl bec Tobten ..„begrabe... Man befürchtet
li.iie i» der Nähe von Ebenberg würbe wiederholt
zerstört >»S Natal wird beiuelbet: Die Bure» über­
fielen südlich von Utrecht ...iS eine». Hinterhalte einen
Wagen mit dreizehn Mann Bedeckung. Die Buren
nahmen den Wagen mit. ließen jedoch dir Mann­
schaft. von brr vier Soldaten verwundet waren, frei.
Stadl und Lund.
UagesRatender für F r e i t a >', den 23. Nov.
Sanneiiaukgang 7 Uhr JO Mi».. Sonnenuntergang
4 Uhr 18 M. DageSlLi.gr 8 St. 53 Mi».. Monde»-
aufgang 8 Uhr JJ Min. ii.org., Mondesuntergang
5 llhr tt Min. abends.
Kath.: Clemens.
Prot.: Clemens.
Wregenz (Neue egygtische Ciga­
retten.) Mit heutigem Tage gelangten in den
Wohlkörper erschienen von 8895 Wahlberechtigten^ X£..e 3r?fbr3f^ für Tabakspecialitäteu der k. k.
J06:> de, brr Urne. Gewählt wurden drei Koni- b', Tabakregie drei neue Sorten importierter egyptischer
quenzen für die Truppen. Cigaretten (Aida, Horu», Samson) der Firma
~ i M Melachrino u. Co. in Cairo zum Berkausr.
dir engere Wahl j Der Burenkrieg.! Aregenz (Neue Sternschnuppen-
und ein Kandidat! Trüffel, 20. Niveinber. Zufolge einer Mit- fälle) sind für die Nächte vom JO. bis 25.
theilung der TranSvaal-Gesandtschaft verläßt Krüger November zu erwarten. Nach dem im Sternbild
bereits am Donnerstag Früh Marseille und trifft der «nromeda liegenden AuSstrahlungSpuukt führen
am Freitag in Pari» ein, wo.er acht Tage »er- r:‘ v m“ *"'‘“
bleibt; sodann erfolgt die direkte Abreise nach dem
promißkanbidaten deS deutschen sowie beS deutsch
fortschrittlichen Wahlausschusses; außerdem sind vier>
Stichwahlen erforderlich. In
kommen sieben Sozialdemokraten
des deutschen Wahlausschüsse.
Marlurg In Marburg a. D. fanden die
Gemeinderathlwahlen im HI. Wahlkorper statt und
endeten mit einem vollständigen Siege der Social­
demokraten. Unter den Unterlegenen befindet sich Haag ohne Aufenthalt in Belgien. Bon Haag aus
auch der bisherige langjährige Bürgermeister Nagy.
Die Nachricht kommt überraschend und die Nieder­
lage ist wohl nur aus eine Lässigkeit der uicht-
socialdemokratischen Wähler zurückzusühren.,
JO. Nov. Da» Magnatenhaus
nahm die Borlage. betreffend die Che de- Crzher-:
zogS Franz Ferdinand, an.
sie den Namen Andromediden (auch Andromeden);
die ebenfalls sehr häufige Bezeichnung dieser Stern­
schnuppen al< „IBirtiDrn* ist darauf zurückzuführen,
daß der Meteoritenschwar«. au» dem sie zu un«
kommen, in der gleichen elliptischen Bahn die Sonne
umkreist, wie der bekannte Biela'sche Komet al»
dessen AuflösungSprodukt dieser Schwarm gewöhn­
lich betrachtet wird. Das Sternbild der Andromeda
steht bei Einbruch der Dunkelheit schon hoch am
Himmel uud da durch Mondbeleuchtung gegenwärtig
keine Störung zu befürcht,,, ist, können die Andro-
mrdiden heuer unter sehr günstigen Umständen
beobachtet werden. In der Nacht vom 22. auf
den 23. November wird ihre Häufigkeit voraus­
sichtlich den Höhepuvkt erreichen.
Wregeuz, 22. No». Zu dem morgen Freitag
8 Uhr im Kronensaale stattfindenden Conce.te der
Frl. Schuh und Florentine Hanisch liegt nun auch
wird Krüger die Beröffentlichnng der Chamberlaiu
betreffenden Dokumente beginne».
HSerki«. 20. November. In Ergänzung der
srühereu Meldung der „Bolkszeitung" über dir
Rettung der Transvaalarchive wird dem Blatte
„von ausgezeichnet informirtrr Seile" mitgetheilt:
Nicht blos da« gesammte Staatsarchiv der Repnd-
10. Nov Dr» Statuten der Prager liken de« OranjefreistaateS und Transvaals, sondern
israelitischen KultuSgemeinde wurde die Genehmig-! auch der Staatsschatz, auS viele» Millionen in
ung versagt, weil darin die deutsch- Sprache als Barren und gemünztem Golde, Diamanten und
ausschließliche Amtssprache festgesetzt ist. .'Werthpapieren bestehend, ist glücklich vor den Eng-
| ländern gerettet worden, obwohl 20 Kriegsschiffe
Acrrtschkcrnd. Großbritanniens von der Delagoa- Bucht bi« in»
HIerti». 20. November. (Gebete für d k »j Mittelländische Meer der kostbaren Beute auslau-
ReichStag.) Eine Bersügung, von der einst-jeiten. Die Landung ist in demselben italienischen
weilen nicht bekannt ist, aus welche oberste Instanz! Hafen glücklich erfolgt, wo auch die DtaatSarchivr; da» Programm vor, da» als ein sehr gewähltes
sie ziirückzusührrn ist, ordnet kirchliche Fürbitten! an dar Land gebracht wurden.| und interessante» bezeichnet werden muß.
für den Reichstag an. Sämmtliche Geistliche der London, 20. November. Lord Robert» tele- i Atregenz, 22. Nov. (Alpines.) Gestern
evangelischen LandeSkrche sind nach Eröffnung der graphirt auS Johannesburg vom 18. dS. Mt».: hielt der Bezirk Bregenz im Hotel Europe ferne
diesjährigen ReichStagSseffion durch ihre oberen Oestlich von Tabanchu tauchte am 16 d. M. eine i Hauptversammlung. Herr Mandatar Anton Weiß
Kirchenbehörden veranlaßt worden, während der j kleine Burcntruppe ans, welche einige britische Bor-s erstattete den Jahresbericht. Der 8Bezirk zählt 403
Dauer der Session in allgemeinen Kirch, »gebeten' Posten angriff. Ein Officier und drei Mann wurden j Mitglieder. Durch Tod verlor derselbe die Herren:
Fürbitte für den Reichstag und dessen Arbeiten zu'getödtet, ein Mann »erwnndei »nd einer gefangen; Baron Seyffe.titz, O. Haggeniniller, Gebh. Fritsch
genommen, später jedoch s.eigetassen Im Laufe deS. und Apotheker Hermann, deren Andenken durch Er-
TageS wurde der Posten am Springhautnak äuge- Hede» von den Sitze» geehrt wurde. Der Caflabericht
griffen und die Garnison zur Uebergabe ausge-jweist eine.. Cassastand von fl. 20.81 auf. Besondere
fordert. Der comiiiandirendr Officier lehnt die». Borfallenheiten haben sich nicht ereignet. Der
jedoch ab, worauf sich die Buren zurückzogen, nach-^ AlpenvereinSball war sehr gut anSgesallen, der
dem sie eine Zeit lang ei» Kano.ienfeuer unter- BezirkSauSstug war leider verregnet. Dagegen war
halten hatten. Die Engländer hatten keine Verluste.
Im südlichen Theile ge» Oranje- Freistaates ent­
faltete drc Feind i» der letzten Zeit eine große
Thätigkeit. Die Eisenbahn- und die Telegraphen
sprechen. Am letzten «onntag
zum erstenmale in Berlin statt.
fand eine solche
Atcrlren.
Der italienische UnterrichtSminister Gallo wird,
wie man dem „Beil. Tgbl" an« Rom gemeldet,
der Kammer eine» Gesetzentwurf vorlegen, welcher
die deutsche Sprache in sämmtlichen Obergymnasien
Italien» einführt. Die Schüler werde» zwischen
Griechisch und Deutsch wählen können; bisher sei
brr SectionSauSflug vom Wetter besser begünstigt.
Die zwei Studenten Herbergen waren recht gut
besucht. Herr Vorstand Heinr. Hne te r berichtete
sodann über die Agenden der Hauptversammlung
Nachdem man sich zunächst überzengt hatte,
daß Wiederbelebungsversuche hier durchaus nicht
mehr am Platze seien, wurde sofort der OrtSpolizei
Anzeige von dem Berbrechen gemacht, und von
dieser der Staatsanwaltschaft in Neustadt Bericht
erstattet, und noch an demseben Tage traf der
Untersuchungsrichter, sowie ein Physik»» an» Neu­
stadt in Steinlhal ein, um die Obduktion der
Leiche zu bewirke», beziehungsweise die Erhebungen
zun. Zwecke der Ermittelung deS Mörder» der
Klara Winter einzuleiten.
Der PhyfikuS Doktor Loudwig konstatierte bei
dieser Gelegenheit, daß der Tod der Klara Winter
bereit» vor mehreren Stunden und jedenfalls schon
am Abend vorher eingetreten sei. In Betreff der
Wunde am Kopfe der Verst»rbenenen erklärte der
Physik»«, daß dieselbe sehr wohl mit dem Ziegel-
stein, welchen man an dem Thatort gesunden hatte,
zugefügt sein könne, da die eine und zwar mit
Blut befleckte Ecke dc» Steine» genau in die Wunde
hineinpasse. Anderweitige Berletzungen waren an
der Leiche nicht zu entdecken gewesen, und mußte
man daher annehme::, daß die Klara Winter an
der oben beschriebenen Berletzung verstorben sei.
Diese Annahme hat sich auch nach der dann
erfolgten Obduktion der Leiche als richtig bestätigt.
Der Physika» hat in seinem ärztlichen Gutachten
bekundet, daß Klara einen Schädelbruch erlitten,
«nd daß dieser Schädelbruch unmittelbar darauf
den Tod zur Folge gehabt habe. Der bei der
Leiche aufgefundene Ziegelstein wurde al» Corpus
dflieti zur gerichtlichen Verwahrung genommen.
Die zum Zwecke der Ermittellung de» Mörder»
1 vom Untersuchungsrichter sofort angestellten Recherchen
'obn: waren durchaus erfolglos, da sowohl d'r
j Vater der Berstorbenen, al» die Mutter derselbe»,
welche nach mehrfachen Ansällen von Ohnmacht,
die sie au jenem Tage gehabt, sich wieder so weit
erholt hatte, daß sie vernehmungsfähig ivar, auch
nicht den geringsten Anhalt zu geben vermochten.
Nur da« Dienstmädchen Anno war so viel aus-
! zusagen im stände, daß die Berstorbene am Abend
I vorher noch in der zchnten Stunde da» Hau» ver­
blassen und nach dem Garten gehen sah. Mehr
I vermochte aber auch diese nicht zu sagen, inSbe-
^ sondere wollte sie eine dritte Person zu der an-
! gegebenen Zeit weder auf dem Gehöft noch im
Garten bemerkt haben. Die übrigen Personen auf
der Mühle konnten gleichfalls nicht» aussage».
Ein vollständiger Dunkel fchioedte über der
Sache bi« zum 15. August, dem vierten Tage nach
,brr That, an welchem der au» B... berufene
Kriminal-Kommiffariu« Hermann in Gteinthal an-
kam und sich sofort den eifrigsten Recherchen behusS
Ermittelung des Mörder» unterzog.
| Nunmehr sollte einige» Licht in die Sache
kommen.
Schon am Abend dc» ersten Tage» seiner An­
wesenheit meldete sich bei Hermann eiue Person,
welche vorgab, Angaben machen zu können, welche
möglicherweise zur Entdeckung de« Mörder« führen
könnten.
Die hier gemeinte Person Idar der Forstgehllse
Max Schirmer au» deck nahen Forsthause zum
Buchenwald. Derselbe teilte dem Kriminal-Bramren
folgende» mit:
„Es war am l l. August," erzählte er, „als
ich de« Abend« etwa zwischen neu» und zehn Uhr
auf dem Heimwege von der Dorsschenke zu Steiu-
thal nach dem Försterhause den Feldweg passierte,
welcher hinter den Gärten der Dorfbewohner ent­
lang führt. In der Nähe deS Adam Wintersche»
GartenS angekommen, sah ich einen Mann über
den Zaun steigen und in dem Winterschen Garten
verschivinden, uud ich glaube nicht zu viel zu sagen,
wenn ich behau; te. dieser Main, sei der Mühleu-
ivercksührer Conrad gewesen, der früher bei Winter
in Arbeit stand und, so viel ich gehört, mit der
verstorbenen Klara Winter ein intime« Verhältnis
gegen den Willen ihrer Eltern unterhalten hat.
gegen den Willen ihrer Eltern deshalb, weil diese
eine Verbindung ihrer Tochter mit dem Schulzen-
söhn Johanne« Clan« gewünscht haben sollen. Ob
und inwiefern nun die von mir bezeichnete Person,
in welcher ich den Conrad erkannt zu haben glaube,
an dem Morde der Klara Winter beteiligt ist. weiß
ich freilich nicht, ich habe e« aber für meine Pflicht
gehalten, meine Wissenschaft von der Suche niitzu-
teilrn, weil dieselbe doch möglicherweise einen An­
halt bei den anzustellenden Nachforschungen biete«
könnte."
(Fortsetzung folP.)


[ 2023-06-29 10:35:45.970 - 19001123 - Seite 3 ]
am ig-F>e!-
inilligrn dir genannten Erleichteningrii nicht geivährt.
Dir Transseriliiuge» sind im lausenben Jahre
am 31 Drcrmbrr, in brr Folgr jährlich am
l October und bri br» zur niililärischrn Ausbil-
dung rinrückrnbrn Ersatzreservisteu mit brnt Tage
br« Urbrrtrittr« in ba« »ichtactive Verhältniß durch-
zusührni.
schließlich untrr lebhastem Brisall rinstimmig wirbrr H,f,.„meister Josef Anton Gras von KimralShoseu
zürn Mandatar grwählt. mar bri riurm Baurrn in Strig bri Altusrirb br»
Pornöir« (Pferdemarkt.) Der letzte c^äftigt. Da ihm ba« Arbritsmattriat ausging.
Pferdemarkt wurde mit murrn einzlgrn Pferde W0 Q{ r rr solch,« Hause holru. Er fuhr mit
brschickt. Damit brr Pfrrbrmarktplatz boch rtwa« Baurrn zu birsrm Zwecke hrim. Mittag«,
zur «rltnng grlangr. wurbr von rniigrn Skachbar«- Bribr in brr .Post' zu Kimrat«hosen rin!
fraurn Wäschr zum trockurn aufgrhangt. ,„ch führn, «brnb« grgru 6 Uhr wirbrr zurück.
J»ar«»ir». Dirsr Wochr kamen von Salzburg Unn>fit^ tlür ba8 Pf„d „nb da« Fuhr-
2 Waggon «rrnnholz nach Station Schivaizach stürzte um. wobri Gras so unglücklich zu
und von bort nach brm BrstimmungSortr Egg.
PorwftiYK. Dir Pfarrhossragr. betreff Nru'aii
Fall kam. baß rr ba« Grnick brach und sofort
tobt war. Drr aus so traurigr Wrisr um« Lrbrn
geht brr Löiung rntgrgrn. Dir Plänr sinb frrtig Gekommene staub im 41. Lebeu«jahre unb hinter
unb bir Plagdestimmung lantrt writrr hinrinrückrn Iä g t, inf Wittwe unb 10 »iiibrr, brnrn sich bir
»ach dem Kirchpl.tz zu. also brr attr Psarrhos wirb rillaemeine Theinahme zuwrnbrt.
adgrdrochr» unb brr nrur um riurn Hausplatz
writrr nach brr Kirche hin rrstrllt. Mit birsrm
Projrktr sind und zwar mit Rrcht. nicht alle
Bürger einverstanden. brnn nrbrn drr mächtiaen
Kirchr schaut rrstrns ba» Pfarrhöfchen rrcht un
Literatur
Da« z w r i t r Hrst br« B o l k« t h ü m-
lichrn Handbuch« br« östrrrrischrn
Rechtes von Dr. I. Jugwrr unb Dr. I. Rosner
ist forbrn im Berlage brr Wirnrr Bolksbuchhanb-
lung Ignaz Brand Wir» VI Gumpenborferstiaße
18 rrschirurn. Drr im 1 Hrst brgonnrnr Abschnitt
übrr dir östrrrrichischr StaatGvrrfassuiig wird in
brmsrlbru zu Eudr grbracht. Bon großem Jntrrrssr
ist dir Darstrllung übrr Erwerb und Verlust drr
östrrrrischrn Staatsbürgerschaft, brrrn Wrrth burch
bir brigrgrbrnrn praktischen Grsuchssormularr noch
rrhöht lvird. Bon glrihrr Wichtigkeit für allr
Staatsbürgrr, dir sich um ihrr Nrchtr kümmern,
ist Dir in birsrm Hrst drgiunrnbr populärr Dar­
stellung br« Brrrinsgrsrtzr«.
Dir Hrstr sinb burch jrbr Buchhandlung unb
jrbrn Eolportrur zum Prrisr von 25 Hrllrr zu de»
zirhru.
Schweiz. Buch«. 20. Novrmbrr. (U»-
glücksfall.) Am lrtztrn Samstag Abrnbs
halb 8 Uhr wurbr am Bahnhof hirr Krim Manöv-
rirrn vou brr Lokomotivr brm 32 I. altrn lrbigrn
ä,7‘ t 7- Sprttrr Jak. Tischhauser hart übrr brm Knöchrl
bebentenb au« uub wirb so rrfjoiir Platz s.tr J^ üb^ xtn*
imnirr »»schon vrrbaut. Dir Nachkommru wrlbrn,"-., •. m»« x. m
birsrn Gedanke» nicht gut heißen.- f r. st"* m,t SWoPoMO
Pomlir«, *0. Nov. (P r e ß a II g e l e g e n. «kht nunmehr srinrni Eudr ri.tgrgrn. Trotz brn
hr i t?) Auf drr TagrSoibnung brr Grnrralvrr- «ngünstigrn Prophrjrliingrn sindni Stuttgart allrin
fammlung br« coustitutionrllrn Brrrinr« strht auch ^0. Novrmbrr ^06 Wagrnlabungrn
brr «rgrustaub Erricht übrr btu Stand brr Prrk-, Schwrizrräpfrl auf brn Markt grfuhrt und zu riurm
augrlrgrnhrit". Daß birsr Fragr bri un« riitr srhr 1 Durchschnittspr« i« von 600 650 Fr. jür 100
hriklr ist und schon Schwirrigkrit grnug grbotrn' Dopprlzrntnrr vri kaust wordrn. Schon ,rtzt br-
hat, ist rinr ollbrkanntr Thatsachr. Allrrlri Projrktr ginnt sich gutr Nachsragr nach grdürrtrn Birnrn
sind schon aufgrtaucht und wirbrr vrrworfru wor-
brn, obrr habrn brn rrwartrtru Erfolg nicht gr-
bracht, wobri zum gutrn Thrilr. dir Schuld an
brn Frrisiiinigrn br« Lanbr« srlbst lirgt. bir sich
zwar srhr rasch für rinr Prrßfiagr brgriftnn, obrr
bann lahm wrrbrn, sobald r« gilt unfrrr Prrssr
auch nach Krästrn zu stützr» unb zu sürbrrn. Ist
unb Apfrlschnitzrn grltrnb zu machrn.
Verschiedenes.
(E i» vrrbot rnr« S5rrl drs Grafrn
HornSbrorch.) Da« Wirnrr LanbrSgrricht hat,
„ wir ba« Amtsblatt brkauntgibl, da« Wrrk: .Da«
hrutr wiiklich auszurollru, was dir AuSsühruug brr IPapstthum in srinrr social-cnlturrllrn Wiikiamkrit"
Nrugrünbiiug rinr« Blattr« zwrifrllo« zur Folgr von Graf HornSbrorch. I. Band: l. Inquisition.
habrn muß. Sind wir im Kampsc grgru bir
Elriicalrn stark gning, rinr möglichrn Fall« »rnrr.
lich cintrrtriibr Zfisplittrrung obrr doch sichrr z«
rrwartrubr Bristinimung ohnr Schabrn zu rrtragr,,
obrr habrn wir nicht virlmrhr zu rrwattru. baß.
wo Zwri sich stmtrii, sich brr brittr frrut? Drr
Eijrr fiiizrlnrr Hrrrrn, sich in rinn» nrurn Blattr
zu bfthätlgrn, mag ja rrcht löblich srin. r« ist abrr
griviß auch rlwägriisivrrth. ob r« nicht naturgr»
mäßrr uub vrrnünstigrr ist. da« Borhandrnr zu
stäikrn uub zu krästigru. Mit brm Srunbsatz:
«iividc et iinpera dürsten wir trmr Lorbrrrrn
erringrn.
Man wirb sich noch ganz gut rrinnrrn. in
welche schwirrige Lage brr einstige ,Bolk«srrnnb"
grrieth und baß man damit gerade nicht dir besten
Arsahrungr» machte. Soll da« Experiment wieder-
holt wrrbrn."
Daß wir. sofern wir nur wollen, in brr br-
Tfitt vorhandenen Lanbrsprrssr nicht auch eine that-
kräftige Unterstützung unsrrer Ideen irnd Jnterefsen
fänden, ist wohl nicht zu bezweifeln. Während
unserer schönen Gewerbeausstellung, hat sich ivohl
llezeigt. baß wir auch bei Förderung eine« rein
taalrn Interesse« auf bir selbstlose Unterstützung
uns »ahrstrhrnbru Presse zählen können. Bor
wri Jahren hat man gerade in Dornbirn aus
möglichste Concrntration in brr Presse gedrungen
mit dem Hinivri« auf die Clericalen. dir ihren
«nflnß nicht zum grringstrn brr Einheitlichkeit
jfott Presse verdanken. Heute soll Dornbirn wie-
for brn erste« Schritt zur Zersplitterung tbuu. Ob
Man außerhalb Dornbirn bie zwingende Rothwen
kügkeit dazu aneikennen wirb, ist sehr fraglich.
Tiros. (Auszeichnung.) Erzherzog Eugen
Mit i« Aneikrnnung brr an de» Tag gelegten
^hilligkei« anläßlich brr zwischen Ortzthal ünd
?mst aüi 11. b«. stattgehabten Lestkehrsstörnng brn
^ationsvorftanb von Ortzthal Arthur Titus v. Kleiner
"'"einer mit Brillanten besetzten goldenen Busrii
uavel. und den StationSvoistanb in Imst Karl
Aberglaube, Truirlsspuk und Hexenivahn. Leipzig,
Druck und Verlag von Breitkopf unb Härtel, 1000,
nach 8 303 6t.-G. »erboten.
Mord aufosfenerStraße.) In Buda-
Pest ivurbr, wir man vou bort berichtet, aus ossrner
Straße ein italienischer Steinmetzgehilse von vier
anderrn italienischen Arbeitern überfallen und durch
Dolchstiche gelödtet. Zivei der Thäter wurde» »er-
hastet, de» anderen zwei, die sich in Gesellschaft
einer FranenSperson befanden, gelang r«, zu ent-
kommen.
Haag, 20. Nov. Die Hochzeit der Königin
ist auf 31. Januar festgesetzt.
Zei-kam, 17. Nov. Ein schreckliche« Un-
glück hatte die gestern im .Herrschastswalde" voi
Dr. Wack und Lederle au« Hambach veranstaltet,
Treibjagd im Gefolge, invrm einer brr Treiber
brr 16 Jahre alte Sohn de« Biktualienhändlert
I. Meidler von hier erschossen wurde. Der un
glückliche Schütze war der hochbetagte Walbhnte
Georg Hoffman» an« Rieberlustadt, der sich zun
ersten Male an einer Treibjagd betheiligte.
(Erleichterungen bei der Ein
rückung nichtactiverSolbaten.)Da,
Reichs-Kriegsministerium hat eine Reihe von Au
orbnungeu getroffen, burch welche den uichtactive,
Soldaten die Einrückung zu den zeitlicher' »üb
dauernden activen Dienstleistungen erleichtert wer­
den soll. Im Allgemeinen wirb bestimmt, baßbie-
jenigen Reservemänner unb Ei satzreservisten. welche
in dem Ergänznngsbezirk chrer Trnppenkörper
weder heimatsberechttgt noch bleibend ansäffig sind,
zu einem Triippenkörper tran-ferirt werben, in
besten Ergänz»ng«bereiche sie sich ständig aufhalten.
In gleichen Weise sinb jene Ersatzreservisten z»
»ran«feriren, welche zwar iu dem betreffenden Er-
gSnjunssbejirk heimatsberechligt sinb. sich aber da-
silbst nicht bleibend aufhalten, da« heißt seit min­
desten« zwei Jabren ihren Aufenthalt außerhalb
diese« Militär- Territorialbereich^ haben. Ban
diesen Bestimmungen werben mehrfache Ausnahmen
Gtadt-Theater Bregenz.
Direktion: Rodert «. Jnnfelder»
Aonuerstag. den 22. Ilo». Abends 8 Altzr:
vtzroße Operetten-Rovität.
M prachtvoll neuer KostOm-AusMung.
Oie Rarlsschülerin.
Große Operette in 3 Akten von Hugo Wittmann.
Musik von C. Weinberger.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Regie: Herr Kroleck.
Ansang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Näheres bie Theaterzettel.)
Turnverein Bregenz.
Freitag, den 23. November 1000.
Mäbchenriege von 6—7 Uhr abend« und
Turner-Abth. von 8—Itt Uhr abend«.
Der Tnrnrath.
Eigenth. Herausgeber u. vrranttvvrili.her Redacteur
Karl M e r sch i n«k u.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen au der
Bersüchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
B
B
|
S
m
g
11
dg
C1 W
K
II
3 S
|e
«ft
'S ü
•6  k
Nteker
lqlsses
21.
9tm
715.6
6.3
»
N R W 1
8
21.
9
«ich
!
719.S
5.3
K7
R I
u
—
22.
7 1
trich| 724.1
1
5.4
«5
0
10
Aurcher Mitterungspraguose
für den 23. Rovembei.
Windrichtung unbestimmt
Beivölkung vorn», trüb
Niederschläge strichweise
Temperatur k. wesentl. Aenbg.
Anmerkung
Einheitliche Staat«.
fchnw in Koten
Einheitliche Staat».
schuld in Silber
vefterr. «Boldrrnte
Oeftr. -ronenrentr 4'/. S».!tL
ZSieuer ASrteußericht
vom 28. November.
Eredit-itlctien
iw 30 London Tiste
100 Mark
97 75 2l».Martftiläe
115 ao A».•
« 7 .—
«40.85
117.7»
M»:l
S».H»
zerOanknste» 95 45


[ 2023-06-29 10:35:45.970 - 19001123 - Seite 4 ]
5-
Krsl(‘ »sln r. all^rniHno
Unfall- Versicherung
Gesellschaft in Wien.
I. t^inzel Versicherung: durch birfrlb.* ivrrbru Personen iv iF" dir male
iifllni Schadeiilvlgen von tköipeiveiletzungen versichert, nirtilir dem Bei siche, len
ffiiif« in über niifirr friarm 'Pfuife, zu Hanse obrr anße,b»lt> br*)dbfii, sowie
auf stieije», briin Fahren, Rene», aus brr Eisenbahn, dei Berglvnirn :c. zustoßen
könne».
2 Reise Versicherung: dir Bersicheiung wild gegen olle kvipeilichen
Beschäbignngen flflriftft, bir bri Bersicherte während brr Reise nlrihrt
3. Collectiv Versicherung von Vereine», Beamten, Eoipvraiione» »»b
Aemter».
4. Haftpflicht-Versicherung gegen bir Fvleen brr l,efehliche» Schabe»,
eijatzveipslichtnng.
Nähere AuSkuusl ertheilt brrritwilligst dir Hauptagentnr
Alois Kolleg Wvegenz,
Eichholzgaffe.
>8300
fw5V^
1» v
| aruill gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffre nicht nrrroeiibrn, obgleich er ein
so wohlschmeckende» und gesunde» Kasfeegetränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche gioßen Vor­
über,, ogen weide». Le »eieinig, so»»« in der zuträglichste» weise
die werlhvollen Ligen,.basten de» beimiscben Malzpiäparates mit
dem beliebten L>es.1>,»,i.b^,ei; de» Vohnrnkaftee».
Wohl wild znni ^egen für die c.he,»ii>>hei, Kathreiners
Kneipp Malzkasfee beieit» non Millionen »nd in tinnder,lau, ende»
von.familien taglnb getrunken. Aber e» wäre »nin,.I>e»s»
werlls »iid in Allee ^„teiesse, dos; dieser wiitliche
Loinilieiikoffee seinee voi;i,glichen Ligenschoste» wegen
an,!' «beioll und nainenllich in jeder Familie Lm»
gong findet.
^ kiallsi einer» tl»e,pp.>Iiol;koffee dient ziinieist als
6>usaß zu», ^ohnenkasfee, deß,» 0ielcl>,»ack ee milder
und für de» Gaume» ongeiielniiei »>o,1>t. Li gibt de«
Kaffeegetiänk die appelitliib,,, .soibe und hebt die be»
konnten, ge,ii»dbeit»ichodl,chen lvi, klingen de» uen»
kossee» fost vollständig ans. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kothieinel» Malzkasiee zu zwei Di ittel lohnen»
koffee zu beginnen und noch und nach ans tfalb und
Ifalb überzugehen.
Per unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp»
lllalzkoffee bepelzt jedoch darin, daß er noch kurzer
Gewöhnung oi»h pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Vohneiikosfee ganz nntersogt ist. bietet er den
bewährtesten Elsaß »nd wird fronen, schwachen und
kranke» Personen al» leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empsohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
herauwachseuden Engend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kasfeegetränk verabreicht weiden.
Durch Einführung von Kathleiners Kueipp-kllalzkaffee
wird auch im kleinsten lsonsholte ein namhosles Ersparnis
erzielt. Lin Versuch führt bei sorgfältiger lserstellunq überall
zu seiner dauernden verweiiduilg.
Kathreiners Kneipp-Malzkoffee darf niemals offen vev»
kauft werden! Er ist nur echt in de» bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit de»
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner^
für fctief, Schiff!i, Ein
fädel und Rähmaschim'ii
liefert i» aiirrfamit vor|
züglicher Qualität die
Kuochcnoelfnbrik
tt. »Ooebius L Fils, j
Basel.
Zu habe» bei:\
Anton Kinz
Rähmafchinenhandlnng 1
«regenz•
Tüchtige j
»Äöchin
sucht Stelle bis l. Dezemb.!
iu Hotel oder Restaurant hier!
oder auswärts eventuell als!
Wirtschafterin.!
Gefällige Offerte unter!
K. W au die ?ldmin. d.;
Blattes.
Waren-Haus
zur
„billigsten EinkaufsqueUe"
Jvfcf Reifer's Nachfolger,
Bregenz, Römer st ratze 25II.
Glänzend sortirt
sind für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Räumlichkeiten für Herren,
Knaben und Kinder Kleidungen, von der ein­
fuchste« bis zur feinste» Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
in Damen- Blonsen, Unterrvcke, Rormal Wäsche
Unterhosen für Herren nild Damen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravntts, Kragen, Schürze» etc. etc
Unzerreissbare Arbeitskleide r
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preise! Reelle Bedienung!
I I.2«' (»01)
In keinem llauKlialle füllen Uri
der iliin rnigrtlrtriir» rauhen Wilteriiius die
garaiitirrt rchtrii, dvpprlt gebrniiiitkii, nl>.»
flb{]rlri)i> m> n l nii)'«ii(‘hni erwärme u«Ie*i
gristigrii Flüssigkeiten
rc/iiu« boliobto Destillate
der Branntwein-Brennerei des
Franz Kartin in St. Georgen
au der Nüilbahn in Steiermark
fehlen.
Liter-Bouteille alten Slibovitz l fl. 20 kr.
„ h* Kniniuelgeist 1„ 50.
„„„ Wachholber I„ 50„
1.3 (1010)
c
.. v ®"„^ M.r Dienstmädchen,
pstrdewarter Stickmafchme jnr 0|(, WMlid)rll arW ,-( „-
i» Po" Chaisenpsrrbe gesucht, ist billig *u verkaufen.\. lin ft in der Abm.
AuSknnst Hotel B ä u ni l e. AuSkllnst in der Rbininlst. brsf i^ I•
1.2 (102^)1 Blattes. 1.3 (1037) I des Blattes. (102»)
(suche bis J. December obrr 1. Fänner ein
Sflkttttigkschilst
am liebsten mit Bäckerei ober Oekonomie in
einem Marktflecken ober größeren Dorf zu pachten Spätere»
Kauf nicht aurgeschlossen. Offerte unter I. Sch. an b' f
Administration des Blattes. 3.3 (101^1

