
[ 2023-06-29 10:37:50.136 - 19000403 - Seite 1 ]
Nr. 4256.
Menslag, 3. Aprit 1900
4 K
* <'»
^rrthmi
(vormals „Bregenzn Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinnrges Hrgan für- das Land Worarlberg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich <, Uhr Abends.— Samstag-riummer als Wochenausgabe.
Dl !o vierteliShrlich: in Bregenz abgeholt S. N.üO
vCillÖslirCiö: zvgrftell: St. 4— mit Postverjeiidung St. 5.—
w r» r WocheuauSgabe mit Zustellung in Bregenz St. 1— per Post St. 1.
Anzeigen
werde» billigst »ach Tarif berechnet: bei S,t>.-rc» KieSerhaliingcn
eutsprechender Nachlaß; Placierung an bestiniintcn stelle» kann nicht zn«
gesichert werde». Fil>r>>itgebiil>ren lind im Par,in, in,\» e»lri>htc».
Die Agrarbewegung.
und eine ausgiebige Entlastung an Struer» und
Gebühren. Die Gruudstruernachlässe sind so lächer­
lich gering, daß sie nur für die Latisuudieubesitzer
Bedeutung haben. Den Anblick unbebauter
Grundstücke, die früher Culturen »varen, hat man
bisher iu Deutschböhmen, wo jeder Fleck Erde aus­
genützt wurde, nicht gekannt. Jetzt ist er nicht all­
zu selten. Die Ursache liegt in der Höhe der Ab­
gaben und Arbeitslöhne und in dem Tiefstand der
Wien, 29. Mürz.
Die Agrarbewegung macht, wie der „Deutschen
Eorrrspoudenz aus Leipa berichtet ivird, in Nord-
böhmen so geivaltige Fortschritte, daß es ein un­
verzeihlicher politischer Fehler lväre, sie zu übersehen.
Was noch vor wenigen Jahren als das „Bündel"_
mißachtet und als ein Werk der bloßen Agitation> Preise der laudwirthschastlicheu Erzeugnisse. Trotz
bekämpft und unterdrückt werden konnte, ist inzwischen\ Raiffeisenkassen und aller Intelligenz unserer Bauern,
aufgesuude Grundlagen gestellt und von den! die weder arbeitsscheu, noch rationellen Berbesser-■
Sympathien der gesammteu deutschen Landbevölke- j ungen abhold sind, verschlechtert sich ihre materielle>
ruufl getragen, volkSkrästig emporgedirhe» und kann i Lage von Jahr zu Jahr. Kein Wunder, daß sie!
in jeder Stunde ein großer Bauernbund werden. I eine Besserung über Alle- stellen und zu einem j
Keine Agitation, nur die wirthschastliche Nothlage j Programm erheben. Nur die energische Forderung'
der Baurnfchast hat diesen Wandel bewirkt. Noch! der bis jetzt durchausberechtigten Wünsche der
ist der deutsche Bauer national und freiheitlich ge- deutschböhmischen Bauernschaft durch die freisinnigen!
flunt, aber seine bekannte natioualpolilische Gesiiin- Volksparteien vermag das Deutschthum iu Böhmen-
ung ist nicht mehr allein maßgebend für seine Auf» I davor zu bewahren, daß die bisher vernünftige Be- j
fassuug öffentlicher Angelegenheiten. Im harten( wrgung in« Ungeinrflene gleitet uud zum Schaden;
Kampfe um« Dasein fühlt er sich gedrängt der Gesammtheit, wie der Bauern selbst, in die
zu leiii-.tu slamscheu Landesge.wssen, zu em- Hände jener rückschrittlichen Parteien sällt, deren!
pfiudrn, solidarisch mit dem tschechischen Bauer und Berns es in allen Staaten ist, mit dem Landwirth
ist geueigi, jede Politik hartnäckig zu bekämpfen,• zu kokrttiren, ihn zum Pirdestahl ihrer Machtstellung
welche die agrarischen Foiderungen ignorirt oder j zu machen,
mit schönen Worten abthun will. Noch halten sich
diese Forderungen und die ganze Beivegung, auf
welche die verdienstvollen Abg. Stephan Pichter und
Peschka noch nicht allen Einfluß verloren haben, in
vernünstigen Glruzeu, unsere Agrarien wissen, daß
sie nicht allein auf der Welt sind, und gönnen der
Industrie Deutschböhmens ihren Aufschwung, wohl
wissend, daß dieser ihnen ebenso zugute kommt, wie
ber seit Jahren vermißte Wohlstand des Bauers der
Gesammtheit nicht frommt. Was sie zunächst begehren,
ist eine Hochschutzzölluerische Gestaltung unserer
Handelsverträge, eine strenge Handhabung der
- t r i a v— *7— r» i i r,—
Vkteruiärpolizei gegenüber der Einfuhr aus Ungarn> iirhinen.
Uolrtijche HLundjcHczu.
Mir«, 31. März. (M i n st e r c o n f e r e n-
z e n.) Im Laufe der Woche sollen im Auslvärtigen
Amte die geineinsamen Ministerconferenzen bezüglich
der Delegationsvorlagen stattfinden. An denselben
werden die gemeinsamen Minister, sowie die beider­
seitigen Ministerpräsidenten und Finanzminister theil-
Mie«, 31.März. (Die Bergarbeiter-
deputation beim Minlsterpräsi-
deute ii.) Unter Führung der socialdemokrati­
schen Abgeordneten Steiner und Verkauf erschien
gestern bei dem Ministerpräsidenten v. Körber eiue
Deputation der Bergarbeiter aus Kladnv, um die
Vermittlung der Regierung zur Beilegung des dor­
tigen Ausstaudes zu erbitten. Der Ministerpräsi­
dent bemerkte, es würde sich empfehlen, daß die
Arbeiter die Arbeit wieder aufnehmen; dann werde
sich ein Weg finden, um die schwebenden Fragen zu
regeln. Eilt ausnahmsloser Generalpardon werde
sich nicht erzielen lasse», doch gehe die Absicht der
Gewerke dahin, nur soche Arbeiter nicht wieder auf­
zunehmen, welche sich strafbarer Handlungen oder
schwerer Vergehen gegen die Disziplin schuldig
machten. Die Arbeiter erwiderten, daß es unter
solcher Bedingung kaum möglich sein werde, tu ab­
sehbarer Zeit den Frieden wieder herzustellen.
Salzburg, 31. März. In der heutigen Land­
tagssitzung ivurde die Interpellation eingebracht, ob
die Landesregierung Schritte wegen der Oeffnung
der bayerischen Grenze für die Einfuhr von Schlacht-
und Zuchtvieh unternommen habe.
Arüu«, 29. März. Im Roffitzer Kohlenrevier
haben alle Grubenarbeiter sich zur Arbeit gemeldet.
Der Streik der Kohlenarbeiter.
Mt-rischMra«, 28. März. Mit der heu­
tigen Nachtschicht erscheint der Streik nahezu voll­
ständig beigelegt. Während noch heute Früh im
Westrevicr die Zahl der vou der Arbeit ferngeblie­
bene» 1078 Grubenarbeiter und 697 Tagarbeiter
betrug, im Qstrevier hingegen kein einziger Mann
fehlte, ist schon bei der heutigen Nachtschicht die
Anfahrt im gesammteu Reviere nahezu auf vollem
Stande. Die Förderung auf sämmtlichen Giubeu
war ungemein stark, da die Arbeiter eine fieber-
Jeuilleton.
B e r s ö h»«« g.
Eine Erzählung aus dem Leben der russische» Ge­
sellschaft. Bo» Schylverg Schytkoff.
^9) Nachdruck verbitten.
Mit diesen letzten Worten lvar Wand« einige
stufen bis zur nächstniedrigen Terasse hiuunter-
Kchüpst und zeigte auf eineii stillen See.
»Siehe hin," fuhr sie lebhaft fort, „dort ist
Unser See; sein glatter Silberspiegcl wird für Dich
«neu g 0K j besonderen Reiz haben. Jetzt aber
fottim’ nur."
»Lieber Großpapa, willst Du uns begleiten?"
nagte Wanda noch den Fürsten.
»Rein, Kinder; Ihr habt als ein früheres
Schwesternpaar Euch jedenfalls noch sehr viel zu
^zählen. Fahret nur allein und seid beim Rudern
doch recht vorsichtig," antwortete er.
„Aber ich darf im Bunde wohl der Dritte
sem?" fragte Sergius.
„Danke bestens, Herr Better!" ent>;egnete Wanda,
wir fahren diesmal ohne Sie sicherer.
Sie reichte Elsa den Arm und die beiden jungen
Mädchen gingen ab, Elsa noch immer in dem
Bewußtsein ihrer Pflicht, sich genau so zu verhalten
wie ihr Vater, Dr. Kowacz, es gewünscht hatte.
Sergius folgte ihnen, jedoch in einer solchen
Entfernung, daß er vou den jungen Damen nicht
gesehen werden lonntr.
„Mein Better wäre jetzt gewiß mit Vergnügen
mitg> kommen," rühmte sich jetzt Wanda. „Er ist
nämlich sehr gern in meiner Nähe; aber heute muß
ich ihn einmal strafe», für eine Unaufmerksamkeit
die er sich gestern mir gegenüber hat zu Schulden
kommen lassen.
„Wirst Du in dicsrmSchloß auch dann noch bleiben
können, wenn Sergius als Fürst die Erbschaft von
Kitaigorod angetreten hat?" fragte Elsa.
Wanda warf einen Blick auf Elsa, der ebenso
stolz wie strafend war.
„Jedenfalls meine Liebe!"
„Elsa sah Wanda verwundert an, während diese
die Begründung dieser Antwort für höchst überflüssig
zu halten schien.
„Ah, daun hat Graf Sergius sich wohl mit
Dir bereits verlobt?— heimlich verlobt?"
„Allerdings noch nicht; aber unsere Verlobung
ist der letzte Herzenswunsch meines Großvaters.
Sergius hat sich mir freilich noch nicht so sehr
genähert, wozu ich ihm auch ebensowenig den rechten
Muth gegeben habe. Das aber dürste bereits ganz
fest stehen: erbt er Kitaigorod, so werde ich als
die einzige Tochter der Prinzessin Orestiua die
Fürstin Wauda Robinoff sein So nun sind wir
am See angelangt, liebe Elsa. Hier ist das reizende
Boot mit der Zuschrift zur „Erholung"; der Fürstj
hat es für mich schnell bauen lassen. Setze Dich
! ans das blanseidene Polster und träume süß; ich
' werde der Fährmann sein. Das Boot ist so leicht,
daß ich es ganz allein führen kaun."
| Das kleine Landschastsbild hier war entzückend.
' Auf dem blauen Wasserspiegel glitt das kleine zicr-
1 liche Boot mit den beiden schönen Insassen wie ciu
l Pfeil dahin. Tiefe Ruhe herrschte rund herum,
juiib die hohen Buchen längs dem User schienen die
'einzigen Zuschauer dieser einsamen Fahrt zu sein.
! Die Sonne am vollständig Wolken reinen Firmament
sandte ihre milde Strahlen herab und nur einige
! Vögel, darunter auch der Uh», ließen in de» hohen
, dichte» Gebüschen in der Umgebung ihre Stimme
i verhallen.
j Den Anblick dieses recht stimmungsvollen idyl­
lischen Bildes hatte sich Sergius nicht entgehe»
j lassen wollen; er war den jungen Damen unbe-
- merkt so weit gefolgt, wie chm nur möglich war.
Das Ziel der Fahrt mar die Stelle im See,
wo eine ziemlich große Fläche mit Schlingpflanze»
und hohem Schilf dicht bedeckt war. Hier fuhr
nun Wanda mit Anstrengung all ihrer Kräfte
schnell hinein.
„Du kannst nun auch etwas thun, mein Kind,"
sagte sie zu Elsa. „Ich halte still und Du ziehst
uns einige recht schöne Schlingpflanzen heraus.—
Du willst es sitzend machen?— Das geht sehr
schlecht.— Meine Mama, die Prinzeß Orrstina
soll diese Stelle immer sehr gern besucht und ihr
den Namen „Zusammengeschilfter Nixen-Werder"
gegeben haben; der Fürst nennt diese Stelle nun


[ 2023-06-29 10:37:50.136 - 19000403 - Seite 2 ]
haste Thätigkeit entwickelten, um ihre Lohnverluste
einzubringen.
Kkaduo, 88. März. Am 22. März wurden
5 Arbeiter, welche zur Schicht gieugen, in einem
Walde nächst Kladno uon unbekannten Leuten mit
Revolverschüssen bedroht. Während sich vier flüch­
teten, wurde der Fünfte durch Stockhiebe am Kopfe
und Arm sehr schwer verletzt.
Deutschland.
Ausgewiesene Tschechen.
Berlin, 29. März. Der Regierungsprä­
sident^ zu Lirgnih hat die strikte Durchführung einer
Verfügung des Qberpräsidenten von Schlesien vom
28. September 1894 angeordnet, nach welcher
Tschechen, denen die Absicht eines daurrnven Auf­
enthaltes in Preußen nachzuweisen ist, aus dem
förmig zwischen Winburg und Ladybrand hinziehen­
den Hügelland leisten werden. Diese Linie deckt die
Straßen zu den Bergpäffen nach Natal. Lord
Roberts soll an hiesige Freunde geschrieben haben,
daß das Ende seine- Feldzuges nicht vor Mitte
Juni erwartet werden dürfe, da die Transport-
Schwierigkeiten enorm seien.
Di« Leichenfeier für Joubert.
Pretoria, 89. März. Nachmittag fand die
Leichenfeier für Jonbrrt statt. An ihr nahmen alle
Klaffen der Bevölkerung theil, auch die fremden
Militär-AttacherS in Uniform. Die als Gefangene
hier befindlichen englische Offiziere hatten Blumen­
kränze an der Bahre niederlegen laffen.
Äerti«. 31. März. Das „Berliner Tagebl."
Lande zu verweisen sind. Bon dieser Bestimmung I meldet aus London: Die Königin Viktoria soll den
wird eine große Anzahl in Landshut beschäftigter> Feldmarschall Robert- beauftragt haben, der Frau
Handwerksgesellen betroffen, die nunmehr alle biSides Generals Joubert ihr Beileid auszudrücken und
15. April daS preußische Gebiet verlaffen müssen. I ihr zu sagen, daS britische Volk ehre ihren Gatten
Das gleiche Schicksal ereilt zahlreiche tschechische Ar-: als eine» tapferen Soldaten und ehrenvollen Feind,
beiter, die in verschiedenen Ortschaften des Kreises-Sir Evelyn Wood, ein alter Gegner Joubert- in
Landshut beschäftigt sind. Idem früheren TranSvaalkrieg, bat Lord Roberts
j ebenfalls, der Gemahlin Jouberts seine Sympathie»
Von. Bureukricg. Mar, -ek 8„m, tri a«m
London, 31. März „Reuter" meldet aus'Siding waren nur 800 Maun stark und im Be-
Bloemsontein über das Gefecht bei Karre (nördlich sitze eine- Geschützes. Sie hielten 10,000 Mann
von Bloemsontein): -unter Feldmarschall Roberts drei Stuuden lang
Drei Stunden leisteten die Buren der 7. Di- *i>» Schach und fielen erst in bester Ordnung auf
visivn und den 2 Kavalleriebrigaden ernsten Wider- Braudfort zurück, al« FeenchS Kavallerie und die
stand und nuterhi lten ein heftiges Feuer auf der berittenen Australier sie auf beiden Flügeln zu
ganzen Linie; sie beschaffen mit einem Maximgeschütz umgehe» drohten. Roberts Verluste au Todten und
von einem Kopje aus die Engländer wirkungsvoll. Berivundeten sind zehn Offiziere und 172 Man»,
Die englische Infanterie ging daun gegen das Een- die der Buren anscheinend gleich Rull. Kitchener wiid
trum der Buren ans den Kopses vor, während die wahrscheinlich den Anstrag erhallen, die Buren ans
Kavallerie dercu Flügel umfaßt-. Die Bure» zogen ihrer festen Stellung in Lrrdibrand zu jagen; bevor
sich dann mit ihren Toten und Verwundeten lang- dies geschehen ist, kann Roberts Marsch nach Norden
sam zurück. Die Engländer haben jetzt eine starke nicht beginnen.
Stellung mit einem weiten Blick auf die Ebene von London. 31. März. Die Abendblätter melden
Brandfort (Bahnstation 50 Kilometer nördlich von ans Blvcmfantei» vom 30. März: DaS Gefecht,
Bloemsontein). Einige Farmer zogen mit den das am 29. März bei Brandfort stattfand, dauerte
Buren und ließen ihre Frauen und ihre Kinder von l l Uhr Vormittags dis znm Eintritt der
zurück. Dunkehrit. Der Befehlshaber der Buren in Kroon-
Wtoemsonlein, 51. Marz. General Kitchener stadt sandte 600 Maun ab, um Braudfort zu halten,
überschritt Mittwoch Nacht die provisorische Brücke Diese besetzten eine Hügelreihe südlich von Brand-
über den Oranjrflnß bä Nv.valspont mit 3000 fort. Die Verluste sind beiderseits beträchtlich. Ein
Mann; er glaubt, daß der Aniuand der Kapkvlonie Theil der Burrntrupp.'n schien sich am Gefecht nicht!
nirdergewvrsen sei. zu betheiligen. 'Narr schätzt die Zahl der am Kampfe
London, 31. März. Lord Roberts depeschirte betheiligte» feindlichen Truppe» auf 2000 bis 3000
ane Bloemsontein vom 30. März: Die 7. Jnfan- Mann.
teriedivisio» und zwei Kavalleriebrigaden vertrieben.
die Buren von de» Kopses beim Bahnhose Karre-
Siding südöstlich von Braudfort. Der englische
Verlust beträgt au Osfizieren: 1 Hauptmann ge»
tödtet und 7 Offiziere verwundet, an Mannschaft
100 gelobtet oder vertvundet. Der Feind zog sich Svurirnansgang 5 Uhr 37 Min., Svnnennnterganq i
nach Brandfoit zurück. Unsere Truppen hallen 6 Uhr 31, Tageslänqe 12 St. 54 Min., Mondes 1
jetzt dir Kopse« besetzt. anfgang 7 Uhr 23 Min. morg., Mondrsnntergang
London, 30. März. Man erwartet hier, daß I l Uhr 28 Min. ab.
die Buren dem Vormarsch des Lord Roberts den Kalh.: Richard,
erste» ernsten Widerstand in dem sich hilbmond- Prot.: DarinS.
tcrdl und Lund.
Kagesüalender für Dienstag. 3. April.
Ztregeuz, 8. April. (Dir letzte ConsiS-
c a t i o ».) Heute erhielten wir daS Erkenntnis deS
k. k. Preßgerichtes Feldkirch zugestellt, laut welchem
die Confiscation unskrrS Artikels „Die überflüssige
Regierung" vom 27. März bestätigt und die Weiter-
Verbreitung verboten und die Vernichtung der mit
Beschlag belegten Exeuiplare angeordnet wird. Be­
gründet wird dieses Urtheil damit, daß dieser Ar­
tikel in seiner Gänze durch Verspottungen, Ent­
stellungen von Thatsachen, die Entscheidungen der
Gesammtregierung herabzuwürdigen versucht, wo­
durch ein Vergehen noch§ 300 S.-G. gegeben sei.
Wir hatten den sragli yrn Artikel unter Quellen­
angabe aus Nr. 886 vom 24. März der in Wien
erscheinenden Wochenschrift „Die Zeit" entnommen.
Der Artikel ist in Wien, am Sitze der Regierung
bis heute nicht beanständet worden.
Es ist wirklich schwer >n Oesterreich, die Grenzen
des 8 300 St.-G. zu kennen und festzustellen, waS
in dieser oder jener Gegend unseres großen Vater­
landes für die Regierung als schmeichelhaft oder
verletzend angesehen wird. Wenn wir nach den über
uns recht zahlreich verhängten Confiscationen schließen
sollen, müssen die Vorarlberger eine ganz besondere
Vorsicht erfordern und scheinen politisch recht »ervös
zu sein, daß sie schon gar nichts vertragen— nach
Anschauung der Behörden. Gott beffer's!
Bregenz. (M i l i t ä r- P e r s o n a l i e n.)
Zn Assistenzarzt- Stellvertretern wurden ernannt
die Einjährig-Freiwilligen-Mediciner und Doctoren
der gesaminteu Heilkunde: Othmar Baumgartner
Alois Preis, Ernst Tappeiuer. Franz Elvald, Richard
Grünblatt. Paul Krcil, Luigi Ricoletti, Joses Gilli,
Joses Lachmann, Johann Marinelli, Joses Semly,
Andreas Hutirag, Paul Biski und Anton Pischl,
alle vom Stande der Tiroler Kaiser Jäger-Regi­
menter.
21 regen;, 2. April. (Assentierung) Zur
heutigen Affeiitierung hatten sich aas der Stadtge­
meinde Bregenz 17 Affeutpflichlige der I. Alters-
Claffc (1879) zu stellen. Davon wurde tauglich
befunden: Berlinger Eduard, Feseinneier Franz
Eduard. Heine Ferdinand.
ll. Altersclaffe tanglia): Erne Franz Josef,
Schlegel Ludwig.
lil. Altersclaffe tauglich: Keiner.
Mregeuz 2. April. (Museums-AuSschußsitzung.)
Dieselbe findet Dienstag, den 3. April um 5 Uhr
Nachmittag statt. VerhandlungSgegenstände dieselben,
wie für die am 13. März anberaumte Sitzung.
Aregenz, 2 April. (S ch l a ch t v i e h m a rk t.)
Am heutigen Biehmarkt wurden aufgetrieben, 112
Stück Großvieh und 20 Schweine.
Dornvir«, 31. Mäiz. Trotz der äußerst un-
l ünftigen Witte, ung war die Leichenfeier für den
verstorbenen Bably eine sehr ehrende.
Nachmittag 4 Uhr bewegte sich der Leichenzug,
an dessen Spitze der Radfahrerclnb und der Männer­
chor Dornbirn waren, vom Lcichenhause nach dem
Bahnhöfe.
Oreftina-Wrrder."— Jetzt stelle Dich einmal auf
dir Steuerbank hin! den einen Fuß kannst Du
ruhig auf den Bord setzen. So, und nun ziehe
den dicken Stamm der Dich überragt, mit beiden
Händen und voller Kraft heraus."
Ahnungslos hatte Elsa Alles befolgt, und sofort
stieß Wanda mit den beiden Rudern das Boot
zurück. Elsa verlor das Gleichgeivicht und fiel
nach hinten über Bord. Al« eine gute Schwimmerin
versuchte sie daS Boot zu erreichen; doch das
Fahrzeug war schon etwa zehn Schritte entfernt,
und wegen der dichten Schlingpflanze» und der
Grundlosigkeit dieses „Werders" war es Elsa un­
möglich herauszukommen.
Während sie nach Hilfe rief ruderte Wanda
wie sinnlos hin und her, als hätte sie ihren Ver­
stand verloren.
Aber eine andere Hilfe kam; das Haupt des
Grafen Sergius ließ si l; auf dem glatten Waffer-
spiegel bald sehen. Er hatte Elsas Rufen ver­
nommen, die sämmtlichen unbequemen Kleidungs­
stücke schleunigst abgelegt und sich sofort i»S Waffer
geworfen. Stecht bald aber auch mit der höchsten
Anstrengung erreichte er das Boot und rettete Elsa
welche zwischen den Schlingpflanzen sich nur mit
der größten Anstrengung hatte halten können.
Wanda spielte die Kopflose, dann war sie die
„Unglückliche", welche durch „Unvorsichtigkeit" Elsa
hätte über Bord fallen laffen; aber auch Elsa fügte
sie gleich hinzu, sei sehr unvorsichtig gewesen.
„O Gott, o Gott, welch einen furchtbaren
Schreck hat mir Elsa bereitet! fuhr sie fort. „Wie
| eine Wahnsinnige ruderte ich doch herum und wußte
! nicht was nun anznsangrn war!"
Graf Sergius halle noch zn lv-nig schlechte
Menschen kenneu gelernt, um dieses Wehklagen und
laute Weinen Wanda's für nnanfrichtig und unwahr
i halten zu können. Elsa dagegen erinnerte sich so­
gleich an jene schreckliche Nacht in Leuchtenberg;
„Irrenhaus oder Gift!" klang es ihr noch ii imer
im Ohr, obgleich seitdem etwa vier Wochen bereits
verflossen waren. Sie sagte aber nichts; indeß
war ihr Schweigen für Wanda beredt genug. Nu»
fühlte diese wohl endlich die große Last, mit welcher
sie in Gemeinschaft ihres Vaters sich das Gewiffen
beschwert hatte.
„Wenn er nun doch bald käme!" seufzte sie
flüsternd vor sich hin. Ich habe bereits in Gedanken
au noch viel mehr verbotenen Früchten geschwelgt;
nur die äußeren Umstände und Begünstigungen
haben gefehlt, und die schrecklichsten Schandthaten
wären vollbracht!"—
Elsa hatte sich von ihrem Schreck recht bald
erholt. Auf dem Schloß angelangt, bekundete auch
der Fürst viel herzliche Theilnahme für sie. Zum
Souper führte er selber sie an die Tafel, wo er
sich mit der junge» Dame au seiner Seite aus's
herzlichste und freundlichste unterhielt.
Als Elsa nach dem Mahl auf den großen
Balkon getreten war, um den stillen Urwald im
matten Scheine der letzten Sonnenstrahlen zu be­
wundern, folgte ihr SergiuS. Wir zart und an»
j muthig stand sie vor ihm, der sie in Oberitalien
vor nur wenigen Woch-n, mit :>rr Tochter eines
' Tatarcusürstr» verglichen hatte!
j „Sie haben mein Leben wieder 'mal gerettet,
. Herr Gras," redete sie ihn an. Für wieviel Leben
werde ich Ihre Schuldnerin schließlich werden wenn
es so foitgeht!"
„Einem tüchtigen Schwimmer, als welche» ich
mich vielleicht halten darf, hat's ja keine Mühe
gemacht; ich schätze mich aber unendlich glücklich,
daß Sie einer Gefahr ohne jede üblen Folgen
wieder entkommen sind. Uebrigens haben Sie
zuerst mein Leben mir ei halten und seit jener
Stunde bereits hat mein Herz für Sie geschlagen
es hat seitdem nur Ihnen allein gehört. Wollen
Sie meine Frau werden?"
(Fortsetzung folgt.)
Verschiedenes.
E i n g a n z S ch l a u e r. In Hauover hatte
ein Geschäftsmann eine elektrische Sicherheisanlage
vou seinem Laden nach dem Schlafzimmer führen
laffen. Bor einigen Nächte» wurde er durch die
Leitungsktingel geweckt, und um nicht weiter im
Schlafe gestört zu werden, stellte er die Leitung ab
und schlief weiter. Als er am Morgen in den
Laden kam, fand er diesen geöffnet und ausge­
plündert.


[ 2023-06-29 10:37:50.136 - 19000403 - Seite 3 ]
Ergreifend war das Grablied, welches so Vielen
Thränen entlockte, »och ergreifender aber war die
Adschirdsscenr der Angehörigen an der Bahre.
Die Leiche wnrde Nichts »ach Wien 'abgeführt.
An Stelle des »erstorbenen Betriebsleiters Herr»
Babl'j tritt einstweilen der vv» Wien ßhieher be­
rufene Ingenieur, Herr Algier.
Aludenz, 31. März. Eine für heute Abend
affichirte öffentliche Versammlung im Kronensaale
dahier, bei welcher der Reichsrathabgeordnrte Zeller
als Rrlerent hätte auftreten sollen, um auch »ns c ir
politische Lrige Oesterreichs nach seinen socialdemo­
kratischen Ideen zu geben, wurde auf gleichen, Wege
W ans unbekannten Gründen— abgesagt.
Was die socialdemokratische Bewegung von hier
und nächster Umgebung betrifft, so ist diese im
Großen u..d Ganzen harmlos. Die Mehrheit der
perineintlichen Anhänger dieser Parteirichluug ist so
zahm, daß fie dem Pater Vigil aus den Hände»
picken. Dafür wird ihnen, da auch der Socialde-
mokral katholischer Proletarier sein kann,
gewiß im zu erbauenden BereinShause ein Austrag-
stübrrl angewiesen.
Dir manuellen deutschen und wälschen Fabriks-
Arbeiter, sowie die socialdemokratischen Eisenbahner
sollen nach Mittheilung eine Grsammtgewerkschasts-
gruppe gebildet haben, um ein möglichstes Ganzes
hier zu bilden. Welchen Nutzen letztere dabei finden,
ist uns uneiklällich.
Vkudeuz, 2. April. Gestern Sonntag Nach-
mittag concrrtielte .in der Fohrenburgrr Bierhalte
die in Rankweil gezründete erste „Vorarlberger
Arbeiter-Musik" gegen ein Entree von 40 tr.
Schweiz. Solothurn. Auf der Spatz-n-
jagd schoß i» Deitingrn ein löjähriger Knabe mit
einem Flobert seinem Kameraden die Nasenspitze
weg. Der Angeschossene wird seiner Lebtage ein
entstelltes Gesicht in der Welt herumtragen müffe».
— Waadt. In St. Gingolph ist eine Famili-
insvlge des Genusses von Vacherin-Küse schivcr er­
krankt. Kurze Zeit nach dem Genusse ist ein 6-
jährigrr Knabe gestorben.
— B n ch S. In BucljS verunglückte letzten
Mittwoch Abend das 10 Monate alle Söhnchen
des H>». Hartinaiin-Maier. Dasselbe befand sich
ans der Straße, als ein Fuhrwerk mit zwei zu
sarnuiengespannten Wagen vvrbeituhr. Es lies nach
ds», Passircn des ersten Wagens zwischen dieselben
hinein und wurde vom nachiolgenden Wage» über­
fahren. Es wurde todt vom Platze getragen. Den
Fuhrmann scheint keinerlei Schuld zu treffen.
— G r a n b ü nbr u. In Chur fand mau
am Mittwoch früh in einem Eisenbahnlvagen erster
Klaffe einen sterbenden jungen Mann, den Sohn
eines frühern bündnerischen Forstbeauilen. Man
ries einen Arzt; allein als dieser zur Stelle war,
konnte er nur noch den Tod seststelle».
Zürich, 28. März. (Tod durch eine Steck
Nadel.) Der Metzger Schmid in Hediiigen hatte
beim Wurstmacheu eine Stecknadel mit ziemlich
großen Kops zwischen den Lippen festgehalten und
aus irgend einem Grunde gelangte dieselbe dein
unvorsichtigen Manne in den Mund; er schluckte
sie und die Nadel ging durch die Sperjeiöhre. Vor
Mehrere» Tagen versuchleu die besten Aerzte der
Züricher Klinik, sie aus operative» Wege zu ent
strnen, was ihnen jedo.h nicht gelang. Der junge
®to»n mußte sein Leben unter gräßliche» Schmerzen
verlieren.
Vorarlberger Landtag.
5. Sitzung am 31. März.
Die bisherigen Sitzungen wickeln sich ebenso
^asch wie harmlos ab. Zuweisungen an die Aus-
tchüffe ,,„d debatteulose Annahme wenig belang-
rerchfr Vorlagen ist das ganze Um und Auf.
Im Einlaufe befinden sich wieder alt bekannte
«nbvrntivnsgrsuche vv» Vereinen; natürlich darunter
auch bfr so außerordentlich nützliche und für die
«kricalrn Bestrebungen unentbehrliche katholische
«chulverein, das Kukuksei, aus dem die confessiourlle
schule,^.daS Arkanum gegen alle politische und
socialen Sünden ausgebrütet werden soll.
Tagesordnung:
Zuschrift des OberdirectorS der LandeShypothcken-
9 «flf 1 ro«Jfn zukünftiger Festsetzung seiner Bezüge,
«kt, betreffend die Weganlage von Sonntag nach
DamülS. (Bride Gegenstände werde« au die
Ausschüsse verwiesen.)
Horvarth konnte noch lebend in das JohanneSsptta
gebracht werden. Die Aerzte bezweifeln jedoch sein
Auskommen. Der Thäter fuhr zur Stadtpolizei,
lvo er mit den Worten eintrat: „Herr Oberstadt-
hauptmauu, ich komurc ans Ofen, wo ich soeben
meinen Advokaten erschossen habe.—
Wie auS Budapest gemeldet wird ist Dr. Hor­
vath seinen Verletzungen erlegen.
3. Bericht veS LandeSauSschuffes über den
Voranschlag drS RormalschulsondeS.
Der Voranschlag weist folgende Ausgaben auf:
1. Cougruabeitrügr 756.30 K.
8. Beiträge für den Localschulsond in Bregenz
und den Schulfond in Feldkirch 073 06 K.
3. Für die Supplierung des als Bezirksschul­
inspektor amtierenden BürgrrschuldirectorS Fleisch
in Bludeuz 1400 X.
4. Für Subventionen an 87 Gemeinden
6460 K.
Diese Post bedarf erst einer Beschlußfassung
des Landtage- in wie ferne derselbe geneigt ist,
auch ferner ärmere Gemeinden Schnlsubventionen
zu ertheilen. Der Voranschlag wiid angenommen.
Abg. Dr. Waibel wünscht Ausschluß über das
SubstitutionSnormale, Der Regiern, gSvertreter er­
klärt, daß dasselbe bereits dem Unterrichtsministerium
zur Genehmigung vorgelegt wurde.
4. Bericht des LandeSauSschuffes betreffend den
Voranschlag deS Landesschnlrathes Über die ans
Landesmitteln zu deckenden SchulanSlagen.
Referent Abg. M. Thnrnher weist darauf!Tnrner-Abth. von 8-
ty«, daß der 25°/, Zuschuß des Landes zu den| Wegen der Morgen Dienstag stattfindenden
Ochrrr, ehalten sich auf 84.000 Kronen belaufe. Gehilsenversaiumlung wird die ordentliche
Der Zuschuß des Landes zum PrnfionSfoure der Mvnatüversaminlung auf Freitag den 6. dS. MtS.
Briefkaste«.
„F r ü h l i n g S s r n s u ch t." Die Aufnahme
des Inserates erfolgt erst gegen Voreinsendung von
fl. l.— für Inserat und Pvrtospesen.
Turnverein Bregenz.
Dienstag, 3. April.
Mädchenrirge von
6—7,8 Uhr abends
10 Uhr abend«.
und
Lehrer di'ustr in Zukunst durch das Erträgnis der verschoben
Berlaffeuschastssteuer eine wesentliche Herabmindernng^
erfahren. Der Voranschlag ivird angruommeu. k
5. Bericht deS LaudeSauSschnffeS über die'
Thätigkeit der Naturalvk>pfl,gsstativ»rn.^■
Die Naturalverflegsstationen bewähre» sich!
fortgesetzt i» günstigem Sinne. Die Verlegung der j
Station Stuben nach Langen wurde durchgeführt.|
Eine schäl sere Contrvle der Reisenden an drr Gieuze!
wäre sihr erivünscht. Im Jahre 1800 fanden inj
den Stationen 28.004 arme Reisende Aufnahme.
Der Belicht wiid zur Keuulnis genommen.
0. Bei icht des Landesausschusses über die Fort­
setzung der Fleqenstraße.
Refeient Landeshauptmann Rh o m b e r g. Da
die Strecke Stütz-Lech Banpivgrauune keine
Ausnahme land, sei für dieselbe rin eigener Be­
schluß ersorderlict,. Die 40°/, Quote des Landes
zu den ans 2 Jahre vertheilten Bankoste» stellt sich
aus zusammen 35 000 Krone».
Abg. Dr. Waibel fragt an, ob die Gemein­
den ihren Beipflichtungen znr Erhaltung dieser
St>aße a»ch nachkommen. Landeshauptmann Rhom
berg sagt, daß nach den Referaten des LandeScultur
Jugeniears diesbezüglich keine Klagen bestehe». l
7. Bericht des LaildeSansjchnstes über die Thä­
tigkeit del Laiideshvpvlhekenbank im Jahre 1800.:
(Wi'd dem volkswirtschaftlichen Ausschuß zugewiesen.'
Die nächste Sitzung findet am 2. April, 4 Uhr
Nachmittag statt.
Der Turnrath.
(Eingesendet)
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederststerreich)
ist durch alle Apotheken /.um
Preise von
I 11. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Wer schieb ene
Eigenth. Heransgeber n. v. ü: yer Redacteur
K a r l Ri e r s ch i n s k h.
Druck von Anton F l a tz Bregenz.
t
lD i e Affaire A r a t e u.) Aus Lemberg
ivird gemeldet: Der Batei der veischwundene»
Michaline Aratr» aus Krakau weilt hier und winde
vom Statthalter in Audienz emptange». Der Statt-'
Halter ve> sichert, daß ihm der Ausruthalt des Mad-!
chens unbekannt sei. Es besteht der Verdacht, daß!
Michaline Arate» in einem hiesigen Kloster bis Ende i
Mai verborgen wird, um welche Zeit sie das 14. s
Lebensjahr vollendet und den Religionswechsel voll-!
ziehen kaun. j
(I m A r r e st e r h c n k t.) Am 24. v. M. j
kam der geisteskrank Josef Stelzer, Besitzer des j
Roitbiuanngntes in Lrnzing, Gemeinde Oberachmann
in Obervsterreich, im berauschtem Zustande nach
Hause, worauf er das Heu i» der Scheune an­
zündete. Der Brand konnte, ehe er Dimensionen an­
genommen halte, gelöscht werden. Stelzer wurde in
die Frvhusestr des Bezirksgerichtes Vöcklabruck ein­
geliefert, wo er sich zivei Tage später rrhenkte.
B u d a p e st. Bei dem Advokaten Dr. Stefan
Horvath in Ösen erschien Freitag Mittags einer
seiner Klienten, Namens Michael Nhnl, in einer
Angelegenheit, in der es sich um de» Betrag von
40,000 Glilden handelt; Nyul behauptet, von dein
Advokaten empfindlich geschädigt worden zu sein
und warf dies dem Dr. Horvath vor. Es entstand
zwischen dem Advokaten und seinem Klienten rin
heftiger Streit. Plötzlich zog Nyul eine» Revolver
hervor und feuerte nacheinander drei Schüsse auf
de» Advokaten ab. Line Kugel zertrüinmerte den
linken Arm des Advokaten, die zweite Kugel drang
ihn beim linken Ohr in das Gehirn, die dritte
nahm ihre» Weg vom Kinn zum Hinterhaupte. Dr.
Lottoziehuugcn vom
Wien:
di?
2«;
»2
59
60
(tzraz:
I«
86
8*
78
71
Trient:
57
H7
3
15
6»
MtUerftatiau Bregenz.
Patinn
i Tages-•
I z>» I
L»sl-
bunt
iompr
rat in
Bcmöl-
Illll.l
Wind
Rieder-
i'hlägc
April.
!'.» Uhr.
Adends
hell i R. 1 i—
2. April.
;7 Ui,r.
i Jriih j
723, —\ hell| S. 1
2. April.
2 ui«:
Rachi»
722.. |-i-:j. 0 j l«ll,—
Reif
.ZnrKer
für
Windrichtilug
Bewölkung..
Niederschläge
Temperatur.
^vi»ter««g-'»-rvtzU»|e^
den 3 April.
unbestimmt
. wechselnd
ohue wesentliche
k. wcsentl. Ae dg.
tkiuheiUiche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oester- «owrrnte
Orstr. Sroaeareute 4'/,
ZSieuer Nörseuvericht
vom 2. April.
Eredit-Actieu
99 35
99.20
9820
99.55
London visU
100 Mark
20.Martstiicte
20-Arankstilckr
234.75
242.90
118.00
33.09
19.26
Schweizer Banknoten 95.65


[ 2023-06-29 10:37:50.136 - 19000403 - Seite 4 ]
L
ZI
Anzeige!
Oie hochfeinen
Damen-Confectionen
sind in großer Auswahl eingetroffen zu
deren Besichtigung die geehrten Damen
höflichst einladet
333 Jof. Redler, Bregenz.
I
Gicht,
Rheumatismus
ooooeoooooeoooooooooooot «oooooo
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10- 15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach einige-
maligem Gebrauche der
IZoltän'Hchen Gicht
ii. Rheuma-Salbe
total und sleher
geheilt.
Per Flasche Ä Kronen,
ihr RoMtopeaen GO
Ueller mehr. Vom
Hoflieferanten Apotheker
R. JRoltftn Rudapeat.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Gasthaus z. Sanne.
Dienstag, de« 3. April
Peeis-Tarokeri
Beginn Abends 8 Uhr.
Hiezu ladet ergebenst ein
W_ J. K Köfet.
Msvuärtzhtzr
finden bei sofortigem Eintritt und guten Lohn
dauernde Beschäftigung.
A. Zwisler, Maschinenfabrik,
Rehling-Lindau i. B. am pi»)
rp
II liebe
Nächste Zieh. I. Mai
'Sl
(Jeberall gesetzlich erlaubte I I
Türk. Staats-Eisenbahnloose etc.
Cornbin. 10 Ziehungen im Jahre mit Gesammttr.^
von über ea. S\! a Millionen Mark approx. G
Darunter Haupttreffer von
J X 600000, 3x300000 fr. eie. =-
180000, 90000, 45000 Mk. eie.&
Jedes Zoes ein Treffer! Auszahl. zufolge plan- =L
mässiger Bestimm. Originalloose gegen Cassa,=
Antheile ä 2 fl. SO für alle noch statt!'. Zieh.
im Abonnem.
Tliehteonvenirend Geld zurüekl
Bank-Contor F. Weber& Go,
Amsterdam Nr. 36
Wohnung
mit 4 Zimmer, Küche sammt
Zubehör, Wasserleitung imHaiiS
ist ab I. April im Preis von
12 st. zu vermielhen. Aus-
knust im Gasthaus Ehreguta
(207 3:3
CO
P?
Ca
In der Zieh, am I. Kehr. er. fiel der
Haupltr. 300000 Fr. auf No 1519189.
cD
Ueberall zu haben in I Pfd.-& Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass llaferspeisen zu den besten aller Nahrungsmitteln
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
(Qualität der Haferttjteiuc, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit. Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
.Quäker Oats“ beordert. (56) III.
<L
5-j rr
""öS
F{ 3 V»
*-* C JO
hi O
Iri «ä«
W L
«£
io -S
f* 5£
Dmlkhm
von lOOO Kr. aufwärts,
als Persoualeredit. An-
: srage» unter „Coulaut und
j diseret 3379 an Hanse»
stein Lk Bögler, Wie« I.
Obstbäume!
Obstwildlinge. Beerenobst, Ro­
sen, Ziergehölze, Alleebäume,
Spargel- und Ervbeer-Pflauz-
nugrn, Edelreiser von nur
richtig benannten Obstsorten
rc. empfiehlt zu den billigsten
Preisen in nur schöner Qualität
Wilhelm Geiger
Baumschule
in Cggenbcrg bei Graz.
Preisverzeichnis kostenfrei.

