
[ 2023-06-29 10:34:08.545 - 19000810 - Seite 1 ]
Begründer: Maz Constantin Herz, Corres?. Mitglied der Kais. Kuss. Gesellschaft
zur Wahrung der Volksgesundheit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris, Gründer der curörtlichen Section des Kais. Russ. Rothen Kreuzes etc.
Eigenthümer:
Math.. Herz und
Ludwig Hirschfeld.
Redaction und Administration: Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
WIEN: Verlag für den Buchhandel: Moritz Perles, I., Seilergas.se 4. j ST. PETERSBURG: Qof-Buchhandlung Oarl Rloker, Newski-Prospeci
Die moderne Orthopädie und ihre Hilfsmittel.
Von Dr. Maz Haudek,
Specialarzt für orthopädische Chirurgie in Wien.
jjie Apparate zur passiven Gymnastik und zur Massage werden
durch Motoren betrieben; sie finden ihre Anwendung
hauptsächlich bei der diätetischen Behandlung, bei den
sog. Bewegungscuren; für eine orthopädische Behandlung
kommt die maschinelle Gymnastik überhaupt weniger in
Betracht, verwendbar sind nur eine Anzahl von Widerstands­
apparaten für Bewegungen des Oberkörpers und der Extremitäten.
Eine dritte Art der physicalischen Behandlungsmethoden
sind die redressirenden Manipulationen. Es sind
dies Handgriffe, die dazu dienen sollen, einen deformirten, in
schlechter Haltung oder Stellung befindlichen Körpertheil wieder
in seine ^normale Haltung oder Stellung zurückzuführen. Diese
Eingriffe erfordern nicht nur grossen Kraftaufwand, sondern
auch genaue Sachkenntnis und sollen nur vom Arzte ausgeführl
werden, da sie, wenn fehlerhaft angewendet, den Patienten auch
direct Schaden bringen können. Solche redressirende Manipulationen
verwenden wir z. B. bei der Behandlung der Rückgratverkrüm­
mungen, bei der Geradrichtung von Gelenken, die sich in schlechter
Stellung befinden, bei Beseitigung von Gelenksteifigkeiten, bei der
Behandlung des Klumpfasses und Plattfusses etc.
Die vorher genannten drei Methoden werden immer ge­
meinsam angewendet und fast stets tritt dann als weiteres Hilfs-
Der heutigen Gesammt-Auflage unserer Zeitschrift liegt eine Broschüre über die Apparatebehandlung
in dar Orthopädie, von Dr. Max Haudek, Specialarzt für orthopädische Chirurgie in Wien, bei.
Vertretungen:
Abbazla: Jul. Kadisch.
Berlin: Invalidendank.
Frankfurt a/M.:
G. L. Daube& Co
Graz: Jos. A. Kienreich.
Paris: John F. Jones& Co.
Zürich: Orell Füssli.
XV. Jahrg. wien—st. Petersburg
IO. -A_-u.g--u.st 1900.
Nr. 15.
HYGIEA
Erscheint:
Am 10. u. 05. jeden Monats.
Abonnement:
Ginzjährig Kronen 24.—.
Insertion:
4mal gespalt. Nonpareille-
Zeile 25 Heller.
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Reyue internat. de l’Hygiene publique.)


[ 2023-06-29 10:34:08.545 - 19000810 - Seite 2 ]
Seite 2.
„HYGIE A“
Nr. 15.
mittel zur Kräftigung der Muskulatur auch noch die Behandlung
mit dem electrischen Strom, sowohl mit dem faradischen als galvani­
schen hinzu. In gewissen Fällen ist auch die Verordnung von Bädern,
sei es als Kaltwasserbehandlung oder als Cur in einem Mineralbade,
insbesondere in einem Salz-, Jod- oder Schwefelbade angezeigt.
Als nächstes, wichtiges Hilfsmittel unserer Behandlung
werden wir, wenn wir mit den physikalischen Methoden allein
nicht auskommen, die Apparatbehandlung heranziehen. Diese hat
vor Allem den Zweck, die Resultate, welche wir mittelst der anderen
Heilmethoden erreicht haben, zu festigen oder wenigstens in der
behandlungsfreien Zeit einen Rückfall in die krankhafte Stellung
oder Lage zu verhindern. In diesem Sinne kommen insbesondere
die Corsete bei der Behandlung der Rückgratverkrümmungen und
die Stülzapparate bei der Behandlung der sog. Kinderlähmung,
nach operativen- Eingriffen bei Deformitäten des Fusses und bei
Kinderlähmung etc. in Anwendung.
In anderen Fällen verwenden wir die Apparate als solche
zur Behandlung einer orthopädischen Erkrankung oder zur
Correctur einer Deformität, indem an den betreffenden Apparaten
Vorrichtungen, die diesen Zweck verfolgen, angebracht sind. So
wird die Apparatbehandlung allein z. B. anzuwenden sein bei der
Entzündung der Wirbelsäule (Spondilitis), bei der Entzündung de?
Hüftgelenkes (Coxitis), sowie des Knie- und Fussgelenkes, bei der
Behandlung von frischen Beinbrüchen oder solchen schon länger
bestehenden, die keine Tendenz zur Heilung zeigen. In diesen
Fällen übernimmt der Apparat die Stützung. Ruhigstellung und
Entlastung des betreffenden erkrankten Körpertheiles, um auf
diese Weise die möglichst rasche Ausheilung des Krankheits-
processes zu ermöglichen.
Sehr wichtig sind uns die Apparate vielfach zur Behebung
fehlerhafter Stellungen und Verwachsungen an den Gelenken, so
z. B. bei Contracturen des Hüftgelenkes und Kniegelenkes, ins­
besondere bei letzterem.
In anderen Fällen werden Apparate verwendet um den
Patienten den Gebrauch gelähmter Gliedmassen zu ermöglichen
und leistet uns auch gerade auf diesem Gebiete die Apparat-
behandlung grosse Dienste. Die Ermöglichung der Fortbewegung
und der Emancipation vom Krankenbette ist eine der wichtigsten
Forderungen, die man an eine rationelle orthopädische Behandlung
stellen muss. Diese Forderung muss auch bei der Behandlung
von Gelenksentzündungen erfüllt werden und hat die Apparat­
behandlung ihre Aufmerksamkeit auch speciell auf diesen Punkt
gerichtet. Bei den vorher genannten Entzündungen der Knochen
und Gelenke gestatten die Apparate, die wir in Anwendung ziehen,
Das Gersprenzthal im Odenwalde und die
Sage vom Rodensteiner.
£<|&s ist ein herrliches Stück deutscher Erde, der Odenwald, zumal
wenn der Frühling ins Land zieht, Amseln und Finken in den
maiengrünen Birken schlagen und der Staar von den Pappeln
des Wiesengrundes seinen Lenzesjubel empor zum blauen
Himmel sendet! Glücklich, wer da, frei von den Pflichten des
Berufes und Sorgen des Alltagslebens, zum Wanderstahe greifen,
sich in der Einsamkeit des Gebirges in grünes Gras oder weiches
Moos niederstrecken, dem melodischen Geplätscher des Mühlen­
baches und dem sanften Rauschen der Bergföhren lauschen kann.
Doppelt glücklich aber derjenige, welcher diese stolzen Berge und
lieblichen Thäler zu seiner Heimat rechnen und sich des Bewusst­
seins freuen darf, dass hier seine Wiege gestanden und er an
diesen trauten Stellen den schönsten Traum träumte— den süssen
Traum der Jugendzeit. Auch ich gehöre zu diesen Glücklichen
und fühle mieh immer neu gestärkt, wenn ich nach langer Ab­
wesenheit den theuren Boden meiner odenwälder Heimat— das
Gersprenzthal— betrete.
O Gersprenzthal, o Gersprenzthal,
Des Odenwaldes Stolz und Glück,
Wie zieht mich doch der Sehnsucht Qual,
Nach Deiner Fluren Pracht zurück!
den Patienten das Herumgehen, trotz ihrer schweren localen
Erkrankung.
Ich bediene mich bei dieser Behandlung fast durchwegs nur
der Apparate und Corsete, die nach H e s s i n g’schem Principe
construirt sind. Das Corset für die Behandlung von Rückgrat­
verkrümmungen, Wirbelentzündungen, Erkrankungen des Rücken­
marks ist ein Entlastungs- und Streckcorset, welches mittelst der
‘Og. Hüftbügel dem Becken unverrückbar fest aulsitzt, ohne jedoch
den Patienten zu belästigen, und durch die von den Bügeln aus­
gehenden Achselkrücken und Rüekenfedern den Körper in dosir-
barer Weise streckt und stützt.
Die Apparate für die Extremitäten sind sog. Schienenhülsen­
apparate und bestehen aus nach Modell des betreffenden Körper­
teils gearbeiteten Lederhülsen und Stahlschienen, die den Gelenken
des Körpers entsprechend articulirt sind. Mittelst dieser genau
nach dein Körper gearbeiteten und demselben angepassten Apparate
können sowohl die Extremitäten, beziehungsweise deren Gelenke
gestützt, fixirt, entlastet und gestreckt werden, wie es jeweils die
betreffende Erkrankung erfordert. Mittelst dieser Apparate und an
denselben angebrachten, ziemlich einfachen Vorrichtungen können
wir auch langsam und allmählig die Beseitigung fehlerhafter
Stellungen vornehmen, ohne dass dadurch den Patienten nennens-
werthe Schmerzen bereitet würden.
Wenn uns die physikalischen Heilmethoden und die Apparat-
behandluDg nicht zum Ziele führen, so müssen wir zur operativen
Behandlung greifen, die allerdings bei einer Anzahl von Defor­
mitäten von vorneherein geboten ist. Es sind dies insbesondere jene,
die angeborenen Ursprungs sind und deren Behandlung mit
Apparaten eine höchst langwierige und wenig aussichtsvolle ist.
Zur Correctur dieser Deformitäten wurden in früheren Zeiten die
complicirtesten Operationen ausgeführt, ohne dass jedoch die
Resultate mit den Gefahren der Operationen im Verhältnis?
gestanden wären. Und gerade auf diesen Gebieten ist der bedeu
tendste Fortschritt der modernen Orthopädie zu verzeichnen, indem
jetzt die Technik dieser Operationen derart ausgebildet wurde,
dass sie nicht allein weniger gefahrvoll, sondern auch erfolg­
reicher sind.
Das Bestreben der modernen Orthopädie geht natürlich vor
Allem dahin, die Deformitäten auf unblutigem Wege zu be­
seitigen, indem nur durch die Kraft der Hände oder mit eigens
construirten Instrumenten die Correctur der Deformität vorge­
nommen wird. Solche Deformitäten sind z. B. der angeborene
Klumpfuss und die angeborene Verrenkung des Hüftgelenkes. Auch
hei vielen anderen Deformitäten, solchen, die erst während des
Der Zug der Berge, hoch und breit,
Von Buchenwipfeln überdacht,
War Zeuge einer schönen Zeit,
Die mir der Lenz ins Herz gelacht.
Von allen Zweigen klang es laut
In hellen Weisen ohne Zahl:
O Jugendzeit, o Kindheit traut,
Wie bist du schön im Gersprenzthal 1
Den Wiesengrund durchdrang so klar
Im Jubelton des Posthorns Schall,
Und traulich rauschte immerdar
Dazu sein Lied der Wasserfall.
Da schien mein Leben nur ein Mai,
Durchglüht von Duft und Sonnengold;
Mir war, als ob ich König sei,
Denn eine Seele blieb mir hold.
Nun ist entflohen und verhallt
Der Jugendtage froher Ton;
Kein Lied erklingt, kein Horn erschallt,
Und todt ist auch der Postillon.
Doch zieht’s mein Herz in Sehnsuchtsqual
Noch zu der Heimat grünem Plan,


[ 2023-06-29 10:34:08.545 - 19000810 - Seite 3 ]
Nr. 15.
..HYGIEA'
Seite 3.
Lebens als Folgezustand irgend einer Erkrankung zurückgeblieben
sind, werden vor Allem die unblutigen Operationsmethoden in
Anwendung gebracht.
Allerdings ist für diese häufig genug eine Grenze der erfolg­
reichen Anwendbarkeit gegeben. Wenn nämlich ein gewisses
Alter überschritten ist, so ist theils durch die mit der Deformität
einhergehenden Veränderungen des Skelletsystems und der um­
gebenden Weichtheile, theils durch die mit dem fortschreitenden
Alter zunehmende Verhärtung der Knochen ein Widerstand gegeben,
den man auf unblutigen Wegen nicht mehr überwinden kann.
Es ist daher dringend geboten derartige Deformitäten
möglichst früh einer zweckentsprechenden Behandlung zuzuführen,
da mit zunehmendem Alter die Schwierigkeiten der Behandlung
in unverhältnissmässiger Weise wachsen.
Den unblutigen Operationsmethoden muss allerdings häufig
ein kleiner blutiger Eingriff, der meist in der Durchschneidung
einer sich besonders stark anspannenden Sehne besteht, hinzu-
gefügt werden. Bei den eigentlichen blutigen Operationen muss
das Operationsfeld erst mit dem Messer zugänglich gemacht werden,
und werden dann die durch die krankhaften Veränderungen noth-
wendig gewordenen Durchschneidungen von Weichtheilen (Muskeln,
Sehnen, bindegewebige Verwachsungen) oder Durchtrennung von
Knochen— letzteres geschieht meist mit dem Meissei— vor­
genommen.
ln solchen Fällen muss natürlich die Behandlung nach den
Regeln der modernen Chirurgie durchgefübrt werden, doch beginnt
der wichtigste Theil der Behandlung erst nach beendigter Wund
heilung, indem wir durch die Nachbehandlung das Resultat
der Operation erst zu einem dauernden gestalten müssen. Die
Hilfsmittel der orthopädischen Nachbehandlung sind wieder die
physikalischen Heilmethoden, Massage, Gymnastik und eventuell
electrische Behandlung; in schwereren Fällen muss manchmal zur
Sicherung des Operationsresultates für einige Zeit ein orthopädischer
Apparat angelegt werden.
Mit Hilfe der angeführten Behandlungsmethoden sind wir
jetzt in die glückliche Lage gesetzt, fast bei allen Deformitäten
oder Folgezusländen orthopädischer Erkrankungen— ich will hier
nur die Entzündungen der Wirbelsäule, der verschiedenen Gelenke,
insbesondere Hüft- und Kniegelenksentzündungen und deren Folge-
zusiände, Steifigkeiten und Verwachsungen an den Gelenken, die
verschiedenen Haltungsanomalien, die verschiedenen Deformitäten,
sowohl die angeborenen (Klumpfuss, Hüftgelenksverrenkung) als
die erworbenen (Plattfuss, X- und 0-Beine, rachitische Ver­
krümmungen u. s. w.) nennen— eine erfolgreiche Behandlung durch-
nie elegantesten Damen haben auf den
antiken Gold-Cream, welcher die Haut ranzig
g, macht und dem Gesichte einen glänzenden Schein
gibt, Verzieht geleistet. Sie haben die Cr^me
Simon, den Puder de Riz und die Seife
Simon, welche die gesündeste und wirksamste Par­
fümerie bilden, adoptirt. Die Crime Simon ver­
schafft vortreffliche Linderung bei Mückenstichen.
Man prüfe die Fabribsmarke. Bei J. Simon, Paris,
Apotheken, Parfumereien, Bazars und Toilette-Artikel
führenden Geschäften erhältlich.
f— III l\/l C Dr- C. T. v. OTTO, Hafenarzt und Mitglied des
~ I flr# lZ, Seesanitätsrathes, ordinirt für Harn Krankheiten
von 10—12 Mittags. Via de! Molo Nr. 1, H. St.
hieltet* für mrtljDpäfrifdje Apparate ttttfr
(fitfrfette und)
für Hiicfgratnerfriiinmungeit, H)irbelent3iiubung, (Selenfseittjünbungen
unt> Derfteifmtgen, Seiubriidje, Hücfeitmarfsleibeu, Hinberlätjinungeu ic.
in ber ortl)opabifd)eii Hnftalt I., ®uri|liiuhcn 6 («Eingang RTildjg. ().
Geuter’s 2. Aufl. Abbazia und Umgebung,
Fiume und Umgebung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend,
Mit 36 Ansichten und 2 Karten.
Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt,
n Abbazia zu beziehen durch die Buchhandlung Julius Kadisch.
Abbazia-Fiihrer
| Nachdruck von Artikeln und Notizen etc.
““™■ (welche nicht überhaupt das Abdrucksverbot
an der Spitze tragen) ist nur mit vollster Quellenangabe
— ,,Hygiea, Wien"— gestattet. Die Redaction.
pjh LCJQBJtO
5ctd pen^ien de l’Curcpc.
Modernster Comfort. Lift. 140 Betten. Dampfsehifflände
und Tramhaltestelle vor dem Hause.
Für Winteraufenthalt aufs eomfortabelste ein­
gerichtet. Wai mwasserheizung in allen Räumen, so dass
im ganzen Hause eine gleichmässige, gesunde Temperatur
hergestellt werden kann.
Heizung, Licht uud Bedienung werden in den
bescheidenen Passanten-u. Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigenthüinerin:
Frau HIRT-WY3S e Co.
O Gersprenzthal, o Gersprenzthal,
Dein Zauber hat mir’s angethan!
Die schönste Partie des Gersprenzthaies liegt unstreitig
zwischen Reichelsheim und Brensbach. Durch den üppiggrüuen
Wiesengrund schlängelt sich, malerisch umbuscht von Weiden und
Erlen, die Gersprenz der Mainebene zu. während rechts die bewal­
deten Höhen von Beerfurt, Ober-Kainsbach (mit Schnellerb.), Böll­
stein und links die Neunkircher Höhe in reizender Abwechslung
das Auge entzücken. Hier bei Neunkirchen hat auch ein Arm der
Gersprenz seinen Ursprung.
Stolz aus kalten Felsenarmen
Windet sich die Gersprenz los
Und durchbricht mit lautem Falle
Bei Neunkirchen Busch und Moos.
Fröhlich sprudelt sie zum Thale,
Ohne Rast und ohne Halt
Stürzt sie fort in klarer Fülle
Durch den grünen Odenwald.
Frohe Dörfer, stille Gründe,
Fluren, reich an Frucht und Wein,
Grüssen sie und aus der Ferne
Winket ihr Burg Rodenstein.
Die nunmehr zerfallenen Burgen Rodenstein bei Reichels­
heim und Schnellerts bei Ober-Kainsbach machen das Gersprenz-
thal auch in historischer Beziehung interessant und führen ihm
Fremde aus Nah und Fern zu. Hat doch ein Scheffel die Herren
von Rodenstein verherrlicht! Und wer möchte nicht einmal das
liebliche Pfaffen-Beerfurt (Kirch-Beerfurth) schauen, von dem unser
Dichter singt, dass es Ritter Rodenstein „veritrunken“ hat!
Vom Gersprenzthale aus hat die Sage von des Rodensteiners
Auszug ihre Wanderung in die fernsten Gauen Deutschlands und
Oesterreichs angetreten. Wer heute roch daselbst ältere Personen
Über den Rodensteiner oder Schnellertsherrn— beide Begriffe
werden von der Bevölkerung von Bren c bach und Umgebung für
identisch gehalten— erzählen hört, der wird vernehmen, dass noch
zu Anfang dieses Jahrhunderts die Sage vielfach für wirkliche
Thatsache gehalten wurde. Haben doch in der Mitte und auch
noch zu Ende des vorigen Jahrhunderts darüber amtliche Verneh­
mungen, selbst eidliche Erhärtungen stattgefunden, welche ganz klar
bewiesen, wie tief das Volksgemüth von ihr ergriffen war.
Obgleich ich voraussetzen darf, dass erwähnte Sage genügend
bekannt ist, will ich sie doch so, wie sie im Gersprenzthal erzählt
wird, kurz hier vviedergeben.—
„Die Herren von Rodenstein waren treue Arhänger des
ös teireichischen Kaiserhauses. Als nun Wien einst von den Türken
belagert wurde, kämpfte auch der Besitzer des Rodensteiner


[ 2023-06-29 10:34:08.545 - 19000810 - Seite 4 ]
Seite 4. „HYGIE A“ Nr. 15


[ 2023-06-29 10:34:08.545 - 19000810 - Seite 5 ]
Nr. 15.
„HYGIK A“
Seite 5.
f
zuführen, die sich, wie ich schon foft betont habe, desto erfolg­
reicher gestalten wird, je früher das betreffende Leiden der
Behandlung zugeführt wurde. So gross die Fortschritte in der
Orthopädie auch sind, so gibt es doch eine Grenze für unsere
Kunst, die manchmal durch das Alter des Patienten, manchmal
durch einen schon zu langen Bestand des Leidens gegeben ist.
Und so will ich denn mit der höchst beherzigenswerthen Mahnung
Die Musik als Heilkraft.
Verbunden'mit'den xufchtbaren Wesen,
Die still des Lebens Faden dreh’n,
Wer mag dem Sänger widerstreben
Wer seinen Tönen widersteh’n?
Wie mit dem Stab der Götterboten
Beherrscht er das bewegte Herz,
Er taucht es in das Reich der Todten
Und hebt es staunend himmelwärts!
Schiller
Dölsach im Pusterthal.
schliessen, alle derartigen Erkrankungen möglichst frühzeitig
einer sachkundigen Behandlung zuzuführen, denn nirgends rächt
sich Nachlässigkeit und Indolenz so schwer, als gerade bei den
Deformitäten und orthopädischen Erkrankungen.
avisT
Die ,,HYGIEA“ ertheilt authentische kosten­
freie Auskünfte über Cur orte des In- und Aus­
landes, Cur- Etablissements und Alpenstationen, Hotels
und Reiseangelegenheiten, ferner über ärztliche Con-
sultationen in den Hauptstädten und Curorten.
8 Sie Musik bildet den reinsten und vollständigsten Ausdruck
* des Gemüthslebens, das idealste Spiegelbild des inneren
Menschen der Neuzeit. Alle anderen Cultur-Elemente, wie
Dichtung, Philosophie, Rechts- und Naturwissenschaften haben
sich auf den Grundlagen der griechisch-römischen Ueber-
lieferungen ausgebildet, die Tonkunst allein ist, frei von allen
fremdartigen Einflüssen, von den primitivsten Formen des Volks­
liedes bis zu den transcendenten Weltgebilden der Symphonie,
selbstständig emporgewachsen. Sie bietet demnach das sicherste
Kriterium der normalen und excentrischen Seelenregungen und
Emanationen.
Was die Alten von der wunderwirkenden Kraft dieser
Kunst erzählen, beweist, welch’hohen Rang dieselbe unter den


[ 2023-06-29 10:34:08.545 - 19000810 - Seite 6 ]
Seite 6.
„HYGIE Ä“
Nr. 15.
Bildun gsmitteln einDahm. Amphion, dessen Leier, Löwen und
Tiger zähmte und die Steine zum harmonischen Bauwerk um­
zauberte, Orpheus, der mit seinem Gesänge die Rachegöttinnen
versöhnte und die verhängnissvollen Lockungen der Sirenenlieder
entkräftete u. dgl. m., was sind sie andprs, als dichterische Ver­
kleidungen jener Zauberkraft, die im alten Testamente in schlichter
Thatsächiichkeit dargestellt wird.
Der erste König Israels, aus beschränkten Verhältnissen
plötzlich zur höchsten Würde eines Volksbeherrschers empor­
gehoben, verliert, von Misstrauen und Eifersucht gequält, das
innere Gleichgewicht und verfällt in Trübsinn und Verfolgungs­
wahn. „Sobald jedoch der Sänger sein Saitenspiel anstimmte,
kam der göttliche Geist über ihn.“
Die eigenartige Rangstellung der Musik in den Bildungs­
mitteln unserer Zeit, erscheint am einleuchtendsten in der Rolle,
die dieser Kunst in dem Centralgedichte Goethe’s— das mit Recht
als eine Art weltliches Evangelium betrachtet wird— zuertheilt
worden. Denn obschon in mancher Beziehung ein Selbstportr.it.
ist es zugleich ein Weltbild, in dem die höchsten Angelegenheiten
der Gesammtmenschheit erörtert und durchgekämpft werden. Jener
oft erwähnte Widerstreit zwischen Ideal und Wirklichkeit, Wahr­
heitsdrang und Irrthums-Herrschaft, Friedenssehnsucht und Kampfes­
zwang, Unendlichkeitstrieb und Vergänglichkeitsgefühl, alle diese
unaustilgbaren Forderungen des idealen Menschen, erscheinen hier
in ihrer höchsten Steigerung und absoluter Kunstvollendung.
Wenn Phantasie sich sonst mit kühnem Flug
Und hoffnungsvoll zum Ewigen erweitert,
So ist ein kleiner Raum nun gross genug
Wenn Glück auf Glück im Zeitenstrudel scheitert.
Dem Herrlichsten war auch der Geist empfangen
Drängt fremder Stoff sich immer mehr heran,
Wenn wir zum Guten dieser Welt gelangen,
Da heisst, dass Bessere Trug und Wahn
Die uns das Leben gaben herrliche Gefühle
Ersterben in dem irdischen Gewühle.
In seinem verzweifluDgsvollen Freiheitsdrang fällt sein Blick
auf eine Giftphiole, in der er das ersehnte Erlösungsmittel gefunden
zu haben glaubt:
Ein Feuerwagen schwebt auf leichten Schwingen
An mich heran, ich fühle mich bereit auf neuer Bahn
Den Aether zu durchdringen,
Zu neuen Sphären reiner Thätigkeit!
Schlosses im Heere seines kaiserlichen Herrn und zeichnete sich
durch grosse Tapferkeit aus. Der Kaiser, welcher hörte, dass die
Güter des Herrn von Rodenstein sehr verschuldet wären, bezahlte
diesem in Anerkennung seiner Treue alle Schulden, worüber der
dankbare Ritter in solche Freude gerieth, dass er seinem Kaiser
im Leben und Tod zu dienen versprach. Später verunglückte er
durch einen Sturz seines Pferdes in der Nähe des Schnellerts, wo
er auch begraben wurde. Seinem Versprechen getreu, dient er aber
auch im Tode noch seinem kaiserlichen Herrn dadurch, dass er
seinen Auszug aus dem Schnellerts jeden Deutschland bevorste­
henden Krieg und durch seine Rückkehr in den genannten Berg
der beginnenden Frieden ankündet.“
So lautet die ältere und ursprüngliche Sage vom Landgeiste
auf Rodenstein.
Eine zweite, spätere Sage lässt einen Ritter Rodenstein, der
nur in Kämpfen und Tournieren lebt, aber für Häuslichkeit keinen
Sinn hat, überhaupt ein finsterer, hartherziger Mann ist. in eine
Fehde mit einem benachbaiten Ritter gerathen und aufs neue zum
Kampfplatz an den Schnellerts ziehen. Seine in gesegneten Um­
ständen sich befindende Gattin beschwört ihn unter Tbränen, zu
Hause zu bleiben und sie in ihrer bevorstehenden schweren Stunde
nicht zu verlassen, aber vergeblich. Als sie nun vor ihm nieder-
fällt und fleheud seine Knie umklammern will, stösst sie der harte
Mann mit Gewalt von sich, schwingt sich auf sein Streitross und
jagd herzlos davon. Die Frau bringt ein todtes Knäblein zur Welt
und— stirbt,— Unterdessen lagert Ritter Rodenstein draussen
Dies hohe Leben, diese Götterwonne,
Du erst noch Wurm und die verdienest Du,
Ja kehre nur der holden Erdensonne
Entschlossen deinen Rücken zu!—
Schon setzt er den verhängnissvollen Becher an die Lippen,
als vielstimmiger Chorgesang immer mächtiger anschwellend,
seine Hand, wie mit Zaubergewalt festbannt, dass erstarrende
Lebensgefühl nach und nach durchglühen und zur hellen Flamme
aufstrahlen lassen:
„Was sucht ihr mächtig und gelind,
Ihr Himmelstöne reich am Staube?
Klingt dort umher, wo weiche Menschen sind,
Die Botschaft hör’ ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Und doch an diesen Ton von Jugend auf gewöhnt,
Ruft er auch jetzt zurück mich in das Leben,
0 1 tönet fort ihr süssen Himmelslieder,
Die Thräne quillt, die Erde hat mich wieder.“
Es wäre schwer zu entscheiden, ob die poetische Schönheit,
oder die psychologische Wahrheit dieses Vorganges mehr bewun­
derungswürdig sei. Denn es ist keineswegs, wie er sich nach­
träglich die wunderwirkende Umwandlung erklären will— ein
Anklang froher Zeit— vielmehr die ureigene Kraft der Tonkunst
selbst, die den unversöhnbar scheinenden Kampf zwischen Natur-
nothwendigkeit und Geislesfreiheit aufgehoben. Denn die idealen
Regungen des Gemüthes und die Gesetze der sinnlichen Anlage
der Menschheit, erscheinen in der Tonwelt zur transcendenten
Einheit verschmolzen. Worte und Bilder ringen vergebens darzu­
stellen, was in der Musik mit überzeugungskräftiger Selbstgewiss­
heit sieghaft zum Ausdruck gelangt. Die Frage über die Wechsel­
beziehungen der unsichtbaren Schwingungen der Atome zu den
Lust- und Trauergefühlen der Seele, gehört zu den Problemen,
deren Lösung vergeblich angestrebt wird. Das Höchste, was dem
Menschen in dieser Beziehung gelingen kann, ist die Erkenntniss
seiner Unlösbarkeit aus der allgemeinen Stellung des Menschen
zur Gesammtnatur.
Eine seltene Ironie des Schicksals brachte es mit sich, dass
der sonst seine Erlebnisse künstlerisch zu verwerthen pflegte,
zwanzig Jahre nach seiner Dichtung, persönlich- eine ähnliche
Musikcur an sich selbst erlebt.
Man weiss, dass Goethe noch im Spätherbste des Lebens
von einem wunderbaren Liebesfrühling überrascht wurde.
im Walde und erwartet den Feind. Da erscheint ihm eine bleiche
Frauengestalt mit einem Knäblein auf dem Arme. Sein Haar
sträubt sich, seine Glieder zittern, seine Muskeln beben— das ist
sein Weib, von überirdischem, himmlischen Glanze umstrahlt. Sie
schwebt an ihn heran, hebt die Hand drohend zum Himmel und
spricht mit ernster, dumpfer Stimme: Du hast dein Weib gemordet
und dein Kind vernichtet, d’rum sollst du ewig ruhelos im Lande
umherziehen und Krieg und Frieden verkündigen!“ Die Erscheinung
verschwand. Ritter Rodenstein aber wurde bald darauf schwer ver­
wundet und auf das Schnellertsschloss gebracht, wo er noch am
selben Tage starb.
Seit der Zeit nun muss der Geist des Ritters durch seinen
mächtigen Zug vom Schnellerts zum Rodenstein jeden herannahenden
Krieg und durch seine Rückkehr in den Schnellertsberg den Frieden
verkündigen.
Rasseln, Hundegebell, Pferdegetrapp, Peitschenknall und
Menschenlärm erfüllen dabei die Luft, so dass es dem einsamen
Wanderer wie den Bewohnern der umliegenden Dörfer und ein­
zelner Gehöfte angst und bange wird.
Das vormalige Justizamt Reichenberg bei Reichelsheim hat
sich im vorigen Jahrhundert oft mit dieser Angelegenheit befasst
und die Aussagen vieler Leute, welche behaupten, den Aus- oder
Einzug des Landgeistes vernommen zu haben, amtlich zu Protocoll
genommen.
Den Schnellertsherrn, welcher in der Nähe des Rodensteins
nur „Rodensteiner“, an beiden PunkteD, Schnellerts und Roden-


[ 2023-06-29 10:34:08.545 - 19000810 - Seite 7 ]
Nr. 15.
,HYGIIA“
Seite 7.
V
“T
Und wenn auch die Gefeierte, ohne Bedenken ihm die
Hand zum Altäre gereicht haben würde, schien dem siebzigjährigen
Dichterfürsten ein derartiger Jugendstreich denn doch mehr als
bedenklich. Zwischen ungebrochenem Lebensgefühl und uner­
bittlichem Vernunftgebot hin und her auf’s schmerzhafteste
bewegt, schien jeder Ausweg wie ausgeschlossen, oder gleich
niederdrückend, Wissenschaft, Natur und Kunst versagten ihre
sonst so oft erprobte Wirkung:
„Die Leidenschaft bringt Leiden 1 wer beschwichtigt
Beklommenes Herz, das allzuviel verloren,
Wo sind die Stunden überschnell verflüchtigt.
Vergehens war das Schönste dir erkoren,
Trüb ist der Geist, verworren das Beginnen,
Die hehre Welt, wie schwindet sie den Sinnen.“
Der gefeierten Pianistin Szymanowska ward es Vorbehalten,
den grossen Dichter aus diesem zerrüttenden Seelenkampf zu
befreien. Ihr beseeltes Spiel zauberte den verlorenen Himmels­
frieden in sein Gemüth zurück. In einem Gedichte, das zu den
Höhepunkten der lyrischen Poesie der Weltliteratur gezählt wird, feiert
er diese seine Neugehurt und Aufersteben zum höheren Geistesleben:
Da schwebt hervor Musik mit Engelsschwingen,
Verflicht zu Millionen Tön’ um Töne
Des Menschen Wehen durch und durch zu dringen,
Zu übeifallen ihn mit ew’ger Schöne,
Das Auge netzt sich, fühlt im höheren Sehnen
Den Götterwerth der Töne wie der Thränen.
Der Musikcultus unserer Zeit liesse kaum etwas zu wünschen
übrig, ja man könnte ihm eher ein Uebermaass und eine gewisse
Gefühlsschwelgerei zum Vorwurf machen.
Aber, wie die körperliche Gesundheit nicht davon abhängt,
dass man viel oder vielerlei, sondern was und wie man isst, so
ist die geistige Normalstimmung oft davon abhängig, welche Musik
und in^welcher Ausführung man sie hört. Wir haben eine Ueber-
fülle von Tonwerken, die gleich gewissen Getränken mehr betäu­
bend als erfrischend wirken. Eine gedrängte Skizze der Capital-
werke der Musik wird die betreffenden Stücke bezeichnen, die
einem jeden Gebildeten förmlich in die Seele hineingewachsen
sein müssen und die zur entsprechenden Stimmung gewissermassen
von seihst wieder herausklingen. Erst dann wird er den uner­
messlichen Werth dieser Wundergebilde für seelische Harmonie zu
erfassen und zu würdigen verstehen. W.
Aus den Curorten und Verkehrscentren.
Berner Oberland. Von der Grimsel, auf welcher sich der
Verkehr auch heuer wieder sehr stark entwickelt, bringen Touristen
die Nachricht von einem sehr interessanten Naturschauspiel, welches
dort in den letzten Julitagen beobachtet worden ist. Mitten aus
dem Rhonegletscher ist nämlich ein Wasserfall getreten, dessen
Wasser sich unter donnerähniichem Getöse über den Steilsturz des
Gletschers stürzen. Ebenso bricht auch aus der etwas weiter
unten gelegenen natürlichen Eisgrotte ein Wasserstrom in gewaltigem
Schwalle hervor, welcher aus der Tiefe einer Gletscherschrunde
als dampfender Gischt wieder emporsteigt. Man hat das Phänomen
auf die ausserordentlich hohe Temperatur während der letzten
Tage zurückzuführen gesucht. Die Berg warte des Niesen erfreut
sich von Jahr zu Jahr einer grösseren Besucherzahl. Eine möglichst
genaue Controle am Sonntag, den 22. Juli wies eine Zahl von
350 Personen auf, welche beim klarsten Himmel das unvergleich­
liche Schauspiel des Sonnenaufgangs und die ausgedehnte Fernsicht
vom Pilatus bis zur Dent du Midi geniessen durften. Auf den
Bintel bei Spiez (732 Meter über Meer) ist ein neuer Weg erstellt
worden. Durch schattigen Laub- und Tannenwald führt derselbe
sanft ansteigend auf den Gipfel des aussichtsreichen Vorberges.
An geeigneten Stellen sind zur Bequemlichkeit der Fussgänger
Ruhebänke angebracht worden. Auch die Wege auf Burgfluh
und Sattelegg sind ausgebessert worden.
Franzensbad. Nunmehr ist bereits die Hälfte der heurigen
Badesaison verflossen und es lässt sich erfahrungsgemäss ein ge­
wisses Urtheil über dieselbe fällen. Vor Allem ist zu constatiren,
dass Franzensbad auch heuer von einem äusserst distinguirten
Publicum besucht ist. Grossfürst und Grossfürstin Sergius eröff-
neten den Reigen, und ihnen folgte eine verhältnissmässig grosse
Zahl vornehmer Gäste aus Russland und Deutschland, den beiden
Ländern, welche das Hauptcontingent der heurigen Besucher zu
stellen scheinen. Kronprinzessin Victoria von Schweden bestätigte
immer intensivere Erfolge ihrer nunmehr fünften Wiederkehr nach
Franzensbad und verliess ebenso wie das Grossfürstenpaar äusserst
befriedigt unsern Gurort. Alle deutschen und österreichischen Bade­
orte wollen heuer eine Abnahme englischer Besucher bemerken,
was wohl zum Theil dem noch nicht beendeten Transvaalkriege,
zum anderen Theil der Pariser Ausstellung zuzuschreiben sein
dürfte. In Franzensbad ist dieser Ausfall durch den Zuzug einer
grösseren Anzahl Reisenden aus Deutschland und Oesterreich
paralysirt.
stein, gemeinsam auch Landgeist genannt wird, wollen ausser den
hier angeführten Zeugen auch viele andere Personen gesehen und
gehört haben. So der Pfarrer von Brensbach, welcher bei einem
Gang durch Ober-Kainsbach aus der Haal (so heisst der Hof heute
noch) einen kostbaren vierspännigen Reisewagen herausfahren sah,
in dem zwei vornehme Herren sassen, von welchem der eine mit
Orden geschmückt war. Als er den Haalbauern nach dem hohen
Besuch, der ihm zu Theil geworden, gefragt, wusste dieser von
nichts, da er weder einen Reisewagen gesehen, noch gehört habe.
Auch verschwand der Wagen spurlos auf offenem Wege. Wolf er­
zählt in seinem Buche „Rodenstein und Schnellerts“ mehrere auf
den Landgeist bezughabende Sagen.
Aus meinen Kinderjahren kann ich mich noch recht gut er­
innern, dass in meinem Heimatsdorfe im Jahre 1859, als der Krieg
zwischen Frankreich und Oesterreich ausbrach, eines Morgens er­
zählt wurde, der Schnellertsberr sei in der Nacht im Hübner’schen
Hause unter Pferdewiehern, Küchenlärm, Hundegebell u. s. w. ein­
gekehrt. In unserer aufgeklärten Zeit glaubt wohl kein vernünftiger
Mensch mehr an den Geisterspuk des Rodensteiners, und der alte
Herr scheint endlich ungestörte ewige Grabesruhe gefunden zu
haben. Aber immerhin ist es mit Dank zu begrüssen, dass Gelehrte
von Bedeutung es nicht verschmähten, den Sagen des Gersprenz­
thaies ihr Interesse zuzuwenden, der Entstehung derselben nachzu­
forschen und ihre natürlichen Quellen bloszulegen. Die Namen
Jac. Grimm und Joh. Wilhelm Wolf verdienen hier in erster Linie
genannt zu werden. Nach beiden Forschern liegen die Ausgangs­
punkte bewusster Sagen in den altgerraanischen Göttermythen
(Wodan, Thor, Wodan’s Heer), welche als unklare Erinnerungen
im Volke nachgeklungen haben und in den Sagen vom Zuge des
Rodensteiners (wüthendes Heer, wildes Heer, wilde Jäger) zü ver­
spüren seien. Andere wieder, und in neuerer Zeit Ferdinand Dieffen-
bach in seiner Geschichte des Grossherzogthuras Hessen, halten das
Getöse und Geräusch, das den Auszug des Rodensteiners begleiten
soll, für das unterirdische Rollen von Erdbeben.
Es sei mir gestattet, noch einen kurzen Blick auf die
Rodensteiner-Ruine selbst zu werfen.
Die Burg Rodenstein ist nie zerstört worden, sondern nach
und nach zerfallen. Ihre spärlichen Trümmer liegen ungefähr
*/ 4 Stunden von Fränkisch-Crumbach, umwuchert von Epheu und
Gebüsch, im Walde versteckt. Die Stelle ist eine ausserordentlich
freundliche. Glaubt man sich vorher noch in wilde Berggegenden
versetzt, so bietet sich uns von den Waldlichtungen aus eine reizende
Aussicht nach dem Reichenberge und dem nahen Reichelsheim hin
dar. Das Auge haftet mit Wohlgefallen auf dem lieblichen und
fruchtbaren Eberbacher Thale, in welchem sich das aus zerstreut
liegenden Wohnungen bestehende Dörfchen Eberbach hinzieht.
Wenige Schritte unterhalb der Ruine liegt der Pächterhof, an
welchem die Jahreszahl 1539 zu lesen ist.“ HierUjefindet sictUauch
das Fremdenbuch; ich habe oft darin geblättert und alle die zahl­
reichen Wanderer, von denen viele schon schlafen, wo die Väter
schlafen, im Geiste an mir vorüberziehen lassen. Sie haben sämmt-
lich mit Lust den Frieden dieses stillen Waldwinkels eingesogen


[ 2023-06-29 10:34:08.545 - 19000810 - Seite 8 ]
,H Y G I E A"
Nr. 15.
1
Seite 8.
St. Glesshübl-Sauerbrunn. Vor Kurzem noch im herrlichsten
Frühling, mit seiner Pracht und Lieblichkeit— und jetzt— ein
Schnitt mit der scharfen Sense und Sichel— und die Frühlings­
blümchen, wie sie da alle nur heissen mögen, sind zu Tode
getroffen und sanken hin zur lieben Mutter Erde. Durch einen
einzigen Hieb wurde aus dem Herzensblümchen „Vergissmeinnicht“,
ans der Orakelblume „Margaritta“,— welche zur Freude aller
Liebenden in so reichen Mengen gedeihen— und den vielen
Anderen— Heu— nichts als saftiges Heu!— Poesie und Prosa!
— Ein ewiger Wandel in der Natur!— „Er lieht mich vom
Herzen, mit Schmerzen etc. etc.“, klang es in Blümleins zartes Ohr,
als eine Liebesfrage es der Vernichtung weihte, und jetzt?—
Muh!— Na, ihm kann’s gleich sein.— Einen hübschen Ersatz
für die entschwundene Frühlingspracht haben ja die hier Weilenden
in den menschlichen Frühlingsblümchen, die in ihrer Schönheit,
in der diesjährigen Saison in grosser Anzahl unseren Waldwinkel
beleben. Die reinste Blüthenlese! Dort im Curparke wandelt
am Arme einer lieblichen Blondine eine feurige Schwarze.—
Seht dort!— welch’ hübsche Brünette!— Dann dieser Kranz
schöner Frauen!— Aber auch die Herren der Schöpfung haben
sich dieses hübsche Fleckchen Erde zur Gesundung ausgewählt
und heitere Gruppen beider Geschlechter beleben die lauschigen
Parkanlagen und Wälder, die Spielplätze, die Bestaurationen, oder
gondeln auf dem Flusse, Sommergluthen zu kühlen. Trotzdem die
herrliche Frühlingszeit vorbei ist, hat unser Curort noch so manche
Reize aufzuweisen. Lustwandelt nur an einem Sommerabend unter
den noch in vollster Blüthe stehendeD Lindenbäumen, athmet
nur diesen würzigen Duft, gemischt mit dem Dufte der nahen
Wälder und der rosenreichen, wohlgepflegten Anlagen und euer
krankes Gemüth wird neubelebt erstarken, zu fernerem Lebens­
kämpfe.— Sonntag den 22. Juli 1. J. fand irn Gurrestaurant ein
Conceri der Joachimsthaler Bergcapelle statt, welches im Allgemeinen
sehr grossen Anklang fand. Dieselbe Capelle concentrirte auch
Sonntag den 29. Juli 1. J. von 1 bis 2 Uhr Mittags (Tafelmusik)
und von 4 bis 6 Uhr Nachmittags unter grossartigem Besuche und
Beifall ebendaselbst. Die Theaterdirection „Pipping“ veranstaltete
im Cursalon an 2 Abenden Vorstellungen u. zw. am 18. Juli „Die
goldene Eva“ und am 23. Juli „Im weissen Rössl“.— Eine Ab­
ordnung des Waisenhauses der italienischen Congregation in Prag,
unter Führung des Rectors, Herrn Cavalliere Odoardo Romanese
und sind, wie es die sich oft wiederholenden Namen beweisen,
gerne wiedergekommen an die trauten Stellen.
„Wo^durch Eichenwipfel rauschet.
Noch^ein Lied aus alter Zeit
Und besingt der Rodensteiner
Längst entschwund’ne Herrlichkeit.“
Doch der strahlende Bote der Nacht, der Mond, steigt über
den dunklen Fichten des Ostens herauf, die Abendglocken schallen
von FräDkisch-Crumbach und Reichelsheim herüber, und ich muss
für heute von Dir Abschied nehmen, freundlicher Leser.
Dämm’rung füllt den Hain,
Und kein Klang erschallt,
Nur im Mondenschein
Rauscht der Eichenwald.
Milde Abendluft
Fächelt düfteschwer,
Aus der Felsenkluft
Steigt der Nebel Meer.
ln des Waldes Schoos
Webt der Irrwischtarz,
Hell aus Busch und Moos
Sprüht des Glühwurms Glanz,
Längst zerfallen liegt
Dort das alte Schloss,
Keinen Feind besiegt
Mehr der stolze Tross.
Und kein Ritter kehrt
Durch das Waldrevier
Heim zum stillen Herd
Von dem Festtournier.
Au? den HalleD dringt
Nicht der Freude Laut,
Auf den Trümmern winkt
Nur Johanniskraut.
Wo der Knappe sang
Seine Lieder froh
Und das Waldhorn klang,
Dem der Hirsch entfloh.
Ist im stillen Hain
Jeder Klang verhallt;
Nur im Mondenschein
Rauscht der Eichenwald.
und des Directionsmitgliedes, Herrn August Carmine, überreichten
dem Besitzer von Giesshübl-Sauerbrunn, Herrn kaiserl. Rath
Heinrich Edlen v. Mattoni, im Juli 1. J. das Ehrendiplom.— Die
am 23. Juli 1900 in der St. Annencapelle in Giesshübl-Sauerbrunn
vor einem internen Kreise stattgefundene Feier des 30jähr. Priester­
jubiläums, des Religionsprofessors Herrn Alois Langer, nahm einen
würdigen Verlauf. Interessant ist, dass ausser den Verwandten
und vielen Freunden, die bejahrte Mutter des Jubilars, im
83. Lebensjahre stehend, der erhebenden Feier anwohnte. Der
Jubilar, der eine heilige Messe celebrirte, dankte in einer
ergreifenden Ansprache Gott für diese Gnad e und erging sich
sodann in Erinnerungen.— „Religionsprofessor Alois Langer,
geb. 1845 zu Deutsch Kralupp, studirte am Gymnasium zu Komotau,
trat in die Theologie in Leitmerilz ein, kam dann nach Komotau
als Religionsprofessor an die k. k. Lehrerbildungsanstalt, von da
in gleicher Eigenschaft nach Trautenau. Später kam er an das
k. k. Staatsgymnasium nach Arnau und hierauf nach Prag-Alt­
stadt.“— Dem würdigen Jubilar aber, der zur Pflege seiner
Gesundheit hier in unserem Curorte weilt, rufen wir zu: „Ad
multos annos!“—
Gmunden. Die Cur-Commission hat in der Sitzung vom
4. August 1900 den einstimmigen Beschluss gefasst, im Hinblicke
auf die bestehende Hoftrau3r von der Abhaltung der für den
12., bezw. 15. August 1. J., in Aussicht genommenen Biumen-
Corso’s Umgang zu nehmen.
Gossensass. In dem herrlich gelegenen Höhencurorte
Gossensass am Brenner hat die Saison bereits den Höhepunkt
erreicht Ein zahlreiches distinguirtes Publicum, das den ver­
schiedensten Nationalitäten angehört, sucht hier Ruhe und Erholung,
Die herrlichen Nadelwälder, die prachtvollen, schön angelegten
Wege machen Gossensass zu einer Erholungsstation ersten Ranges
für Leidende. Aber auch dem unterhaltungsbedürftigen Tbeile
des Publicums wird durch die Curverwaltung Rechnung getragen.
Zweimal wöchentlich gibt es Goncert, und kürzlich versammelte
eine Tanzreunion die Jugend von Gossensass. Ausser dem alt-
renomrnirten „Hotel Gröbner“ gibt es hier noch das herrlich ge­
legene „Hotel Wielandhof“, das ein Sammelplatz der besten Gesell­
schaft ist. Durch die günstigen climatischen Verhältnisse dürfte
Gossensass bis spät in den Herbst hinein besucht sein.
Kaltenleutgeheu. Wie lange auch schon die Wasserheil­
anstalt des Professors Winternitz besteht, die ja auf eine
fast vierzigjährige Vergangenheit zurückblickt, so erfreute sie sich
selten noch solchen Zuspruchs und so vornehmer Clientei wie
gerade in diesem heissen Sommer. Auch berühmte Heilkünstler
suchen bei dem Doyen der Hydrotherapie ärztlichen Rath. Geheim­
rath Schaper, Director der Charite in Berlin, ist unter den Cur-
gästen. Wissenschaft, Literatur und Kunst sind reich vertreten. Wir
nennen den Orientalisten Professor Goldzieher und den Mathe­
matiker Hofrath König aus Budapest, den Schriftsteller Ferdinand
Gross, das Schauspieierpaar Szika aus Frankfurth am Main, die
Schauspielerinnen Fräulein Fleuron-Tschary aus München und
Fräulein Worm aus Wien, den Intendanten Bölönyi des Klausen­
burger National-Theaters, die Maler Spiridon aus Paris und Lippay
aus Wien. Maler Spiridon hat hier seit Jahren sein Atelier auf­
geschlagen und jüngst ein prunkvolles, farbenreiches Bildniss seiner
schönen Gemahn, einer Deutsch-Amerikanerin, vollendet. Wollten
wir alle Aristokraten nennen, die unter dem Winternitz’schen Dache
weilen, so müsste man ein gutes Stück der verschiedenen Gotha’-
schen Taschenbücher absehreiben. Die Gurliste nennt das fürstliche
Ehepaar Lobkowitz aus Budapest, die Namen Andrassy, Csaky,
Esterhazy, Palffy, Karolyi, Gyulai, Majlath, Fugger-Hohenlohe, Collo-
redo-Mannsfeld, Festetits, Revertera und Goronini.
Karlsbad, 6. August. Es ist nun Hochsaison, aber noch
immer bewegt sich die Frequenz in aufsteigender Linie, noch
überragt die Ziffer der Ankommenden bedeutend die der Abreisenden.
Die erste Hälfte des August sendet immer einen mächtigen Strom
von Fremden nach Karlsbad und wenn man die Strassen durch-
schlendert, sieht man, um mit einem hiesigen Localchronisten zu
sprechen, wirklich Vertreter aller Nationen und Racen. Die
4
T
K. Sch.


[ 2023-06-29 10:34:08.545 - 19000810 - Seite 9 ]
Nr. 15.
„HYGIE A
Seite 9.
herrlichsten, hellen Sommertoiletten der Damen nach dem neuesten
Pariser Chic, der glänzende Schmuck und die Schönheit aller
Racen wechseln mit nationalen Trachten. Selbst die egyptischen
Prinzessinnen, unter denen einige reizende orientalische ßeautees
auffallen, machen kaum Sensation in der polyglotten Curgesellschaft,
die augenblicklich in Karlsbad, dem Weltcurorte, einen internatio­
nalen Cirkel, so reich, so vielseitig, so glänzend und abwechslungs­
voll, dass die einzelnen hervorragenden Persönlichkeiten in der
grossen Masse verschwinden. Prinzen und Prinzessinnen, Fürsten
und Grafen, Gelehrte und Dichter, Künstler nud Heerführer,
berühmte und schöne Frauen aus aller Welt, weilen jerzt in der
Sprudelstadt zur Erholung und Gesundung. Und eine kleine Revue auf
der alten Wiese zeigt uns glänzende und berühmte Namen, alte
Adelsgeschlechter aus allen Staaten und Männer der Kunst und
Wissenschalt aller Nationen. Alle Restaurants und Hotels sind
besetzt, ja überfüllt, trotz der angeblich nicht vollständig gelungenen
Saison. Das Theater ist allabendlich ausverkauft— schon zum
dritten Male versuchte Ihr Correspondent vergebens an der Casse
Karten zur „Puppe“ zu erwerben aber immer grinste dpin Ein-
tretenden der ominöse Zettel: „Nur mehr Galleriestehplälze ei hältlicti!“
entgegen. Und dabei ist. diese Audron’sche Composition ein recht
unbedeutendes Sächelchen und die Aufführung, in der sich—
wie ich höre— die meisten Darsteller— „die Puppe' ausgenommen
— in Geschmacklosigkeiten überbieten, eine recht provinzmässige.
Das für unseren Weltcurort viel zu kleine Theater ist aber— wie
bereits bemerkt— dessen ungeachtet allabendlich überfüllt, ohne
dass das Publikum au den recht gesalzenen Entreepreisen Anstoss
nimmt. Die Karlsbader Bühne ist eben eine wahre Goldgrube und
glücklich der, dem es vergönnt ist, aus ihr zu schöpfen. Aber
auch die übrigen Unterhaltungsorte haben sich nicht über Mangel
an Besuchern zu beklagen, besonders das Theater Variete nicht,
dessen Casse allabendlich nicht minder wie jene des Theaters
gestürmt wird. So kann man luliig sagen, dass auch die diesjährige
Saison— verschiedenen Pessimisten zum Trotz— eine nicht unwich­
tige Etappe in der Entwicklung unseres Weltcurortes bedeutet.—
Lesina, 29. Juli 1900. Es ist, nunmehr über ein Monat, dass
das Meerbad in Lesina geöffnet worden ist; an den selten so
schönen, sich durch die vollkommene Reinigkeit des Wellenschlages
auszeichnenden Bädern nehmen täglich mehrere hunderte Personen
theil. Ein jeder Dampfer bringt neue Gäste, die über die Schönheit
des Meeres ihre volle Bewunderung aussprechen: ja Lesina wird
nach und nach ein gesuchtes Nest und dies sowohl für den Winter,
vermöge seines äusserst milden Clima’s, als auch für den Sommer,
wo die Curgäste die Wonne des wunderschönen, blauen, reinen
Meereswassers geniessen. Die kleinen Inseln, welche vor dem
Hafen liegen und denselben vor den wuchtigen Wellen des adria-
tischen Meeres schützen, sind tagtäglich von einer sich immer
vermehrenden Anzahl von Naturfreunden besucht. Zwei bis
drei Mal in der Woche spielen abwechselnd die Stadtcapelle, der
Tamboraäki Zbor und das Orchester in dem prächtigen Garten
des Hotels „Kaiserin Elisabeth“, wo sich unter den vielen Cur-
gästen la fin fleur der Stadt zu einer idyllischen Zusammen­
kunft treften. Die Stunden vergehen blitzschnell, die Gesundheit
wiederkehrl ja in die meist kranken Körper: es ist ein wahrer
Jenuss 1 Ich befinde mich erst seit drei Wochen in Lesina und
fühle doch das Bedürfniss, diese paar Zeilen der Oeffentlichkeit zu
übersenden, indem es meine Absicht ist Heilsuchenden den Weg
zur Gesundheit anzuzeigen. Ein Gurgast.
Von der Mendel. Seit Ende Juli weilen im „Grand
Hötel Penegal“ Prinz Luitpold von Bayern, die Prinzessin von
Sachsen-Coburg und Gotha, Prinz Philipp von Coburg, sowie die
Kinder des Fürsten von Bulgarien, die Prinzen Boris und Cyrill
und die Prinzessinnen Eudoxia und Nadejda. Der Verkehr auf
der Mendel ist heuer ein überaus lebhafter und die Hotels sind
dort immerfort besetzt. Allerdings dürfte kaum eine andere Gegend
auf einer Höhe von 1354 Meter über dem Meere ein so mildes
Klima aufweisen, wie es auf der Mendel der Fall Dt.
Maria-Schutz (a/Semmering), 1. August. Als ich meinen
letzten Bericht verfasste, hatte ich keine Ahnung, wie die Saison
eigentlich verlaufen würde. Nun aber muss ich gestehen, dass das
Semmeringgebiet nicht so bald eine solche Menschenfluth an sich
heranwallen sah, wie in den unheimlich heissen Tagen des Juli.
Alles, was nur konnte, flüchtete vor Frau Sonne’s Gluthstrahlen
in die Höhenzüge der dünnen Region, in wald- und wasserreiche
Bergeshalden. Dass unsere Luftcurstation (756 m ü. M.), die wie
ein einfach-schmuckes Dirndl bescheiden seitwärts der grossen Heer­
strasse an mächtiger Wald- und Bergeshöhe lehnt, auch von dieser
Fluth einen grossen Schwall zu spüren bekam, ist erklärlich. Und
gerade Jene, welche sich besonderer Ruhe hingeben wollen, suchen
mit Vorliebe dieses alle ehemalige Wailfahrtsörtchen auf. So machte
ich vor 3 Jahren in dem von dem ehern. Geschäftsleiter des
Semmering-Hotel Herrn Küfhaber erbauten und vorzüglich ein­
gerichteten Hotel Bellevue die Bekannlschaff eines Bergwerks-
directors mit Gemahn," der bereits in Mürzzuschlag Wohnung
gemiethet hatte, aber vorzog, hierher zu gehen, weil dem Herrn die
hier herrschende grössere Ruhe seines leidenden (neurasthenischen)
Zustandes wegen besser zusagte. Und so sind derer Viele hier.
Hotel Rellevue bietet auch in seinen Villenbauten beste Unterkunft,
man hat hier eine Bequemlichkeit, dass man an sein Heim nicht
gemahnt wird, wie es leider auf Reisen oft arivirt. Man kann sich
auch mit seinen in der Ferne weilenden Angehörigen jederzeit und
sofort verständigen, weil Telephon, Post und Telegraph im Hause.
Und hat man nach einer grösseren Partie in der zugehörigen
Badeanstalt ein Bad genommen, so wird man nach diesem an
Hotelküche und Keller seine wahre Freude haben. Die reizende
Umgebung, die zu vielerlei Spaziergängen und Bergtouren gar
mächtig anregt, trägt natürlich zur Stärkung des Appetites und
überhaupt des leiblichen Wohlbefindens ihr Bestes bei. Und so kehrt
man dann auch gern wieder zu seinem Alltagsberufe, in sein Heim
zu seinen Lieben, an Leib und Seele gestärkt, zurück. F. A—r.
Waldhofen an der Ybhs. Waidhofen hat sich seit
wenigen Jahren in Folge seiner wundervollen Lage und wohl auch
durch die von Seite der hiesigen Gemeindevertretung getroffenen,
der Bequemlichkeit des Publicums dienenden Vorkehrungen mit
Recht den Ruf einer der beliebtesten Sommerfrischen Nieder­
österreichs erworben. Noch nie war der Fremdenbesuch so zahl­
reich als heuer, und noch nie hatte sich hier ein so angenehmes
gesellschaftliches Leben entfaltet, wie in dieser Saison. Nicht zum
geringsten Theile dankt Waidhofen sein Aufblühen der auf Ver­
anlassung der hiesigen Gemeindevertretung vor einigen Jahren
hier errichteten Wasserheilanstalt, deren unvergleichliche Lage
hart an den bewaldeten Bergliängen und deren mustergiltige Ein­
richtung und Leitung sie in die Reihe der renommirtesten
Etablissements dieser Art stellt. Die Frequenz war auch in dieser
Saison so gross, dass nicht allen Anforderungen in Bezug auf
Unterkunft entsprochen werden konnte. Es bestellt daher die
Absicht, nach Schluss der diesjährigen Saison zu einer räumlichen
Vergrösserung des Etablissements zu schreiten. Unter den Cur-


[ 2023-06-29 10:34:08.545 - 19000810 - Seite 10 ]
Seite 10.
„H Y G I 15 Ä"
Nr. 15.
gästen, welche augenblicklich die Anstalt beherbergt, befinden sich
unter Anderen der Minister Rezek mit seiner Familie, der
General-Intendant des 2, Corps, Reich, mit Familie und General-
Auditor v. Kopetzky. Auch ein exotischer Gast weilt zum Cur-
gebrauehe hier. Es ist dies der japanische Major Tokuao Kuma,
ein äusserst intelligenter Officier, welcher in wenigen Wochen sich
die deutsche Sprache soweit angeeignet hat, um sich ganz gut
verständlich zu machen. Major Tokuso Kuma ist vor einiger Zeit
nach Oesterreich-Ungarn gekommen, um hier militärische Studien
zu machen.
Westerland-Sylt, 4. August. Obwohl die Weltausstellung
in Paris eine wahre Völkerwanderung nach dem Westen veran­
lasst und die meisten Bäder und Sommerfrischen dies an der
geminderten Besucherzahl empfinden, bringen die Schiffe, beson­
ders die elegante und bequeme „Cobra“, und die Eisenbahnzüge
täglich grosse Schaaren von Clurgästen nach Westerland, so dass
die letzte Curliste bereits die stattliche Zahl von 5700 Badegästen
aufweist. Die grosse und wohlverdiente Beliebtheit Westerlands
bewirkt ein stetiges weiteres Aufblühen, wie letzteres naturgemäss
mit ersterer in Wechselwirkung steht. Alles vereint sich hier aber
auch dazu, den Aufenthalt zu einem ebenso angenehmen, wie
segenbringenden zu gestalten: das herrlichste warme und constante
Sommerwetter, die erfrischenden und doch belebenden meist west­
lichen Winde, der grossartige Wellenschlag, die stärkenden Bäder,
das unterhaltende Strandleben, die Concerte der trefflichen Cur-
capelle unter der bewährten Leitung des Herrn Theubert, welche
täglich Früh und Nachmittags am Strand, Abends im oder am
Curhaus sich hören lässt, die leichte Möglichkeit, sich ebensowohl
in den Strudel gesellschaftlichen Lebens zu stürzen, als sich
ersehnter Ruhe und Behaglichkeit hinzugeben und nicht zuletzt
die Gelegenheit, ganz nach seinen Mitteln und Bedürfnissen sich
den Aufenthalt einzurichten. Auf die reifere Jugend und die zahl­
reichen Ehepaare üben die wöchentlichen Tanzvereinigungen im
Curhause, sowie die noch bevorstehenden Strandbeleuchtungen und
Feuerwerke eine besondere Anziehungskraft aus, während die
lieben Kleinen durch Kinderfeste, Kinderbälle etc. durch den
rührigen Herrn Radedirector hocherfreut werden. Recht interessant
sind auch die Canalisationsarbeiten ausserhalb des Ortes; sie
bilden vielfach das Ziel von Spaziergängen über die Haide. Dass
Sylt eine Reihe guter Radelwege besitzt, ist bekannt. Neu hinzu­
gekommen ist eine Radfahrbahn. Ein Blumen-Reigen-Fahren mit
Musik ist für die nächste Zeit in Aussicht genommen. Auch die
Aristokratie der Geburt und des Geistes gibt sich hier ein Stell­
dichein. Weitere hervorragende Persönlichkeiten werden für die
neueste Zeit erwartet. Die Ausdehnung des Ortes gewährleistet eine
hinreichende Anzahl von Wohnungen jeder Art, über welche das
unter der Badedirection stehende Wohnungsnachweisbureau jeder­
zeit unentgeltlich prompt Auskunft ertheilt oder, auf Bestellung,
Miethsverträge vermittelt.
Mittheilungen.
Curbericlit von dem Naturheilkuudigen Y. Tripp-
maclier, Ladenburg (Baden). Vor einigen Wochen kam eines
Nachmittags eine Frau mit den Worten zu mir! „Ich bitte Sie,
kommen Sie gleich mit mir, zu meinem schwerkranken Kind.“
Ich fragte, um was es sich handle. Da theilte mir die Frau ganz
erregt mit, dass ihr einziges Kind, ein Junge von 5 Jahren
Diphtherie habe. Ich versprach sofort mitzukommen und nahm
die nöthigen Präparate mit. Schon anf dem Hausflur hörte ich
ein Pfeifen, gleich dem eines Wagens, an dem die Achsen ganz
trocken sind. Den Patienten fand ich mit hochgradigem Fieber,
bei ganz trockener Haut, nach Luft ringend, sehr unruhig im Bett.
Ich machte der Frau Vorwürfe, warum sie nicht gleich meine
Hilfe in Anspruch genommen habe und in diesem Falle die Krank­
heit in kein so schlimmes Stadium hätte treten können, sie ent­
schuldigte sich damit, dass sie nicht gewusst habe, dass meine
Mittel auch wiiksam bei Diphtherie seien, durch die Noth getrieben
wollte sie es erproben. Ich bat um eiDe Tasse, mischte circa
5 Theile von meiner mitgebrachten Früchtesäfte-Essenz und circa
1 Theil von meinem reinen Citronensaft und gab dem Patienten
einen Esslöffel voll davon. Dann machte ich eine kühle Ab­
waschung von Brust und Rücken. Danach eine kalte Einpackung
von einstündiger Dauer, welche nach 3 Stunden wiederholt wurde.
Meine weitere Verordnung lautete: in den ersten 2 Stunden, in
Pausen von 10 Minuten, ein Esslöffel von der gemachten Mischung,
dann '^stündlich und nach 4 Stunden */,stündlich. Mit dem
Versprechen, dass ich am nächsten Tag wieder kommen werde,
sprach ich, obschon die Sache sehr schlimm stand, der betrübten
Mutter Hoffnung zu. Abends kuiz vor 10 Uhr wurde ich nochmals
gerufen mit dem Bemerken, dass der Patient ersticken wolle. Ich
fand den Jungen ganz in Schweiss gebadet, mit heftigem pfeifenden
Hustenreiz, da die Natur sich bemühte den etwas gelockerten
Belag auszustossen. Ich gab Citronensaft unverdünnt, trocknete
auf Brust und Rücken den Schweiss ab und da das Fieber immer
noch hochgradig war, eine kühle Abwaschung mit darauf folgender
Einpackung. Mit Verordnung '/jstündlich, Esslöffel voll Citronen­
saft, auf Verlangen des Patienten mit etwas Früchtesäfte-Essenz
zu gehen, versprach ich am nächsten Morgen wieder zu kommen
und machte noch die für die Eltern erfreuliche Mittheilung, dass
die Krankheit bereits in das Stadium der Besserung eingetreten
sei. „Ja geben Sie aber acht, dass Sie mit dem Herrn Doctor
nicht zusammen treffen.“ Ich erkundigte mich, wann dieser ge­
wöhnlich zu kommen pfleet und erklärte etwas später als dieser
kommen zu wollen. Als ich am nächsten Nachmittag den
Patienten besuchte, sass derselbe im Bett und pfiff ein Liedchen.
Ich fragte die erfreuten Eltern, was der Herr Doctor dazu gesagt
habe. Derselbe sei sehr verwundert gewesen und habe erklärt,
dass er schon sehr schöne Erfolge durch das Impfen (Heilserum)
erzielt habe, aber solche Erfolge habe er doch noch nicht gesehen.
Ich fragte, ob der Junge auch geimpft worden sei. Ja bereits
vorgestern, und gestern erklärte der Herr Doctor, dass wenn es
bis heute nicht besser geworden, der Patient in eine in hiesiger
Gegend gelegene grössere Klinik überführt werden müsse. Aus
Furcht machten die Eltern dem Herrn Doctor keine Mittheilung
von der wahren Ursache der raschen Heilung. Der Junge ist
seither gesund und munter, zu einem Rückfall liegen keinerlei
Bedenken vor. Auch das Heilserum ist durch die Einpackung aus
dem Körper ausgeschieden worden. Die dankbaren Eltern des
Patienten haben meine Präparate befreundeten Familien empfohlen
und kam da, wo solche gleich angewandt wurden, Diphtherie
nicht vollständig zum Ausbruch, wurde aber vollständig geheilt.
(Nachdruck gestattet.)
Wechselstube {Bureau de (Bhange
& Block§ Co., Jbbazia, Carpark
^^Älllllllll 1 Ccmmanditi5t: piumaner Creditban^
besorgt oie Umwechstung von ausländischem Gelde.— Zahlstelle für Creditbriefe und Checks.—
Aufbewahrung von tffecten und Werthgegenständen.— Einlagen im Conto-Corrente.— Börsenaufträge; sowie alle auf
das Bankfach bezughabenden Transactionen.


[ 2023-06-29 10:34:08.545 - 19000810 - Seite 11 ]
Nr. 15.
in Curorten und
Empfehlenswerte Cast-Etablissements
Seite 11.
Verkehrscentren.
ABBAZIA.
Lovrana am Quarnero.
Franz Josef’ 8 Pension
Villa Jeanette.
mr Haus ersten Ranges.
Hotel Riviera
-j
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatisehe Meer, eine Stande
von Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt für Reconvales-
centen. Im Sommer überaus erquickende Meerbäder in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu massigen Preisen. Nähere Auskünfte
eitheilt Max Richter, Hotelier.
I aiharh Ho* el Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad,
LalUaUII. gewöhnliche Dampf-, Douehe- und Schwimmbäder
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
Maria-Schutz
am
Semmering
„Hotel Bellevue“
Vollständig- neu renovirt.
Hotel-Pension „iflBflBP ffßilTI Abbazia
Familienhaus I. Ranges, 4 Dependancen, 60 mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hanse warme See- und Süsswasserbäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4.— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Herrschaften
abgegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung: und
Hochquellenleitung- versehen.— Frospecte gratis und franco.
1448 Der Eigentümer: Friedrich Klein.
* ABBAZIA.“ 6
Pension Hausner
Famlllennaus I. Ranges. Bestgelegene Südzimmer mit
Balkons, 100 Betten DEPENDANCEN: VILLA „ABBAZIA"
UND „ISTRIA" DIRECT AM MEERE. Grösstes und melst-
frequentirtes Fremden-Etablissement In Abbazia, nach den
Curanstalten der k. k. priv. Südbahn- Gesellschaft. IM
CENTRUM DES CURORTES.— NÄCHST DEN PARK­
ANLAGEN— vls-ä-vls DEM HOTEL KRONPRINZESSIN
STEPHANIE.— Pension von fl. 4.— an.— Neuer illustr.
Prospect soeben erschienen. KEGLEVICH-HAUSNER.
Gotha i/Thür.
Höhnel’s Sanatorium (Natur­
heilanstalt). Einzige Anstalt für Höhnel’s
eleetromagnetisehe Sandbäder. Specialanstalt für Gicht- und Rheu­
matismuskranke. Sommer und Winter geöffnet. Prospeet frei.
©fei
ii BP fi 7 „Schwechater Bierhaus“, He sr,e 16, ff
\| [| f\ /h Restauration, von Fremden stark besucht. Mitten in der gi*-
7j=; Stadt in der schönsten Strasse gelegen. Haltestelle der ©i
-«±3 Tramway. Herrlicher Sommergarten mit Veranda, vorzügliche Küche
T| gute Getränke, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Johann Unterkircher, Restaurateur.
(Steiermark)
an der
Südbahn.
Curhotel und Restauration Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civile Preise. Im Curhause: Fiohtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte. Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvoile Aussicht aufs Hoch­
schwabgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Gärner, Leoben.
kraltail G‘ ran<^ Hotel, I. Ranges, eleetriscli beleuchtet.—
IYI CiiVd.ll. Restaurant, Grand Caf6, Gonditorei, Wein-Handlung.
30 Minnten von
der Station Sem­
mering, Höhen­
luft- Cnrort (756
Meter), lvindgo-
schiitzte Lage,
60 Zimmer,
Hochqnellen-
wasser, Post,Te­
legraph, Tele­
phon, Voll- und
Wannenbäder
m. Douche, Om­
nibus und Equi­
pagen, bei jedem
Zuge in der Sta­
tion Semmering.
Frühjahr und Herbst bedeutend ermässigte Preise
Ignaz Küfhaber, langjähriger Geschäftsleiter im Südbahn-Hotel Semmering.
Riuo a/ßurriucoo Hotel und Pension Riva mit
rUVd, Ct/uul UCloCG. Dependance und Garten. Seeaussicht
von allen Zimmern. Deutsches Haus. P. Witzmann.
CnwumrtMinrt Hotel Pauhans, 1025 M., sonnig, geschützt, vorzüg-
Csemmerma. licher Winteraufenthalt. Vom 1. October bis 1. Mai ganze
Pension fl 4.50. Electr. Licht. BestregnIirbare Centralwarm­
wasserheizung in Zimmern, Gängen, Closets etc. Massigste Winterpreise.
Spindelmühle i. R.
W „Selill’s Hotel
Eamilienliaus.-
„Kaiser von Oesterreich“
- Auskunft gratis.
ni Antnn am Arlberg (Tirol). Luftcarort (1308 M. ii d. Meere).
Hnion Herrl. So mm e raufe ntb alt, vielbesuchter Touristenort, Schnell­
zugsstation. Hotel Post mit 80 Fremdenzimmern, comfort.
Unterkunft, massige Preise. Besitzer: Carl Schüler.
TOBLACH
im
Pusterthal
(Tii-ol).
„Südbahn-Hotel Toblach“
und
..Fürstenhof 1.
iOOÜ Puss Seehöhe, am Waldes­
rande gelegen.— Kräftigende.
Hochalpen-CIima.— Eingang in
das henliehe Dolomitgebiet des
Ampezzos mit grossartiger
Alpenscenerie.— Saison vom
Mai bis Ende October.— Pension
von fl. 4.50 aufwärts.
Besitzerin:
is5i Elise lleberbacher.
Deldcn
Haus I. Hanges.
am UJcrtl^ersee.#
1ÖTEL ULBING
ca
OG
Telephon Nr. 79.
Iteftauranf 1. (Ranges
Sntötialjnljof fflDmi
Verkauf der grossen \4 einvorräthe, welche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Phylloxera im Laufe von
30 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der „Neu
Veredlungs-Auslese“. Transito-Lager in meinen
Kellereien Vöslau, Ludwigstrasse.
l« ä Ludwig Schneider.


[ 2023-06-29 10:34:08.545 - 19000810 - Seite 12 ]
Seite 12.
,H Y G I E A'
Nr. 15,
Wipfl Cafe Preilensteiner, II., Nordbahnstraase 65
WlCII. (vis-a-vis dem Bahnhof.) Cafe I. Raueres.
& Den p. t. Besitzern von
1 Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes
m gerne Prospecte mit den Bedin-
'?#. gungen für die Einschaltung in diese
Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe
# von Adressen.
OQ|^rk|||«f^ Mieder (Corset) Specialit. Erz „zur Französin“ Mine. E. Six,
OO14.UIII U. üriesg. 7. Gegründet 1885. SOjähr. Praxis. On parle fran^aise.
Co I Thlirn Poletti’s Wwe., Platzlö, empfiehlt ihr reichs. Lager in Iteg’en-
Vul&Uuf Ij. u. Sonnenschirmen. Reparaturen schnell und billig.
Frequenz der Curorte.
Die letzten Curlislen weisen folgende Frequenzen auf:
Abbazia 13.216 Personen
Aussee•. 5.945„
Baden b. IVien 15.142„
Bad Elster 6 332„
Franzensbad 6.093„
Giesslitibl-Sauerbrnnn 206„
Gmunden 7.416„
Gleichenberg 3.144„
Goczaikowitz n 1.519„
Herkulesbad 4.657„
Ischl 9.775
Kaltenleulgeben (Heilanstalt Winternitz) .... 963„
Karlsbad 39.570
Krapimi-Töplitz 1.907„
Marienbild 13.915
Reichenau 2.084
Roliilsch-Sauerbriinn 1.780
Neu Schmecke 613
Trencsin-Teplitz 2.555
Bad Tiiffer 408
Vöslau 4.069
W arasd in-Tö plitz 2166
Westerland und Weningstedt iiuf Sylt .... 7.922 n
Juli-
August
1900.
K. k.
6artenbau=
Hygienische Ausstellung
verbunden mit Vorführung von Frühgeburten- Bettungs-
Apparaten (Kinderbrutanstalt).— Alle einschlägigen Artikel
werden zugelassen. Hochinteressantes Programm. Siiuglings-
Schönheitsconcurrenz nach Photographien. Einsendungen
erbeten. Werthvolle Prämien. Vorträge. Demonstritungen.
Ausstellungs-Administration: I., Fleischmarkt 12,
2. Stock. "9m Daselbst Auskünfte und Prospecte
gratis und franco.
Special-Concurrenz in hygienischen Neuheiten.
Notizen.
Palme. Die Dattelpalme trägt in Süd Europa, an der Riviera,
im Palmenhaine von Bordighera und in Spanien, im Haine von
Elche bei Valencia, zwar Früchte, doch sind diese von sehr ge­
ringem Geschmacke und werden kaum verbraucht. Der Nutzen,
welchen man aus diesen Palmenhainen zieht, beschränkt sich auf
die Verwendung der Blätter und die Herstellung von Dattelhonig
aus dem schwachen Zuckergehalte der Früchte. Vor 2 Jahren aber
hat man unter den vielen Palmen des schönen Nizza einen Dattel­
baum entdeckt, der grosse, starke, süsse Früchte trägt. Diese Palme
steht an der Villa Cessole, und im letzten Winter hat man schon
zum zweiten Male beobachtet, dass die Datteln des Baumes an
Süssigkeit, Feinheit und Duft des Geschmackes denen Nord-Afrikas
nicht nachstehen. Die Dattel von Cessole ist allerdings nicht so
zart, so durchsichtig gelb wie die kostbaren Früchte aus dem Beled
el Dscherid in Süd-Algier oder Gomera, die Frucht ist sogar sehr
dunkel, fast schwarz. Aber sie ist süss, das ist die Hauptsache. Der
Baum in der Villa Cessole gehört, nach Professor ÄimA Girard, der
schwarzfrüchtigen Art an, die stellenweise in Syrien und im süd­
lichen Persien vorkommt. Man hat also an diesem Baume eine
Dattelpalme gefunden, welche für den Anbau in Süd-Europa voll­
auf geeignet ist, die an Stelle der selten oder nur halb reifenden
Arten an der Riviera, in Griechenland, Süd-Italien und am franzö­
sischen Mittelmeer-Gestade angepflanzt werden kann und reichen
Nutzen verspricht. Ein gegen den scharfen Nordwind geschütztes
Land in Seenähe mit leichtem, sandigem, womöglich etwas salzigem
Boden und Grundwasser ist ganz geeignet für den Anbau der
schwarzen Dattelpalme.
FIUME.
Kön. Rath Dr. GROSSICH (Palais „Adria“) ord.
für Gynäkologie von 11— 1 Uhr.
Probenummern der „Hygiea“ gratis.
&
i
$
S
s
gibt eg noep immer Beute,
Sie Katpreinerg Kneipp»
2Jtafä!affee niefjt oertoenben, obgleich
er ein fo tooplfcpmedenbeg unb ge»
funbeg Kaffeegetranf ift?
SSeil noct) niept 9Me toiffen, toelcpe
großen Sorjüge berKatpreiner»ftaffee
befipt, ber burd) einen ©jtract ang
ber Kaffeepftanäe SIroma unb ®t-
fdjmad beg SBopnenfaffeeg erhält
SJerfelbe oereinigt baper in unfiber»
trefflidjer SBeife bie mertpooHen ge»
junbpeitlicpen (Sigcnfdjaften beg pei=
mijepen JJfaljpväparateä mit bem
Beliebten ©eftpmaclgreiä beg Söopnen»
laffeeg. Katpreinerg Knetpp='JJialj=
laffee bient jumeift alg gufap jum
Sopnenlaffee, fdjmedt aber auep
pur getnmlen oorgüglid). (Sr tft
überall ju paben, barf jeboep nie=
malg offen oerlauft toerben, unb
ift nur eept in ben Petannten Dri»
mnalpaleten mit bem Silbe beg
Ißfarrerg Kneipp unb bem Slamett
»Satprciner«.
<»
§• LUSTER•
für Gas u. elektr. Licht,
Closets, Bäder, Wasch toiletten
S. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.


[ 2023-06-29 10:34:08.545 - 19000810 - Seite 13 ]
Nr.;;i5.
„HY (HE A 1
Seite 13,
Ich Anna Csillag
mit meinem löö Centimeter Logen
Kiosen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Maare, zur Förderung des
Wachsthums deiselben, zur Stärkung
des Haarhodens aneikannt worden, sie
befördert hei Herren einen vollen,
kräftigen Baitwm-hs und verle bt sclmn
nach kurzem Gehmuche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fül'e und bewahrt, dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl, 2 fl.,
3 fl., ö fl.— 1‘ostversandt täglich bei
Voreinsendung des Betrages oder mittels
PoHtnuchnahmc der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna Csiilag,
Wien, I., Seilergasse 5,
Climatiseher
Curort und
Seebad
Winter,,*ison vom November Ms
Mai.— Seebadesaison vom Mai
bis November. Bewährt gegen
Catarriie der Athmungsoraane,
noch Hofrarh Prof. Dr. Oertel
der beste Curorr lür Herz-
leidende. Vorzügliche Station
lüi Nervenkranke und lieeon-
valeseent.en. Vorzügliche Pen­
sionen und Logis. Strand-
promenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontheater.—
Concerte der eigenen ständigen
Cur-Musik-Capeüe, Reunionen,
Bälle u. A. m.— Auskünfte
ertheilt:
Die Cur-Commission in
Abbazia (Istrien)
„Aegir“.
Bietet Badenden,
Nicht,schwimm enden
mul Seefahrenden
sicheren ersten Schutz vor
dem Ertrinken.
Zu beziehen durch den alleinigen
Fabrikanten:
H- Prager
2L-ä.xio!h. V. (Scn^eiz).
Der „Aegir“ Ist gesetzlich geschützt.
Btiefe u. Karlen nach der Schweiz
sind doppelt zu fraukiren.
Carert ^eilzerbad
hei St. Pölten—Hainfeld a d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und
~ Alpencurort ersten Kaufes.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichten-
nadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— OertePsche Terrain cur.
Soolquelle. Electrisehe Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Billige, sohöne Sommerwohnungen; comfortable Neu-
bauten, Alles restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem
py Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse.
Massige Preise. K. k. Post- und Telegraphenamt. lnterurbaoes Telephon
P ÄÄ Wien, I., Wipplingerstr. 14.
jederzeit zu sehen V>>m
15. April bis 15. Oc-
tober Vormittags i>ei
elektrischer B-deuchtung•
getren Gebü r von fünf(
Kronen per Person.
Sonst nach Tarif,
rtheüt die Grotton-Commisslon.— Pfingstmontag:
: v .11 2 Kronen.
Krsin, Südbahnstation.
Auskünfte
und am 15- August grosse Feste gegen Entie
es
—/ö».
uchdruckerei RICHARD THIMM
\V IEM, 11„ Da rwinyasse -4L
empfiehlt sich zur
Anfertigung aller Arten Drucksorten.
Aufruf an (E-iatitnUäufer uni» |ttictl)cr!
hesteingefülirtes CLAVIER-ETABLISSEMENT nach Zonentarif.
Soliüiiswerth!
3fbrr Cjrlcprnlltilolnnif iibtrbattn:
langjährige Miether werden Kigenth linier
des entliehenen Instrumentes. Zorn Beweis
der strengsten Solidität werden Instru­
mente bei Ankauf auf 12 Monate Probe
gegeben: höchst vortheilhaft für jeden
Käufer und Miether. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Concurrenz, nur im
Grund-Ktalhissement 1M)2
J. BANGYULA, Wien, I., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden— Ischl—Aussee.
„Ja, das ist wohl ein europäisches Unioum.“
Erzherzog- Joseph.
Die Plitvicer Seen in Kroatien.
Einzige Kataraktseen in Europa.
13 Seen auf 12 Uber einau-.er liegenden Terrassen, verbunden
durch ungezählte »VasserLille, umgeben von Urwäldern.—
Prachtvolle Promenaden, Forellen und Krebse, Räder.-
Vereinsbotcl. Massige Preise. Prospecte gratis durch den
„Verein für Hebung der Plitvicer Seen“ in Agram.
Stärkster Wellenschlag der Westküste.
Unvergleichlich schöner Strand.
Seebad und Luftkurort I. Banges.
Sommer- und Rundreisefahrkarten auf allen grösseren Stationen.
Illustrirte Broschüre sowie alles Nähere durch die
SEEBADE- DIRECTION IN WESTERLAND- SYLT.
EUROPÄISCHE
WANDERBILDER
Collection beliebter Reiseführer.
200 diverse Nummern in deutscher,
1 französischer, englischer, und italienischer
Ausgabe erschienen.
Mit sahireichen Original-Holzschnitten.
Preis per Nummer nur 60 Pfg.
— In allen Buchhandlungen zu haben.


[ 2023-06-29 10:34:08.545 - 19000810 - Seite 14 ]
Seite 14.
BADER-TAFEL.
Nr. 14.
Annenheim am Ossiachersee
in Kärnten.
Climatisclier Curort und Seebad.
©
i
Mai bis October.
Anna Kleinczig’s Grand Hotel mit
Dependance Seehof.
250 Ketten. Arzt, Post and Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züge der Staats­
bahn 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt Villach, Dainpfcrvorkehr, Kielboote, Eigen-
jagd, Fischerei, Rndfahrschnle, Lawn-Tennis. mitten im ausgedehnten Nadelholzwald
am Seeufer gelegen, mit grosser Badeanstalt im kalransreichen Ossiachersee, Temperatur
18 bis 22 Grad. Kegelbahn, Pension a Ja Karte. Prospect auf Verlangen
©©©©©@@©©©©©@@©@@@@©
SEEBAD PECINE|
10 Minuten von Fiume entfernt. Strandseebäder. Wunder- ^58*
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istrianisehen
Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura- §2/
tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni-
busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg. 2?
Eigentümer: Anton Ba<5i<3& Co. ||
| HOTEL SUSAK g
in SuSak bei Fiume, t-eeaussieht, 40 Zimmer, grosser
Festsaal, Restauration ete. wird am 1. November eröffnet.
ofcl ^iTiiicltrati
TrinK-, ßade- und Luftcurcrt
Bahnstation Golling- (Giselabahn) Salzburg
Telegramme: Zwieselbad Abtenau
am Fusse der Zwieselalpe am Lamraerfiusse, 712 Meter über dem Meere gelegen. Herr­
lichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene Alpengegend. Mildes Cliraa. Kräftige
salinische Mineralquelle für Trink- und Badecur von ausserordentlicher Wirkung
gegen Magen-, Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden, Hömorr-
hoiden etc. und Erholungsort für Reconvalescente und geistig angestrengte Personen.
Aerztliche Leitung. Vorzügliche Restauration und Verpflegung bei civilen Preisen.
Beizende Ausflüge ins Dachsteingebiet. Post- und Telegraphenstation, sowie Fahr­
gelegenheiten im Hause.— Auskünfte und Frospecte ertheilt bereitwilligst
gratis H. Mayer, Wien, XV., Mariahilferstrasse 138, vom 25. Mai ab die
Cur Verwaltung.
JODBAD DARKAU
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oderberger- und Nord-
bahn (Oesterr.-Schlesien).
Stärkste Jodbromqueile am Continent.
fltie ctmigc $ab, n»d ti* rctttcir JfofefooU gclm&ct mei brn kamt.
Für das „Kinderheim 4* werden für Kinder ohne Begleitung Vormerkungen
entgegengenommen— Prospecte gratis.
—— imtlcn 15. Jiliii biö 15. (October. ——
Dr. Wilhelm Degre, alleiniger Chef-Arzt,
I
Avis!
Die Administration der ,,Hygiea“
versendet auf Verlangen
Probenummern gratis,
/ PQ I P (Süd-Dalmatieni.— Climatischer See-
L-UU 11/ Ci curort.— SVIeeresbäder.
Schöne Strandpromenaden, prächtige
Ausflüge zu Wasser. Hotel „Kaiserin Elisabeth“, Wiener
und ungarische Küche, eigene renommiite Tisch- und Dessert­
weine.— Zweimal wöchentlich Concerte im Hotelgarten.—
Pension: täglich von 4 Kronen aufwärts— Prospecte gratis und
franco.— Lesina’s Photographien auf Wunsch zu billigen Preisen.
Die Curvorstehung,
Wasser-
HI heilanstalt
Riesenhof
bei Linz, p
0b„-0esterr.{
Kneipp-System und gesammtes Naturheilverfahren.
Ganzjährig: geöffnet. I
Streng individuelle Behandlung aller chronischen Krankheiten mittels Wasser,^
Diät (Tiich für Vegetarier und Magenkranke), Heilgymnastik, Massage (Tliuro .*
Brand), Luft- und Sonnenlichtbäder. Beste Erfolge bei Nerven- und je
Frauenleiden, Blutarmuth, Rheuma, Gicht, Diabetes, Fett-*
sucht, Brust-, Magren- und Darm-, Blasen- und Geschlechts-
leiden. Eig. Meierei, vorzügl. Küche. Schwimmbad, Lawntennis, Kinder- *.
Spielplatz, Fahrradbabn. Herrliche Lage. Massige Preise.~
Prospecte kostenfrei*
Besitzer und ärtzl. Leiter Dr. Frankl.~
' *$**'*!>*
Curort BADEN bei Wien.
Erdig-salinische Schwefelquelle (13 Thermen von 25—36° Celsius).
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.— Terrain-
Curen.— Sommer-Saison vom L. >Iai bis 15. October.
Frequenz im Jahre 1898 23.423 Personen. Die Bäder dieser, in reizen 1er Land
scliaft liegenden Thermen-Stadt sind mit allem Comfort auf das Eleganteste und
Zweckmässigste ausgestattet.
Dem Publicum werden durch das neue Curhaus mit- seinen grossen
prachtvollen Conoert-, Lese-, Conversations-, Restaurations- und
Spielsälen, Staats-Telephon, der neuen Trinkhalle, vorzüglichem Sommer
theater, Trabrennen, Conoerte, Reunions und sonstigen Festlich­
keiten, sowie den prachtvollen Garten-Anlagen, electrischen Bahnen und son­
stigen Einrichtungen alle Bequemlichkeiten und Vergnügungen eines Welt-
Curortes geboten. Die Cnr-Capelle untersteht der persönlichen Leitung des Kapell­
meisters C. Knrazak. Baden ist auch mit dem beuten Trinkwasser aus der Wiener
Hochquellenleitung versehen und /.um grössten Theile electrisch beleuchtet.
Gotiesdienst: katholisch, evangelisch, israelitiscu.— Auskünfte und Prospecte
auf Verlangen gratis durch die Cur-Commi.SSiOH.
Wniittll Kren»
in Oberösterreich, Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein—Bad Krenzen,
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphenstation in der
Anstalt selbst. Diät- und electrische Curen, electrisches Zweizellenbad,
Massage, Entfettungscur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1989
n-ues Bäderhaus mit Wandelbahn, seit 1891 neuer Gartcnsalon, 1893 Eröffnung neuer
Speisesäle, 1895 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung des neuen Fest­
saales, 1900 Eröffnung einer Farailien-Villa. Heizende fichtenwaldreiche Gegend.
Grosse Schwimmbäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte
und Prospecte gratis durch die ßadeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigenthiimer und leitender Badearzt.
Ceuter's illustr. Führer
Salzkammergut
und Salzburg mit Umgebung. Mit
zahlieiehen Ansichten, einem Plan
von Salzburg, einer Karte des Salz­
kammergutes u. einem Panorama
vom Schafberg. Zweite, neube­
arbeitete Auflage. Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag
Darmstadt.
fndieation:
Erkrankungen des Kehlkopfe«, der Athmungsorgane und des
Verdauungstraotes. Heaenindieation: Schwindsucht.
Alkalisch-muriatische Quellen: Constantin- und Emmaquelle?
alkalisch-muriatischer Eisensäuerling: Johannishrunnen; reiner
Eisensäuerling: Klausenquelle; Molke, Milch (Trocken-
fütterung), Kefyr, Quellsool -Inhalation, Inhalation von|
Fichtennadeldämpfen, beide in Einzelcabinetten; Respira­
tionsapparat, pneumatische Kammern, Süss-Mineral­
wasser- und moassirende Calorisatorbäder, Fichten­
nadel- und Stahlbäder. Grosse hydro-therapeutische I
Anstalt, Terraincur. Milde, feuchtwarme, staubfr., windstille Luft, waldige Hügellandsohaft.
^.telmnftc ttnfc
Ctirort
profpecte grotte.
Wohnungsbestellungen
bei der
Curdirection
Gleichenberg.
CJIeicljenbcrg


[ 2023-06-29 10:34:08.545 - 19000810 - Seite 15 ]
Nr. 15.
I
BADER-TAFEL.
I
Seite 15.
FRANZENSBAD.
Das erste Moorbad der Welt, besitzt die stärksten Eisenquellen,
reine alkalische Glaubersalzwässer und Lithionsäuerlinge, die kohlensäure­
reichsten Stahlbäder, Mineralwasserbäder, Kohlensäure-Gasbäder.— Vier
grosse elegant und conifortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen
entsprechende Bade-Anstalten. Heiianzeigen: Blutarmutlr und Bleichsucht.
Allgemeine Ernährungsstörungen, chronische Magen- und Darmcatarrhe.
Blasencartarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschoppung der Unterleibs­
organe etc., chronische Nervenkra 'kheiten. Nervenschwäche. Hypochondri,
Hysterie, Rheumatismus, Gicht, Exsudate. Frauenkrankheiten. Unfrucht­
barkeit und Schwächezustände.
9V" Saison vom 1. Mai bis 30. September.— Prospecte gratis, tfigi
Jede Auskunft ertheilt das
Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
nitttewald+ UJ«5Ser-i3dlan5talt
11L bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 NI.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. „Brünnlhad“, Wien und „Eichwald“, Böhmen). Admin:
Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries-Bozenl.
Baronin Lang’sche Verwaltung.— Prospecte kostenfrei.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
iiilliiiiiili'lii'lirililiTlTIliiiiiiiiiiimiililHllilill’liliiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiuiiiiiiuiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiriuiiiiiiiiiiiiiiii'
Schwefeltherme 57° C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen nnd
Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art. da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus
Zcpce) zur Verfügung stehen. Kaltwasserheilanstalt.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
l'rof. Dr ‘Jhrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und Hofrath Prof.
Dr. Ernst Lndwig.
p, hl»x,n iHntnl tr mässige Preise, Pensionen
l■ aCIlIiyc nlllclbj incl. Wolmung von 5 Kronen
an, bester Comfort, Bahnverbindung von Wien 24 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn nnd Diligence auf allen Haupirouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Subitlpiues (Jlima.
Nadelwälder.
Grosse Scliwimmteiclie
mit Thermalwasser.
Curort Vöslau
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai—October.
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolsehitz
nächst Cilli in Südsteierraark, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cup- Sommerfrische.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Dr. G. v. Huttern, Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 31.
Geuter’s illustrir. Führer Dae ganze Bodenseegebiet mit der
■ Arlheigbahn von Bregenz bis
Fl Innsbruck umfassend. Zweite neu­
bearbeitete Aufl. Mit 30 Ansichten
Arlberg bahn. und 2 Karten. Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
als Heilquelle seit Hunderten Ton Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs-nnd Verdauungs-
organo, bei Gicht, Magen- und Blasenkaturrh. Vor­
züglich für Kinder, Reconvalescenten und während der
Gravidität.
diätetisches 11. Erfrischungs-Getränk.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco. 1748
Ä¥
Ungarns
schönster und
beliebtester Curort.
In den südungarischen Karpathen
prachtvollen wildromantischen Thalkessel an der
Cserna gelegen. Staubfreie ozonreiche Luft.
Grösster Comfort. Electrische Beleuchtung. Cur-
capellen (ständige Militärmusik), Theater
Express- und Orient- Express- Station
der Linie Budapest-Orsova, Buearest
Constantinopel. üirecte Verbin.
düng mit Wien. Schiffsver­
bindung mit allen
Donauländern.^
7 Hotels, Zi-
mer von
1 —1°
Saisonbeginn
15. Mai.
Sichere radioale
Heilung: bei: Chronischen
Rheumatismus, Gicht, Folgen- 00
Übeln, Uhachitisu. Knochenerkran-
knngen, Hämorrhoiden, Circulations-
störungen der Unterleibsorgane und des
Beckens, Blasen- und Merenkrankheiten, Anämie
und Trinkcuren besonders für Magenübel. Auch
für Reconvalescenten und insbesondere Neurasthe­
niker effectvoller Aufenthalt. Kaltwasserheilanstalt,
Massage, Schwedische Heilgymnastik, electr. Bäder.
Schwefel-Douchen.
| g| Prospecte gratis durch die Bade-
direction.
^-
■• L
CTO,
CD
ca
die Bade-|§ ||
AiF
yni CfrDPipJnriluimainnjniibinJLiinJHipJiiiriHnniüiftJninitnnJtrinllJinHnTilüTiTü luruinm mmlnrO CnrOGm] E|X
1 15
i Dr. v. Guggenberg’s Wasserheilanstalt
Brixen a/E., Südtirol
^ Station der Brennerbahn, 560 Meter ü. d. Meere. Das ganze Jahr geöffnet.
[] Im Sommer zur Cur sehr geeignet, da Brixen eine beliebte
1 Sommerfrische ist. Gesammtes Wasserheilverfahren (System
■{ P. Kneipp).— Massage, Electrioität, Heilgymnastik.— Luft-
j| und Sonnenbäder.— Diät- und Terraincuren.— 46 elegant
4 eingerichtete Zimmer.— Frequenz 800.
| Prospect durch die Direction.
^IST'riKiTriHäfOGTriHjifiltrmtlörgGTriltnfgümlGirütmüGinltjirgiäötHinilöfHtJinJliiälGmtGirOtmüIüöllüfilGi
faJ
1§
MK


[ 2023-06-29 10:34:08.545 - 19000810 - Seite 16 ]
Seite 16.
,H Y G I E Ä 1
Nr. 15.
^inao**
THEEBUTTER
Garantirt reine Naturbutter
_ aus süssem Rahm.
Zu haben in allen besseren Delicatessen-. Käse- und Geiniscbt-
waaren-Handlungen.
0B5“ Postversandt nach allen Ländern,
Dampfmolkerei, Prossmerifz (Mähren),
Leopold Brandstetter junior.
Buieau: Wien, XVI;V!, JNeiiinav<;r^ii«ise INi-. 17.
"'" Man achte nur auf Schutzmarke.
03300033033333333300033333333330333333^
s Wilh. Ritter
Injrenieur.
Fabrik und Central-Niederlage für
Gas-Koeh- und Heizapparate,
Badeeinrichtungen, Luster etc.
gjimbeit’fdje 05a«-geif- u. $ni»e-©cfeii,
Gas-Kooh-Platten und Herde von Junker& Ruh,
©aif-giodj-Jlpjuirnte, |0oUbe,
Wellblech-Mantel-Oefen
für Coaksheizung.
Nur bestbewährte Systeme in allen r-.-f
Preislagen.
Grösstes Äusstellungs- u. Yerkaufslocal:
Wien, I., Tegetthoffstr. 1
(Ecke Neuer Marktf
Ausführliche
Preis­
verzeichnisse
gratis
mul franco.
Reiclilialllges
| £0 Lager.
00030333033333033QQ333Q33Q03303333QQQ33*
Wichtig für Damen!
Um lästige Haare des Gesiebtes etc glatt zu
entfernen, gebrauche man nas weltberühmte
Brüning’s Enthaarungspulver
flHBBH Absolut unschädlich.
Nur echt zu beziehen durch
J. T. Seelinger, G. C. Brüning’s Nfgr., Frankfurt a. Main.
In Wien bei S. Mittelbaoh, Krebs-Apotheke, I,
Hoher Markt 8; Philipp Neustein's Apotheke
„zum heiligen Leopold“, I., Spiegelgasse )2 und
Plankengasse 6; W. Twerdy, Apotheke „zum
gold. Hirschen“, I, Kohlmarkt 11; K. Scharrer,
Apetheke „zum goldenen Kreuz“, VI(, Mariahilfer-
strasse 72; F. Wolff& Sohn, Parfümerie en
gros, I., Kölnerhofgasse 6.
Probenummern der „Hygiea“ gratis.
Umsturz im Heilwesen.
Keine Krankheiten mehr!
Alle Menschen können gesund werden durch
Glaser’s alkoholfreie Getränke.
Man verlange kostenlos Brochure und Preisliste von der
I. Oest.-ung. hygien. Fruchtverwerthungs-Anstalt
Stefan Glaser in Biinauburg, Böhmen.
Verkuufs-Depots in Wien: I. Badener Droguenhaus, 1., Kärntner­
strasse 30, Zweiggeschäfte in Baden und Vöslau. Josef Sohmall, Sondergeschäft
für Naturheilkunde, VIII., Letchenfelderstrasse 98. Zipperer& Weiss, Apotheke
„zum Mohren“, 1., Tucblauben 27; Marie Dorn, Delicatessengeschäft, IX., Porzellan­
gasse 37; Rudolf Richter, VIII., Josefstädterstrasse 11; Veget. Speisehaus
„Wohlfahrt“, I., Spiegelgasse 8. 1276
Bügelöfen
die besten der Welt
pafentirt in sämmtlichen Ländern, für Wäsche-
Fabriken, Wäschereien, Putzereien, Klöster,
Institute, Hotels, Krankenhäuser, Haushalt,
Herren- und Damenschneider etc. Diese Oefen
sind von 3— 12 Eisen zu haben, und sind um
70 Procent, billiger als Gas und Oefen andere 1'
Systeme Höchste Referenzen Heuen zur Einsicht
auf.— Preiscourants gratis und franco.
F. Schitka
WIEN, I. Bezirk, Currentgasse Nr. la.
Maschinen-Fabrik KRAUSS& COMP., WIEN
----r —_ XVIII., Währinger Gürtel 53.■—
Grösste und älteste Fabrik dieser Branche in Oesterreich-Ungarn, liefert in garantirt solider und vorzüglicher Ausführung:
Automatisch
selbstgehende
Centrifuge
mit W’asserantrieb
250 fl.
£-X
Dampfwasch-
maschinen
für Handbetrieb,
von 28 fl. aufwärts.
Dampfwasch-
maschinen
für Kraftbetrieb,
von 240 fl. auf­
wärts.
Wring-
(Auswinde-)
Maschinen
in allen Glossen,
von 14 fl. aufwärts.
Centrifugen Bügel- Wäscherollen
ganz geräuschlos, masohlnen (Mangeln)
für Hand- oder für glatte oder von 24 fl. auf-
Kraftbetrieb, von Putzwäsche von wärts.
180 fl. aufwärts. 200 fl. aufwärts.
Ausführliche, illustrirte Prospecte Uber sämmtliche Maschinen auf Wunsch gratis und franco. "9«)
Herausgeberin: Math. Herz.— Chef-Redacteur: Ludwig Hirschfeld.— Verantwort!. Redaeteur: Ferd. Aiehner.
Druck von Richard Thimm, Wien, U., Darwingasse 4.

