
[ 2023-06-29 10:51:04.283 - 19001025 - Seite 1 ]
Vertretungen:
Abbazia: Jul. Badisch.
Berlin: Invalidemlank.
Frankfurt a/M.:
G L. Daube& Co
Graz: Jos. \. Kienreich.
Paris: John F. Jones& Co.
Zürich: Orell Füssli
XV. Jahrg.
WIEN—ST. PETERSBURG
25. OctoToer 1900.
Nr. 20.
HYGIEA
Erscheint:
Am 10. und 25.
Monats.
Insertion:
4mal gespalt. Nonpareille-
Zeile 25 Heller.
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de l’Hygiene publique.)
Begründer: Max Constantin Herz, Ourresu. Mitglied der Kais. Kuss. Gesellschaft
zur Wahrung der Volksgesundheit zu 3t. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris. Gründer der curörtlichei. Section des Kais. Russ. Rothen Kreuzes etc.
Eigenthümer: M. Herz& Co.
Redaction und Administration; Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
W IHN: Verlag für aon Buchhandel: Moritz Perles, I., Seilergasse 4.
ST. PETERSBURG: Hof-Buchhandlung Carl Rloher, Newski-Prospect
IX. Jahresversammlung’ des Allgemeinen
Deutschen Bäder-Verbandes.
8. October wurde im Bad Wittekind bei Halle a. S. die
neunte Jahresversammlung des Allgemeinen Deutschen Bäder-
Verbandes eröffnet. Oberbürgermeister am Ende (Bad Pausa)
führte in Vertretung des am Erscheinen behinderten ersten
Vorsitzenden, Geheimrath Dr. Wagner (Salzungen), den
Vorsitz. Als Ehrengäste waren erschienen für den Regierungsprä­
sidenten in Merseburg Regierungs- und Medicinalrath Dr. Penkert,
in Vertretung des Magistrats zu Halle Baurath Genzmer, ferner
Landrath Ritz (Waltershausen), königl. Badecomrnissär Oberst v.
Seidewitz (Bad Elster), die Vertreter der ärztlichen Vereine von
Halle a. S. und Andere.
Nach einer Ansprache des Vorsitzenden erfolgten Begrüssun-
gen seitens der königlichen und städtischen Behörden.
In die Tagesordnung eintretend, gab zunächst Dr. Lange
(Halle-Wittekind) einen „Ueberblick über die geschichtliche Entwick­
lung des Bades Wittekind“. Hiernach sprach Staatsratli Professor


[ 2023-06-29 10:51:04.283 - 19001025 - Seite 2 ]
Seite 2.
„H Y CH E Ä“
Nr. 20
Dr. Robert (Rostock) „Ueber den Werth balneologischer Demon­
strationsobjecte an den deutschen Hochschulen“.
Im Anschluss hieran gab ?anitätsrath Dr. Engelmann (Kreuz­
nach) einen Bericht „Ueber die Lieferung von Demonstrationsobjec­
ten der Bäder an die Universitäten“ und brachte die Fassung
folgender Resolutionen in Vorschlag:
„Der Allgemeine Deutsche Bäder- Verband hegrüsst warm
das Vorgehen des Herrn Professors Jacobi zu Göttingen zur Be­
schaffung von Demonstrationsmaterial für die baineologischen
Vorlesungen auf den Universitäten und spricht dem Herrn Professor
seinen verbindlichsten Dank aus. Er erkennt darin einen wesent­
lichen Factor zur Hebung des balneologischen Unterrichtes und
gibt der Erwartung Ausdruck, dass die anderen deutschen Uni­
versitäten dem Beispiele Göltingens nachfolgen werden. Er erwar­
tet von den Verwaltungen der deutschen Badeorte, dass dieselben
dem Beispiele Kreuznachs folgen und sämmtlichen Universitäten
ein möglichst vollständiges Material zur Verfügung stellen werden.
Der Deutsche Bäder-Verband erklärt sich bereit, die Vermittlung
zwischen Universitäten und Curorten zu übernehmen und beauf­
tragt seinen Gesammtvorstand, nach dieser Richtung die geeigneten
Schritte zu thun“
Nach einer lebhaften Ansprache findet die Resolution ein­
stimmige Annahme.
Einen weiteren Vortrag hielt Dr. Axel Winckler (Bad
Nenndorf) „Ueber das Corrigiren von Mineralwässern“, welchen
die „Intern. Mineralqu.-Zeitg.“ an leitender Stelle vollinhaltlich in
Fortsetzungen veröffentlicht.
Die zweite Sitzung während der Hauptversammlung in Halle-
Wittekind fand am 9. October Vormittags 9 1 /» Uhr statt. Vorsitzen­
der: Oberbürgermeister am Ende (Bad Pausa). Als Ehrengäste waren
anwesend: Regierungs- Medicinalrath Dr. Penkert (Merseburg)
und Universitätsprofessor Geheimrath Weber (Halle). Der Vor­
sitzende verliest eingegangene Begrüssungstelegramme und veranlasst
die Wahl von Rechnungsrevisoren. Hierauf hielt Privatdocent Dr.
Köppe (Giessen) einen Vortrag „Ueber neue Wege der balneolo­
gischen Forschungen.“ Redner führt aus, wie die physikalische
Chemie die Mineralwässer neu bewerthet unbekannte Eigenschaften
derselben nicht nur kennen, sondern auch durch neue Methoden
messen lehrt, so dass jetzt der Energiewerth der Mineralwässer
zahlenmässig angegeben werden kann. In gleicher Weise arbeitet
die physikalische Chemie auf physiologischem Gebiete; auch hier
dürfen wir durch genaue Messungen hoffen, von Körperflü-sigkeiten
und Zellen exacte Zahlen ihres Energiewerthes zu erhalten. Treten
nun Mineralwasser und Körperflüssigkeiten, Zellen, Organe u. s w.
in Wechselwirkung, dann lässt sich auf Grund der Gesetze der
physikalischen Chemie der Verlauf der Vorgänge verfolgen, nicht
bloss wie bisher Anfangs- und Endzustand des Vorganges feststellen.
Aus diesen Ueberlegungen ergibt sich, dass eine genaue physika­
lisch-chemische Untersuchung aller Mineralquellen unumgänglich
nothwendig ist. Diese Untersuchungen sind an Ort und Stelle vor­
zunehmen. Die schon von anderer Seite gewünschte Einrichtung
von Laboratorien in den Curorten ist auch aus diesen Gründen zu
befürworten. Solche Laboratorien in Curorten, ausgestattet mit
allen Hilfsmitteln auch der physikalischen Chemie, werden besonders
werthvoll sein für das Studium der Wirkungsweise der Mineralwässer.
Für dieses Studium liefern die physikalisch-chemischen Messungen
Zahlen für die Grösse des Reizes, der durch Einverleibung bestimmter
Mengen von Mineralwasser auf den Organismus ausgeübt wird, und
es ist dann die Möglichkeit gegeben, dass in Zukunft der Arzt
eine genaue Dosirung dieses Reizes vornehmen kann Sind diese
Zahlen festgestellt, dann ist eiD weiteres Studium und Eindringen
in die Wirkungsweise der Mineralwässer ermöglicht. Wie osmoti­
sche Vorgänge werden auch elektrische Vorgänge bestimmter Art
im Organismus bedingt, deren Vorhandensein und Entstehung durch
die Theorie der Flüssigkeitsketten erklärlich ist. Für alle diese
Untersuchungen sind in Zukunft Kräfte, Mittel und Zeit aufzuwen­
den, sie werden in ihrer Gesammtheit die wissenschaftliche Bal­
neologie bilden.—
Nach diesem Vortrage machte Brunnendirector Hoffmann
(Salzbrunnen) Mittheilungen über den Neubau der Bade- und
Waschanstalt in Salzbrunnen. HieraufHiesprach Baurath Herzberg
(Berlin) technische und hygienische Einrichtungen einiger Badeorte
Deutschlands und deren Herstellungskosten. Dr. Siebelt (Flinsberg)
hielt einen Vortrag über Kinderheilstältenwesen in Deutschland.
Ausgehend von der grossartigen Entwicklung desselben in Deutsch­
land während der letzten 25 Jahre, weist Redner auf die neuen
Aufgaben hin, vor welche die moderne Hygiene die Kinderheil­
stätten gestellt hat, Insbesondere haben dieselben den Kampf gegen
die Tuberculose aufzunehmen. An der Hand der neueren Literatur
legt, er dar, wie man sich diesen Kampf zu denken hat. Der tnfec-
F cüilletcn.
Warmbad Töplitz in Unterkrain
Einst und Jetzt.
August 1900.
as Land Krain ist im glücklichen Besitze einer warmen Heil­
quelle Töplitz (Toplice), die durch die Strecke Laibach-Straza
der 1893 beziehungsweise 1894 eröffneten Eisenbahnlinie durch
Unterkrain der allgemeinen Benützung ganz nahe gerückt er­
scheint, da nach Erreichung der Station Straza der Rudolfswerther
Linie nur noch eine ganz kurze Wagenfahrt nach Töplitz erübrigt.
In dem herrlich abgelegenen Erdenwinkel von Töplitz ent­
strömen der Erde in der dem Körper zusagendsten Temperatur von
34 bis 37 0 C. mehrere Quellen in einer ihresgleichen suchenden
Ergiebigkeit von 16.OOO Hektoliter per Tag. Das Eden, in dem die
heilbringende Nymphe thront, ist ein weitaus gedehntes grünes
Kesselthal, begrenzt und beinahe ringsum eingeschlossen von an-
muthig sich erhebenden Berghöhen, die bedeckt erscheinen von
prächtigstem Nadelholzbestande, das Thal durchströmt von einem
blaugrünen, rasch dahinflies.'enden rauschenden Flusse, Wie aus dem
inmitten der Thalebene situirten Dorfe die schöne Pfarrkirche mit
ziemlich hohem Thurme emporragt, so sind die niedrigen Berg­
hohen in diesem reizenden Landschaftsbilde fast alle nach krainisch-
slavischem Gebrauche von weissen Votivkirchlein gekrönt— ein
Anblick, namentlich bei Sonnenuntergang entzückend schön.
Das Thermal-Wasser von Töplitz (namentlich Schwefel und
Salze führend) und speciell bei Gicht- und rheumatischen Leiden vod
vorzüglichster Wirkung, dürfte den weltberühmten Bädern gleicher
Kategorie in Nichts nachstehen und vielen vorzuziehen sein.
| Schreiber dieser Zeilen, an dem, als Kind scrophulös und mit"
Drüsengeschwülsten bedeckt und linksseitig gelähmt, diese Heil­
quellen erprobt wurden (nachdem vorher drei andere Bäder von
Weltruf wirkungslos geblieben), verdankt seine Gesundung und sein
nur hohes Alter einem nur kurzen Gebrauche derselben.
Aufzeichnungen in allen Chroniken bezeugen den Gebrauch
des Unterkrainer Warmbades Töplitz als vorzüglich heilkräftig und
wird der Besuch derselben schon im 14. Jahrhundert unserer Zeit­
rechnung festgestellt.
Im Besitze der fürstlich Auersperg’schen Familie sah Töplitz
im Jahre 1767 durch Fürsten Heinrich von Auersperg das noch
heute bestehende zwei Stockwerke hohe Badehaus erstehen, das
38 Wohnräume umschliesst und im Erdgeschosse mit prachtvollen
steinernen Bassins versehen ist, von denen das eine, das „Fürsten­
bad“, 48' lang, 24' breit und 30" hoch ist. Allraälig begannen dann
auch die Ortsbewohner ihre Häuser zum Fremdenbesuche einzu­
richten, und war auch stets in diesem Badeorte für gute Kost in
der Baderestauration, in den Gasthäusern und in der Privatmenage
bestens gesorgt, auch zeichnete sich eine Badesdjour in Töplitz in
Unterkrain stets durch annehmliche Billigkeit aus; ein paar hundert
Badegäste konnten sich damals der Annehmlichkeiten eines solchen
Badeaufenthaltes erfreuen!
Der Leiter der Anstalt, zugleich Arzt, war mit voller Voll­
macht versehen und von einem kleinen aber gut gedrillten Personale
umgeben, der Mangel jedweden Luxus unter den Badegästen, sowie
anderseits der gemüthliche Verkehr mit den höflichen und durch­
wegs ehrlichen Ortsbewohnern gestaltete eine Cursaison hier recht
freundlich und angenehm.
Das etwas zu starre Festhalten der ansässigen Orts­
bewohner am Althergebrachten drückte diesem Badeorte den
*


[ 2023-06-29 10:51:04.283 - 19001025 - Seite 3 ]
Nr. 20.
Seite 3.
*
„HY G I E A“
tionsgefahr halber müssen für die luberculös belasteten oder schon
tuherculösen Kinder Sonderanstalten nach dem Princip der Luftcu'-
anstalten gegründet werden, in denen der langen Dauer des Aufenthaltes
wegen auch für Schuluntericht zu sorgen ist. Im Anschluss hieran
schlägt Redner vor, auch für die keuchhustenkranken Kinder be­
sondere Anstalten ins Leben zu mfen, zumal neuerdings der be­
günstigende Einfluss des Keuchhustens auf die Entwicklung der
Lungentuberculose im Kindesalter stark betont wprde. Alle Bethei­
ligten würden die Wohlthat derartiger Sonderanstalten empfinden.
Alle Bestrebungen, die Kinder zu gesunden Erwachsenen zu er­
ziehen, werden sich direct dem Wolile des ganzen Volkes und
Vaterlandes dienstbar machen.
Hierauf gab Medicinalrath Dr. Abee (Bad Nauheim) Er­
läuterungen zu der von ihm construirten Herzstütze.
Einen weiteren Vortrag hielt Dr. Putzer (Königsbrunnen)
„Ueber Ankündigung von Bädern und Heilanstalten in Zeitschriften
und politischen Blättern“. Redner führt aus, dass es ein Bedürfnis
sei, für das ärztliche Annoncenwesen und die Bäderanzeigen eine be­
stimmte Normirung und allgemeine Grundsätze zu schaffen, denn es hat
sich herausgestellt, dass die Bäderanzeigen zeitweise unentbehrlich sind
und dass dieselben der ärztlichen Standeswürde entsprechen müs­
sen, Ein möglichst gemeinsames Vorgehen sei hier für alle Brun­
nenbesitzer und Badeverwallungen nöthig. Redner empfiehlt für
Heilbäder und Quellen speciell die Benützung der Fachpresse.
Schliesslich gab noch Hofrath Dr. Röchling (Misdroy) einen
Bericht über die hei den Curverwaltungen von ihm gehaltene Um­
frage betreffs klimatologischer Beobachtungen.
Die dritte Sitzung fand Nachmittags l !,3 Uhr statt, und war
hauptsächlich der Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten gewid­
met. Curdirector Bütten (Bad Neuenahr) trug die Jahresrechnung
vor, welche von der Versammlung richtiggesprochen wurde. Die
Vorstandswahlen ergaben folgendes Resultat:
I. Vorsitzender: Geheimer Medicinalrath Dr. Wagner
(Salzungen);
II. Vorsitzender: Oberbürgermeister am Ende (Pausa);
Beisitzer: Geheimer Sanitätsrath Dr. Michaelis (Rehbnrg)
und Bürgermeister Kümmert (Kolberg);
Generalsecretär: Dr. Schütze (Kosen);
Bedacteur: Königl. dirig. Badearzt Dr. Winckler (Bad Nenn­
dorf);
Rechnungsführer; Curdirector R ü 11 e n (Neuenahr).
Als Ort für die nächstjährige Hauptversammlung wurde das
Oslseehad Kolberg gewählt.
Nach Erledigung mehrerer Anträge, namentlich auch bezüg­
lich des Verbandsorgans, als welches die in Berlin erscheinende
„Medicinische Woche“ in Aussicht genommen wurde, schloss
Oberbürgermeister am Ende mit kurzer Ansprache die neunte
Jahresversammlung des Deutschen Biider-Verbandes.
Nachmittags 6 Uhr fand ein Festmahl statt, an welchem
eine grössere Anzahl Ehrengäste, Vertreter der königlichen Regie­
rung der Universität Halle, der ärztlichen Bezirksvereine Halle u. s. w.
theilnahmen. In Vertretung der Stadt Halle war Herr Oberbürger­
meister Staude erschienen.
‘^Täglich sieht man sogenannte neue speeifisehe
i Mittel für die Haut auftauehen; dies sind fart
stets Schminken. Nur die Cr&me SIMON von
Paris verleiht dem Teint Frische und natürliche
Schönheit. Trotz aller Nachahmungen wird sie seit
35 Jahren in der ganzen Welt verkauft. Der Fuder
de Riz und die Seife Simon vervollständigen die
hygienischen Effecte der Creme. 1877
Hofrath Sehauta über das medieinisehe
Frauenstudium.
Wien, 22. October.
ie neulich Hofrath Chrohak, so kam heute auch der
Vorstand der Ersten gynäkologischen Klinik, Hofrath
. Dr. Friedrich Sehauta, bei der Eröffnung seiner Vor-
lesungen auf die Zulassung ordentlicher Hörerinnen zu den
medicinischen Studien zu sprechen. Er knüpfte dabei einen Nach­
ruf an, den er in den wärmsten Ausdrücken dem verstorbenen
Hofrathe Albert widmete. Hofrath Sehauta sagte:
„Albert war ein entschiedener Gegner der Zulassung der
Frauen zu den höheren Studien; obwohl die allgemeine Strömung
sich immer mehr zu Gunsten dieser ausspricht, hatte er dennoch,
wie neulich auch Hofrath Gussenbauer betonte, den Muth gehabt,
Stempel des allerconsei vativsten auf; doch man übet sah dies im
Hinblicke auf die erstaunlichen Heileffecte des Thermal-Wassers!
Dem Fortschritte unserer Zeit entsprechend hat der gegen­
wärtig legierende Fürst Carl Auersperg im Anschlüsse an die Er­
öffnung der Unterkrainer Bahnen auch dem altberühmten Bade­
besitze in Töplitz neue Bahnen geschaffen zu erhöhtem Comfort
zunächst durch Neuschaffungen und Verschönerungen an Baulichkeiten
und Einrichtungen verschiedener Art, was der erlauchte jugendliche
Inhaber durch Aufwand von bedeutenden Kosten in’s Werk setzen liess.
Ein zwei Stock hohes, äusserst solid gebautes neues Curhaus
erstand auf dem, mit ihm fast ein reguläres Viereck bildenden
Platze gegenüber dem alten Badehause und erscheint dieses neue
Curhaus mit einer Pracht und einem Luxus ausgeführt, der ihm
den Titel eines Fürstenbaues par excellence sichert; erlauben wir
uns schwache Hyperbeln, so könnten wir sagen: das Eingangsthor
könnte sich fast mit einem Portale St. Peters messen, Vestibül, Treppen
und Corridor vermöchten jeden Königspalastzu zieren, der Speisesaal
mit seiner Höhe und architectonischen Pracht könnte einen würdigen
Platz im „Vatican“ oder im „Petersburger Winterpalast“ ein­
nehmen. Ausser dem Speisesaale enthält der Pracht-Neubau
14 Wohnräume, die in ihrer Einrichtung zu der Schönheit der
Neuanlage stimmen; vielleicht eine zu geringe Anzahl von Räumen
für den voraussichtlich sich nun Jahr um Jahr steigernden Besuch.
Wir möchten fragen, ob nicht noch durch Ankauf eines Nachbar­
hauses der gegen Westen fehlende Abschluss an dem Neubaue
hätte hergestellt werden können, wodurch auch eine imposante
Fa^ade geschaffen worden wäre; doch aufgeschoben ist nicht auf­
gehoben und auch dies wird sicher noch erreicht werden. Blicken
wir noch im Norden des Neubaues auf die wunderliebliche neue
Parkanlage und die neue Allee, welche die directe Verbindung mit
dem grossen Naturpark herstellt, einem weitgedehnten herrlichen
W aide mit hundertjährigen Baumriesen, durchschnitten von zahl­
losen gut gepflegten Promenadewegen, lauschigen Ruhe- und Spiel­
plätzen für die modernen Spiele, so muss man Alles in Allem ge­
stehen— diese Neuschöpfungen alle machen dem fürstlichen In­
haber alle Ehre.
Und diese Neuschöpfungen, sie würden aber anderseits die
Ortsinsassen von Töplitz verpflichten, aus ihrem noch immer allzu
starren Festhalten am Althergebrachten herauszutreten und auch
ihrerseits im Orte selbst Verschönerungen, ja wenn auch nur Ab­
stellungen von noch anhaftenden Uebelständen vorzunehmen. Vor
Allem wäre ein weniger Ungenirtes im Gehaben von Menscher und
Thieren, das Abstellen des Schnalzens mit Peitschen, das zur
Tränke-Treiben des Viehes u. a. m. hoch erwünscht, eine Regelung
der Ortsstrassen mit ihrem besten Strassenuntergruhd, eine Ver­
schönerung des Aeussern der Wohnhäuser, die allmälig Villen- und
Cottage-Anlagen zu weichen hätten, eire Erhöhung der wirtschaft­
lichen Tbätigkeit der Ortsbewohner namentlich durch bessere Pflege
der Gartenwirthschaft (Anbau feineren Gemüses) u. s. w. wäre
raschest anzustreben.
Wird die Ortsbewohnerschaft beziehungsweise die Gemeinde­
vertretung ihrerseits ebenso an dem Aufschwünge von Töplitz rührig
und rüstig arbeiten wie die fürstliche Inhabung, die vor Allem
darauf bedacht ist, die Meliorationen nicht auf Kosten der traditio­
nellen Billigkeit des Curortes und der früheren Annehmlichkeiten
durchzuführen, dann wird die Ortsgemeinde Töplitz die von ihr
eingehobene Curtaxe sich in jener Weise steigern sehen, als es der
dann eintretende Massenbesuch der unvergleichlich herrlichen
Thermalwässer in erfreulichster Folge mit sich bringen wird.
A. Sch.


[ 2023-06-29 10:51:04.283 - 19001025 - Seite 4 ]
Seite 4.
,H Y G I E A“
Nr. 20.
gegen den Strom zu schwimmen und seine Ueberzeugung geltend
zu machen. Es liegt ein fast tragisches VerhängDiss darin, dass ge­
rade beim Tode Alberl's die von ihm bekämpfte Bewegung einen
neuen Erfolg zu verzeichnen hat. Die Frage der Zulassung der
Frauen zum inedicinischen Studium, wie überhaupt zu den höheren
Studien, ist ein Stück der socialen Frage, und die sociale Frage
pocht immer drohender an unsere Pforten, wir können uns dieser
ebensowenig wie jener entziehen. Es kann nun keine Meinungs­
differenz darüber bestehen, dass die eigentliche Stätte der Frau
die Familie ist; aber es ist die Frage, ob jede im Stande ist, ihren
natürlichen Beruf zu erreichen, Gattin, Mutter und Erzieherin zu
sein; es kann eine sehr grosse Zahl von Frauen überhaupt nicht
heiraten. Denn es gibt viel mehr Frauen als Männer. Wie die
Statistik zeigt, existirt im deutschen Reiche um eine Million mehr
Frauen als Männer. Was sollen diese an fangen? Nun heiraten
nicht alle Männer; dies ist ja ganz begreiflich: die Erwerbsver­
hältnisse werden immer schwieriger. Der einzelne Mann bringt
sich vielleicht noch durch, aber eine Familie zu erhalten, wird zu
kostspielig. Darüber gibt uns die Statistik folgende Auskunft:
16 Percent aller Frauen bleiben überhaupt ledig, und im Mittel­
stände, um den es sich da hauptsächlich handelt, bleiben circa
30 Percent aller Frauen ledig. Diese verfügen aber nicht über ein
so grosses Capital, dass sie etwa im Stande wären, von den Zinsen
ihres Vermögens zu leben. Die Berufsarten, die ihnen zur Ver­
fügung stehen, sind sehr schwierig und schlecht bezahlt. Dadurch,
dass sich eine grosse Menge von Frauen zu denselben hindrängt,
sind sie überfüllt, Deshalb hat man den Wunsch ausgesprochen
— in erster Linie ist das von den Frauen geschehen— dass diese
auch zu den höheren Berufsarten zugelassen werden. Es wurde
vor etwa zehn Jahren darauf hingewiesen, dass die Frau sich zum
ärztlichen Berufe besonders eigne. Das glaube ich nicht; dieser ist
ja eine der allerschwierigsten von sämmtlichen Berufsarten, seine
Anforderungen sind ja so gross, dass nicht einmal Männer im
Stande sind, denselben Genüge zu leisten Die Statistik zeigt uns,
dass von hundert männlichen Studirenden der Medicin nur 33 ihr
Ziel erreichen: 22 fallen schon im ersten Jahre ab, wo die Arbeiten
im Secirsaale und dergleichen sie abschrecken. Bezüglich der
Frauen ist bei uns darüber eine Statistik noch nicht möglich, aus
anderen Ländern existirt aber eine solche Statistik. In Amerika
erreichen 18 Percent ihr Ziel. Wenn man also glaubt, dass die
Frau sich besonders eigne, so muss man sagen, dass dies nur für
Wenige, für die Allerbesten Geltung habe.
Ganz anders aber liegt die Sache, wenn man den Frauen
auch andere Studien eröffnet. Ich will bei dieser Gelegenheit er­
wähnen, dass auch bei der juridischen Facultät ein ausgezeichnetes,
objectiv gehaltenes Referat von Professor Dr. Bernatzik vorliegt,
welches sich für die Zulassung der Frauen ausspricht. Wenn man
die Frauen auch zu anderen Studien zulässt, dann ist keine Ge­
fahr, dass sie sich einseitig zur Medicin drängen. So wie sich die
Männer nicht alle zum Studium der Medicin eignen, so wird es
auch ganz gewiss zu Tage treten, dass auch nicht alle Frauen sich
hiefür eignen, ja dass sogar ein viel kleinerer Bruchtheil sich nur
hiefür eigne. Nur Wenige werden ihr Ziel erreichen. Man wird im
Interesse dieser handeln, wenn man an sie einen strengen Mass­
stab anlegt. Doch sind die ausgestreuten Schlagworte nicht ganz
stichhältig. Es heisst da, man müsse es mit einem gewissen Kummer
betrachten, dass die Frau ihrem natürlichen Berufe entzogen
werde. Das ist ja nicht der Fall. Wenn man eine Frau vor die
Alternative stellt, Gattin eines geliebten Mannes zu sein oder sich
dem Studium zu widmen, so wird sie ganz gewiss in den aller­
meisten Fällen das Erstere thun. Aber viele Ehen werden nicht
aus Liebe geschlossen.
Die Ehe gilt heute für die meisten Frauen als eine Art
Versorgung; das ist nun keine Ehe auf ethischer Basis. Die Ehe
soll nur auf Basis gegenseitiger Neigung geschlossen werden. Es
ist somit nicht richtig, zu behaupten, dass man die Frau aus ihrem
natürlichen Beruf hinausziehe, denn es handelt sich hauptsächlich
um die grosse Zahl von Frauen, die überhaupt keinen Mann
bekommen können.
Wir stehen im grossen Kampfe ums Dasein und die Frauen
kämpfen eben mit. Die idyllischen Zeiten, die Schiller einst besungen
hat, haben vielleicht einst bestanden, jetzt bestehen sie gewiss
nicht Man wendet auch ein, dass unser Beruf für die Frauen zu
anstrengend ist. Nun, in den allerhärtesten Berufen lässt man
ganz ruhig die Frauen sich bethätigen— so bei Bauten, als
Fabriksarbeiterin, als Telephonistin und dergleichen— ohne der­
artigen Bedenken Rechnung zu tragen. Ein anderes Schlagwort
sagt wiederum: „Die Frauen werden in einen unpassenden Beruf
hineingedrängt.“ Das ist nicht wahr; man drängt sie ja nicht
hinein; die Ehe wird ihnen immer offen stehen; aber auf der
andern Seite hat sie die Möglichkeit, der Ehe zu entsagen. Nun
kommt noch ein Punkt, den man nicht ganz übersehen kann.
Das ist die Frage der Concurrenz. Man könnte sagen, es sind ja
alle Berufsarten mit Männern überfüllt. Aber es ist ganz ungerecht,
dass man ein zufällig tüchtiges Weib ausschliesst. Wenn etwa in
einzelnen Fällen die Frau tüchtiger ist, dann wird eben der Mann,
der weniger befähigt ist, der Prolelarisirung verfallen. Er kann
ohnehin nicht der ärgsten Form derselben, der Prostitution ver­
fallen. Meine Herren! Die Zukunft wird ja lehren, was heraus­
kommt, wenn man der Frau die freie Wahl ihres Berufes überlässt.
Die nächsten Jahrzehnte werden zeigen, ob die Zulassung berechtigt
war. Die ganze Frage ist ein Theil der socialen Frage, eine
erfreuliche Sache ist sie nicht.“ Hofrath Schauta schloss mit den
Worten: „Wir wollen die' Frau so weit als möglich als gleich­
berechtigt in Betracht ziehen.“
Curhaus Gries bei Bozen.
Aus den Curorten und Verkehrscentren.
Abbazia. (Lawn-Tennis-Turnier.) Am 3. d. begann in Abbazia
das vom Adriaclub veranstaltete erste internationale Lawn-Tennis-
Turnier, welches einen überaus animirten und sportlich hoch­
interessanten Verlauf nahm. Wider Erwarten langten nämlich
aus Prag, Brünn, Wien, Graz, Triest, Pola und Fiume, sowie aus
Abbazia selbst, zahlreiche Nennungen der bekanntesten und besten
Tennisspieler, wie Fräulein C. v. Gentschik, die Herren Jaeger,
We=sely, Bertrand, Flesch etc. ein, so dass der Erfolg dieses
internationalen sportlichen Festes in Abbazia als vollkommen
gelungen bezeichnet werden kann. Um das Zustandekommen des­
selben machten sich insbesondere Freiherr v. Reinlein, Freiherr
Czekelius v. Rosenfeld, Oberstlieutenant Arthur Szontag, Rickie,
Spiro, G. Freih. Meyern-Hohenberg etc. verdient. Zur Belustigung
und Zerstreuung der fremden Gäste fanden allabendlich Unter­
haltungen statt. Concerte der Gurcapelle mit Tanz im Hotel
Stefanie, Coriandolifest mit Zigeunermusik vor dem Cafe Quarnero,
und den Glanzpunkt bildete ein vorn Adriaclub in den Clublocali-
täten veranstaltes Banket zu 80 Gedecken, bei welchem das Baehrich-
Quartett concertirte. Sonntag Nachmittags fand die Vertheilung
der Preise statt, worunter sich viele Prachtstücke, Spenden des
Statthalters Grafen Goöss, des Gouverneurs Grafen Laszlo Szapary
des Herrn Paul Ritter v. Schöller, Baron O.to Bourgoing, General-
director Emil Kuranda, der Internationalen Schlafwagengesellschaft, des
■y
4


[ 2023-06-29 10:51:04.283 - 19001025 - Seite 5 ]
Nr. 20.
„H Y G I E Ä'
Seite 5.
4
Clubpräsidenten Julius Waltbier, Oberstlieutenant Rudolf Nechansky,
Dr. Ruault Frappart etc. etc. befanden. Die Resultate waren:
Herren-Meistersschaft von Istrien: C. M. Hagemann; Damen
Meisterschaft von Istrien: Fräulein C. v. Gentschil; Herren Doppel­
spiel: L. H. Jaeger-Hagemann; Herren-Handieap erster Classe:
C. M. Hagemann; Herren-Handieap zweiter Classe: A. Freiherr
v. Schey; Herren-Doppelspiel (Handicap); F. Bertrang-C. Hagemann;
Damen- Handicap: Baronin Emmy Reinlein; Damen- Doppelspiel
(Handicap): Baronin Reinlein Baronin A. Preuschen; Damen- und
Herren-Doppelspiel (Handicap): Frl v. Gentschik-Harry.
— Herr Josef Rossak, der im Sommer in Pörtschach das
Hotel „Bellevue“ leitet, hat im vielbesuchten Curorte Abbazia die
durch eine schöne Lage sich auszeichnpnde Villa Vesna über­
nommen und dieselbe unter dem Namen„ Pension Elisabeth“
eröffnet. Das Haus ist vollkommen staubfrei am östlichen Meeres­
strande und an der Promenade, also im modernsten Viertel Abbazias
gelegen und von duftendem Waldbestande umgeben. Sämmtlicbe
Räumlichkeiten der Pension sind electrisch beleuchtet. Die Ver­
pflegung ist eine vorzügliche, so dass sich Jedermann in der
„Pension Elisabeth“ heimisch und behaglich fühlen wird.
Arlberg. Der Fremdenzuzug über den Arlberg war heuer
ein sehr starker Dass man jetzt oben in dem nahe der Passhöhe
gelegenen Hospiz St. Christoph, wo nun Sommer und Winter der
Pächter Trojer mit Frau und Tochter haust, auch eine Erfrischung
bekommt, veranlasst sicher so manche Touristen, statt durch den
Arlberg zu fahren, zu Fuss über die interessante Grenzscheide zu
ziehen. Heuer haben in den ersten zehn Monaten, wobei man
übrigens die Wintermonate kaum mitrechnen kann, 4405 Personen
den Weg über den Arlberg gemacht; 1251 Touristen und
914 Handwerksburschen kamen aus Vorarlberg, während 1384
Touristen und 856 Handwerksburschen den umgekehrten Weg
machten.—
Chur. Das neue Hotel Steinbock am Bahnhof steht nun­
mehr im Rohbau vollendet da, ein stattliches Gebäude, das dem
ganzen Bahnhofplatz ein anderes Aussehen verleiht.
Luzern. Laut Zusammenstellung des officiellen Verkehrs
bureaus sind in der ersten Hälfte des Monats October 6006 Gäste
abgestiegen in den Hotels und Pensionen der Stadt (1899:4690)
und sammthaft seit 1. Mai 139.475 (1899:121.450) Die diesjährige
Mehrfrequenz beläuft sich somit auf 18.020 Gäste, eine enorme
Ziffer.—
Aus dem Riesengebirge. Der erste Schnee ist iD der
Nacht zum Donnerstag den 11. October, gefallen. Trüb und rauh
brach der neue Tag an und zeigte das Hochgebirge, das in anderen
Jahren meist schon im September von etlichen Schneefällen heim­
gesucht wurde, zum ersten Male im blendend weissen Winter-
gewande.—
Riviera am Gardasee. Mit dem letzten September hat der
Nachsommer, der manchem unserer Curgäsle gar zu heiss und
drückend erschien, ein Ende genommen. Jetzt stehen uns nun
Wochen bevor, die in manchem Betracht für den deutschen
Italienfahrer als die schönsten des ganzen Jahres gelten müssen.
Denn der Herbst ist an unserer Riviera nicht minder anrnuthsvoll
als das Frühjahr, der Contrast zwischen deutschem und italienischem
Klima im October und November nicht minder stark als irn März
und April. Dabei aber geniesst der Fremde im Herbst den Vor­
theil, dass unsere Curorte nicht, wie im Frühjahr, überfüllt sind.
Der Aufenthalt ist trauter, die italienische Eigenart des landschaft­
lichen Bildes wird noch nicht durch das allzustarke Hervortreten
des deutschen Elements in der Bevölkerung beeinträchtigt. Sinnige
Gernüther fesselt denn auch der poetische Zauber des Riviera-
herbstes mit fast unlöslichen Banden. Besonders deutsche Frauen
und Mädchen finden an diesen träumerischen Octobertagen inniges
Gefallen. Manches Gretchen und Traudchen, das nur flüchtig an
unserer Riviera vorbeizuhuschen gedachte, wurde durch den eigen­
artigen Zauber des Sees gefesselt und blieb Tage und Wochen lang
und legte im Herzen das Gelübde ab, jeden Herbst an die Riviera
des Gardasees zurückzukehren.
Literatur.
Andreas Achenbach, der Nestor der deutschen Landschafts­
malerei feierte vor Kurzem seinen 85. Geburtstag. Die hervorragende
Bedeutung dieses Künstlers behandelt das soeben erschienene Heft 3
von „Oesterreichs Illustrirte Zeitung“, modernes Familienblatt,
Verlag Jacques Philipp vorm. Philipp& Kramer, Wien VI.
Eszterhazygasse 19, in einem reich illustrirten Artikel, dem sechs
treffliche Reproduetionen Achenbachscher Meisterwerke beigegeben
sind. Von sonstigem Bilderschmuck dieses Heftes erwähnen wir
die prächtige Kunstbeilage „Beim Heurigen“, ein mit feiner Beobach­
tungsgabe dem Leben abgelauschtes Bild von Ludwig Schrott Aus
der Fülle des sonstigen Inhaltes heben wir noch die meisterhaft
geschriebene Novelle „Verkannt und Erkannt“ von Paul Maria
Lacroma, einen illustrirten Artikel über die Meraner Volksschau­
spiele und' einen beachtenswerthen, sehr zeitgemässen Aufsatz über
„Traubencuren“ hervor. Auch in Bezug auf den sonstigen Inhalt
an naturwissenschaftlichen, biographischen, volkswirtschaftlichen
Beiträgen, an Räthseln, Schach, Amateuraufnahmen, an Beiträgen
aus dem Gebiete der Kunst- und Literatur, an Neuheiten und Er­
findungen auf technischen, hauswirthschaftlichen und Modegebieten
reiht sich dieses Heft dem vorhergegangenen Heft 2 würdig an,
das durch die beiden prächtigen, in Farben ausgeführten Kunstbei­
lagen: „Das Neueste“ von Paul Benes und „Obstlese“ von Gottlieb
v. Kempf, durch eine reiche Folge sonstiger Bilder, wie namentlich
durch einen mit 10 Original-Aufnahmen ausgestatteten Artikel
über die Gutenberg-Ausstellung in der k. k Hofbibliothek in Wien
ausgezeichnet ist. Ausserdem führen die beiden Hefte eine über­
raschende Fülle des Neuesten vom Tage in Bdd und Wort vor. —•
Probehefte versendet die Administration gratis und franco.
Woerls Reisehandbücher. Führer durch Paris und Um­
gebung. Herausgegeben von Leo Woerl.— Leipzig Woerl’s
Reisebücher Verlag (Preis 1 Mark).— In 5. Auflage ist
soeben rechtzeitig zum Schlüsse der Pariser Ausstellung der aner­
kannt ausgezeichnete Führer durch Paris von Leo Woerl erschienen.
Dieses in trefflicher Weise den Fremden in der Weltstadt an der
Seine orientirende Buch, das jeden anderseitigen Führer überflüssig
macht, bringt auf 262 Seiten des so äusserst handsamen Formates
von Woerls Reisehandbüchern, des Nothwendigen und Wissens
werthen Alles und Jedes, und erläutert den übersichtlich und
wohlgeordneten Text durch eine Fülle der besten Illustrationen,
sowie auch ein vortrefflich bearbeiteter Stadtplan von Paris und
eine genaue Karte von Frankreich dieses Reisehandbuch vervoll­
ständigen. Zu den grössten Vorzügen von Leo Woerls Führer
durch Paris und Umgebung zählt aber der allen Schwulst der
Diction vermeidende succrete nur das thatsächlich Interessante
enthaltende Text, der den Leser im Rundgange durch die Wejt-
stadt mit dem glänzenden Heute wie mit der grossen Vergangen
heit der stets gleich anziehenden Hauptstadt Frankreichs vertraut
macht und speciell was das Leben und den Verkehr des Fremden
betrifft, durch ebenso verlässliche wie der lästigen Reclame weise
aus dem Wege gehende solide Winke für comfortable Unterkunft
Verpflegung und Befördeiung durch Bahnen, Tramway, Omnibusse
u. s. w. sich zum wahren Freunde und nützlichen Begleiter ge­
staltet. Mit einem Worte, wer sich dem Führer Woerl’s durch
Paris anvertraut, der wandelt in bester und verlässlichster Gesell­
schaft durch die Strassen der alten und ewig jungen Lutetia
Parisiana!
Letzte Woche!
Invalidendank-Lose
ä I Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen empf.
Oonat Fried, Wechselstube, Ifl.. Mariahilferstrasse 103.


[ 2023-06-29 10:51:04.283 - 19001025 - Seite 6 ]
Seite 6.
in Curorten und
Empfehienswerthe Etablissements an
Nr. 20.
Verkehrscentren.
Hntüi-fensinn „Wiener Heim” Abbazia
Farailienhaus I. Banges, 4 Dependancen, 60 mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hause warme See- und 8üsswnsscibäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. Anferkannte gute Köche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Herrschaften
abgegeben.
Das ganze Etablissement Ist mit eleotrisoher Beleuchtung: und
Hoohquellenleltung: versehen.— Frospecte gratis und franco.
1448 Der Eigentümer: Fi-ievlr-ioli Klein.
5ctel per^icn de l’Sürcpe.
Modernster Comfort. Lift. 140 Betten. Dampfseliiflflände
und Tramlialtestelle vor dem Hause.
Für Winteraufenthalt aufs eomfortabelste ein­
gerichtet. Waimwasserheizung in allen Räumen, so diss
im ganzen Hause eine gleichmässige, gesunde Temperatur
)ieigestellt werden kann.
Heizung, Licht und Bedienung werden in den
bescheidenen Passanten- u. Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigentümerin:
Frau HIRT-WYSS e Co.
FIUME.
Kön. Rath Dr. Q-ROSSICH (Palais „Adria“) ord.
für Gynäkologie von 11—1 Uhr.
1/|#o|| Grand Hotel, I. Ranges, electriseh beleuchtet.—
C*I\CIU. Restaurant, Grand Oafö, Oonditorei, Wein-Handlung.
Lovrana am Quarnero.
Hotel Riviera
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatische Meer, eine Stunde
von Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt für Reconvales-
centen. Im Sommer überaus erquickende Meerbäder in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit altem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu massigen Preisen. Nähere Auskünfte
ertheilt __.
Max Richter, Hotelier.
Q3l7hlirn M1. eder( Cor8et) Specialit. Eit. „zur Französin“ Mine. E. Slx,
^wÄlfcUlll y* Griesg. 7. Gegründet 1885. 30jähr. Praxis. On parle fran^aise.
I aihaph Hotel Elephant, 1. Ranges. Moor-Heilbad,
LalUaüll. gewöhnliche Dampf-, Douehe- und Schwimmbäder
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
Di wo o/ßorriocoo Hotel und Pension Riva mit
niVCl u/Ual UCloGC. Dependance und Harten. Seeaussicht
von allen Zimmern. Deutsches Haus. F. Witzmann.
Semmering.
wasserheizuner in Zimmern. Gä
Hotel Panhans, 1025 M., sonnig, geschützt, vorzüg­
licher Winteraufenthalt. Vom 1. October bis 1. Mai ganze
Pension fl 4.50. Electr. Licht. Bestregu Urbare Central warm-
i 1 ivcntc nt«». ATäKtjicrst.A Wintp.mrftisp..
Spindelmühle i. R.
or „Seldl’s Hotel „Kaiser von Oesterreioli 11
Familienhaus.— Auskunft gratis.
AfllOn Herr!. Sommeraufentbalt, vielbesuchter Touristenort, Schnell­
zugsstation. Hotel Post mit 80 Fremdenzimmern, comfort.
Unterkunft, massige Preise. Besitzer: Carl Sohuler.
Wien.
Cafe Preitensteiner,
(vis-ä-vis dem Bahnhof.) Cafe
II.,
I.
Nordhahnstrasse
Ranges.
65
I PQ I n P (Süd-Dalmatien).— Climatischer See-
L.&U 11/ Ci curort.— („Oesterreichs Madeira“).
—^Nach weil. Hofrath Prof. Dr. F. Unger
der beste Curort für Brustkranke.— Traubencur: Anfang September
bis Ende Oetober.— Wintersaison: Vom 15. September bis Ende
April.— Schöne Strandpromenaden, prächtige Ausflüge.— Hotel-
Curhaus „Kaiserin Elisabeth“, Wiener und ungarische Küche,
eigene renommirte Tiscb- und Dessertweine.— Bäder im
Hause.— Stadteapelle, Orchester, Theater.— Pension: täglich
von 4 Kronen aufwärts.— Prospecte gratis und franco.— Lesiua’s
Photographien auf Wunsch zu billigen Preisen.
Die Curvorsiehung,
(Steiermark)
au der
Siidbahn.
Curhotel und Restauration Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; torzügliche Küche, exquisite
Getränke, civile Preise. Im Curhause: Fiohtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Kichtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch­
schwabgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Gärner, Leoben.
Probenummern der „Hygiea“ gratis.
Den p. t. Besitzern von Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes gerne Prospecte mit den Bedingungen
für die Einschaltung in diese Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe von Adressen.
-r


[ 2023-06-29 10:51:04.283 - 19001025 - Seite 7 ]
Nr. 20.
JYS1EA
Seite 7.
Allerlei.
Neue Oper. Wie man uns aus Laibach schreibt, bat der
dort weilende, in weiter Kreisen durch schon früher erschienene
melodiöse Tonstücke, bestbekannte Componist August Neumayer,
sich neuestens dem Opernfache zugewendet und ist sein Erstlings­
werk auf diesem Gebiete: die lyrisch-dramatische Märchen-Oper
„Tieusieg“ soeben von ihm vollendet worden; voraussichtlich
dürfte dieselbe noch im Laufe der Saison zur Aufführung gelangen
Die neue Oper, zu welcher der Componist auch das Libretto selbst
gedichtet hat, enthält drei Ablheilungen (Acte), deren sinnreiche
Handlung weder von kirchlichen noch von nationalen Tendenzen
beeinflusst wird und enthält diese durch eine Reihe interessanter
Momente die Spannung bis zum gelungenen Schlüsse fest. Das
Libretto zeichnet sich durch eine eigenartig gewählte Sprache aus,
liest sich leicht und fliessend, sich dadurch in angenehmer Weise
über die Mängel der meisten Operntexte erhebend. Aus der Musik
diesei Opern Novität spricht ein entschieden origineller Character,
sie schmiegt sich dem textlichen Sinn trefflich an, auch ist die
Instiumentirung sehr gelungen. Ein melodisches Vorspiel leitet
den ersten Act wirkungsvoll ein, ein prächtiges Duett, ein Monolog
setzen und erweisen sich, sowie die übrigen, theils lyrisch, theils
dramatisch gehaltenen Partien als äusserst sangbar. In der zweiten
Abtheilung ein Märchentraum, sind vor Allem die wirkungsvoll
componirten Chöre der Wichtelmännchen erwälinenswerth, ein
starker Wettkampf mit den lyrischen Partien macht sich bemerk­
bar, wobei eine reizende Balletmusik den Sieg erringt.— Ein
erfindungsreiches Tongemälde mit hübschen Chören verleiht der
dritten Abtheilung ihr characteristisches Gepräge und ein lebens­
volles Colorit. Somit lässt sich von der Erst-Aufführung der Oper
„Treusieg“ recht Gutes erwarten und wir wünschen schon heute
dem verdienstvollen Dichter-Gomponisten einen vollen Erfolg!
H. v. R.
Von der Pariser Weltausstellung. Die Herren Prof. Dr.
G ruber in Wien, Dr. Korösi in Budapest und Geb. Ober-Regie­
rungsrath Köhler in Berlin wurden durch den Grand Prix als Mitar
beiter-Prämie der Pariser Weltausstellung ausgezeichnet.
Generalversammlung. Am ?0. Ocloher fand die ordent­
liche Jahresversammlung der Aetiengesellschaft der Krankenheiler
Jodquellen zu Tölz-Krankenheil statt. Einen Punkt der Tagesordnung
bildete der Antrag auf Vermehrung des Aetiencapitals.
Professor Virchow in St. Petersburg. Ende Odobc
trifft Professor Virchow in der russischen Hauptstadt ein und be­
absichtigen die dortigen ärztlichen Kreise, ihm einen glänzenden
Empfang zu bereiten.
Aus Kissingeu wird berichtet; Am 1. d. M. hat der be­
kannte Orthopäde Hessing den Pacht unserer Badeanlagen an­
getreten. Herr Hessing plant tiefeingreifende Reformen, wie er
überhaupt grosse Opferwilligkeit in Investitionen bekundet. Zunächst
wird an den Quellen eine Vorrichtu lg geschaffen, um das unhy­
gienische Eintauchen der Gläser in dieselben zu verhindern. Diese
Vorrichtung besteht aus einer Hebemaschine, vermittelst welcher
das Wasser aus dem Schachte gehoben und in einen Brunnen­
ständer geleitet wird, aus dessen Hähnen— mehrere an der
Zahl— es dann heraus fliesst, um in den Gläsern aufgefangen
zu werden. Die Zahl der Moorbadzellen im Actienbade wird ver­
doppelt und an Stelle der Wannen aus Holz kommen solche aus
Fayence.
Humoristisches.
Kühnes Bild. Norddeutscher: Sie sagten, Sie führen schon
zum zweiundzwanzigstenmal diese Strecke?— Sachse: Ei, ja, mei
gutestes Härrchen, wenn ’mer Sie einmal an den Alpen geleckt
hat, zieht’s Einen immer wieder dahin.
Im Coucert. Dame: Welch ein Zauber liegt in den Tönen
einer Violine!— Fühlen Sie nicht jedesmal verwandte Saiten in
sich klingen?— Herr (beleidigt): Wollen Siff damit sagen, dass
ich Schafsdärme habe?
■B t
05 S
| 8 L
§™ «fi
0« 23
3 i,
, JJ r^"
51 "’-s t-
: oj"•
7, ’r: *-h„—
eS -S CO .5 3 I
P- w W 1
„ -ö P=3
ü S 22 c S°
P .. Kt
f-S .«
g,| "G! ,g ä
ir.' 1 *-— o;
ä -°=S»
-S 5^
—? .3 -U
= o
■x
S-
CD
S_
X mSZ
u :=5
£ Li.
0 -1
® »—
0 cü
s_
CD
cn Jü
cd 3
CL
03
CQ
JS fl <«
Q-<-£
! t»^
i ui C
: *2
fi.l
I
-gi
so-?
b 5 c?®- 4;
_ c
2 s

c
ä3 ’aj
Bi
CS]
I
03
Climatiseher
Curort und
Seebad
Winteraaison vom November bis
Mai.— Seebadesaison vom Mai
bis November. Bewährt gegen
Catarrhe der Athmungsorgane,
nach Hofrath Prof. Dr. Oertel
der beste Curort für Herz­
leidende. Vorzügliche Station
für Nervenkranke und Recon-
valeseenten. Vorzügliche Pen­
sionen und Logis. Strand­
promenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontheater. —■_
Coneerte der eigenen ständigen
Our-Musik-Capelle, Reunionen,
Bälle u. A. m.— Auskünfte
ertheilt:
Die Cur-Commission in
Abbazia (Istrien).
Wichtig für Damen!
Um lästige Haare des Gesiebtes etc. glatt zu
entfernen, gebrauche man das weltberühmte
Brüning’s Enthaarungspulver
BHi Absolut unsohädlioh. ■■■■
Nur echt zu beziehen durch
J. T. Seellnyer, G. G. Brünintj’s Nlijr., Frankfurt a. Main.
In Wien bei S. Mittelbaoh, Krebs-Apotheke, 1,
Hoher Markt 8; Philipp Neustein’s Apotheke
„zum heiligen Leopold“, I., Spiegelgasse J2 und
I’lankengasse 6; W. Twerdy, Apotheke .zum
gold. Hirschen“, I, Kohlmat kt 11; K. Scharrer,
Apotheke „zum goldenen Kreuz“, VII, Mariahilfer-
stiasse 72; F. Wolff& Sohn, Parfilmerie en
gros, I., Kölnerhofgasse 6.
?• LUSTER•
für Gas u. elektr. Licht,
CJosets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
Jtufruf nn (Jünmevkrtufer iwb Ifltietljer!
GTÖjiSt6S üesteingefuhrtes CLAVIER-ETABLISSEMENT nach Zonentarif.
^ Sebenswerth!
jltbtv (»jclrornltritehanf übgrbotcn!
Langjährige Miether werden Eigentümer
des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis
der strengsten Solidität werden I'nstru-
mente bei Ankauf auf 12 Monate Probe
gegeben; höchst vortheilhaft für Jeden
Käufer und Miether. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Concnrrenz, nur Im
Grand-Etalbissement 1402
J. BANGYU LA, Wien, I., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.
Avis!
Die Administration der ,,Hygiea“
versendet auf Verlangen
Probenummern gratis.


[ 2023-06-29 10:51:04.283 - 19001025 - Seite 8 ]
<*s|| BADER-TAFEL. IV)
Nr. 20.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiniiii'imi'Iiriiinn'iiiii'Miiiiiiiiiiii'iniiiiiiiriiiniiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiM'iii'iiniiiiiiM 1
Schwefeltherme f>7° C eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Alt, da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (Pflan/.enmoor aus
Zcpce) zur Verfügung stehen. Kaltwasserheilanstalt.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
Prof: Dr Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und Hofrath Prof.
Dr. Ernst Lndwig.
PnärhÜMD Hntolc massige Preise, Pensionen
rrdUIKigc flUIClOj incl Wohnung von 5 Kronen
an, bester Comfort, Bahnverbindung von Wien 24 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
| SEEBAD PECINE§
gä 10 Minuten von Fiume entfernt. Strandseebäder. Wunder-
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istrianisehen
Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura-@
tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni- ggi
X busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg. 2?
® Elgenthümer: Anton Ba6i<5& Co. ff
HOTEL SUSAK|
in Susak bei Fiume, .‘‘eeaussicht, 40 Ziramer, grosser ^8r
Festsaal, Restauration etc», wird am 1. November eröffnet.@
®0®®®®®®®®®®®®®®®®®®
i
Stärkster Wellenschlag der Westküste.
"Unvergleichlich schöner Strand.
Seehad und Luftkurort I. Banges.
Sommer- und Hundreisefahrkarten auf allen grösseren Stationen.
Illustrirte Broschüre sowie alles Nähere durch die
SEEBADS- DIRECTION IN WESTERLAND-SYLT.
Geuter’s
2. Aufl. Abbazia und Umgebung,
Fiume und Umgebung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend,
Mit 36 Ansichten und 2 Karten.
Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
in Abbazia zu beziehen durch die Buchhandlung Julius Kadiscli.
Abbazia-Führer
Inserate „HYGIEA
finden in der
grösste Verbreitung.
mm
—’ »limlischer
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmuim*«und Verdauungs-
Organe, bei Gicht, Magen- und Blasenkatarrh. Vor­
züglich für Kinder, Reconvalescenten und wahrend der
Gravidität.
Rpstps diätetisches n. Erfriscbnngs-tieträiik.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco. 1741
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolsehitz
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur- Sommerfrische.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Dr. G. v. Huttern, Wien, VI/1, Mariuliilferstrasse 31.
Curert ^alzerbeid
bei St. Tölten—Hainfeld a d. Süd westbahn; 2 Standen von Wien.
K: 111 w s»sser h ei la nsta lt und■—
— A1 peTiciii*oi-1 ersten Hanges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische and Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden. Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichten­
nadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— oertel’sche Terraincur.
Soolquelle. Electrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
3BS~ Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neu-
9ar bauten, Alles restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem
fSSF Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse.
Massige Preise. K. k. Post- und Telegraphenamt. Intejurbanes Telephon.
p Ä e ec1ion: Wien, I., WippIiiigerstr. 14.
r
bi GiTgGTign7v]DTfügirgtmgPmitiTr0ljügiün3ljirg[iifilimi3liin3tnliltiipl.[nrilk@^gGfg5ggg5ggigtg]Jf
i.
Dr. v. Guggenberg’s Wasserheilanstalt
Brixen aE., Südtirol
Station der Brennerbahn, 560 Meter ü. d. Meere. Das ganze Jahr geöffnet.
Im Sommer zur Cur sehr geeignet, da Brixen eine beliebte
Sommerfrische ist. Gesammtes Wasserheilverfahren (System
P. Kneipp).— Massage, Electrioität, Heilgymnastik.— Luft-
und Sonnenbäder.— Diät- und Terrainouren.— 46 elegant
eingerichtete Zimmer.— Frequenz 800.
Prospect durch die Direction._
x|g) öHiifggirilgügGiiilGTrgDiüHjügCnrillnfüPiftHjmHiüiHjmlGifiltnnlljirilmnJPiüHnnllniilPmHüiiHnigPi ralv
EUROPÄISCHE
[ PRELL FUSSLI-VERtiAG
WANDERBILDER
Collection beliebter Reiseführer.
200 diverse Nummern in deutscher,
französischer, englischer, und italienischer
Ausgabe erschienen.
Mit zahlreichen Original-Holzschnitten.
Preis per Nummer nur 50 Pfg.
— In allen Buchhandlungen zu haben, —ft/
Herausgeber: Math. Uerz.— Verantwortl. Redaeteur: Ferd. Aichuer.
Druck von Biehard Thimm, Wien, 11., Darwingasse 4.

