
[ 2023-06-29 10:45:32.687 - 19000725 - Seite 1 ]
Begründer: Max Constantin Herz, Oorresp. Mitglied der Kais, lluss. Gesellschaft
zur Wahrung der Volksgesundheit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris, Gründer der curörtlichen Section des Kais, ltuss. Rothen Kreuzes etc.
Eigenthümer:
Math. Herz und
Ludwig Hirschfeld.
Redaction und Administration; Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
WIEN: Verlag für don liuclihandel: Moritz Perles, I., Seilergasse 4. J ST. PETERSBURG: Hof-Buchhandlung Carl Rloker, Newski-Prospeoc
9 n einer Zeitepoche, in welcher sich die Naturheilverfahren
einer immer mehr um sich "reifenden Verbreitung und
**• Popularisirung erfreuen und immer mehr Anhänger ge-
winnen, konnte sich auch die Orthopädie, die sich in den
letzten Decennien zu einer eigenen Disciplin entwickelt hat und
sich vielfach der physikalischen Heilverfahren und mechanischer
Hilfsmittel bedient, durch die sie ja grosse Erfolge erzielt, den ihr
gebührenden Platz erobern. Die Orthopädie ist aber erst zu einer
solchen Entwicklung gelangt, seitdem sich eine Anzahl von hervor­
ragenden Chirurgen mit dem Studium der einzelnen orthopädischen
Erkrankungen und Deformitäten, deren Behebung ja das Ziel der
Orthopädie bildet, befassle und insbesondere die anatomischen
Verhältnisse und Veränderungen genauer dargelegt wurden. Denn
man kann nur dann mit Erfolg an die Behebung einer Krankheil
schreiten, wenn man sich vollständig klar ist über die Ursachen
derselben und insbesondere über die krankhaften Veränderungen,
die durch dieselbe im Organismus gesetzt werden. Was im Allgemeinen
gilt, muss auch für die orthopädischen Erkrankungen gelten.—
Die Orthopädie befasst sich mit der Behandlung der Defor­
mitäten, das heisst mit der Behebung der durch irgend eine
krankhafte Ursache veranlassten abnormen Form oder Stellung
eines Skeletlheiles. Sie ist bestrebt, einerseits das Zustandekommen
Die moderne Orthopädie und ihre Hilfsmittel.
Von Dr. Max Hau dek,
Specialarzt für orthopädische Chirurgie in Wien.
Vertretungen:
Abbazia: Jul. Kadisch.
Berlin: Invalidendank.
Frankfurt a/M.:
G. L. Daube& Co.
Graz: Jos. \. Kienreich.
Paris: John F. Jones& Co.
Zürich: Orell Füssli.
XV. Jahrp. wien—st. Petersburg
25. T-u-li 1900.
Nr. 14.
HYGIEA
Erscheint:
Am 10. u. 25. jeden Monats.
Abonnement:
Gmzjähriy Kronen 24.—.
Insertion:
4mal gespalt. Nonpareille-
Zeile 25 Heller.
Illust. Cur u. Bade Zeitung,
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de l’Hygiene publique.)
di


[ 2023-06-29 10:45:32.687 - 19000725 - Seite 2 ]

[ 2023-06-29 10:45:32.687 - 19000725 - Seite 3 ]

[ 2023-06-29 10:45:32.687 - 19000725 - Seite 4 ]
Seite 4.
„H Y 5 I E A 1
Nr. 14.
immer mehr auf eine empirische als auf eine rationell verständ­
liche Deutung unserer Erfahrungen angewiesen sind.
Dass Innervationsschwäche durch Sonnen- und electrisches
Licht beseitigt werden kann, die Blutbewegung und Blutzusammen­
setzung beeinflusst werden können, dass alle Functionen des Stoff­
wechsels angeregt werden, dass manche Schädlichkeiten— ich
weise hier wieder auf den Einfluss chemischer Strahlen auf Mikro­
organismen hin— direct oder iudirect beseitigt werden können,
dass wir von Mikroorganismen abhängige oberflächliche Erkran­
kungen, wie mannigfache Hautkrankheiten, Lupus etc. beeinflussen
können, dass wir die Ausscheidungen durch die verschiedensten
Collatorien zu steigern imstande sein werden, das wird unsere
Sonnen- und electrischen Lichtbäder gewiss zu einer empirisch
rechtfertigbaren Heilpotenz erhöhen. Ganz speeifische Wirkungen
konnte ich bei zweckmässig angewendeten Sonnenbädern und auch
bei electrischen Glühlichtbädern, hei Anämischen, Chlorctischen
und Scrophulose beobachten. Namentlich die Scrophulose ist es,
die ja auch nach Ansicht anderer Aerzte eine durch Sonnen- und
Lichtbäder sehr günstig beeinflussbare Erkrankung ist. Rheuma­
tische Affectionen, Erkältungskrankheiten, Gicht, wie manche
vertrauenswürdige Mittheilungen zeigen, Nephritis, Fettsucht, manche
Westerland: Wenningstedt.
Neuralgien und, was uns heute vielleicht schon verständlicher
erscheint, verschiedene Autointoxicationen und von diesen abhängige
Neurosen dürften theils symptomatisch, theils causal durch die
Lichttherapie zu beeinflussen sein. Ich selbst sah tuberculöse
Geschwüre unter consequenter Besonnung heilen. Freilich sind
meine Beobachtungen keine reinen, indem ich auch noch andere
Factoren thermischer, mechanischer und diätetischer Natur bei
meinen Curen in Anwendung bringe. Zu den interessantesten
Thatsachen gehört die Verwendung der Lichttherapie in der
Augenheilkunde: ich mache auf Taxenberger’s Arbeit in der
„Wochenschrift für Therapie und Hygiene des Auges“ aufmerksam,
der den Lichtbädern namentlich eine mächtige, Resorption fördernde
Wirkung bei chronischen Entzündungen der Sclera, Iris, Chorioidea
und Retina etc. nachrühmt.
Das sind grösstentheils Effecte des ungetheilten Lichtstrahls,
in welchem Wärme-, leuchtende und chemische Strahlen eumulativ
wirken. Die Zukunft gehört der Wirkungsweise jeder einzelnen
Componente des Lichtstrahls, den Wärme-, leuchtenden und
chemischen Strahlen.
Vielversprechend sind die bactericiden Eigenschaften dei
chemischen Strahlen zur Heilung von oberflächlichen bacteriellen
Hauterkrankungen.
Finsen’s Lupusbehandlung gehölt hieher.
Andererseits ist der Ausschluss chemischer Strahlen erfolg­
reich in die Therapie der Variola von Finsen eingeführt worden.
In mehr als 70 Fällen hat diese einfache Therapie der
Behandlung der Blatternkranken im rothen Lichte Suppuration
und Suppurationsfieber verhindert, ebenso die Narbenbildung und
damit die ganze Erkrankung zu einer verhältnissmässig leichten
gemacht.
Symptomatisch kann die Anzeige für die Behandlung mannig­
facher Erkrankungen mit Lichtbädern gefunden werden, wenn
man bedenkt, dass man profuse Schweissbildung ohne excessive
FIUME.
Kön. Rath Dr. GROSSICH (Palais „Adria“) ord.
für Gynäkologie von 11—1 TJhr.
Probenummern der „Hygiea“ gratis.
Circulationsbeschleunigung in den electrischen Lichtbädern erzielen
kann. Es ermöglicht dies die Anwendung bei Herzkranken, wo
man sonst Anstand nahm, die gewöhnlichen Schweisserregungen
zu versuchen.
Manche dyscrasische Processe heischen mächtige Anregung
aller oder bestimmter Secretionsorgane; manche Erfolge der Glüh­
lichtbäder dürften darauf zurückzuführen sein, für die andere
Deutungen versucht wurden.
So sind manche als speeifische Wirkungen gedeutete Erfolge
nur der symptomatischen Wiikuag zuzuschreiben.
Verbesserungen und Neuerungen in der Technik.
Ein grösseres Capitel wäre den Neuerungen und Verbesse-
Westerland: Friedrichstrasse.
rungen in der Technik zu widmen. Lichtbäder der verschiedensten
Formen sowohl für Glühlichter als für Bogenlampen durch ver­
schiedenfarbige Schirme, die Separirung der leuchtenden, wärmenden
und chemischen Strahlen und ihrer isolirten Einwirkung auf den
denselben ausgesetzten Körper sind von den verschiedensten
Fabrikanten und Erfindern ausgeführt worden. Ich selbst habe
bei den Glühlichtbädern eine Veränderung vorgenommen, die
hauptsächlich darin gipfelt, mit weniger Lampen raschere und
höhere Temperaturen im Kasten zu erzielen. Zu diesem Zwecke
habe ich durch die Form des Kastens den Luftraum kleiner
gemacht und statt mit Spiegeln den Kasten mit einem schlecht
Wärme leitenden und die Strahlen gut refleetirenden ganz weissen
Glanzpapier belegt.
Wo es nur auf Wärrnewirkungen und nicht auf leuchtende
oder farbige Strahlen ankommt, werden sehr sinnreiche und zweck­
mässige Apparate construirt. Ich nenne in erster Reihe den
Electrotherm von Lindemann, der, wie mir scheint, die so kost­
spieligen und schwer zu beschaffenden Tallermann’schen Apparate
auch an Wirksamkeit übertrifft. Nicht minder practisch scheinen
mir die Lindemann’schen Electrocompressen, ebenso ihr Indications-
gebiet haben die heissen Luftdouchen von Frey, Max Herz.u A.
Im feurigen Flusse befindet sieh die Frage, sie ist noch
nicht nach allen Richtungen geklärt, und es dürften noch viele
Untersuchungen erforderlich sein, bis wir zu einer präciseren
Indications- und Contraindicationsstellung kommen werden. Dass
aber das ganze Gebiet vielversprechend ist, das geht schon daraus
hervor, dass es sich hier ebenfalls um einen natürlichen Lebensreiz
mächtigster Energie handelt.


[ 2023-06-29 10:45:32.687 - 19000725 - Seite 5 ]
Nr. 14.
„HYGIS Ä“
Seite 5.
Am Strande von Westerland.
Eine Badeplauderei von E. E s a a h.
(Schluss) (Nachdruck verboten.)
|jj|un ist es, wegen der eintretenden Abendkühle und der vom
Meere aufsteigenden Feuchtigkeit— besonders warme und
ofcc trockene Abende ausgenommen— nicht mehr rathsam,
i still sitzend oder liegend zu verharren, und der Promenadensteg
' tritt in sein Recht. Hier ergeht sich die ganze Badegesell­
schaft behaglich hin und her, man sieht fast alle Bekannten
wieder, schliesst neue Bekanntschaften, die sich hier auf kurze
oder längere Zeit, nach Belieben sehr leicht, durch eine allgemeine
Bemerkung über das Wetter, das Meer, das Bad etc. knüpfen lassen.
Auch die schöne Welt, zu welcher ich nicht allein die holden
Damen und Mägdelein, sondern auch die jungen Stutzer und
Daudies, die es für nöthig halten, viermal am Tage die Toilette zu
wechseln, rpchne, hat hier vollauf Gelegenheit, sich in ihrem
vollen Glanze der bewundernden Mitwelt zu zeigen.
Den Abend beschliesst eine gemüthliche Bier- oder Wein­
sitzung beim Spaten, im Seestern und tulti quauti, nicht zu ver­
gessen die Baumannshöhle, ein sehr originell ausgeschmücktes,
etwas enges und winkeliges Kellerlocal, das immer gedrängt voll
ist und ein ganz vorzüglich gehaltenes Pilsener Bier verschänkt.
Wer nicht ganz weltfremd ist, oder aus Standesrücksichten sich
von vielleicht etwas gemischter Gesellschaft streng zurückzieht,
oder aber seinen bekannten Kreis schon mitbringt oder vorfindet,
kann hier schnell recht gemüthliche Bekanntschaften machen.
Man schliesst sich leicht an, da man weiss, dass es sich doch nur
um eine kurze oder längere Badebekanntschaft handelt, die zu
nichts verpflichtet. So gibt sich Jeder leichter und gefälliger,
und da Menschen aus allen Theilen Deutschlands Zusammen­
kommen, so fehlt es unter gebildeten Leuten nicht an Stoff und
Anregung.
Hat man hierbei zusagende Bekanntschaften geschlossen,
wie urgemüthlich ist es, dann am nächsten Tage am Strande bei
Westerland: Ankunft des Dampfers inSMunkmarseli.
Westerland: Kettungs-Gesellschaft Schiffbrüchiger.
Ich darf hier wohl bemerken, dass für das Nordseebad die
einfachste Toilette die beste ist, jedenfalls für Solche, die mehr
einer ernsten Cur, als des Vergnügens halber hierher kommen-
Ein Sommeranzug, der den Glanz der Neuheit schon etwas ein-
gebüsst hat, Wollhemd, eine gute Mütze und ein warmer Loden­
mantel mit festem Fusszeug für kalte und nasse Tage sind für
mich das Haupterforderniss. Natürlich darf auch ein sogenannter
Gesellschaftsanzug für die table d’höte oder vorkommende kleine
Festlichkeiten nicht fehlen. Dass sich, wie oben bemerkt, Binnen­
länder besser als z. B. der Hamburger auf das Seebadeieben ver­
stehen, kann man auf Schritt und Tritt feststellen.
Die Binnenlä.nder erscheinen in practischen Anzügen— ich
habe sehr vornehme Herren im einfachsten Jagdanzug, sogenannten
Räubercivil, gesehen —, nutzen das Strandleben in vollem Masse
aus und sind mässig im Essen, Trinken und Rauchen, den nament­
lich letzteres muss vorsichtig betrieben werden, um nicht mit den
liier ewig feuchten Zigarren sich den Magen zu verderben. Denn
ein verdorbener Magen stört die ganze Cur und ihre Wirkung.
Die Hamburger aber leben gern im Bade mindestens so
gut, lieber noch besser als zu Hause und können sich deshalb
meistens im Essen, Trinken und Rauchen nicht genug thun.
Deshalb ist auch Helgoland bei ihnen so beliebt und mir so
unsympathisch, weil sich der Aufenthalt dort fast nur aus Hotel
und Kneipleben zusammensetzt; das Wellen(Grog)lrinken dauert
bis Nachts 2—3 Uhr fort, und ich kann mir dabei eine gute
Wirkung des Seebades kaum denken. Viel trägt auf Helgoland
hierzu das beschränkte Terrain bei, welches für den Aufenthalt
im Freien keine Abwechslung bietet, ja diesen bei schlechtem
Wetter überhaupt unmöglich macht. Auch fehlt auf Helgoland
das schöne Strandleben.
Mit der hereinbrechenden Nacht, wenn nicht gerade Mond­
schein über dem Meere steht, oder aus irgend einem Anlass
Concert und Feuerwerk am Strande stattflndet, zieht sich so
ziemlich Alles zum Abendessen in die Stadt, wenige in die Strand­
hallen zurück.
ihnen in Zelten und Burgen zu hospitiren, mit den Kindern zu
spielen, zu tollen und sich mit ihnen im Sande zu wälzen, den
kleinen anmuthigen Talentchen von Jung und Alt Beifall zu zollen,
fröhlich mit den Fröhlichen, ernst und gehaltvoller mit den Ernsten
und Gemesseneren zu verkehren. Und keine gesellschaftlichen
Verpflichtungen, als einmal eine kleine Aufmerksamkeit für die
Damen und beim Abschied den üblichen Blumenstrauss.
Fühlt man sich einmal zur Geselligkeit nicht aufgelegt, so
kann mau ungestört nach einer entfernten Düne auswandern, oder
über die weiche Haide nach Wenningstedt oder Kämpen, nach
Vicloria-HaiD, Munkmarsch etc. etc. pilgern.
Ja, wie reich an Schönheiten ist diese Insel, auf welcher
die Zeit trotz aller Ruhe und allem behaglichen Nichtsthun wie
im Fluge vorgeht.
Bei schönem und bei schlechtem Wetter das ewig schöne
unendliche Meer!— Halt! Da fällt mir ein, dass es auch nüchterne
prosaische Menschen gibt, die dem Meere keinen Reiz abgewinnen
können. Ich höre noch meinen Freund B. reden, der nach drei­
tägiger Anwesenheit auf Sylt ungefähr sagte: „Seit 3 Tagen bin
ich hier, die mir wie ebenso viele Wochen erscheinen. Ist es hier
so langweilig, oder lässt die Einförmigkeit der Tage dieselben so
unendlich lang erscheinen? Vielleicht ist es auch nur der Einfluss
des Meeres. Das Meer 1?— seit dem „Thalatta“ der 10.000 Griechen
bis zu Heines ,,Nordseebädern u hat man sich bemüht, dem Meere
eine erhabene Poesie zuzuschreiben, das mag auch wohl richtig
sein für den ersten Anblick, der, wie bei allen neuen Dingen halb
Ueberrasehung, halb Staunen und— um nie anderthalb voll zu
machen— ein gewisses unbestimmtes, ahnungs-sehnsuehtsvoll
wehmüthig-duseliges Gefühl erzeugt, welch letzteres man ja wohl
mit Poesie bezeichnet. Aber, wenn man das Meer von Tag zu
Tag betrachtet, dann schwindet die Poesie des ersten Anblicks,
und es bleibt ein Gefühl der Monotonie und Langeweile, das
geradezu lähmend wirkt. Vielleicht schreibt sich daher der beruhi•
gende Einfluss des Meeres auf nervöse Leute. Wenn ich so früh
Morgens, oder Mittags, oder am Abend vor dieser weiten, nüchternen


[ 2023-06-29 10:45:32.687 - 19000725 - Seite 6 ]
Seite 6.
„HY GflEÄ 1
Nr. 14.
Wassermasse stehe, schauend und wieder schauend, wie sie so
Welle auf Welle an den Strand wirft, die zurückfluthet, um einer
neuen Welle Platz zu machen, und wenn ich denke, dass das Meer
dies kindliche Spiel treibt seit Tausenden von Jahren, dann über­
fällt mich der Begriff einer unaussprechlichen Langeweile.“
Ich wollte ihn heftig unterbrechen, aber er fuhr ge­
lassen fort:
,Selbst wenn man die Gesichter der Menschen ansieht,
welche auf der Trampelbahn auf- und abwandeln, so entdeckt
man deutlich einen Reflex dieser Physiognomie des Meeres, welcher
meine Behauptung zum guten Theil bestätigt.— —“
Entrüstet liess ich den unverbesserlichen Pessimisten stehen
und floh hinaus an eine einsame Stelle des Strandes, um in an­
dachtsvoller Betrachtung des spielenden, schimmernden, ewig
wechselnden Meeres voll tiefen, geheimnissvollen Zaubers, dem­
selben die Blasphemieen meines Freundes abzubitten.
Und ist es schön in friedlicher Ruhe, im leichten rollenden
Wellenschlag, bei massigem Wind, wie stolz und herrlich ist es
erst, wenn der Sturm seine schwarzen Fittige ausbreitet, Neptun
seinen Dreizack schleudert, und die schäumenden Wellenrosse mit
weissen, flatternden Mähnen im Sturmeslauf gegen die flache
Küste heranbrausen. Schaudernde Bewunderung erfüllt die
Menschenbrust dieser Aeusserung erhabener Kraft und Gewalt
gegenüber, so dass selbst stürmische Tage mit Regen und Geriesel
sehr genussreiche Stunden bieten.
Und wie herrlich ist erst bei solchem Wetter das Treiben
am Strande. Die Fluth steigt, die Wogen thürmen sich höher und
höher, die Besitzer der Burgen und Zelte werden aus ihrer behag­
lichen Ruhe aufgeschreckt. Wie das wilde Heer braust die auf­
geregte See heran, und auf der ganzen Linie rüstet man sich zum
Kampfe, zur Verteidigung In fieberhafter Eile wird der Heerbann
von Freunden und Bekannten zusammengerufen; wer nur eine
Schaufel schwingen kann, arbeitet an Verstärkung der Sehutz-
mauern, nicht mit dem blutigen Ernst einer Vertheidigung auf
Leben und Tod, sondern unter fröhlichen Zurufen und Ermun­
terungen, heiteren Scherzen und Gelächter. An die äussersten
Werke, die der See zunächst liegen, hat schon eine Spritzwelle
übergeleckt und mehrere Damen springen mit lautem Aufschrei
und nassen Füssen aus der Burg hervor. Allgemeiner Jubel 1
Der Rücklauf des Wassers muss schleunigst benutzt werden, die
Bresche zu schliessen. Aber das Meer ist tückisch im Kampfe,
die Wellen folgen sich wohl, aber gleichen sich nicht. Läuft
eine starke Welle am Strande auf, ehe der Rückfluss der vorigen
begonnen, so vereinigen sich beide und schiessen höher hinauf
als alle vorigen und bringen Schrecken und Bestürzung in die
Reihen der Vertheidiger.
Es ist ein überaus lustiges und anregendes Schauspiel, so
dass man darüber die Unbilden des Wetters, feuchtkalten Wind
und Sprühregen, ganz vergisst. Manchmal auch erhebt sich das
Meer zu majestätischer Grösse, wie ich so glücklich war, es im
vorigen Jahre bei grosser Sturmfluth zu sehen. Donnernd kamen
die riesigen, langen Wogen, sich überstürzend, an den Strand
gerollt und schlugen lange Strecken aus dem Bohlengefüge des
Promenadenstegs; sämmtliche Burgen und Verschanzungen wurden
in wenigen Stunden in eine glatte Fläche verwandelt, und in
Haufen schwamm die Kriegsbeute, Fahnen, Embleme, Bänke,
Stühle, Bretter, Stangen u. s. w. auf den tobenden Wellen...
So ist das Meer immer schön, und hier gibt es nicht, wie
im Gebirge, die schreckliche Möglichkeit, einzuregnen und 8 bis
14 Tage lang im dumpfen Gasthauszimmer zu sitzen und ver­
zweifelnd auf endlos niederrieselnde Wassermassen zu blicken, die
alle Schönheit ringsum in einen scheusslichen grauen, nassen
Mantel hüllen.
Neben dem Meer haben wir noch an sonnigen Tagen die
schöne, friedliche, ruhsame Haide 1 Ein hübscher Ausflug ist z. B.
hinter den Dünen entlang bis nach Wenningstedt, nach dem
Leuchtthurm von Kämpen, oder querüber nach Muokrnarsch oder
Keitum. Auf letzterem Wege sieht man zunächst den Victoria-
und Lornsenhain; arme, verkrüppelte, kleine Busch- und Baum­
ansammlungen, die das rauhe Glima, die wüthenden Herbst- und
Winterstürme nicht zum Gedeihen und Auswachsen kommen
lassen. Wie junge Greise, gebeugt und traurig stehen die Bäumchen
da, eng aneinander geschmiegt, um vereint dem wilden Wetter
besser trotzen zu können. Sie haben doch etwas Rührendes
trotz ihrer landschaftlichen Armuth und sind wohl einen Besuch
werth.—
Weiter geht man nach Keitum und fühlt sich in dem
schattigen Garten der Friesenhalle plötzlich ganz von der rauhen
Nordsee nach einem schönen ländlichen Wirthshause versetzt,
man glaubt, wie durch ein Wunder an die Ostsee gekommen zu
sein, welcher Eindruck noch verstärkt wird, wenn man die wenigen
Schritte bis zum Strande des Wat enmeeres hinabgeht und nun
auf dem Teiche sitzend, nachdem man vor wenig Stunden die
ewig unruhige, wogende Nordsee verlassen, hier den friedlich ebenem
glänzenden Wasserspiegel vor sich sieht.
Auch zu weiteren Ausflügen per Wagen bietet sieh vielfach
Gelegenheit, nach Rantum und in die Dünen-Einöde der südlichen
Spitze bis Hörnum, nach dem rothen Kliff und bei günstigem
Winde— Ost oder Süd-Süd'West.— per Segelboot nach der Nord­
spitze bis List, wo die schönsten und grossartigsten Dünenforma­
tionen Vorkommen. Neuerdings fahren auch die Dampfer der
Nordseelinie bis zum Königshafen an der Nordspitze der Insel.
Das Nächstliegende bleibt immer das Beste: das Meer und
die Haide; noch gaDZ zuletzt fand ich an einem warmen Sommer
abend ein anmuthiges Idyll, indem ich, durch Alt-Westerland
wandernd, ganz unter dem Eindruck, mich in irgend einem hol­
steinischen oder schleswigschen Dorfe zu befinden, das blökend
heimkehrende Vieh betrachtend, alle ländlichen Geräusche an
meinem Ohr klingen lassend, ein kleines Wirlhshaus mit hühschern
Vorgarten an der Strasse von Westerland nach Keitum entdeckte.
Die Abendstimmung war wundervoll. Ringsum das bald laut, bald
leise hervordringende Geräusch des zur Ruhe rüstenden Dorfes,
das Singen und Plaudern einiger Knechte und Mägde und vor mir
die stille dämmerige Haide bis zum fernen Kranz der stillen
ern°ten Dünen mit ihren steilen Abhängen und tiefen Einbuch­
tungen. So ruhig und friedlich rings umher, kein Ton des
rauschenden Badelebens kam bis hieher, und dass hinter jenen
fernen Wällen das ruhelose weite Meer seine ewigen Welienlieder
sang, dass man dies wusste, aber nicht hörte und empfand, er­
höhte noch den Eindruck heimischer ländlicher Friedfertigkeit
und Stille.
So ist in Westerland-Sylt für Alles und Alle gesorgt.—
Vom eleganten Hotel- und Badeleben, Gesellschaft, Curhaus,
table d’höte, bis zur friedlichen und bescheidenen ländlichen Ab­
geschiedenheit.
Dass hier auch die kleinen Intriguen, Anknüpfungen mit
nachträglichem Erfolg oder bitterer Enttäuschung, die in jedem
Badeleben spielen, nicht fehlen, bedarf wohl kaum der Erwähnung.
Es findet eben Jeder, was seiner Natur und seiner Stimmung am
besten zusagt, und wem Westerland noch zu vornehm und zu
lärmend, der ziehe nach dem stillen Wenningstedt. Wem das
Hotellehen mit seiner Unruhe, und seinen Verpflichtungen nicht
sympathisch ist, der nehme ein Privatquartier, nach Geschmack
und Verhältnissen, nahe am Strand, elegant und comfortabel,
oder schlicht und einfach in Alt-Westerland. Jedenfalls findet man
überall bei diesem Inselvolke eine ruhige, ernste Freundlichkeit
und Aufmerkssmkeit, nie Aufdringlichkeit an den fremden Gast
und vor allen Dingen, ein Erbtheil ihrer holländischen Verwandt­
schaft, eine mustergiltige Ordnung und Reinlichkeit.
Seitdem Westerland nun bis in die entferntesten Dorf­
strassen und in die Privathäuser electrische Beleuchtung er­
halten hat, fehlt nur noch eins, d. i. ein Ahflusssystem, das
die Anlage von water-closets u. s. w. ermöglicht, und soll
auch diese wichtige Anlage in naher Zukunft durchgeführt werden.
Wie aufmerksam die Badeverwaltnng für ihre Gäste sorgt,
zeigt, dass neben den schon bestehenden schönen Radfahrwegen,
jetzt auch eine grosse Radfahrbahn nebst Uebungsplatz angelegt
worden ist.


[ 2023-06-29 10:45:32.687 - 19000725 - Seite 7 ]
Nr. 14.
,H Y G I E Ä“
Seite 7.
Man kann deshalb auch, selbst wenn man etwas vorein­
genommen ist, wie ich es vielleicht bin, für die herrliche, meer-
umspülte Insel mit aller Sicherheit Vorhersagen, dass Westerland
in wenigen Jahren das schönste und auch besuchteste Nordseebad
Deutschlands sein wird.
Am Traunsee.
Skizze von Anni Schwarz.
icht mit Unrecht nennt man ihn seit langen Zeiten schon
die „Perle des Salzkammergutes“,— denn schimmernd
klar und rein liegt er wie eine dunkle Perle eingebettet
in den Kreis der ihn umgebenden Berge, zu Füssen
des Sonnstein und des Spitzelstein, und jenes uralten, grauen
Biesen Traunstein, der wie ein Wächter am Eingang in das
Bergesherz des Salzkammergutes steht.
Freilich, von der Schiffslände in Gmunden aus soll man
den Traunsee nicht betrachten, wenn man ihn kennen lernen will
in all seiner Schönheit, mit all seinem wundersamen Zauber...
Denn dahier ist er ein ganz sanftes und glattes Gewässer,
das geduldig an die Steinquadern des Esplanade-Quai’s und des
Siadtplatzes plätschernd, die unzähligen weissen Schwäne und
huntbewimpelten Gondeln mit den Fremden darin auf und ab
wiegt,— ein Wasser, das sich ansieht, als sei es nichts anderes
gewohnt, denn im Tact des Curorchesters seine Wellen zu schlagen.
Nein— wer dich wirklich wahrhaft kennen lernen will, du mein
lieber, alter, schöner Traunsee, der soll an einem frühen, sonnen­
hellen Soinmermorgen zeitlich hinüberrudern an das entgegen­
gesetzte Ufer— „unter’n Stein“, wie sie es im Volkston nennen,
dorthin, wo wie eine glatte, steile Riesenwand der Fuss des
Traunsteins abstürzt in das unergründlich tiefe, stille, dunkelgrüne
Gewässer! Dort gleitet das Boot über Untiefen, die noch kein
Senkblei ausgemessen!—
Die seltsamen Wasserpflanzen schwanken leise unter dem
Seespiegel, und scheinen lautlos mit langen, zitternden Armen
heraufzulangen aus der dunklen Fluth.
Still— todtenstill ist es dort! Nur die Sonne flimmert
in den kleinen Weilchen, die wie Silberschuppen erglänzen, wenn
ein Windhauch die Wasserfläche streift— hie und da schrillt
ein einsamer Vogelschrei durch die Luft— oder ein Stein löst
sich los und stürzt polternd und sich überschlagend in den See
herab.— Dann wieder tiefe Stille— Kirchenstille! An den Hängen
des Traunstein blühen im Monat Juli schaarenweis die Alpenrosen 1
Ganze rothglühende Hecken scheinen sich Gascaden gleich herab­
zustürzen in den See nnd dazwischen ragt hin und wieder der
schlanke Schaft des Fingerhuts auf, mit seinen giftigen gelben
Blüthenglocken, oder der feingeflederte Wedel des Farnkrautes,
und ausserdem wuchert Eriken- und Heidelbeergebüsch in MeDge
über den grauen Stein.— Dort in der einsamen Bucht— unterm
„Miesweg“, wie der schmale, kunstvoll gesicherte Steig heisst, der
über dem See schwebend, sich hart um den Fuss des Traunsteins
zieht, und von Stainingers Kalkgewerkschaft bis zur Lainaustiege
in die Eisenau führt, dort mag man’s gerne glauben, das düstere
Wort, das unter allen Traunseeleuten herumgeht, dass nämlich
dieser See keinen Todten, den er einmal verschlungen hat,
je wieder herausgibt!— Vor Jahren ist einmal ein junger Cadetl*)
vom Traunstein abgestürzt— hinab in den See! Wo der
„Miesweg“ beginnt, ist ein Marmortäfelchen in die Felswand gefügt,
das in Goldlettern Namen und Datum trägt!—— Die arme
Mutter des Verunglückten bot Hunderte an, um den Leichnam
ihres Kindes zurückzubekommen, und tagelang hat man mit
Schleppnetzen, Tauchern, Stricken und Haken den See abgesucht
——— vergebens! Der Leichnam ist unaufindbar geblieben
und die alten, wetterbraunen Schiffer schüttelten ernsthaft die
Köpfe: sie hatten es ja gleich gewusst, dass alle Arbeit umsonst
sein würde, denn was der Traunsee einmal verschlungen hat, gibt
er nie mehr zurück.— Der hält seine Todten fest in unergründ­
lich geheimni.ssvollen Tiefen. Auch die zwei Mädchen, die bei
Schloss Orth verunglückten, hat man nicht mehr gefunden, auch
sie hielt der See in seinen Abgründen unweigerlich fest!—
Und wenn man so hinein schaut in die stille, unbewegte
Floth—— die im Sonnenlicht aufblitzt. wie Diamantfunken——
dann glaubt man es fast, das Wort von der Unergründlichkeit
des Traunsees.—— Dann bricht manchesmal ein hallender Donner-
ton durch die sommerwarme Stille, und weckt ein rollendes Echo
in den umliegenden Beigen... das war ein „Steinschuss“, wie
sie es nennen, drunten in der Kalkgewerkschaft, wo sie Minen in
den Berg bohren und grosse Stücke Kalkstein lossprengen zum
Brennen. Manche Nacht sieht man bis nach Gmunden herüber
die rothen Augen der Stainingerischen Kalköfen glühen
Aber auch im Sturm muss man den Traunsee gesehen haben,
wenn er zornig mit weissen Schaumarmen brüllend und tosend
gen Himmel langt, als wollt er ihn niederreissen in die brodelnde,
kochende, brausende Fluth.
— An schwülen Sommertagen, wenn überm Wildenkogel
und dem Höllengebirg eine bleifarbene goldgezackte Wolkenwand
aufzieht, wenn die Seeschwalben im Flug das Wasser streifen,
wenn nach jedem Ruderschlag Blasen im Wasser stehen bleiben
— das sind seine Zeichen! Dann liegt er da, wie ein in seinen
Schmerz versunkenes, darin erstarrtes Menschenherz— bis der
Sturm ihn fasst und in die Höhe peitscht, sowie ein Wort des
Hohnes den starren Schmerz zur Raserei erwecken kann ....
Schön in seiner Schönheit— und furchtbar in
seinem Zorne das ist der Traunsee, die Perle unter
allen Seen des Salzkammergutes!
Wie viel jubelndes Entzücken hat er schon hervorgerufen,
bei tausenden von Menschen, die mit strahlenden Augen das
wunderherrliche Schauspiel eines Alpenglühens an seinen Ufern
betrachteten,— ein Alpenglühen, das pulsirendes Blut in die
starren Züge der „schlafenden Griechen“ zu zaubern schien, das
den grauen Traunstein in Rosengluth aufleuehten liess, gleich dem
schimmernden Dolomitengestein im schönen Südtirol!——
—— Und wie viel tausend Thränen, wie viel ungezähltes Weh
und Leid hat er schon heraufbeschworen, wenn er reissend, un-
hemmbar,— unhaltbar über seine Ufer trat, Haus und Hütte, Herd
und Heim der Armen vernichtend— rettungslos zerstörend!
Wie ein schönes Weib, das Freud und Leid hinter ihren
Tritten zurücklässl,— so ist der Traunsee! Im Sonnenglanz
strahlend, im Mondlicht flimmernd— wiegend und wogend in
stiller Ruh, wer denkt daran, wie verheerend er sein kann in
seinem Zorne?— So oft ich ihn anseb, muss ich denken an das
alte, uralte Märchen von der „Hexe vom Stein“, die sie in grauer
Vorzeit verbrannten, und die noch heute die Wetter braut, bis—
„Sie mit weissen Händen
„Dann wieder ebnet die Fluth,
„Und an des Traunsteins Wänden
„Aufleuchtet die Abendgluth!
Gmunden, im Juli 1900.
Aus den Curorten und Verkehrseentren.
Franzensbad, 13. Juli. Die heutige Doppelcurliste weist
einen Stand der Frequenz von 2690 Parteien mit 3915 Personen
auf. Die Ankunft von Gästen hat sich in den letzten Tagen so
erfreulich gestaltet, dass der gegenwärtige Stand trotz Weltaus­
stellung und Krieg in Südafrika und China besser ist als der des
Vorjahres. Die Frau Kronprinzessin von Schweden empfing vor der
Abfahrt den Herrn Bürgermeister Hübner in Audienz und äusserte
sich mit Worten schmeichelhaftester Anerkennung über den
Aufenthalt in Franzensbad, das sie in’s Herz geschlossen habe.
Sie stellte ihr Wiederkommen im nächsten Jahre in sichere Aus­
sicht.— Die hiesigen Gurmusiker, welche bislang noch nicht or-
ganisirt waren, haben einen Zweigverein des allgemeinen Musik­
verbandes begründet. Zweck und Ziele desselben sind: die Wah­
rung des Standesinteresses und das Unterstützungswesen.
Giesshtibl-Siuierbrunu. Vorige Woche besuchte Se. Majestät
König Milan von Serbien unseren Curort; der hohe Gast besich­
tigte den Quellentempel und die an Naturschönheiten reichen Park-
*) Fritz Lorenz Infanterie-Cadettenschüler.


[ 2023-06-29 10:45:32.687 - 19000725 - Seite 8 ]
Seite 8.
„HYGIE Ä"
Nr. 14.
anlagen, diDirte im Currestaurant und kehrte um t /,4 Uhr wieder
zurück nach Carlsbad.— Trotz etwas zweifelhaften Wetters erfreut
sich Giesshübl-Sauerbrunn doch eines regen Besuches seitens des
Heilung suchenden Publicums: es ist dies hauptsächlich der, allen
hygienischen Anforderungen entsprechenden Einrichtung der Kalt­
wasserheilanstalt, sowie aller neuesten Curhehelfe zu danken.—
Montag den 9. Juli 1. J„ Abends 8 Uhr concertirte im Cursalon
vor einem zahlreichen, distinguirten Publicum,— zumeist Curgäste
von Giesshübl-Sauerbrunn,— das rühmlichst bekannte I. mährische
Waldhornquartett und erzielte einen grossen Erfolg. Aus dem
reichen Programme entzückten besonders die „Waldandacht“
v. Abt, „Verlassen“ von Koschat und der „Meisterschützenmarsch“
von Wunderer, welche Stücke, con Sordino vorgetragen, wieder­
holt werden mussten. Es ist ein ziemliches Wagniss, durch ein
Waldhorn-Quartett allein einen ganzen Abend ausfüllen zu wollen,
da der weiche Character des Instrumentes zu beruhigend wirkt!
wenn man aber solche Vertreter zu hören bekommt, wird diese
Klippe leicht überwunden. Wie weich klang doch Schuhmanns
„Träumerei“, dann die nie versagende „Waldandacht“ und
Koschats „Verlassen“; wie edel und dramatisch die Fantasie aus
Wagner’s „Lohengrin“. Aber auch in der musikalischen Tändelei
und im heiteren Volksliede waren die vier Künstler ganz auf dem
Platz; reicher Beifall lohnte sie. Einem Berichte der Wiener publi-
cistisehen Blätter entnehmen wir, dass Herr Leo Edler v. Mattoni
in Firma: Heinrich Mattoni, des bedeutendsten Repräsentanten der
österreichischen Heilwässer, unter der Aegide, resp. Obmannschaft
des Bürgermeisters der Stadt Carlsbad, Herrn Ludwig Schäfler
u. zw. in der Eigenschaft als Obmann-Stellvertreter des Special-
Comites, rühmlichst Erwähnung fand, da sich Herr Leo v. Mattoni
der Aufgabe, die Bedeutung unserer Curorte auf der Pariser
Weltausstellung zu nachdrücklichster Geltung zu bringen, mit
weitgehender, persönlicher Aufopferung unterzogen hatte.
H. St-z.
Bozen-Gries. (Frequenz-Statistik des Curortes Gries.) Die
Cur-Vorslehung der Winter- und Uebergangsstation Gries hei Bozen
hat eine Cur-Frequenzstatistik über die Saison 1899 —1900 (1. Sep­
tember bis 31. Mai) zusammengestellt, welcher wir folgende Ziffern
entnehmen: Der Curort Gries war während der erwähnten Saison
von 1479 Parteien (+ 10 gegen 1898—99) mit 2519 Personen
(+ 25 gegen 1898—99) besucht. Diese Ziffer umfasst 2344 Erwach­
sene und 175 Kinder, 1118 Personen männlichen und 1401 weib­
lichen Geschlechtes. Die Gesammtzahl der Aufenthaltstage belief
sich auf 125.509 gegenüber 125.429 in der Vorsaison. Iu Gries
weilten als Curgäste während der verflossenen Saison: aus Regenten-
häusern 3, aus fürstlichen Familien 15, aus gräflichen Familien 81
und aus freiherrlichen Familien 81 Personen. Das Verhältniss der
Staatsangehörigkeit war unter den Curgästen folgendes: Oesterreich-
Ungarn 615 Parteien mit 1011 Personen, Deutsches Reich 666 Par­
teien mit 1148 Personen, Russland 121 Parteien mit 240 Personen,
England 18 Parteien mit 34 Personen, Holland 11 Parteien mit
15 Personen, Frankreich 4 Parteien mit 8 Personen, Spanien
2 Parteien mit 4 Personen, Italien 8 Paiteien mit. 15 Personen,
Schweiz 10 Parteien mit 11 Personen, Dänemark 7 Parteien mit
11 Personen, Schweden-Norwegen 2 Parteien mit 2 Personen,
Donauländer 8 Parteien mit 10 Personen, Asien 3 Parteien mit
8 Personen, Afrika 1 Partei, Amerika 3 Parteien mit 7 Personen.
Gmunden. Das Preisrichterinnenamt beim Blurnen-Corso am
12. August 1900 haben übernommen die Damen: Jenny v. Habra»
Henriette Mankiewitz, von Nachodsky von Neudorf, Gräfin Friederike
Prokesch von Osten-Gossmann, Gräfin Helene Salburg, Gräfin
Therese Seilern, Hofräthin Josefine Titz, Fürstin Gabriele Wrede,
Bürgermeisterin Helene Wolfsgruber.
Iiiterlaken. Die ausserordentliche Frequenz der Dampfer
auf dem Thuner- und Brienzersee während des Sommers 1899 und
mancherlei daraus sich ergebende Schwierigkeiten im Betrieb haben
die Nothwendigkeit der Vermehrung des Schiffsmaterials recht deut­
lich gezeigt. Der Verwaltungsrath der Dampfschiffgesellschafl
Thuner und Brienzersee hat daher einen Posten von Frcs. 1( 0.000
zur Anschaffung ei ner sogenannten Dampfschwalbe^bewilligt, eines
kleineren Schraubendampfers für den Thunersee, der für 100 Per­
sonen und wie die regulären Cursdampfer zweiclassig eingerichtet
wird. Das neue Fahrzeug erhält einen im modernen Styl ausge­
statteten, mit electrischem Licht ausgeslatteten Salon, nebst einem
Oberdeck, ähnlich demjenigen der neueren, namentlich der Brienzer-
seedampfer. Durch den neuen Schwalbendampfer, der bis Mai 1901
dem Verkehr übergeben werden soll, will man die directen Curse
entlasten, resp. die Einlegung neuer Curse ermöglichen, ohne den
Localverkehr zwischen den Curorten am Thunersee beschränken
zu müssen. Mit dem 1. Juni 1901 wird ja auch die Spiez-Frutigen-
bahn den Betrieb eröffnen und damit ein herrliches Touristen­
gebiet dem Grossverkehr erschliessen. Auch darauf wurde bei der
Neuanschaffung einer Dampfschwalbe Rücksicht genommen und
sollen besondere Curse zwischen den am rechten Thunerseeufer
einerseits und Spiez andererseits speciell zur Erleichterung von
Tagesausflügen in das Kander- und Simmenthal eingeführt werden.
Das letztgenannte Thal wird ja bis 1902 ebenfalls ein vollständiges
Bahnsystem erhalten und die längstersehnte Verbindung Oberländer­
seen—Genfersee über Kurzem zur vollendeten Thatsache geworden
sein. Hand in Hand mit diesen Neuerungen geht der Bau einer
eleetrischen Strassenbahn Spiez-Schifflände und Bahnhof. Eine
diesbezügliche Concession ist bereits durch Ingenieur v. Erlach er­
worben worden.
Karlsbad, 16. Juli. Auch die abgelaufene Woche war von
dem für jetzt allmächtigen Interesse für die Rennen beherrscht.
Anfangs der Woche war kühles und unfreundliches Wetter, aber
trotzdem waren die Rennen, die mitunter aufregende und span­
nende Endkämpfe brachten, gut besucht, dies gilt wenigstens von
den besseren Plätzen. Freilich hätten die Rennen noch ein ganz
anderes Publicum aufweisen können, wenn die grosse internationale
Welt nicht heuer in Karlsbad überhaupt in geringerem Masse ver­
treten wäre. Und hat sich nun trotzdem ergeben, dass der Besuch
ein mehr als befriedigender, beinahe guter ist, so wird man in
dieser Beziehung hoffen dürfen, dass Jahre ohne Weltausstellungen
und Kriege für den Carlshader Rennplatz direct glänzende Resul­
tate ergeben. In ihrer Neugestaltung ist ja auch die Rennbahn bei
Maierhöfen zu den grössten Anlagen dieser Art in Europa zu zählen,
denn seit vorigem Jahre wurde— wie bereits m>tgetheilt— so
manches geändert und verbessert.
Plitvicer Seen. (Katarakt-Seen Plitvice in Croatien.) Auch
der Juni brachte eine Anzahl angesehener Gäste an die Gestade
der blauen Seen. Wir heben speciell den Besuch Sr. Excellenz des
commandirenden Generals Baron Bechtolsheim mit Suite,
ferner die des Nordpolfahrers Oberstabsarzt Dr. Kepet, General
v. Draganic, Präses des A'erztecollegiums in Agram Dr. Ra ko va c,
Grossgrundbesitzer T u r ko v i 6, Oberst Göttlicher, Landtags-
ahgeordneter Dervic hervor, die, sowie zahlreiche andere Gäste,
darunter solche aus Dänemark, Deutschland, Ungarn, theils im
Vereinshotel, theils in der Villa Devcic abgestiegen sind und nicht
genug des Lobes finden konnten, sowohl über die unerreichten
Natursehönheiten der „Wassenvunder von Plitvice“, als
auch über die. exquisite Verpflegung daselbst Alle Besucher
stimmen dem Ausspruche des bekannten Touristen Prof. Dr.
Fr i sch au f (Graz) bei, wonach „die Plitvicer Seen in ihrer Art
einzig dastehen und sich kein Seebild der deutschen Alpen mit
ihnen vergleichen kann“. Das Wetter wies zwar im Juni häufiger
Gewitterregen auf, war aber im Uebrigen prachtvoll.
Reichenau. Hier sowohl als im benachbarten Edlach wird
der 18. August, der 70. Geburtstag des Kaisers, in besonders fest­
licher Weise begangen werden. Es ist auch die Abhaltung eines
Blurnencorsos mit Parkfest, Feuerwerk, Häuserbeleuchtung etc. ge­
plant, die bereits am 29. d. stattfinden soll. Die Prämiirung der
bestdecorirten Wagen und Fahrräder, eventuell Gruppen wird das
Publicum selbst besorgen, und werden zu diesem Zwecke jeder
Eintriltskarte die mit den Nummern der Wagen und Räder zu ver­
sehenden Coupons beigegeben werden. Ausser diesen beiden Festen
werden auch eine Theatervorstellung, eine musikalische Academie
unter Mitwirkung bewährter Kunstkräfte und ein alpines Fest ver­
anstaltet.


[ 2023-06-29 10:45:32.687 - 19000725 - Seite 9 ]
Nr. 14.
,H Y G I E A'
Seite 9.
Schueeberg. Die abnorme Hitze der letzten Tage hatte eine
sehr grosse Frequenz des Eisenbahnhotels auf dem Hochschneeberg
zur Folge, was mit Rücksicht auf die noch rings um diesen Punkt
vorhandenen Schneefelder begreiflich ist. Es kann daher dieses
Hotel füglich als der kühlste und angenehmste Aufenthalt in der
unmittelbaren Nähe Wiens bezeichnet werden, umsomehr, als die
Fernsicht nach allen Seiten derzeit sehr klar und Spaziergänge
auf dem Bergplateau äusserst lohnend sind.
Teplitz-Schönau, 13. Juli. Das Saisonleben steht in vollster
Blüthe und die Frequenz darf als eine befriedigende bezeichnet
werden. Dass unser Curort in erster Reihe ein Heilbad von uner­
reichtem Erfolge ist, wird durch die tausendjährige Geschichte des­
selben nachgewiesen und durch täglich sich wiederholende Heil­
erfolge auf’s neue bestätigt. Dessenungeachtet hat aber die Ver­
waltung der Badestadt Teplitz-Schönau niemals den Umstand ausser
Acht gelassen, dass die hier zur Cur weilenden Fremden auch eine
Erholungstätte vorfinden, woselbst ihnen Unterhaltung und Zer­
streuung in jenem Masse zu Gebote steht, wie sie solche in einem
Weltcurorte vorzufinden erwarten dürfen. In dieser Richtung wird
alljährlich ausserordentlich viel geboten.
Nachtrag.
Giesskiibl Sauerbrunn. Am 13. Juli besuchte der Bürger­
meister der Stadt Wien, Dr. Carl Lueger, in Gesellschaft des
Bezirks-Obmannes und Abgeordneten Dr. Knoll, unsern Curort und
die Familie Mattoni. An demselben Nachmittage concertirte im
Currestaurant das „Regensburger Opernquartett“ und erzielte einen
ganz hübschen Erfolg; unter dem zahlreichen distinguirten Publicum
sahen wir auch den preussischen Kammersänger Herrn Emil Götze
mit Gemahn. Samstag den 14. Juli 1. J., am Vorabende des
Namensfestes des Besitzers von Giesshübl Sauerbrunn Herrn kais.
Rath Heinrich Edlen v. Mattoni, brachte der hiesige Gesangverein
„Brüllaria“ benannten Herrn zuerst im Walde vor dem Schlosse
ein Ständchen, worauf sich der Verein zu den drei, mit Lampions
festlich geschmückten Kähnen begab, dieselben bestieg und hinauf­
fuhr, um auf dem Flusse, gegenüber dem Schlosse, noch zwei
hübsche Chöre mit Tenorsolo „La soirentino“ und „Sandmännchen“
nebst einem Tenorsolo mit Mandolinenbegleitung (Solist Herr Cur-
verwalter Hans Stolz) zu singen.— „Wer die Verdienste seiner
Untergebenen zur richtigen Zeit zu ehren weiss, der ehrt sich
selbst!“— Dies hat wieder einmal am vergangenen Sonntag den
15. Juli 1. J. bei der Weltfirma „Heinrich Mattoni“ seine Bestäti­
gung gefunden und gezeigt, wie ein edler Herr treue Dienste zu
lohnen weiss. Dem Aufseher Herrn Josef Schmidt, welcher durch
40 Jahre im hiesigen Brunnenversendungsgeschäfte ununterbrochen
thätig gewesen, wurde über Verwendung des Chefs der Firma
Mattoni u. zw. durch denselben, die von Sr. Majestät gespendete
Verdienstmedaille an diesem Vormittage feierlich überreicht.
Kleine Rundschau.
Hundertjiihrige. Das Land der Hundertjährigen ist nach
einer von Oloriz veröffentlichten Statistik Spanien. Unter der
spanischen Bevölkerung soll es auf je eine Million Einwohner
gegenwärtig 25 hunder Ijährige Personen geben. Merkwürdiger
Weise ist das Verhältniss seit einem halben Jahrhundert stetig
gewachsen. 1857 zählte man auf eine Million Einwohner nur
zwölf Personen im Alter von hundert Jahren und darüber, 1867
schon 14, 1877 sogar 30, seitdem ist eine geringe Abnahme erfolgt,
die jedoch kaum in Betracht kommt. Jedenfalls ist Spanien in
dieser Hinsicht den meisten anderen Ländern überlegen, die Ver-
theilung der hundertjährigen Greise ist aber ungleich genug. Am
meisten ist Andalusien mit ihnen bedacht, denn in der Provinz
Malaga z. B. gibt es sogar hundert solcher auf eine Million Ein­
wohner, andererseits haben die Provinzen Soria, Alava und Teruel
keinen einzigen Bewohner im Alter von hundert Jahren aufzuweisen.
Im Allgemeinen sind die Greise in den südlichen Provinzen am
häufigsten, ganz besonders südlich der Sierra Morena, wo das
Verhältniss annähernd 50 bis 60 auf eine Million beträgt. Im
Tajothale zählt man kaum noch 16, im Embro-Thale [sieben und
im Duero-Thale sechs Hundertjährige auf eine Million. Als End­
ergebnis liesst Oloriz aus seinen Tabellen das Gesetz heraus, dass
die Langlebigkeit im mittleren Theile der Halbinsel eine Ausnahme
ist, während sie in den Küstengebieten und besonders nach dem
Süden hin zunimmt und zu beiden Seiten der Strasse von Gibraltar
ihren höchsten Grad erreicht. Spielt nun das Clima eine haupt­
sächliche Rolle dabei? Oloriz glaubt dies nicht und macht nur
das Zugeständniss, dass die geringeren Temperatur-Schwankungen
an den Küsten einer langen Lebensdauer günstiger sind als die
starken Temperatur-Gegensätze im Innern. Uebrigens gibt es in
Spanien weit mehr alte Frauen als alte Männer, und ausserdem
haben im Allgemeinen unverheirathete Personen mehr Aussicht,
das nestorianiscbe Alter zu erreichen, als verheirathete. Endlich
findet man unter den hundertjährigen Greisen in grösserer Zahl
Leute aus dem Volke als aus den gebildeten Kreisen.
Ueber <len gesundheitlichen Werth des Schwitzens hat
Dr. Ziegelroth im Verein für innere Medicin in Berlin s. Z. Mit­
theilungen gemacht, die von grossem allgemeinen Interesse sind.
Die Kenntniss, dass Schwitzen prophylactischen Werth hat, dass
man durch dasselbe unter Umständen Krankheiten Vorbeugen kann,
ist seit altersher bekannt, thatsächlich hat auch die Schwitzcur von
jeher bei der Behandlung von Krankheiten eine bedeutende Rolle
gespielt. Aber erst in neuerer Zeit ist es der Wissenschaft gelungen,
eine Begründung der seit Langem bekannten Thatsache zu geben.
Wir wissen heute, dass durch den Sch weiss und den Harn eine
Menge dem Körper schädlicher Stoffe ausgeschieden werden, im
Schweisse neben den verschiedenen- Säuren, die sich im Körper
angehäuft haben, auch patogene Migroorganismen, d. h. jene
kleinsten Lebewesen, welche die Erreger der verschiedenen Krank­
heiten sind. Auf dieser Thatsache beruht die Wirksamkeit der
Schwitzbäder. Dieselben steigern die Thätigkeit der Haut, die
Schweissabsonderung, und mit den grösseren Quantitäten Schweiss,
die abgehen, entfernt der Körper aus seinem Haushalte eine Menge
krankheiterregender Keime. Dr. Ziegelroth fand nun, dass, während
in dem Wasser eines gewöhnlichen Reinigungsbades nach dem
Bade sich 40 Millionen Keime fanden, das Schwitzbad nach dem
Gebrauch deren 144 Millionen enthielt.
Einer Sängerin im Bade Johannisbrunn'
gewidmet.
Vögleio im tiefen Tann
Zwitschert so lieb und traut,
Hat sich im Wipfel hoch
Sein kleines Nest gebaut.—
Weiss nichts von Gut und Geld,
Neid, Missgunst auf der Welt,
Singt nur von Liebeslust
Aus voller Brust!—
Vöglein du singst so lieb,
Grad’ wie ein Herzensdieb,
Vöglein mich freut dein Sang,
Vöglein hab’ Dank !—
Vöglein bald wird es kalt
Auch hier im schönen Wald,
Vöglein bald ziehst du fort,
Höre von mir ein Wort:
Nimm mir die Ruh’ nicht weg,
Denn das hat keinen Zweck;—
Ziehst in die Ferne du
Denk’ ich: hört’ gerne zu
Als du noch sang’st im Wald
Lieblich für Jung und Alt.—
Vöglein o sei gescheidt,
Flatt’re nicht allzuweit,
Dass ich Dir folgen kann,
Steh' ja in deinem Bann,
Höre dein Lied so gern,
Bleib* mir nicht fern 1— Th. Waldbacli.


[ 2023-06-29 10:45:32.687 - 19000725 - Seite 10 ]
Seite 10
„HYGIEÄ 1
Nr. 14.
Eine Bibliothek fiir Blinde. Anfang d. J. wurde in Phila­
delphia die Sammlung, die über 2000 für Blinde in Relief gedruckte
Bände umfasst, dem Publicum zur unentgeltlichen Benützung über­
geben. Weitere zahlreiche Bände sollen noch eingereiht werden.
Neben Bibelausgaben und Andachtsbüchern enthält die Bibliothek
Lebensbeschreibungen berühmter Männer, Geschichtswerke, Gedichte
u. a. Im Bibliotheksraume sollen regelmässig Vorlesungen für Blinde
stattfinden, wie solche in mehreren grossen Bibliotheken Amerika’s,
namentlich in Washington, schon seit längerer Zeit eingerichtet sind.
Mund und Character. Der Mund wird ziemlich allgemein
für den am meisten characteristischen Gesichtslheil heim Menschen
gehalten. Diese Ansicht wäre zweifellos zutreffend, wenn es sich
um den Mund im weiteren Sinne und in Bezug auf seine Thätig-
keit handelte, aber man nimmt im Besonderen an, dass der Schnitt
des Mundes und die Gestalt der Lippen Schlüsse auf die geistige
Veianlagung der betreffenden Person gestatten Namentlich ist der
Glaube allgemein und Jedem vertraut, dass dicke Lippen auf Sinn-
ichkeit und feingeschnittene zarte Lippen auf eine gewisse Durch-
geistigung sowie auch Festigkeit und hohe Bildung des Characters
deuten. Dr. A. Bloch hat nach einem Berichte der Pariser an­
thropologischen Gesellschaft die Formen dev menschlichen Lippen
vom anthropologischen Gesichtspunkte aus untersucht und ist zu dem
Schlüsse gelangt, dass alle jene Deutungen auf Einbildung beruhen.
Die Form, Grösse und Farbe dieser Gesichtstheile gehören eben­
so wie die Gestalt und die Grössenverhältnisse der Nase zu den Race-
merkmalen, und die Eigenart von Lippen und Nase steht thatsäch-
lich oft in einem Zusammenhänge. Die Farbe der Lippen ist bei
den verschiedenen Menschenracen merklichem Wechsel unterworfen
und schwankt von einem zarten Rosa bis zu einem dunklen
Braun. Bei einer Vermischung der Raeen vererbt sich auch,
wie es mit vielen anderen Merkmalen der Fall ist, die Farbe und
Form der Lippen von dem Vater oder von der Mutter gänzlich auf
das Kind. Dicke wülstige Lippen, wie sie den Negern eigenthümlich
sind, kommen bei der weissen Race überhaupt nicht vor oder sind
gewissermassen als eine Missbildung zu betrachten.
Um heftiges Nasenbluten zu stillen, empfiehlt Dr.
Hutchinson, Füsse und Hände in möglichst heisses Wasser zu
tauchen. Es findet dadurch eine Art Ableitung statt, von welcher
der genannte Arzt auch in den hartnäckigsten Fällen überraschende
Erfolge gesehen hat.
Hygienisches.
Appetitlosigkeit. Appetitlosigkeit bezeichnet das Fehlen
jedes Bedürfnisses nach fester Nahrung, sowie auch einen gewissen
Widerwillen, Ekel gegen dieselbe. Sie tritt ein bei fast allen Krank­
heiten und bei heftigen Ausbrüchen der Wuth, des Zornes, der
Trauer u. s. w. Um den Appetit zu heben, empfehlen sich fleissige
Spaziergänge im Freien, hei Kranken Spazierfahrten in gegen den
Luftzug geschützten Wagen. Ein gutes Mittel gegen Appetitlosigkeit
kann bereitet werden, indem man Bitterklee, Wachholderbeeren
und Wermuthkraut (für je 10 Pfennig) in 2 Liter Wasser kocht
und auf efn Liter Flüssigkeit einkochen lässt, dann seiht man die
Mischung durch und nimmt von derselben vor jeder Mahlzeit einen
Esslöffel voll kalt. Nach einigen Tagen wird schon der erwünschte
Erfolg eintreten.
Ein gutes Desinfectionsmittel für Krankenzimmer ist
folgendes: In ein Gefäss (Topf oder Krug) giesse man 1 L kochendes
Wasser, verbinde einen Theelöffel voll Terpentinöl damit durch
Hineinträufeln, und der schönste Tannengeruch durchströmt das
Zimmer. Jeder Ansteckungsstoff wird durch dieses täglich 2—3
mal zu wiederholende Verfahren unschädlich gemacht Bei Brust­
kranken ist die Wirkung überraschend günstig. Dabei ist das
Mittel sehr billig, da eine Quantität Terpentinöl für 10 Pfg. die
ganze Woche hindurch ausreicht.
Gurgelwasser aus Möhren. Es gibt in jedem Hause eine
Menge der besten Arzneimittel, nur muss man sie zu finden wissen.
So schabt man z. B.. um ein gutes Gurgelwasser zu erhalten, gelbe
Möhren und kocht sie mit Wasser zu einem dünnen Brei, zu dem
man ein wenig Essig und Honig setzt, dann durchseihe man in
Leinwand. Gegen einfache Hal-ischmerzen mit Husten und Schnupfen,
wie sie heim veränderlichen Wetter in feuchten Frühjahren und
nach Erkältung sich einzuslellen pflegen und dann das Schlingen
beschwerlich machen, ist das Mittel vorzüglich. Es wird lauwarm
angewendet.
Mittheilungen.
Prlimiirung Ton Zeitschriften. Wir erhielten soeben die
Nachricht aus Paris, dass die beiden im Verlage von Ritter von
Wald heim in Wien erscheinenden, vom k. k. Ministerium des
Innern herausgegebenen technischen Fachzeitschriften, nämlich die
„Oesterr. Monatschrift für den öffentlichen Bau­
dienst“ und die „Allgemeine Bauzeitung“. (Ghefredacteur
Alfred Ritter Weber von Ebenhof, k. k. Oberbaurath), als die ein­
zigen mit einer Auszeichnung bedachten Fachblätter, von der inter­
nationalen Jury mit der ..Goldenen Medaille“ prämiirt worden sind.
Zur Verhütung der Erblindung von Kindern. Eine sehr
beachtenswerte Zusammenstellung über die Zahl und die Ursachen
der Erblindung von Kindern hat der Leiter der Universitäts-Augen­
klinik in Breslau gemacht. Demnach sind die Augenverletzungen
mit nachgefolgter Erblindung bei Kindern zumeist durch Leichtsinn
verursacht; mehr als 20 Percent sind beim Spielen mit scharfen
Gegenständen heigebracht. 12 Percent der Erblindung sind durch
boshafte Beschädigung entstanden, und zwar durch Faustschläge,
Steinwürfe, Peitschenhiebe und durch unpassende Züchtigungs-
initlel. Aehnliche Verhältnisse ergeben sich aus den gesammelten
Statistiken der meisten anderen Augenkliniken. Professor Boissoneau
in Paris theilt mit, dass von 939 Kindern, denen ein Glasauge
von ihm eingesetzt wurde, mehr als 350 durch Schiessen und Ex­
plosion von Zündhütchen verletzt wurden. Er hält es demnach für
notbwendig, dass der Verkauf von Zündhütchen, Pulver und Knall­
erbsen an Kinder ebenso polizeilich überwacht werden sollte, wie
dies bereits betreffs anderer gesundheitsgefährlicher Kinderspiel-
zeuge der Fall ist. Ebenso sei das Losschnellen von Pfeilen, durch
das schon so manche“ Kinderauge verloren gegangen, zu verbieten.
Es wäre im Allgemeinen eine Revision der Kinderspiele sehr zu
empfehlen und dann festzustellen, welche Spiele zu verbieten und
welche nur in Gegenwart von Erwachsenen zu erlauben seien.
Nicht unerwähnt mag bleiben, dass manches Auge auch dadurch
sein Licht für immer verloren hat, dass bei einem Gange durchs
Gebüsch die auseinandergedrängten Zweige dem hinten Folgenden
mit Gewalt ins Auge schnellten.
Wechselstube ßureau de ßhatige
Üjlocl^§ Cg., ^bbazia, Curparl^
Ccmmanditist: piumaner Crcditbanl^ ($ct.-C|«5.) illfllÜfllii^^
besorgt aie Umwechslung von ausländischem Uelde.— Zahlstelle für Creditbriefe und Checks.—
Aufbewahrung von Effecten und Werthgegenständen.— Einlagen im Conto-Corrente.— Börsenaufträge] sowie alle auf
das Bankfach bezughabenden Transactionen.


[ 2023-06-29 10:45:32.687 - 19000725 - Seite 11 ]
Seite 11.
Nr. 14.
in Curorten und
3^ Empfehlenswerte Gast-Etablissements
Verkehrscentren.
ABBflZIA.
Franz Josef s Pension
Villa Jeanette.
I laus ersten Ba ujjes.
Hotel-Pension „WlßllBr HcIlU ftbbazia
Familienhaus I. Ranges, 4 Dependancen, GO mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hause warme See- und Süsswasserbäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4.— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird evemuell mit Stall und Remise für Herrschaften
abgegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung und
Hochquellenleitung versehen.— Prospecte gratis und franco.
1443 Der Eigenthümer: Fi-ietlrioh Klein.
* ABBAZIA. 14a,i
Pension Hausner
Famlllennaus I. Ranges. Bestgelegene SUdzImmer mit
Balkons, 100 Betten. DEPENDANCEN: VILLA „ABBAZIA"
UND „ISTRIA" DIRECT AM MEERE. Grösstes und melst-
frequentirtes Fremden-Etabllssement In Abbazia, nach den
Curanstalten der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft. IM
CENTRUM DES CURORTES.— NÄCHST DEN PARK­
ANLAGEN— vis-ä-vis DEM HOTEL KRONPRINZESSIN
STEPHANIE.— Pension von fl. 4.— an.— Neuer illustr.
Prospect soeben erschienen. KEGLEVICH-HAUSNER.
Gotha i/Thür.
Hulmel’s Sanatorium (Natur­
heilanstalt). Einzige Anstalt für Höhnel’s
electromagnetisehe Sandbäder. Specialanstalt für Gicht- und Rheu-
niatismuskranke. Sommer und Winter geöffnet. Prospect frei.
4
1 GRAZ, i
Schwechater Bierhaus“,
Herrengasse 15.
Altrenommirte
Restauration, von Fremden stark besucht. Mitten in der
Stadt in der schönsten Strasse gelegen. Haltestelle der
Tramway. Herrlicher Sommergarten mit Veranda, vorzügliche Küche,
gute Getränke, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Johann Unterkircher, Restaurateur.
j)S6^
fr
(Steiermark)
an der
Südbahu.
Curhotel und Restauration Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civile Preise. Im Curhause: Fichtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch­
schwabgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Gärner, Leoben.
Kralf 911 Orr and Hotel, I. Ranges, elektrisch beleuchtet.—
l\l CllVclU. Restaurant, Grand Cafb, Conditorei, Wein-Handlung.
Lovrana am Qluarnero.
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatische Mi-er, eine Stande
Ton Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt für Reconvales-
eenten. Im Sommer überaus erquickende Meerbäder in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu mässigen Preisen. Nähere Auskünfte
eitlieilt Max Richter, Hotelier.
1 9 itl9 Ptl Hotel Elephant, i. Ranges. Moor-Heilbad,
LalUaUII. gewöhnliche Dampf-, Deuche- und Schwimmbäder
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
Maria-Schutz
am „Hotel Bellevue”
Semmering Vollständig: neu renovirt.
30 Minuten von
der Station Sem­
mering-, Ilöhen-
luft-(’nrort (756
Meter), windgre-
schfitzte Lage,
60 Zimmer,
Hoehquellen-
wasser, Post,Te-
legraph, Tele­
phon, Voll- und
WannenbSder
m. Donche, Om­
nibus nnd Equi­
pagen, bei jedem
Zuge in der Sta­
tion Semmering.
Frühjahr und Herbst bedeutend ormüssigte Preise.
Ignaz Küfhaber, langjähriger Geschäftsleiter im Südbahn-Hotel Semmering
p;.,n o/ßarrlacOD Hotel und Pension Riva mit
nlVcl d/Udl UaoCC. Dependance und Garten. Seeaussicht
von allen Zimmern. Deutsches Haus. F. Witzmann.
Hotel Panhans, 1025 M., sonnig, geschützt, vorzüg­
licher Winteraufenthalt. Vom l. October bis 1. Mai ganze
Pension fl 4.50. Electr. Licht. Bestregulirbare Central Warm­
wasserheizung in Zimmern, Gängen,< loscts etc. Massigste Winterpreise.
Semmering.
Spindelmühle i. R.
ew „Seliil's Hotel „Kaiser von Oesterreich"
Familienhaus.— Auskunft gratis.
Ox II jl_ am Arlber S (Tirol). Lufteurort (1302 M. ü. d. Meere).
^ anion Herrl. Sommeraufentbalt, vielbesuchter Touristenort, Schnell­
zugsstation. Hotel Post mit 80 Fremdenzimmern, comfort.
Unterkunft, massige Preise. Besitzer: Carl Schüler.
TOBLACH
im
Pusterthal
(Tix-ol).
„Südbahn-Hotel Toblach“
und
..Fürstenhof“.
4000 Fuss Seeiione, am W'aldes-
rande gelegen.— Kräftigendes
Hochalpen-CIima.— Eingang in
das heu liehe Dolomitgebiet des
Ampezzos mit grossartiger
Alpeuscenerie.— Saison vom
Mai bis Ende October.— Pension
von ii. 4.50 aufwärts.
Besitzerin:
I85i Elise Ueberbacher.
Deldcn
Haus I. Hanges.
am UJcrtl^ersee.#
1ÖTEL ULBING
Telephon Nr. 79.
C±3
©Ejiauranf 1. iKanges
‘Dütiliafniliof, Wien
Verkauf der grossen W einvorräthe, welche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Phylloxera im Laufe von
30 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der „Neu
Veredlungs-Auslese“. Transito-Eager in meinen
Kellereien Viislmi, Ludwigstrasse.
Ludwig Schneider.
■s 3
11
3Q®
B
crq
ft


[ 2023-06-29 10:45:32.687 - 19000725 - Seite 12 ]
Seite 12.
„H Y G I T£ A“
Nr. 14
\A/iPn Cafö Preitensteiner, II., Nordbahnstrasse 65
Wlt/Il. (vis-a-vis dem Bahnhof.) Cafe I. Ranges.
Den p. t. Besitzern von
H Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes
?& gerne Prospecte mit den Bedin-
jSs gungen für die Einschaltung in diese
Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe
tSt von Adressen.
m
m
m
Salzburg.
Mieder (Corset) Specialit. Erz. „zur Französin“ Mine. E. SIx,
Griesg. 7. Gegründet 1885. SOjähr. Praxis. On parle fran^aise.
Cn I 7hurn Poletti’s Wwe., Platzl 5, empfiehlt ihr reichs. Lager inltegen-
OCil&UIJI y. u. Sonnenschirmen. Reparaturen schnell und billig.
Frequenz der Curorte.
Die letzten Curlisten weisen folgende Frequenzen auf:
Abbazia• 12.382 Personen
Aussee•. 3.837
Baden b. Wien 12.843
Bad Elster 4.380
Franzensbad 3.794
Giessblibl-Sanerbrunn 183
Gmunden 5.595
Gleichenberg 2.463
Goczalkowitz 943
Ilerhulesbad 3.335
Ischl 9.186
Kaltenleutgebeii (Heilanstalt Winternitz) .... 852
Karlsbad 30.057
Krapina-Töplitz 1.507
Harienbad 11.756
Beichenau .........• 1.582
Rohitsch-Sauerbrunn 1.252
Neu Schmecke 564
Trencsin-Teplitz 2.515
Bad THITer 351
Vöslau 3.109
Warasdin-Töplitz 16.400
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
ji
Juli-
August
11900.
K. k.
BartGnbau=
&
Hygienische Ausstellung
verbunden mit Vorführung von Frühgeburten- Rettungs-
Apparaten (Kinderbrutanstalt).— Alle einschlägigen Artikel
werden zugelassen. Hochinteressantes Programm. Süuglings-
Schönheitsconcurrenz nach Photographien. Einsendungen
erbeten. Werthvolle Prämien. Vorträge. Demonstrirungen.
Ausstellungs-Administration: I., Flelschmarkt 12,
2. Stock, Daselbst Auskünfte und Prospeote
gratis und franco.
Special-Concurrenz in hygienischen Neuheiten.
Notizen.
Natur* und Wasserheilanstalt Riesenhof bei Linz. Ein
schönes Buch, das man gelesen, nimmt man gerne wieder einmal
zur Hand, man blättert darin, findet viele anziehende Stellen, die
man hei der ersten Lectüre Dicht genügend beachtet hat und nun
in neuer Schönheit erst entdeckt. So ergeht es uns auch, wenn
wir auf einem schönen Erdenfleck weilen. Wir freuen uns seiner
Schönheit, wenn wir das erste Mal dort geweilt, doch immer neue
Reize entdecken wir beim nächsten Besuche. Wir blättern im Buche
der Natur und beginnen schliesslich wieder von vorne und alle
unsere Freunde fordern wir zur Lectüre auf. So ist es auch mir
zu Muthe, wenn ich in der Natur- und Wasserheilanstalt Riesenhof
bei Linz weile, wo mir die Wassercur und die sorgfältige ärztliche
Behandlung des Herrn Dr. Fränkl neue Kräfte gibt. In der herr­
lichen Luft am Riesenhofe erlange ich meine Gesundheit wieder,
und alle die Schönheiten der Umgebung des Riesenhofes entdecke
ich gleichsam neu. Ich huldige dein Tennisspiele, und obwohl
sonst ernst, bin ich nun einer der Lustigsten. Hier ist aber auch
alles danach angethan, um die Curgäste bei guter Laune zu er­
halten. Wer Geselligkeit sucht, der findet sie, und wer zurück­
gezogen leben will, bleibt ungestört Die*neu eröffnete Pöstling-
bergbahn mit elektrischem Betrieb bietet Gelegenheit zu Partien
auf den Pöstlingberg, an dessen Fuss die Anstalt liegt, und die
Omnibusverbindung Linz-Riesenhof, die jüngst eröffnet wurde, ist
neben den bisher bestehenden Beförderungsmitteln ebenfalls von
Bedeutung.
Die ,,HYG/EA“ ertheilt authentische kosten­
freie Auskünfte über Curorte des In- und Aus­
landes, Cur- Etablissements und Alpenstationen, Hotels
und Reiseangelegenheiten, ferner über ärztliche Con-
sultationen in den Hauptstädten und Curorten.
im
»4
f
%
28
1
Ult1*11 Itt gibt eg nod) immerSeute,
SM Ul Ulli bie KatijreinerS Kneipp»
SKalsfaffee nid)t oermenben, obgleich
er ein fo tnopIfdjmectenbeS unb ge»
funbe§ Kaffeegetränf ift?
SBeit nod) nidjt Stile miffen, tneldje
großen SSorjitge berKattjreiner-Kaffee
befifct, ber burct) einen Sjtract an$
ber Kaffeepftanse Stroma unb ©e=
fdjmad bes S3of)nenfaffeeg erhält.
®erfeI6e Bereinigt batjer in unfiber»
trefflicher SBeife bie merthooEen ge«
funbijeitlichen @igenfd)aften beS IjeL
mifdjen 9Jtatäpräpaeateg mit bem
beliebten Oefchmacfgreiä beS S3of|nen»
laffeeö. Kathreiner! Kneipp=9Jtatj=
laffee bient jumeift at! 3 u f a 6 äum
S8of|nenfaffee, fdjmedEt aber auch
pur getarnten noräügticf). @r ift
ftberaE ju hüben, barf jebod) nie»
mal! offen nertauft werben, unb
ift nur ecfjt in ben betannten Ori»
[inatpateten mit bem 93ilbe beä
‘ arrer! Kneipp unb bem SKamen
»Kathreiner«.
• LUSTER•
für Gas u. elektr. Licht,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.


[ 2023-06-29 10:45:32.687 - 19000725 - Seite 13 ]
Nr. 14
„HYSIIA 1
Seite 13,
0
■M
ft
L
0)
tf)
s
Ul
0
V
Climatiseher
Curort und
Seebad
Wintersaison vom November bis
Mai.— Seebadesaison vom Mai
bis November. Bewährt gegen
Catarrhe der Athmungsorgane,
nach Hof rat h Prof. Dr. Oertel
der beste Curort für Herz­
leidende. Vorzügliche Station
für Nervenkranke und Reeon-
valescenten. Vorzügliche Pen­
sionen und Logis. Strand­
promenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontheater.—
Concerte der eigenen ständigen
Cur-Musik-Capelle, Reunionen,
Bälle u. A. m.— Auskünfte
ertheilt:
Die Cur-Commission in
Abbazia (Istrien).
Ich Anna Gsillag
Bietet Badenden,
Nichtschwimmenden
und Seefahrenden
sicheren ersten Schutz vor
dein Ertrinken.
Zu beziehen durch den alleinigen
Fabrikanten:
H- Prager
Zrö-ricii. V. (Sch-weiz).
Der „Aegir“ ist gesetzlich geschützt.
Briefe u. Karten nach der Schweiz
sind doppelt zu fraukiren.
mit meinem 185 Centimeter langen
Kiesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachstbnms deiselben, zur Stärkung
d«s Haarbodens aneikannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
nach
Kopf- als auch Bartlmare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., ö fl.— l’ostversandt täglich bei
Voieinsfndung des Betruges oder mittels
PAKtnnchnahnie der gunzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
„Aegir“,
ca
ea
ca
Curort $a\zerba’


[ 2023-06-29 10:45:32.687 - 19000725 - Seite 14 ]
Seite 14.
BADER-TAFEL.
Annenheim am Ossiachersee
in Kärnten.
Climatischer Curort und Seebad.
Mal bis October.
Anna Kleinczig’s Grand Hotel mit
Dependance Seehof.
250 Ketten. Arzt, Post und Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züge der Staats­
bahn. 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigen­
jagd, Fischerei, Radfahrschule, Lawn-Tennis. mitten im ausgedehnten Nudelholzwald
am Seeufer gelegen, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiachersee. Temperatur
18 bis 22 Grad. Kegelbahn, Pension ä la Karte. Prospect auf Verlangen
| SEEBAD PECINE
10 Minuten von Fiume entfernt. Strandseebiider. Wunder-
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istrianischen
fP Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restuura-
gö tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Orani-
busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
Anton Baöi<5& Co.
I
Avis!
Nr. 14.
Die Administration der ,,Hygiea“
versendet auf Verlangen
Probenummern gratis.
Jagnetische iehandlung
naturgemässes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Ner\enschmerz, Lähmungen, Krärnpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und Drüsenschwellungen,
sowie Entkräftigungszustände aller Art in der
Ordinations-Anstalt des Pr. Robert Schmidt
Ordination von 10 bis 12 und 2 bis 5 Uhr
IX., Nnssdorferstrasse IV1*. 16.
HOTEL SUSÜK
in SuSak bei Fiume, Seeaussieht, 40 Zimmer, grosser
Festsaai. Restauration etc. wird am 1. November eröffnet.
©
vt. IT* xfx *1* ».tx ».Tx .-.tx.
Wasser­
et heilanstalt
Riesenhof
bei Linz,
Ob.-Oesterr
Kneipp-System und gesammtes Naturheilverfahren.
Ganzjährig- geöffnet.
Streng individuelle Behandlung aller chronischen Krankheiten mittels Wasser,
Diät (Tiich für Vegetarier und Magenkranke), Heilgymnastik, Massage (Thuro
Brand), Luft- und Sonnenlichtbäder. Beste Erfolge bei Nerven- und
Frauenleiden, Blutarmuth, Rheuma, Gicht, Diabetes, Fett-
sucht, Brust-, Magen- und Darm-, Blasen- und Geschlechts­
leiden. Eig. Meierei, vorzügl. Küche. Schwimmbad, Lawntennis, Kinder­
spielplatz, Fahrradbahn. Herrliche Lage. Massige Preise.
Prospecte kostenfrei.
Besitzer und ärtzl. Leiter Dr. Frankl.
xfw*' xf*' X4.X' xl>“ xJST' x£>rx,{>;'>\
nitl 3niicfdliati
Trinis-, gade- and Laftcarcrt
Bahnstation Golling- (Giselabalm) Salzburg
Telegramme: Zwieselbad Abtenau
am Fusse der Zwieselalpe am Lammerflusse, 712 Meter über dem Meere gelegen. Herr­
lichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene Alpengegend Mildes Clima. Kräftige
salinischc Mineralquelle für Trink- und Badecur von aus-erordentlicher Wirkung
gegen Magen-, Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden, Höraorr-
hoiden etc. und Erholungsort für Reconvalescente und geistig angestrengte Personen.
Acrztliche Leitung. Vorzügliche Restauration und Verpflegung bei civilen Preisen.
Reizende Ausflüge ins Dachsteingebiet. Post- und Telegrapbenstation, sowie Fahr­
gelegenheiten im Hause.— Auskünfte und Prospecte ertheilt bereitwilligst
gratis H. Mayer, Wien, XV., Mariahilferstrasse 138, vom 25 Mai ab die
Cur Verwaltung.
JODBAD DARKAU
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oilerberger- und Nord­
bahn (Oesterr.-Schlosien).[
Stärkste Jodbromquelle am Continent.
?«» riniige #n!>, roo ln reiner 3ol>roole gelm&et werben Imitn.
Für das „Kinderheim 1* werden für Kinder ohne Begleitung Vormerkungen
entgegengenommen.— Prospecte gratis.
fjnifoit 15. |tlni biö 15. (October. ——
Dr. Wilhelm Degre, alleiniger Chef-Arzt,
Curort BADEN bei Wien.
Erdig-salinische Schwefelquelle (13 Thermen von 25—36° Celsius).
Bädergebraucli während des ganzen Jahres.— Terrain-
Curen.— Sommer-Saison vom 1. Mai bis 15. October.
Frequenz im Jahre 1898 23.423 Personen. Die Bäder dieser, in reizen ler Land­
schaft liegenden Thermen-Stodt sind mit allem Comfort auf das Eleganteste und
Zweck massigste ausgestattet.
Dem Publicum werden durch das neue Curhaus mit seinen grossen
prachtvollen Conoert-, Lese-, Conversations-, Restaurations- und
Spielsälen, Staats-Telephon, der neuen Trinkhalle, vorzüglichem Sommer­
theater, Trabrennen, Conoerte, Reunions und sonstigen Festlich­
keiten, sowie den prachtvollen Garten-Anlagen, electrischen Bahnen und son­
stigen Einrichtungen alle Bequemlichkeiten und Vergnügungen eines Welt-
Curortes geboten. Die Cur-Capelle untersteht der persönlichen Leitung des Capell-
nieisters C. Komzak. Baden ist auch mit dem beeten Trinkwasser aus der Wiener
Hoohquellenleitung versehen und zum grössten Theile electrisch beleuchtet.
Gottesdienst: katholisch, evangelisch, israelitisch.— Auskünfte und Prospecte
auf Verlangen gratis durch die finr-finrnmigainn.
in Oberösterreioh, Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein—Bad Kreuzen,
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphenstation in der
Anstalt selbst. Diät- und electrische Curen, electrisches Zweizellenbad,
Massage, Entfettungscur, Mastcur. Die Anstalt bestellt seit 1845, seit 1989
n-nes Bäderhaus mit Wandclbahn, seit 1891 neuer Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer
Speisesäle, 1895 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung des neuen Fest­
saales, 1900 Eröffnung einer Familien-Villa. Heizende fichtenwaldreiche Gegend.
Grosse Schwimmbäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte
und Prospecte gratis durch die Badeverwaltung und duich
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigentümer und leitender Badearzt.
Geuter’s illustr. Führer
Salzkammergut
und Salzburg mit Umgebung. Mit
zahlreichen Ansichten, einem Plan
von Salzburg, einer Karte des Salz­
kammergutes u. einem Panorama
vom Schafberg. Zweite, neube­
arbeitete Auflage. Preis 1 Maik.
Karl P. Geuter’s Verlag
üa rrnstadt.
Indikation: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athmungaorgane und des
Verdanungatractea.# fiegenindieation: Schwindsucht.
A)kaiisch-muriatische Quellen: Constantin- und Rmmaquelle’
alkalisch-muriatischer Eisensäuerling: Johannisbrunnen; reiner I
Eisensäuerling: Klausenquelle; Molke, Milch (Trocken-
fütterung), Kefyr, Queilsool -Inhalation, Inhalation von
Fichtennadeldämpfen, beide in Einzelcabinert,en; Respira­
tionsapparat, pneumatische Kammern, Süss-Mineral­
wasser- und mopssirende Calorisatorbäder, Fichten­
nadel- und Stahlbäder. Grosse hydro-therapeutische
Anstalt, Terraincur. Milde, feuchtwarme, staubfr., windstille Luft, waldige Hügellandsohaft.
31 *6 Im ufte tut fr
yrofpcetc gvatte.
Ctirort
W ohnungsbestelluugen
bei der
Cardirection
Gleichenberg.
CJIeicljcnberg


[ 2023-06-29 10:45:32.687 - 19000725 - Seite 15 ]
Nr. 14.
J
BADER-TAFEL.
Seite 15.
FRANZENSBAD.
Das erste Moorbad der Welt, besitzt die stärksten Eisenquellen,
reine alkalische Glaubersalzwässer und Lithionsäuerlinge, die kohlensäure­
reichsten Stahlbäder, Mineralwasserbäder, Kohlensäure-Gasbäder.— Vier
grosse elegant und coinfortabel eingerichtete, allen modernen Anferderungen
entsprechende Bade-Anstalten. Heilanzeigen: Blutarmuth und Bleichsucht.
Allgemeine Ernährungsstörungen, chronische Magen- und Darmcatarrhe.
Blasencartarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschoppung der Unterleibs­
organe etc., chronische Nervenkrankheiten, Nervenschwäche, Hypochondrie,
Hysterie, Rheumatismus, Gicht, Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfrucht­
barkeit und Schwächezustände.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.— Prospecte gratis.
Jede Auskunft ertheilt das
Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
Glitte Wald* UJa^er-BeHemstalt
11L bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. „Brünnlbad“, Wien und „Eichwald“, Böhmen). Admin:
Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries-Bozen).
Baronin Lang’sche Verwaltung.— Prospecte kostenfrei.
Subalpines Clima.
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiclie
mit Thermal wasser.
Curort Vöslau
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai—October.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn­
station
Warasdin-Töplitz
Post- und
Telegraph
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im J. 1894. 58 Grsd Celsius
heisse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenksleiden und Contraoturen
nach Entzündungen und Knochenbrüchen, Gicht, Neuralgien,
wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen
Krankheiten, chronischem Nierenleiden, Blasenkatarrhen. Scro-
phnlose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei- und Queck­
silbervergiftung etc. etc.
Trinkrnr tei Raolien "’ Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und
I I lllIVLUi G-edärmleiden, Hömorrhoiden eto. etc.
Electricität.— Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hochquellenleitung. Kaltwasser-
curen mit Douche und nach Kneipp. Das ganze Jahr geöffnet; Saison­
dauer vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen,
hübsche Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den Mitgliedern
der Agramer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus.
Auch sind separate Wagen verfügbar, und wird wegen Beistellung letzterer um
vorhergehende Bestellung an die Badeverwaltung höflichst ersucht.— Aerztliche
Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.— Prospecte und Brochuren
versendet gratis und franco
Die Badeverwaltung.
'MS
1^ alkalischer
’S
als Heilquelle seit Hunderten Ton Jahren bew&hrt in
allen Krankheiten der Athmunga- nnd Verdauung.-
Organe, bei Gicht, Matten- nnd Blaaenkatarrh. Vor­
züglich für Kinder, Reconvalescenten nnd wahrend der
Gravidität.
Bestes diätetisches u. Erfrischungs-Getränk.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco. 1748
Ungarns
schönster und
beliebtester Curort
Die”
In den südungarischen Karpathen
prachtvollen wildromantischen Thalkessel an der
Cserna gelegen. Staubfreie ozonreiche Luft.
Grösster Comfort. Electrische Beleuchtung. Cur-
capellen (ständige Militärmusik), Theater
Express- und Orient- Express- Station
der Linie Budapest-Orsova, Bucarest-
Constantinopel. Directe Verbin­
dung mit Wien. Schiffsver­
bindung mit allen
Donanliindern.
Pension.
Saisonbeginn
15. Mai.
Sichere radioale
Heilung bei: Chronischen
Rheumatismus, Gicht, Folgen-
iibeln, Rhachitis u. Knochenerkran­
kungen, Hämorrhoiden, Circnlations-
störungen der IJntcrleibsorgane und des
Reckens, Blasen- und Merenkrankhcitcn, Anämie
und Trinkeuren besonlers für Magenübel. Auch
für Reconvalescenten und insbesondere Neurasthe­
niker effectvoller Aufenthalt. Kaltwasserheilanstalt,
Massage, Schwedische Heilgymnastik, electr. Bäder.
Schwefel-Douchen.
|£| Prospecte gratis durch die Bade-
direction ““
P3S
g
o®.
CO
C/2
3
Redac- i
tion der|
.Hygiea'|
ertheilt§
authent.=
ko sten-|
freie Aus|
künfte|
über|
Curorte 5
desln-u.|
Auslan-§
des,Cur-|
Etablis-|
sements=
u.Alpen-|
Station., f
Hotels, 5
angele- I
genhei-|
ten, fer-|
ner üb e r 5
ärztliche|
Consul-|
tationen Z
in den|
Haupt- 2
Städten|
undCur-|
orten. j?
InTilIiirilnnlPTTguinluinJhinltonitnnJLnfUliinJUimuimtiifUGirilnntHnftUrHg BipIiimJ tnroninJ LnnJCFTTn B|X
15
Dr. v. Guggenherg’s Wasserheilanstalt
Brixen a/E., SUdtirol
Station der Brennerbahn, ÖKO Meter ü. d. Meere. Das ganze Jahr geöffnet.
Im Sommer zur Cur sehr geeignet, da Brixen eine beliebte
Sommerfrische ist. Gesammtes Wasserheilverfahren (System
P. Kneipp).— Massage, Electricität, Heilgymnastik.— Luft-
und Sonnenbäder.— Diät- und Terraincuren.— 46 elegant
eingerichtete Zimmer.— Frequenz 800.
Prospect durch die Direction.
^~ri3[nriIlüöHnnJ[üri>GifgDifiHmg[iifgimiHiiölLnnJ[finlüinlIiifilUmHfiöHnniGirgiünl[niiHjifg[rinHimHnp


[ 2023-06-29 10:45:32.687 - 19000725 - Seite 16 ]
Seite 16.
JYGflEÄ 1
Nr. 14.
'Kran**'
THEEBUTTER
Garantirt reine Naturbutter
aus süssem Rahm.
Zu haben in allen besseren Delicatessen-, Käse- und Gemischt-
^vaaren-Handlungen.
W Fostversandt nach allen Ländern.
Dampfmoikerei, Prossmeriiz (Mähren),
dis Leopold Brandstetter junior.
Bureau: W ien, X V I/Sä, Neuina vergasse Nr. 17.
——— Man achte nur auf Schutzmarke. ■—i———.
| Wilh. Ritter
jsij Ingenieur.
Fabrik und Central-Niederlage für
Gas-Koeh- und Heizapparate,
Badeeinrichtungen, Luster etc.
Gas-Kocli-Platten und Herde von Junker& Ruh,
itte, poMe,
Wellblech-Mantel-Oefen
für Coaksheizung.
Nur bestbewährte Systeme In allen
Preislagen.
Grösstes Ausstellung- u. Yerkaufslocal:
Wien,!., Teptthoffstr. 1
(Ecke Neuer Markt).
Wichtig für Damen!
Um lästige Haare des Gesichtes etc glatt zu
entfernen, gebrauche man nas weltberühmte
Brüning’s Enthaarungspulver
BHH Absolut unsohädlioh. ■■■■
Nur echt zu beziehen durch
J. T. Seellnger, G. C. Brünlng’s Nfgr., Frankfurt a. Main.
In Wien bei S. Mittelbaoh, Krebs-Apotheke, I.,
Hoher Markt 8; Philipp Neustein*s Apotheke
„zum heiligen Leopold“, I., Spiegelgasse J2 und
Plankengasse 6; W. Twerdy, Apotheke „zum
gold. Hirschen“, I, Kohl markt 11; K. Scharrer,
Apetheke „zum goldenen Kreuz“, VI(, Mariahilfer-
stlasse 72; F. Wolff& Sohn, Parfümerie en
gros, L, Kölnerhofgasse 6.
Probenummern der „Hygiea“ gratis.
Umsturz im Heilwesen.
Keine Krankheiten mehr!
Alle Menschen können gesund werden durch
Glaser’s alkoholfreie Getränke.
Man verlange kostenlos Brochnre und Preisliste von der
I. Oest.-ung. hygien. Fruchtverwerthungs-Anstalt
Stefan Glaser in Bünauburg, Böhmen.
Verkuufs-Depots in Wien: I. Badener Droguenhaus, I., Kävntner-
strasse 30, Zweiggeschäfte in Baden und Vöslau. Josef Schmall, Sondergeschäft
für Naiurheilkunde, VIII., Leichenfelderstrasse 98. Zipperer& Weiss, Apotheke
„zum Mohren“, I., Tuchlauben 27; Marie Dorn, Delicatessengeschäft, IX., Porzellan­
gasse 37; Rudolf Richter, VIII., Josefstädterstrasse 11; Veget. Speisehaus
„Wohlfahrt“, L, Spiegelgasse 8. 1276
Bügelöfen
die besten der Welt
patentirt in sämmtliehen Ländern, für Wäsche-
Fabriken, Wäschereien, Putzereien, Klöster,
Institute, Hotels, Krankenhäuser, Haushalt,
Herren- und Damenschneider etc. Diese Oefen
sind von 3— 12 Kisen zu haben, und sind um
70 Proeent billiger als Gas und Oefen anderer
Systeme Höchste Referenzen liegen zur Hinsicht
auf.— Preiscourants gratis und franco.
F. Schitka
WIEN, I. Bezirk, Currentgasse Nr. la.
Maschinen-Fabrik KRAUSS& COMP., WIEN
—XVIII., Währinger Gürtel 53.■ .v i
Grösste und älteste Fabrik dieser Branche in Oesterreich-Ungarn, liefert in garantirt solider und vorzüglicher Ausführung
Automatisch
selbst gehende
Centrifuge
mit Wasserantrieb
250 fl.
Dampfwaach-
maachinen
für Handbetrieb,
von 28 fl. aufwärts.
Dampfwaach-
maschinen
für Kraftbetrieb,
von 240 fl. auf­
wärts.
Wring-
(Auswlnde-)
Maschinen
in allen Gtössen,
von 14 fl. aufwärts.
Centrlfugen
ganz geräuschlos,
für Hand- oder
Kraftbetrieb, von
180 fl. aufwärts.
Bügel-
maschinen
für glatte oder
Putzwäsehe vod
200 fl. aufwärts.
WäacheroUen
(Mangeln)
von 24 fl. auf­
wärts.
Ausführliche, illustrirte Prospecte Uber sämmtiiche Maschinen auf Wunsch gratis und franco.
Herausgeberin: Math. Herz.— Ghef-Redacteur: Ludwig Hirschfeld.— Verantwort!. Redacteur: Ferd. Aichner.
Druck von Richard Thimm, Wien, II., Darwingasse 4.

