
[ 2023-06-29 10:51:04.716 - 19000110 - Seite 1 ]
c
/O
Vertretungen:
Abbnzia: Jul. Kadiscli.
Berlin: Invalidendank.
Frankfurt a/M.:
G L. Daube& Co
Paris: John F. Jones& Co.
Zürich: Orell Fiissli.
Graz: Jos. A. Kienreich.
XV Jahrn wien—st. Petersburg
J• IO. Jänner 1900.
H YGIE A
Erscheint:
Am 10. u. 25. jeden Monats.
Abonnement:
Gmzjährig Kronen 24.—.
Insertion:
4mal gespalt. Nonpareille-
Zeile 25 Heller.
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Internationale Zeitschrift für- Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de l’flygiene publique.)
Begründer: Max Constantin Herz, Jorresp. Mitglied der Kais. Kuss. Gesellschaft
zur Wahrung der Volksgesundheit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris, Gründer der curörtlicheii Section des Kais. Russ. Rothen Kreuzes etc.
Eigenthümer:
Max Constantin Herz’ Erben und
Ludwig Hirschfeld.
Redaction und Administration: Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
WIEN: Verlag für den Buchhandel: Moritz Perles, I., Seilergasse 4. ST. PETERSBURG: Hof-Buchhandlung Carl Rioker, Newski-Prospect.
Das Jahrhundert der Hygiene.


[ 2023-06-29 10:51:04.716 - 19000110 - Seite 2 ]
Seite 2.
,H Y G I E A'
Nr. 1.
An unsere P. T. Gönner, Freunde ui d Leser!
Für die uns ans Anlass der Jahreswende zogekommenen freundlichen Glück­
wünsche sagen wir an dieser Stelle herzlichen, tiefempfundenen Dank Die hei diesem
Anlasse so überaus zahlreich empfangenen Beweise der Sympathie sind geeignet, uns
in unserm Streben zu ermuthigen und uns in der Annahme zu bestärken, dass die
Tendenz und Richtung unseres Blattes Tollste und ehrende Billigung findet.
Für die Redacfclon der „llygiea“
Ludwig Hirschfeld.
hieltet* für 0ttl)0päfrtfVi)e ^pynrnte uni»
®0rfrttc nndj pef
für Biitfgratuei'friimimmgen, IDirbetentjiiubung, (Selenfsentjünbungeu
uitb Derftcifimgcn, Beinbrüche, Hücfenmarfsteiben, Kinberlälpnungeu u\
in ber orthopäbifdjeit Mnftalt I., ©luijlaubru 6 ((Eingang HTildjg. 0-
Das Jahrhundert der Hygiene.
(Zu unserem Titelbilde.)
S er heilige Vater hat das Jahr 1900 zum „heiligen Jahre 1
geweiht und damit das neue Jahrhundert feierlich inau-
«ys. gurirt. Auch im Deutschen Reiche wurde officiell das
'<^ r neue Jahrhundert proclamirt, und damit ist der Streit,
oh nicht erst mit Sylvester 1900 das alte Jahrhundert in die
Ewigkeit hinüherschlummert, wenn auch nicht meritorisch, so doch
officiell entschieden.
Wir haben nun versucht, auf der Titelseite der vorliegenden
Nummer unseres Blattes das neue Jahrhundert zu allegorisiren.
Aeltere Leser der .Hygiea“ werden sich erinnern, eine ähnliche
Allegorie hei uns vor einigen Jahren als eine Darstellung einer
„Sommernacht im Walde“ gefunden zu haben. Im Vordergründe
das junge Weib mit dem kraft-pendenden Kelch personifieirt die
Hygiene; zu ihren Füssen der im Grase spielende Knabe drückt
die Verjüngung aus, welche der Mensch aus der Berührung mit
der Multer Natur schöpft. Im Hinteigrunde die nur zart markirte,
idyllische und mondbeglänzte Waldscenerie soll besagen, dass das
Hausen, Wohnen und Schlafen im Bergwald ein ewiger Heilquell
für die Menschheit sei.—
Das neue Jahrhundert wird die Lebensweise, welche unsere
Allegorie ausdrückt, zur vollen Ausgestaltung bringen, nachdem
das neunzehnte Jahrhundert zu derselben die Grundlagen ge­
schallen hat. Die unanfechtbare Erkenntniss, dass die eigent­
liche Aufgabe des Arztes darin bestehe, einerseits den Krankheiten
vorzubeugen, .anderseits bei vorhandenen Krankheiten dafür zu
sorgen, dass der natürliche Heiltrieb keine Störung erfahre.
die Lehre von den Bacterien und von den eigentlichen Ursachen
des Contagiums, die Septik und Anliseptik, die Klimatologie, die
Hydrotherapie, die immer mehr sich erweiternde Erkenntniss von
der Eigenart der verschiedenen Mineralquellen, das Vordringen
in die Regionen des Hochgebirges und die Nutzbarmachung von
Höhenlagen bis zu 3000 Meter für Heil- und Erholungszwecke—
das Alles zusammen bietet eine Grundlage für eine solche Gestal­
tung unserer Lebensführung im zwanzigsten Jahrhundert, welche
bestimmt ist, das Menschengeschlecht zu regeneriren, die gesunkene
Nervenkraft aufzurichten und neu zu stählen.
Hierin ist aber auch die Gewähr für die moralische und
sittliche Wiedergeburt der civilisirten Menschheit im zwanzigsten
Jahrhundert gegeben. Nur in einem gesunden Körper wohnt ein
gesunder Geist und jede moralische Entartung ist, wenn nicht
systematische Verleitung vorliegt, auf eine physische Abnormität
zurückzuführen. Die Psychiater haben für eine gewisse Form
moialischer Verirrungen die Bezeichnung moral insanitv gefunden
und classiticiren sie als eine Krankheit mit physischen Ursachen.
Sehr stark gesunkene Nervenkraft schwächt die moralische Wider­
standskraft, das zerrüttete Nervensystem führt oft zu moralischen
Entartungen, zu perversen Verirrungen.
Unsere ganze heutige Lebensführung führt aber noth-
gedrungen zur Erschütterung des Nervensystems und unsere
Kinder und Kindeskinder kommen schon mit diesem Uebel belastet
zur Welt, So rächt sich die Uebelthat bis ins dritte und vierte
Geschlecht. Unsere ganze Cultur und Civilisation müsste in
Trümmer gehen, wenn der umsichgreifenden physischen Degene-
rirung nicht Halt geboten und damit nicht auch gleichzeitig die
Bedingungen für die sittliche und moralische Wiederaufrichtung
der Menschen geschaffen würden.
Diese Bedingungen sind erkannt. Das ist die grosse
Errungenschaft des geschiedenen Jahrhundeits; sie zu ver­
wirklichen, zum Gemeingute der civilisirten Menschheit zu
machen, und unsere ganze Lebensführung nach ihnen einzurichten
— das ist die Aufgabe des zwanzivsten Jahrhunderts, des Jahr­
hunderts der practischen Hygiene. Dasselhe wird
unseren grossen Städten Licht und Luft und Waldesumrahmung
bringen. Alle Höhenzüge, die heute kahl oder gekarstet, werden
dichten Waldhestand tragen; der Grosssladtmensch wird— dank
der ausgebildeten Communicationen— in wenigen Minuten das
Waldidyll gewinnen und in reiner ozonreicher Luft athmen und
die Lungen weilen können. Der Wald wird zum Schlaf-
raum für Tausende und Abertausende werden,
wofür wir heute schon die verheisstingsvollen Anfänge in gewissen
In der Fremde.
Erzählung von J. S. Schwarz.
(VI. Fortsetzung.)
S un war ich mir bewusst, zwar der nachsichtigste Vor
gesetzte zu sein, der soviel als möglich, wenn dies nicht
fe s-_v» Cr mit seiner Pflicht zu sehr im Widerspruch war, „durch die
Finger sah“ und insbesondere niemals brüsk oder gar hart
wurde; aber gerade meine Nachsicht ermuthigte die Leute zu»
Auflehnung. Meine Collegen von den Nachbarfabriken meinten
es in diesem Punkte gut mit mir, als sie mir sagten: „Alter,
glauben Sie ja nicht, dass man diese Menschen durch Milde und
Nachsicht gewinnt. Wenn die Bestie nicht die eiserne Faust
fühlt, die sie niederhält, wird sie ungebärdig. Ueber Ihre Güte
machen sich die Kerle nur lustig und diese Güte wird auch zum
Schaden Ihres Chefs missbraucht.“— Und als meine Collegen gar
einmal vernommen hatten, dass ich am Sonntag und an ein paar
Abenden populäre Vorträge über hygienische Lebensweise, über
Gesundheitspflege und Nahrungsmittellehre gehalten, da lachten
sie mich geradezu aus, nannten mich einen sonderbaren Heiligen
und meinten: „Jetzt hassen Sie Ihre Leute erst recht, denn Sie
sagen: „„Was schwätzt uns der „Heimatscheiner 1' (Heigelaufener)
vor? In der Zeit, die er uns vorschwätzt, können wir einige
Kännchen Branntwein trinken. Schad* um die Zeit !“— Und meine
Collegen hatten nicht Unrecht, denn fast wörtlich hatten sie die
Kritik getroffen, die meine Arbeiter an meinem Bestreben, sie
zu veredeln, übten.... Einst belauschte ich, hinter einem Werk­
haus stehend, folgendes Gespräch zweier Ziegelformer: „Färber,
wo ist denn heut’ der Heimatscheiner? Ich han ihn heut’ noch
gar nicht geseh’n !“— »Ich weiss es nicht, Henner“, ant­
wortete der Andere; wahrscheinlich studirt er sich wieder was
aus, uns vorzuschwätzen, der Laffe. Das werden wir uns aber nicht
mehr gefallen lassen!“— „Na Färber“, sprach der Andere, „lass
gut sein, der Director ist doch kein schlechter Mensch. Wann
der Wagenknecht die Macht über Uns noch hätt’, wie sie der hat,
dann gings uns schlechter! Er ist doch ’n guter Junge !“— „Ja,
he etz n kollerischer Kerl (Ja er ist ein kollerischer Kerl), ich
muss oft lachen über seine Gutheit. Aber der Wagenknecht ist
Unsereins, mit dem müssen wir’s halten. Und— Färber— der
Wagenknecht hat’s ihm zugeschworen, weil er^ durch den Alter
um seine Macht gekommen. Da wird man bald was hören ?“—
•.Was denn?“— „Das weiss ich nicht, aber es gibt sicher was!“
weiter konnte ich nicht hören.
Also— ein Attentat war aufjmieh geplant.^ Ich wünschte
fast eine Catastrophe herbei, um mir Luft zu machen; mir^jwar’s
als müsste ich einmal mein eigenes Blut sehen, um ruhiger zu
werden. „Komme, was kommen mag“, sagte ich’ mir. *„Für alle
Bälle gehe ich Nachts nicht ohne meinen Ochsenziemer aus und


[ 2023-06-29 10:51:04.716 - 19000110 - Seite 3 ]
Nr. 1.
,,H Y G I E A'
Seite 3.
Gegenden des Schwarzwaldes finden. Das deutet auf unserem
Bilde die Waldhütte im Hintergründe an.
„Bewegung ist Leben!“ Das zwanzigste Jahrhundert
wird auch diesen unumstössliohen Satz erhärten. Die träge Ver­
weichlichung der heutigen Cultur wird einem hygienischen Geiste,
der höchsten Ausbildung der Körperkraft weichen. Und Kraft,
ist Schönheit! Das allegorisirt das junge Weib im Vorder­
gründe des Bildes und der Kelch in seiner Hand bezeichnet den
siren, zum Schönen, und damit zur Kraft, zum Guten und Edlen!
Mit der körperlichen wird sich auch die sittliche und moralische
Wiedergeburt vollziehen. Das Kind zu den Füssen des schönen
Weibes deutet die Verjüngung an, der die Menschheit im Zeichen
der Errungenschaften der Hygiene entgegengeht.
Das Bild ist von dem verewigten Begründer der „Hygiea“,
Max Constantin Herz, gleichsam vorahnend, zwei Jahre vor seinem
Ableben in einer Stunde der Weihe und innerlichen Sammlung
Heilestrunk, den wir innerhalb des geheimnisvollen Waldesweben
schlürfen.—
Reine Waldesluft, das Sichergehen in den Höhenlagen,
Baden, Sportspiele, Städteassanirung, Licht und Luft in
den Grossstädten, das Alles zusammen wird die Wunlen
heilen, welche die Civilisation des neunzehnten Jahrhundert
geschlagen. Zum Schönen wird sich die Menschheit melamorphi-
der sechsläufige Amerikaner, den mir mein Chef geschenkt und der
zu rosten beginnt, soll seine Munition erhalten. Dann komme,
was kommen will.“—
Von dieser Zeit an ging ich Abends niemals unbewaffnet
in meine Kneipe. Mein Ochsenziemer erregte daselbst Sensation.
Es war ein Capitalstück an Wuchtigkeit und Schmiegsamkeit
zugleich und es legte sich um das Object, gegen das es geführt
wurde, wie die Arme einer liebenden Braut um den Nacken der
Geliebter.... Das Schlüsselbein, das von diesem Ziemer ge­
troffen war, musste mehr als Eisen sein, um nicht durchgeschlagen
zu werden. Das Prachtstück verlieh mir das Gefühl weitgehendster
Sicherheit und ich sehnte förmlich den Moment herbei, der die
Treue meines schmiegsamen Liebchens bewähren sollte.
Und der Moment kam rascher, als ich selbst gedacht.—
YI.
Um dieselbe Zeit waren auf der Fabrik mehrere bedeutende
Bauholzdiebstähle vorgekommen und die Thäter konnten trotz aller
eingehenden behördlicher und privater Recherchen nicht eruirt
werden. In der grossen Remise neben dem Brennofen, in welcher
grosse Quantitäten Bohlen und Stämme für Bauzwecke aufgespei­
chert lagen, wurden endlich sehr bedeutende Abgänge entdeckt.
Nachdem es feststehend war, dass diese Entwendungen nur
während der Nacht geschehen konnten, so tiaf der Chef die An­
ordnung, dass von nun ab in den Nachtstunden je 2 Arbeiter die
entworfen worden. Es geschah dies während eines Aufstieges zur
höchsten Erhebung des Schneebergs an einem Punkte,
welcher den trunkenen Blick in ein blaues Wogen und Zittern
tauchen liess. Da holte Herz die Psalmen, die er immer mit
sich führte, hervor, und sang mit seiner weichen, herrlichen
Baritonstimme ein Hohelied der Natur ... Im Baumgartner­
hause führte er dann die Zeichnung aus, wobei er jedoch durch
Wache zu halten haben, die zweistündlich abzulösen seien. Ueber-
dies sollten abwechselnd ich und der Chef selbst die Wach-
inspection halten.
Ich kann mich noch heute nicht eines Lächelns enthalten,
wenn ich an die mir zur Verfügung gestellte Inspectionsausrüstung
zurückdenke; sie bestand aus einem alten, in der Scheide gerosteten
Hirschfänger und einer alten Pistole mit Pfanne, auf die man,
wenn man schiessen wollte, erst das Pulver streuen musste. Nach­
dem die Stunde der Inspection keine festgesetzte war, sondern in
jeder Nacht eine andere, um die. Wächter zu überraschen, so wäre
ich, wenn ich von dieser Ausrüstung Gebrauch gemacht hätte,
möglicherweise im legersten Costiime mit umgeschnallter Seiten­
waffe auf dem „Kampfplatze“ erschienen— gewiss ein Anblick,
dessen unwiderstehliche Komik den Dieb unfehlbar entwaffnet
hätte.. Ich zog es daher vor, meinen Ochsenziemer zu acliviren,
und statt der Pistole mit der Pulverpfanne, die mir kaum für eine
leere Demonstration gut genug dünkte, meinen neuen amerikanischen
Selbstspannungs-Revolver zu gebrauchen. Dass diese „forsche“
Ausrüstung mir selbst das Debet der Nothwehrüberschreitung und
der Uebertretung des Waffenpat'entes zuziehen könnte, daran
dachte ich mit meinen 23 Jahren nicht im Entferntesten.
Drei Nächte hatte ich solcherart Inspection gehalten und
richtig— die Diebstähle wiederholten sich nicht. Wir zogen also
die Wachen wieder ein, um den Dieb sicherer zu machen und es


[ 2023-06-29 10:51:04.716 - 19000110 - Seite 4 ]
Seite 4.
„HYSIE1 1
Nr. 1.
das Gegröble weinseliger Sportgigerln unterbrochen wurde. Wir
stiegen weiter hinauf zum Kaiserstein, das Gemeine und Niedrige
weit hinter uns lassend und lasen Psalmen und während er, der
Schöpfer das Motto unseres Blattes: „Mit Gott— für alles
Schöne und Gute!“ seine Zeichnung vollendete, schuf ich einen
Sang auf die Sommernacht im Walde. Er ist in der „Hygiea“
erschienen. J. S. Schwarz.
r—.» m- m •— Dr. C. T. v. OTTO, Hafenarzt und Mitglied des
r“/ \mJ Ir/ tz i Seesanitätsrathes, ordinirt für Harnkrankheiten
von 10—12 Mittags. Via del Molo Nr. 1, II. St.
FIUME.
Kön. Rath Dr. GROSSICH (Palais „Adria“) ord.
für Gynäkologie von 11—1 Uhr.
Bilder aus Budapest.
Mit 4 Illustrationen.
|udapest, diese zweitgrösste Stadt der österr.-ungar. Mon­
archie, die Haupt- und Residenzstadt Ungarns, ist eine der
imposantesten, fesselndsten Städte der Welt. Wenn Fürst
Bismarck einmal sagte, dass auf der Ofner Seite Budapests
der Orient beginne, so konnte ein solcher Ausspruch nur
zu einer Zeit entstehen, da die Ofner Seite wirklich von orienta-
lischconservativen Tendenzen getragen war. Es war in den
Fünfzigerjahren des entschwundenen oder entschwindenden Jahr­
hunderts, als Bismarck in der Ofner Königsburg weilte— da
konnte man sich hier allerdings noch „orientalisch“ angemuthet
fühlen. Aber heute!—
An beiden Seiten des majestätischen Donaustromes, mächtig
und breit bingelagert, dehnt sich die riesig angewachsene, von
Jahr zu Jahr sich immer mehr verschönernde Hauptstadt aus.
Diese Stadt hat in den letzten Jahren einen geradezu phänomenalen
Aufschwung genommen, und man mag mit der Eisenbahn oder
mit dem Dampfschiffe ankommen, so bietet sich Einem ein Stadt­
bild dar, das man nicht anders als glänzend bezeichnen kann.
Drei mächtige, kühn construirte Brücken, Wunderwerke der
Technik, verbinden die einstigen Schwesterstädte, jetzt zu einer
einzigen Stadt geeint, Ofen (Buda) und Pest; mit eiserner Macht
wurde r'er Riesenleib des Danubius innerhalb des städtischen
Weichhildes auf Stundenlänge beiderseits eingeschnüit und durch
den trolzig sich entgegenstemmenden Festungsberg auf der rechten
Stromseite wurde ein Tunnel gebohrt, um jenseits desselben neue
Stadttheile anzusetzen, die an den grünen Wald- und Weingeländen
der Ofner Vorherge emporklimmen; Budapest hat den das ganze
Stadtbild übenagenden villengeschmückten Schwabenberg ver­
mittelst einer Zahnradbahn bewältigt und zur stolz auf stattlicher
Höhe über der Donau thronenden König-bu g eine Drahtseilbahn
hinaufgebaut. Entzückend und unvergesslich, geradezu
ergreifend ist das Bild von der Höhe dieses Königsschlosses.
Aber um wie vieles herrlicher noch die Aussicht von dem be­
deutend höhern Blocksberg, der seine Felsen in den Fluthen
der Donau badet!..
Das colossale Gebiet dieser durch ihre unvergleichliche Lage
von der Natur so überaus begünstigten Metropole ist in seiner
grössten Länge (Nord-Süd) zweieinhalb, und in seiner grössten
Breite (Ost-West) drei Stunden lang. Wenn die Ofner Seite ein
bestrickendes Landschaftsbild darbietet, so ist die Pester Seite
glänzend und überaus reich an architectonischen Effecten. Die
Andrassystrasse zählt zu den schönsten und glänzendsten Verkehrs­
zügen der Welt; die Boulevards bieten das Bild eines echt gross
städtischen Lebens.
Budapest ist überdies eine Stadt der grossartigsten Heil­
bäder par excellence, gleichsam ein liesiger Curort, als solcher
aber im Auslande noch wenig gewürdigt.
Wir bieten heute vier der hervorragendsten Bauobjecte der
ungarischen Haupt- und Residenzstadt: Das imposante Redouten-
gebäude am Franz Josefs-Quai, das durch die Verschieden­
artigkeit seiner Stylaiten auffällt; die Ansicht des Einganges
in die Andrassystrasse vom Waizner Boulevard aus— ein
architectonisch und landschaftlich gleich effectvolles Bild; die
königl. Burg in Ofen über dem Tunnel und das imposante
Margarethenbad auf der reizenden und idyllischen Marga­
retheninsel inmitten des mächtigen Donaustromes.
Die Hydrotherapie als Lehrgegenstand.
(Nach einem Vorträge.)
Von Beg.-Bath Frof. Dr. Wilhelm Winternitz.
i^ie glauben es nicht, ich will Ihnen einen Brief mitlheilen, der
mir wenige Tage vor meiner Abreise von Wien zukam und
der typisch ist für viele hunderte, die in den letzten Jahren
an mich gelangt sind.
„Ich soll“— so schreibt mein Correspondent— „im näch­
sten Jahre über Hydrotherapie lesen. Ich bin theoretisch mit der
ganzen Literatur vertraut, aber praktisch erziele ich, trotzdem mir
auch die Technik gut bekannt ist, nicht die gleichen Resultate,
wie Sie sie schildern, und wie ich sie auch von Laien oft er­
zielen sehe.“
Das liegt nicht allein in einer fehlerhaften Technik, sondern
in der unrichtigen Dosirung des thermischen und mechanischen
Reizes und der Nichtbeachtung und schlechten Leitung der
Reactions Vorgänge.
wurde beschlossen, dass ich oder der Chef nur Probestreifungen
zu verschiedenen Stunden vornehmen sollen. Diese ProbestreifuDgen
verliefen durch eine Woche fast insoferne resultatlos, als sich
kein Dieb zeigte und thatsächlich auch nichts gestohlen
wurde. Nun wurden auch die regelmässigen Streifungen eingestellt
und an deren Stellen traten die unregelmässigen, d. h. es
wurde in der Woche nur I- 2mal „ausgelugt“. Endlich hörte
auch dies auf.
Ich freute mich, wieder meine Abendkneipe besuchen zu
können, in der ich durch mehr als vierzehn Tage nicht erschienen
war. Ich wurde mit brausendem „Hailoh!‘ empfangen und
mein Wiedererscheinen wurde mit ungezähltem „Ex pleno-Ziehen“
gefeieit. Ich bekam diesen Abend etwas mehr als genug. Die
Sliramur.g ging immer höher und endlich erklärte ich, dass mir
das Bier widerstehe und dass ich mich, als Einer, der aus einer
Weingegend stamme, schon recht sehr nach einer Bouteille guten
Rebensaftes sehne, die ich seit 2 Jahren schmerzlich entbehrt.
Der Wirth ei klärte, er habe im Keller einige Flaschen „Witzen-
häusei“, die Halbliterflasche zu 25 Silbergroschen. Das ist überhaupt
der billigste Wein, wenige Meilen vom Rhein ertfernt, wo nur
die reichsten Leute Wein trinken... Die Schätze waren bald
aus dem Keller geholt und nun hatte ich zu beweisen, dass ich
wirklich aus einer Weingegend sei und ich sollte zu diesem Be-
hufe den Inhalt einer ganzen Flasche auf einen Zug leeren. „Sonst
sind Sie ein Renommist!“ hiess es.
Und ich trank den „Sauerampfer“, wie man in Oesterreich
eine solche Qualität nennen würde, in der vorgeschriebenen Quan­
tität auf Einmal, nachdem ich vorher so an acht Schoppen Schwarz
bieres genossen hatte. Die Wirkung war denn auch darnach. Ich
wurde geradezu toll-lustig und fing an, förmliche Revolutionsreden
zu halten.
Die Besinnung verlor ich keinen Augenblick und heute
noch kann ich mich fast jedes von mir damals gesprochenen Wortes
erinnern, aber mir war’s, als ob alle Dämonen der Hölle in mir
erwacht wären. Ich erklärte alle Ideale der Menschheit für eitel
Dunst und Narrethei, bestimmt, die Dummköpfe und Schwäch­
linge zu begeilen oder zu betrügen; ich verwünschte die Treue,
die ich bisher Allen gehalten und die mich auch jetzt zu Grunde
richte, vor Allem die Treue gegen meinen Chef, die mich um meinen
Jugendfrohsinn gebracht und nun gar mein Leben bedrohe, denn
es sei ausgemacht, dass meine Arbeiter mich erschlagen würden,
dass ein Attentat gegen mich geplant sei. „Aber*— schrie ich
— „so 2 oder 3 Kerle will ich gegen mich sehen, mein oder ihr
Blut soll fliessen und fall’ ich, so verreckt so ein Kerl mit mir!
Und wenn Gott für mich noch eine Gnade hat, so soll’s noch
diese Nacht sein 1“


[ 2023-06-29 10:51:04.716 - 19000110 - Seite 5 ]
Nr. 1.
„HYGIEÄ 1
Seite 5.
Wenn man es sich gegenwärtig hält, dass der thermische
und mechanische Reiz, anfangend von der Function der lebenden
Zelle, auf alle organischen Functionen einen den natürlichen Ab­
lauf beschleunigenden, verlangsamenden und alternirenden, oft im
Vorhinein nahezu mit physicalischer Gewissheit zu erwartenden
Einfluss in seiner primären und secundären Wirkung hat, der wird
die Möglichkeit wirklich überraschender Erfolge mit diesem Heil­
mittel zugeben.
und consequent gegeben worden war. Von vielen vertrauenswürdigen
Seiten, auch von mir und meinen Schülern, kamen zahlreiche
Bestätigungen.
Die Kliniker sahen darin keine Anregung, diese merkwürdige
Thatsache zu verfolgen und nachzuprüfen, obwohl es schon längst
bekannt war, dass auch bei anderen Infectionskrankheiten— Typhus,
Scharlach, Masern, Pneumonie, Cholera u. A.— theils zahlreichere,
theils spärlichere Erfolge berichtet wurden. Die theoretische Un-
Ein paar Beispiele seien hier auf’s Gerathewohl gewählt:
Vor etwa 45— 50 Jahren hat ein bekannter französischer
und ein ungarischer Arzt— Fleury hiess der Erste, Fischhof der
Zweite— Malaria und Malaria-Cachexien mit dem Wasser allein
geheilt. Also eine patente Infectionskrankbeit, gegen die die Medicin
eines der wenigen wirklichen Speciflca besitzt. Es wurden sogar
Fälle geheilt, bei welchen Chinin und Arsenik fruchtlos methodisch
Verständlichkeit hemmte die practische Nachprüfung. Erst in den
letzten Jahren ist durch meine und meiner Schüler Arbeiten die
Erkenntnis angebahnt worden, dass die Wassercur alle bisher be­
kannten Hilfs- und Wehrkräfte des Organismus gegen Infectionen
stärke und wachrufe. Leukoeytose, Eiythrocytose, Alkalescenz-
erhöhung des Blutes, Ausscheidungsvermehrung von Bacterien und
Toxinen durch alle Collatorien, Erhöhung der organischen Oxida-
„A Iler, wir führen Sie nach Hause!“ rief der Präses unserer
Runde, ein alter fideler Junggeselle von unendlicher Gutmüthig-
keit— „wir lassen Sie heute nicht allein gehen 1“
„Ein Hundsfott, der mich begleitet 1“ schrie ich wild, „bis
auf meinen treuen Ochsenziemer, den nehm’ ich aus. Ich brauch’
keinen, ich will Niemanden. Self-made-man 1 Was mir bevorsteht,
will ich allein ausfechten p‘— Und mit diesen Worten erfasste ich
meinen Ochsenziemer und stürmte— es war i Uhr —- in die
Nacht hinaus.
Draussen ging ein feiner, nieselnder, eiskalter Regen nieder.
Der Boden war schlüpfrig und es bedurfte aller Vorsicht um nicht
auszugleiten. Aber „der Schutzgeist der Betrunkenen“ war mit
mir. Ich stürmte dahin, des Regens nicht achtend, obwohl man
kaum die Hand vor dem Auge sehen konnte, so pechschwarz war
die Nacht. Die kalten Regenschauer, die mir in’s glühende Gesicht
schlugen, regten meine Nerven, statt sie zu beruhigen, nur noch
mehr auf— sie bereiteten mir eine grenzenlose Wuth auch gegen
den tückischen Himmel, der mir dies nur zum Possen that...
Fort, immer weiter ging’s, oft an einen Baumstamm anrennend und
immer mit einem wilden Fluch zur Seite springend. Mir war rasend
zu Muthe, als müsste ich Baumstämme entwurzeln. Ich rannte so
wohl eine Viertelstunde lang, da erkannte ich die dunklen Umrisse
meiner Fabrik. Eine unüberwindliche Abneigung erfasste mich,
da einzutreten, ein Ekel fast! „Und wenn’s der- Alte noch so gut
mit mir meint“, murmelte ich, „da hinein mag ich nimmer, dieser
Aufenthalt ist mir ein Abscheu; das viehische Gesindel da
d’rinnen widert mich an— ich mag’s nicht mehr vor mir haben !“
— Ich wandte mich wieder zurück nnd setzte mich, etwa zwanzig
Schritte von der Fabrik entfernt, auf einen Meilenstein. Hier
versank ich in dumpfes Brüten— wie lange dieser Zustand gewährt,
ich weiss es nicht! Ich dachte an die traute Heimat, an die süsse
Mutter, an die liebe, sanfte, schöne, blühende Schwester, an meine
glückliche, fröhliche, jauchzende Studentenzeit— ein lichtstrahlendes
Paradies der Vergangenheit leuchtete hinein in die schwarze
Finsterniss, die mich umgab... Ich weinte heisse, brennende
Thränen.—
Plumps— platsch! Was war das? Wie das Niederfallen
von schweren Holzstücken auf den durchweichten Boden. Mich
durchfuhrs wie ein electrischer Schlag. Das sind die Diebe! rief’s
in mir und den Ochsenziemer fest umklarrend, den Revolver mit
blitzartiger Schnelligkeit aus der Brusttasche ziehend, sprang ich
auf und mit wenigen Sätzen war ich beim Fabrikseingange. Hier
drückte ich mich an die Mauer mit zurückgehaltenem Athem.
„Jungens, macht rasch fort“, hörte ich eine mir wohl-
bekannte Stimme, „der Heimatscheiner muss jeden Augenblick nach
Hause kommen. Dem geh’ ich heut’ entgegen und er soll seinen
Denkzettel bekommen, ohne zu wissen, von wem !“
(Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:04.716 - 19000110 - Seite 6 ]
Seite 6.
„HYSIEÄ 1
Nr. 1.
tionen, Erhöhung der Zellfunctionen sind durch unsere Eingriffe
zu bewirken. Dies Alles war bekannt, doch konnte die Klinik sich
nicht entschlossen, ein so wirksames und verständlich wirkendes
Agens in dem Rahmen der Schule nachzuprüfen.
Die Hydrotherapie wurde nicht an der Klinik gelehrt, ob­
wohl ich und Andere gezeigt hatten, dass es kein Mittel giht, das
so sicher und wirksam, wie dieses, die Innervations- und Circulations-
vorgänge und den gesammten Stoffwechsel willkürlich abzuändern,
und zu beherrschen vermöchte. An zahlreichen Herzkranken wurde
dies erprobt und nachgewiesen, dass die Wirkung ganz nach den
von Physiologen festgestellten Gesetzen thermischer und mechanischer
Eingriffe erfolge.
Selbst für die Pathogenese mancher Erkrankung konnten
interessante Thatsachen aus der Wirkung thermischer und mecha-
An allen medicinischen Schulen sollen und müssen Kliniken
für hydriatische Behandlung eingerichtet werden, wenn nicht im
schweren Kampfe um’s Dasein der geschulte Arzt dem ungeschulten
Gurpfuscher unterliegen soll.
Der Lehrer muss ein physiologisch und klinisch gut gebildeter
Arzt sein, und er muss die thermischen und mechanischen Ein­
flüsse auf den Organismus genau kennen gelernt haben! Die Ein­
richtungen einer solchen Klinik sind bei Sachkenntniss sehr leicht
zu beschaffen; denn nicht die Form, sondern die Dosirung des
thermischen und mechanischen Reizes sind dabei die Hauptsache.
Nur bei vollständig klinischer Behandlung kann die Hydrotherapie
gelehrt und dem Schüler, der die Erfolge mitbeohachtet und con-
trolirt,■ das nothwendige Vertrauen zu diesem Heilverfahren bei­
gebracht werden.
———-----
V' ■' y -o•••
STAJTteitOER
Budapest: Margaretheubad auf der Margarotheninsel.
nischer Eingriffe erschlossen werden. Kälte auf die Herzgegend
applicirt, verlangsamt die Herzaction beim Gesunden, heim Herz­
kranken, beim Fiebernden. Anders verhält es sich bei Morbus
Basedowii; hier ist dieser Effect nicht hei Application auf die
Herzgegend, ganz deutlich bei Kälteeinwirkung auf die Nacken­
wirbelsäule zu erkennen.
Ich zeigte hunderte Male, dass jede Form von Darmcatarrh,
von Diarrhoe, wenigstens symptomatisch, besser wie mit Opium,
nahezu mit physicalischer Sicherheit zu stillen sei. Nirgends wurde
auf der Klinik diese überraschende Thatsasche beachtet oder nach­
geprüft. Bei den schwersten Systemerkrankungen im Nervensystem,
der Tabes z. B., erzielen wir mit entsprechenden Wassercuren fast
in allen Fällen Stillstände und Besserungen,
Bei dyskrasischen Processen, Fettleibigkeit, torpider Scrophu-
lose, manchen Formen von Diabetes, Oxalurie, uratiseher Diathese
erzielen wir durch unsere, die intraorgane Oxydation beherrschenden
Massnahmen fast sicher voramzusagende Erfolge, und die Klinik
bemächtigt sich nicht eines solchen Heilfactors und lässt Laien und
Curpfuschern auf diesem Gebiete ihr oft erfolgreiches Unwesen treiben.
Nur teiche, eingehende, sachkundige, klinische Prüfung wird
die noch ungekannten und ungeahnten Grenzen unserer Heil­
methode kennen lehren.
Ich bin auf den Vorwurf des Enthusiasmus des Specialisten
gefasst, er wurde mir schon tausende Male entgegengeschleudert.
Für jedes meiner Worte habe ich hunderfältige Belege.
Aus den Curorten und Verkehrscentren.
Aussee. Das Project, auch hier dem Andenken der Kaiserin
Elisabeth, welche das Thal zu Fuss nach den verschiedensten
Richtungen zu durchwandern pflegte und die Gegend sehr liebte,
ein sichtbares Zeichen zu weihen, dürfte in der nächsten Saison
durcbgeführt werden.
Baden bei Zürich. Die Vereinigung der Hoteliers beabsichtigt,
das seit Jahren wohl erwogene Project der Errichtung eines medico-
mechanischen Institutes in den grossen Bädern nunmehr zur bal­
digen Ausführung zu bringen. Zu diesem Zwecke hat sie Pliine
und Kostenberechnung arfertigen lassen. Darnach würde an die
Stelle der jetzigen Trinklaube ein Neubau treten, der bestimmt ist,
die Säle für Heilgymnastik und Massage aufzunehmen, während
das Ai menbad gründlich umgebaut würde und die Räumlichkeiten
für Kohlensäure- und electrische Bäder, die Inhalations-Cabinete
und eine Tiinkhalle mit Trinkbrunnen enthielte.
Bilin-Suuerbrunn. In der Versendung von Biliner Sauer­
brunn ist mit 1. Jänner 1900 eine Aenderung in der Weise einge­
treten, dass die Versendung in T2 Liter Flaschen und Thonkrügen
aufgelassen, dagegen Flaschen zu einem Liter Inhalt neu einge-
führt werden. Der Biliner kommt sonach mit 1. Jänner in vier
Flaschensorten zum Versandt und zwar in 1 Liter-, s/ 4, ’/, und
0 375 Liter-Bordeauxflaschen.
Friuizensbad. Es ist hier das Gerücht verbreitet, dass die
sächsische Regierung Moor in dem hiesigen Weichbilde erwerben


[ 2023-06-29 10:51:04.716 - 19000110 - Seite 7 ]
Nr. 1.
„HYGEIEÄ 1
Seite 7.
will. Um nun den Mineralmoor der W'irthschaftsbesitzer Rössler
und Markgraf für unseren Curort zu schern, hat der Gemeinde­
ausschuss beschlossen, diesen Mineralmoor anzukaufen, jedoch
gewisse Vorbedingungen daran geknüpft.— Zum Ankäufe dieser
Mineralmoorgrundstücke und zur Errichtung eines modernen so­
genannten „Wiener Cafes“ im Curhause wurde gleichzeitig die
Aufnahme eines Darlehens in der Höhe von 80.000 fl. bei der
Böhmischen Landesbank beschlossen. Da von den vier Bade­
häusern drei sich bereit erklärt haben, zur Zinsen- und Annuitäten­
tilgung mit beizutragen, so ist die von der Gemeinde durch diese
Action übernommene Last keine allzu grosse.
Plinsberg. Um den Touristenverkehr im Isergebirge auch
im Winter zu heben, ist von Seiten der reichsgräflich Schaffgotsch-
schen Verwaltung beabsichtigt, einen breiten Weg vom Heufuder
Heloutm. (Egypten.) Hier wurden am 7. December v. J.
die Thermal-Etablissements „Helouan“, welche zu den Hotels der
George Nunzovich Cie. gehören, in feierlicher Weise und im Beisein
des Khedive eröffnet.
Helgoland. Mit Beginn der Saison 1900 wird neben den
bestehenden zwei Dünenstrandbädern ein gemeinsames solches Bad
für Herren, Damen und Kinder errichtet.
Karlsbad. Der Antrag des Stadtralhes auf Einführung
eines Wintertheaters wurde vorläufig fallen gelassen. Die Einver­
leibung der Orte Donitz und Untermeierhöfen nach Karlsbad
rückt immer näher, schon befinden sich grössere Karlsbader
Etablissements in Donitz. ln Meyc-rhofen liegt die städtische Renn­
bahn. Karlsbad wird dadurch um ungefähr 1000 Einwohner und 170
Häuser vergrössert, so dass es dann 16 000 Einwohner zählen wird.
Budapest: Die königliche Burg in Ofen.
nach dem Curhause zu Flinsberg anzulegen, der für den Winter
als Schneebahn für Hörner- und Sportschlitten hergerichtet werden
soll. Ausserdem ist beschlossen, auf dem Heufuder eine Baude
zu errichten, die einem von allen Touristen lang empfun­
denen Bedürfniss in diesem Theile des Isergebirges ab­
helfen soll.
Gardone am Gardasee, 19. December. Generaloberst Graf
Waldersee, welcher im Frühjahr hier seine silberne Hochzeit
feierte, hat der deutsch-evangelischen Kirche einen Kronleuchter
aus Goldbronce mit fein ausgeführter Weinlaubverzierung geschenkt.
— Unter den Namen unserer Curgäste finden sich auch diesen
Winter einige allgemein bekannte, so der Dichter Paul Heyse, der
mit seiner Familie eine Villa bezogen hat, und der Maler F. Uhde,
der seine Töchter hierher geleitete.— Vorige Woche haben
unsere deutschen Kinder hier das seltene Vergnügen gehabt, sich
mit Schneebällen zu werfen und sogar einen Schneemann zu
machen. Es war ein prächtiger Anblick, wie die glitzernden
Schneeflocken zwischen den immergrünen Oelbäumen herunter­
flatterten und bald ihre Zweige schwer belasteten. Aber es
herrschte dabei nicht die grimmige Kälte, welche zu gleicher Zeit
aus den Alpen und aus Deutschland berichtet wurde, sondern
eine milde Luft; am Freitag folgte Regen und seit Sonntag sieht
alles wieder so freundlich aus wie in sonnigen Frühlingstagen.
Die Curgäste kommen von ihren Spaziergängen mit Christ­
rosen heim.
Karlsbad. Bei den Grundaushebungen für die Neubauten
an Stelle der alten Häuser „Tempel“ und „Mercur“, welche sich
in unmittelbarer Nähe des Sprudels befinden, strömte t aus unter­
irdischen Quellenadern so bedeutende Mengen von heissem Wasser
hervor, dass drei Locomobile verwendet werden mussten, um
diese Wässer au=zuschöpfen.
Laudeck. Die Stadtverordneten-Versammlung hat beschlossen,
den Unterschied zwischen Curgästen und Sommerfrischlern und
dergleichen Fremden, welche länger als drei Tage sich aufhalten,
aufzuheben und die Bäderpreise für sämmtliche Fremde gleich-
mässig festzusetzen.
IJad Langenscliwalbacli. Man hat hier allen Grund, mit
der diesjährigen Saison zufrieden zu sein. Schwalbach ist vor allen
Dingen Bleichsüchtigen und Nervenleidenden zu empfehlen. Als
Gesammtwirkungserscheinung des hiesigen Mineralwassers— in
seinen günstigen Eigenschaften von keinem Stahlwasser der Welt
übertroffen— ist. heim innerlichen Gebrauche (Trinkcur) eine
Stärkung, Belebung und Regulirung der Verrichtungen aller Organe
des Körpers festzustellen; beim äusserlichen Gebrauch (Bäder) ist
die Wirkung als eine erregende, belebende, adstringirende zu
bezeichnen. Dr. Fenner nennt die Schwalbacher Bäder ein die
Vitalität ermunterndes, den Lebensprocess zu regsamerer Thätig-
keit erhebendes und anspornendes Mittel. Ferner wird Schwalbach
sehr häufig zur Nachcur nach erfolgreicher Anwendung resolvirender
und beruhigender Quellen gebraucht. Vorzüglich ist Schwalbach


[ 2023-06-29 10:51:04.716 - 19000110 - Seite 8 ]
Seite 8.
„HYSIE Ä“
Nr. 1.
*
wegen seiner Höhenlage inmitten grosser Wälder als Luftcurort
zu empfehlen.
Meran, 2. Januar. Die Fremdenliste Nr. 35 verzeichnet
3718 Parteien mit 6108 Personen.
Meiringen. Auch unser Badeort trifft Anstalten, Winter-
curort zu werden. Was an der Höhenlage selbst für Viele mangelD
mag, soll der sonnige Hasliberg ersetzen; auch mangelt die Ge­
legenheit nicht zur Anlage von Schlitten- und Eisbahnen, die
Hotels sind durchwegs massiv gebaut und für Heizung eingerichtet.
Dem Uebelstande, Einstellung des Bahnbetriebes über den Brünig,
soll in der Einführung eines zwei-, eventuell vierspännigen Breaks,
welches auch die Postverbindung zu besorgen hätte, abgeholfen
werden. Ein Consortium von Hotelbesitzern hat die Sache in die
Hand genommen und soll in dieser Angelegenheit möglichst rasch
vorgegangen werden.
Mllnster a. St. (Soolbad). Eine glänzende Saison ist für
unseren idyllischen Badeort zu Ende gegangen, nachdem ihr durch
den Besuch der Prinzessin Heinrich von Preussen mit ihren
Kindern bereits ein glanzvoller Anfang beschieden gewesen war.
Kaiserin Friedrich und später der Kaiser und die Kaiserin statteten
im Mai dem Prinzen des Königshauses einen Besuch ab und
haben dem behandelnden Arzte, Sanitätsrath Dr. Welsch, ihre
Befriedigung über das blühende Aussehen der Prinzen und die
reizende Lage des Curortes Ausdruck gegeben. Im September
nahm die Prinzessin Friedrich August von Sachsen hier Aufent­
halt, um noch einige Zeit bei ihren Kindern, die längere Zeit
mit bestem Erfolge die hiesige Cur gebrauchten, zu verweilen.
Die Herrschaften haben auch für das nächste Jahr ihren Besuch
in sichere Aussicht gestellt.
Bad Nauheim. Durch die Initiative der Stadt und die
Mildthätigkeit einer hochherzigen Dame, der Frau Konitzky aus
Antwerpen, war es möglich, am 15. November das für Winter­
betrieb eingerichtete neuerbaute Badehaus zu eröffnen und an die
staatlichen Quellen anzuschliessen. Es ist damit ermöglicht,
sämmtliche Bäder (So >1-, Thermal-, Sprudel- und Sprudelstrom-
Bäder) auch während des Winters zu gebrauchen. Im Gegensätze
zur Sommersaison, die Nauheim im verflossenen Jahre eine
Frequenz von nahezu 23.000 Curgästen brachte, an die fast
300.000 Bäder abgegeben wurden, dürfte dtr Winteraufenthalt ein
sehr ruhiger und für Herzleidende, die Nauheim besonders frequen-
tiren, ein ausnahmsweise zusagender sein.— Im Konitzkystift der
Stadt Bad Nauheim finden auch im Winter Geringbemittelte und
Arme zu ermässigtem Preise Aufnahme und eventuell Freistellen.
Die unter ärztlicher Leitung stehende Curanstalt „Alicenhof“
bleibt auch im Winter geöffnet.
—. Die Wintersaison währt vom 15. November bis.
15. April. Es gelangen auch im Winter alle Arten Nauheimer
Bäder zur Verabreichung; so: naturwarme Thermal-, Thermal­
strom-, Sprudel- und Sprudelstrom-Bäder. An das Konitzkystift
wurde ein mit diesem verbundenes Winterbadehaus angebaut.
Prehlau-Sauerbrunn. Nachdem der langjährige Verwalter
Herr Julius Pötscher wegen Krankheit zurücktrat, wurde an dessen
Stelle der bisherige Buchhalter des Preblauer Unternehmens, Emil
Thaller, zum Brunnenverwalter ernannt. Die Preblauer Unterneh­
mung trifft in Anbetracht des zu erwartenden vermehrten Zuspruches
in Folge der bevorstehenden Bahneröffnung, wodurch auch das
obere Lavauttbal in den Weltverkehr einbezogen wird, alle Vor­
kehrungen, um den alten Ruf des Etablissements in würdiger
Weise zur Geltung zu bringen.
Pörtschach am Wörthersee. Der Gemeinderath hat
beschlossen für die Saison 1900 keine Curtaxe einzuhehen.
Bad Salzbrunn (Schlesien). Es wird die Saison vom
nächsten Jahre ab verlängert und vom ersten Mai bis 15. October
dauern.— Vom 15. September ab wird nur die Hälfte der Curtaxe
erhoben. Die Bauten des grossen Bade- und Waschhauses schreiten
rüstig fort, auch wird die electrische Beleuchtung auf der Prome­
nade erweitert und auch in die fürstlichen Logirhäuser gelegt.
Yöslau. Das alte Schloss sammt dem ausgedehntem Parke
des Grafen Fries soll für die Erzherzogin Elisabeth angekauft
werden. Die Kronprinzessin-Witwe Stephanie ist bereits viermal
in Vöslau erschienen, um das Gut in Augenschein zu nehmen.
Wiesbaden. Im Interesse der baldigen Durchführung des
Strassenprojects Michelsberg-Saalgasse, als Parallelstrasse zur Lang­
gasse und zum Zwecke deren Entlastung, hat der Magistrat den
Ankauf des Hotels „Zum Adler“ beschlossen. Der Kaufpreis für
das vier Morgen umfassende Hotel-Grundstück und fünf andere
daran anschliessende und dem Besitzer des „Adler“ gehörige
Grundstück beträgt 1,800.000 Mark. Die Vorlage wurde einer
besonderen Commission zur Vorprüfung überwiesen, desgleichen
der Magistratsantrag wegen Ankaufs des Hotels „Zum europäischen
Hof“ neben dem Kochbrunnen für 755.000 Mark. Es besteht die
Absicht, auf diesem Platze ein städtisches Inhalatorium, ver­
bunden mit Bädern, zu erbauen.
Wiener Theaterbrief._ 9. Jänner.
Von L. Hirschfeld.
Se. k. u. k. Hoh. Herr Erzherzog Otto, der bewährte
Freund und Förderer aller künstlerischen Bestrebungen, hat das
Protectorat über den Oesterr. BühneDverein übernommen. Die
dramatischen Künstler Oesterreichs fühlen sich durch diese Aus­
zeichnung unendlich gehoben.— Zwischen Director v. Jauner
und der Bühnenleitung des Raimundtheaters ist ein Ueberein-
kommen zu Stande gekommen, demzufolge das Operetten Ensemble
des Carltheaters zweimal wöchentlich im Raimundtheater mit den
beliebtesten Operetten seines Repertoires gastiren wird. Für dieses
Gastspiel sind die Operetten „Gheisa“, „Der kleine Corporal“ in
Aussicht genommen. Das Ensemble des Raimundtheaters wird
hingegen im Garltheater gastiren.
Im Deutschen Volkstheater gingen „Die Landstreicher“
von Jean Richepin mit massigem Erfolg über die Bühne. Das
Genre dieser Dorfkomödie ist zu unausgesprochen, man weiss nicht
recht, ob man es liier mit der alten oder der neuen Schule zu
thun hat. Im Mittelpunkte der Darstellung stand Girardi, der
Alles hinriss. Uebrigens boten auch die anderen Darstellungen
Vorzügliches, wie überhaupt nur das Spiel das Stück hielt.
Im Jantsclitbeater hat die Direction Weiss— wie vor­
auszusehen war— sehr rasch abgewickelt und die alte Direction
Lischke ergriff wieder das Scepter. Es kommt nun wieder die
Spieloper und die Operette an die Reihe und das classische Stück
soll auch wieder cultivirt werden. Mit „Minna von Barnhelm“
wurde jüngst schon ein recht gelungener Versuch gemacht.
Nächsten Freitag setzt die Operette mit „Orpheus“ ein— kurz,
der Geist des seligen Jantsch wird nach und nach wieder
lebendiger. Hoffentlich wird der moralische, künstlerische und
materielle Einbusse, den die Aera Weiss herbeigeführt, bald wett­
gemacht sein.
Deutsche Bühne in Laibach. Man schreibt uns von dort:
In den letzten Tagen des abgelaufenen Jahres hatten wir eine
sehr gute Vorstellung der hier sehr beliebten „Haubenlerche“ zu
verzeichnen, welche zugleich den Ehrenaberd des beliebtesten
Mitgliedes der Deutschen Bühne, Herrn Eduard v. Fer rar i, bildete.
Indem dieser verdiente Künstler durch seine trefflichen Leistungen
dem Publicum schon viele vergnügten Stunden verschaffte, so
ergriff dieses mit Freuden den Anlass, sich zum Zeichen der
Anerkennung zahlreich einzufinden, demnach waren alle äusseren
Zeichen eines gelungenen Benefiz-Abends: Ein volles Haus,
unzählige Hervorrufe und schöne Blumenspenden vorhanden, und
seinerseits bot hinwiederum,Herr v. Ferrari Alles auf, um seine
Rolle gediegen herauszuarbeiten und einen in Haltung und Ton
characteristischen „Hermann“ darzustellen, ln vielen Momenten war
der junge Künstler von hinreissender Wirkung, seine Leidenschaft
und Naturwahrheit, die Auffassung seiner Rolle, erwiesen sich
geradezu zündend und so stieg der gute Ruf Herrn v. Ferrari’s
noch um ein Bedeutendes. Die nächste Spielzeit dürfte ihn hieher
auf eine grössere Bühne bringen.
**
*
— Die solenne Sylvesterfeier, welche der Frauen-Wohl-
thätigkeitsverein des VIII. Wiener Stadtbezirks im Cursalon ver­
anstaltete, brachte unter anderen Kunstgenüssen auch die Auf­
führung des von Albert Maiden verfassten Festspieles „An der
Wende des Jahrhunderts“. Dasselbe war von dem Regisseur des
Raimundtheaters Herrn Krug in Scene gesetzt worden und
wurde hauptsächlich von Mitgliedern des Vereines dargestellt.
Die Darstellung des gehaltvollen, dramatischen Gedichtes, das im
Verlage der Breitenstein’schen Buchhandlung erschien, wurde von
dem zahlreichen Publicum mit überaus lebhaftem Beifall auf-
gsnommen Von den Spielenden waren es insbesondere die Damen:
Spielmann (Deutsches Volkstheater), Grünwald-Zerkowitz, Bauer,
Tansky, Deutschland und Menzel, die für ihre schauspielerische
Leistung reichlichen Applaus ernteten.
•V


[ 2023-06-29 10:51:04.716 - 19000110 - Seite 9 ]
Nr. 1.
,H Y G I E A“
Seite 9.
»—
•®
J^ittljeilungen
B1IIIIIIIIU
aus
Miüiiiuiin
$bbazia
CLIMATISCHER STRANDCURORT.— Win'erstation.
Seebäder im Freien und warme im Bade-Etablissement
(„Hotel Quarnero“).— Hydrotherapie— Electrici’at.—
Massage und Heilgymnastik.— Traubencur etc. Strand-
Promenaden.— Concerte, Theater, Reunions etc
— Curanslalten und Hotels der Südbahn.—
Pensionen und Villen.
Guido Wächter
k. u. k. Oberst i. i. R., Curvorsteber in Abbazia, Commandant des k. u. k. Officiors-
Curhauses der österr. Gesellschaft vom Weissen Kreuz, Section Abbazia etc. etc.
Guido Wächter.
« .bbazia blüht und gedeiht, denn schon seine natürlichen Reize,
i sein begnadetes Clima, seine einzig schöne Lage erfüllen
»ps Jeden, der einmal hier geweilt, mit dem sehnsüchtigen Ver-
langen, wiederzukehren. Wer Abbazia einmal sah, will es
^ immer wieder sehen. Auch die Curvorstehung, an deren
Spitze Herr Oberst Wächter schon seit Erkläiung Abbazia’s zum
Gurorte steht, befindet sich auf der Höhe ihrer Aufgabe. Zunächst
nahm sie auf die Ausgestaltung der Assanirung des Curortes
energischen Einfluss. Abbazia erfreut sich einer Salubrität, wie
wenige Curorte. Nunmehr hat man hier auch gutes Hochquell-
Trinkwasser. Leider ist der Curfonds nicht gut genug dotirt, um
alle Pläne des rührigen Curvorstehers Herrn Oberst Wächter in
dem Tempo der Verwirklichung zuführen zu können, wie dies der
mit ganzer Hingebung sich seiner Aufgabe widmende Curvorsteber
intendirt. Indess ist es gewiss schon ein grosses Verdienst, dass
er Ziel und Richtung für die curörtliche Ausgestaltung Abbazia’s
angibt und dass er seine ganze bewährte Kraft daransetzt, um für
dieselben das Verständniss zu wecken und die Mittel zu finden.
Jeder Curgast Abbazia’s, wess Standes er auch sein mag,
bringt dem hochverdienten Curvorsteher spontan die grösste Hoch­
achtung und innigen Dank für sein hingebungsvolles Wirken ent­
gegen. Männer wie Curvorsteher Oberst Wächter und Regierungs­
rath Prof. Dr. Glax, welch’Letzterer erst jüngst von einer grossen
Studienreise zurückgekehrt ist, deren Ergebnisse im Interesse
Abbazia’s Verwerthung finden sollen, bieten die Gewähr, dass die
Fortentwicklung des Quarnero-Juwels sich in den richtigen Bahnen
bewegt.***
— Die Erzherzoge Carl und Maximilian, Söhne Sr
k. u. k. Hoh. des Herrn Erzherzogs Otto, sind in Begleitung des
Grafen Wallis hier eingetroffen und haben in der Villa Klein
Wohnung genommen. Die Mutter, Ihre k.Ju. k Hoh. Frau Erz­
herzogin Maria Joseph a, trifft in den nächsten Tagen hier ein
Auch die Ankurilt Sr. k. Hoheit des Grossherzogs Adolph von
Luxemburg ist unmittelbar bevorstehend.— Seit 22. December
weilen hier: Ihre k. u. k. Hoh. Erzherzog Joseph August,
Erzherzogin Auguste mit Kindern, Erzherzog Joseph Franz,
Erzherzogin Gisela und Erzherzogin Sophie mit der Kammer­
vorsteherin Frau v. Szmrecsanyi und dem Kammervorsteher
Generalmajor Herrn Stefan v. Szmrecsanyi. Ferner weilen
hier: die Prinzen Philipp und Leopold von Sachsen-Coburg-
Gotha (Villa Amalia). Die gleichzeitige Anwesenheit einer solchen
Zahl höchster Herrschaften wirkt auf den High-life mächtig an
ziehend und liegen zahlreiche Wohnungsbestellungen hoher Persön­
lichkeiten vor.
— Hier haben u. A. Aufenthalt genommen: Baronin Kirch"
hach, Graz. Gräfin Hohenwart, Triest. Dr. Czerny v. Schwarzen­
berg, Universitätsprofessor, Krakau. Exc. Baron Schwegel, sammt
Neffen Carl, Wien, Graf Szechenyi jr. und Graf Ressegnier, Pola.
Ritter v. Portheim, Privatier, Prag. Frequenz bis 31. December:
4482 Personen.
Geuter’s
Abbazia-Führer
2. Aufl. Abbazia und Umgebung,
Fiume und Umgehung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend,
llit 36 Ansichten und 2 Karten.
Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Yerlag, Darmstadt.
Personalnachrichten.
— Der bekannte Maler Arthur Kurtz begibt sich zu längerem
Aufenthalte nach Meran.—


[ 2023-06-29 10:51:04.716 - 19000110 - Seite 10 ]
Seite 10.
„HYGII A"
Nr. 1.
Weib oder Tiger?
Auf diese „Frage an das weil) liehe Her z“, die wir
in der Weihrachtsnummer der „Hygiea“ gestellt haben, sind uns
bis zu dem feslgeselzten äussersten Termin— 6. Jänner— die
nachstehenden Antworten zugekommen. Leider ist erst nach dem
erwähnten Datum mehr als die sechsfache Zahl solcher Antworten
eingelangt, die wir nicht mehr berücksichtigen konnten. Die
geehrten Damen haben sich eben zu viel Zeit gelassen!—
L
Unsere geehrte Mitarbeiterin Hedwig v. Radics-Kalten-
brunner in Laibach beantwortet die Frage wie folgt:
„Die Leserinnen der „Hygiea“ wurden in der Weihnachts-
Nummer aufgefordeit, ihre Meinung zu begründen, ob die Königs­
tochter ihrem Geliebten die Thüre zum Weib oder zum Tiger
weisen werde; und so folgen auch wir dieser Aufforderung.
Eine endgiltige Entscheidung dieser Frage zu treffen ist
beinahe unmöglich, indem die kleine Skizze hierzu zu wenig Anhalts­
punkte gibt. Bios in einem Roman finden sich die Charactere
deia't ausgeslaltet, dass man mit Sicherheit auf den richtigen
Schluss käme. Der Artikel lässt beide Auslegungen zu, und
sprechen die Umstände sowohl für den einen als für den andern
Ausgang.
W i r sind jedoch der Meinung, dass bei der glühenden
Liebe, welche die Königstochter für den Jüngling empfindet, diese
ihn auf keinen Fall verlieren will, was einträte, wütde sie ihm
diese oder jene Thüre bezeichnen. Es liegt aber noch eine
dritte Möglichkeit vor, und diese nehmen w'i r als den Ausgang
der heiligen Geschichte an. Die Königstochter weiset
ihm die Thüre, aus der das Weib heraustritt; so ist der Jüngling
für den Moment gerettet und ihr, als der mächtigen, in barbarischer
Zeit lebenden Prinzessin durfte sich alsbald die Möglichkeit bieten,
ihn ihrer Nebenbuhlerin wieder zu entreissen. Weiset die Prinzessin
hingegen die Thüre zum Tiger, so ist ihr der Geliebte unwider­
bringlich verloren. Durch ihren Vorsatz allein, das Geheimniss
der Thüren zu erforschen, zeigt sich der Entschluss der Prinzessin,
sich den Geliebten erhalten zu wollen, denn sonst würde sie ihn
einfach seinem Schicksal überlassen. Diese Sorgsamkeit ist der
Wegweiser zum Herzen des Königskindes, das auf Umwegen,
schlau wie alle Eva’stöchter, schliesslich und endlich doch Siegerin
bleibt in dieser aufregenden Herzenz-Affaire. H. v. R.
II.
Ich sitze mit meinen Bekannten im Restaurant „Meissl und
Schadn“; es wird mir die „Hygiea“ gereicht, worin der sehr
spannende Aufsatz; „Weib oder Tiger“ meine Aufmerksamkeit
erregt. Ich gestatte mir hiermit, die Frage dieses Aufsatzes zu
beantworten und möchte es gerne psychologisch richtig thun.
Im Voraus denn; „Heraus tritt das Weib!“
Das ist das erste Glied der Glieder, die sich jetzt blitzschnell
zu einer Kette von Ereignissen in meiner Fanlasie anreihen, denn:
„Es liegt zu schwer in der Luft“— es kann unmöglich bei den
willensstarken Chaiacteren der betheiligten Personen gewöhnlich
enden. Die Erzählung setzt sich wie folgt fort: Wie die Prinzessin
gehofft, richtet der Jüngling an sie die Frage und trotz der noch
kämpfenden Eifersucht in ihrem Herzen zeigt sie auf jene Thüre,
hinter welcher das Weib harrt, durch welche wenigstens dem Geliebten
das Leben gerettet wird. Die Thüre öffnet sich und heraustritt das
Weih!— Allgemeiner vieltausendstimmiger Jubel erschallt!—
Doch voller Entsetzen sehen wir— wehe!— dass der schlanke
Jüngling voll Stolz dem ihm zugedachten schönen Weibe den Rücken
zuwendet und festen Schrittes der andern Thüre zuschreitet.—
Doch o Wonne für die Prinzessin!
Schon hat sich dieselbe allvergessend Bahn gebrochen, ist
über Gailerien hinweg geklettert, zu Ihm, dem Theuern geeilt.—
Die wilde Bestie soll ihnen Beiden den Tod bringen.
Das Volk in seinem Entsetzen schreit, tobt:— 0 Köüig,
Gnade! Gnade!— Unbeweglich sitzt der König da.
Die Thüre geht auf, schnaubend fletscht die Bestie ihreZ ä h n e.
Da durchzitiert den todtenstill gewordenen Raum ein
noch nie gehörter schmerzerfüllter Ruf: „Mein Kind! Mein
th eueres Kind!“— Jedoch o Wunder— was sehen wir!—
Wachen oder träumen wir?— Der König hält sein einziges Kind
fest umschlungen; dann segnet, er sie und den gewonnenen Sohn.—
Der Tiger liegt nämlich röchelnd im Sterben.
Wer war der Retter?!
Es war der schönen Hofdame— die ach! auch so treu und
innig den schönen Jüngling geliebt— gelungen, den Tiger noch
rechtzeitig zu vergiften.
(Sie lächeln, o Phantasie! Ihre Erzählung hat es verschuldet.)
Wien, H. Ergebenst Hermine K 1 a p p a.
III.
Ich stimme für das Weib; denn wenn die Liebe stärker
ist als der Tod, so ist sie auch stärker als Hass und Eifersucht;
auch ist es zu entschuldigen in der Hiize der Leidenschaft .jemanden
zu tödten, als einen flehenden Blick des Sterbenden mit der kalten
Ruhe des wohlüberlegten Mordes zu beantworten. Dies ist meine
ganz unbefangene Ansicht.
Baden b. Wien. L. v. Wiszniemska.
IV.
Es erschien ein Tiger in Weibesgestalt, nämlich das Weib,
von dem die Prinzessin wissen musste, dass es als Ehefrau ihres
Geliebten diesem alle Tage seines Lebens bitter gestalten würde.
Wenn er dann Trost suchend um sich blicken würde, dann——
nun dann würde die Prinzessin ihm denselben ausgiebig spenden,
und sie hatte nicht allein den Geliebten gerettet, sondern auch
einen doppelten Sieg über die Gehasste errungen!
Wien Frau Henriette.
V.
Die Antwort auf diese Frage häDgl eben von der Individualität
derjenigen ab, welche sie geben soll. Die leidenschaftliche Süd­
länderin kann den Gedanken im Allgemeinen nicht ertragen, den
Geliebten in den Armen einer Andern zu wissen; eher würde sie
ihn dem Tiger überantwoiten. Die ruhige aber innigere Nord­
ländern wird selbstverleugnend genug sein, sich selbst zu opfern,
den Geliebten der Rivalin zu überlassen, nur um ihn zu retten.
Seine Rettung wäre ihr höchstes Glück.
Wien. Erna Berger.
VI.
Die Prinzessin hat dem Geliebten gewiss die Thüre gezeigt,
hinter welcher das Weib Seiner harrte, denn wenn er auch dann
einer Andern geholte, so war er für sie doch nicht
ganz verloren; er wäre es erst dann, wenn ihn der Tiger
zerfleischt hätte.
Budapest. Irma v. K ö r m e n y.
VII.
Die Prinzessin wies nach der Thüre, hinter welcher das
Weib stand, denn sie musste wissen, dass das Weib dies ihr
danken und vielleicht dann— entsagen werde. (?)
Breslau. Bertha Heim.
VIII.
Keine Frage! Jedes Weib, das wahrhaft liebt— und
die Prinzessin liebte tief und wahrhaft— entscheidet sich schliesslich
in solchen Lagen für die Entsagung. Das ist durchschlagende Regel!
Linz. Käthe Pohl.


[ 2023-06-29 10:51:04.716 - 19000110 - Seite 11 ]
Nr. 1.
Seite 11.
„HYGII Ä“
w LtlQBNO
Botel per^ien de l’Gurcpc.
Modernster Comfort. Lift. 140 Betten. Dainpfsehifflände
und Tramhaltestelle vor dem Hause.
Für YVinteraufenthalt aufs Komfortabelste ein­
gerichtet. Waimwasserheizung in aPen Raumen, so dass
im ganzen Hause eine gleichmässige, gesunde Temperatur
Lei gestellt werden kann.
Heizung, Licht und Bedienung werden in den
bescheidenen Passanten- u. Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigenthiimerin:
Frau HIRT-WYSS e Co.
Görz am Isonzo
climat. Winter-Curort
für JBrust- und Nervenleidende besonders
empfohlen.
Pflege die Gesundheit und Schönheit!
OSAN
Czeruy’s bewährtes Präparat Ist das Allerbeste für
Mnnd und Zähne.
Ist antiseptisch, conservirend, reinigend, I
gesund, angenehm und fibertrifft die I
besten, bisher bekannten Zahnmittel um f
ein Bedeutendes. OSAN-Hundwasser-Essenz. in Flaschen ä 88 kr., als Zahn-
pulver in Dosen a 44 kr.
ist das beste und gesündeste
Schönheits-Mittel
a Flacon fl. 1.—
Balsaminenseife hierzu 30 kr.
ist das beste
Haarfarbe-Mittel
Dunkelblond, Braun und Schwarz.
Preis fl. 2.50.
Gscvnü’ä orientolifdjc
^ofemntid)
gjcvnlj’s
Sauningeite
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, ärztlich begutachtet.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse Nr. 6.
Haupt-Niederlage: I., Wallfischgasse 5, nächst der k. k. Hofoper.
Prämirt in London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Wien etc- etc. Zusendung I
per Postnachnahme. Depots in Apotheken, Droguerien, Parfümerieen etc.|
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder I
wende man sich an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate. I
Die Illustrationen Budapest sind dem bekannten Geuterschen Städteführer
entnommen.
Geuter’s
3. Aufl. Ausführlicher, übersicht­
licher und sorgfältig bearbeiteter
Führer durch die Lagunenstadt,
ihre Sehenswürdigkeiten und
Sammlungen. Mit vollständigem
Catalog der Gemälde-Galerie, 39 Ansichten nach photo­
graphischen Aufnahmen und einem Plane der Stadt. Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Hannstadt.
Venedig-Führer
Das ganze Gebiet von Mori bis
Peschiera, Aico, Riva mit
Umgebung und die Orte des
See-Ufers umfassend. Zweite
neu bearbeitete Auflage. Mit
33 Ansichten und einer Kalte des Gardasees.— Preis 1 Mark
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
Geuter’s Führer
Gardasee-Ärco-Riva.
Die Redaction und Administration der
„Hygiea”
befindet sioli
ll/Z, Nordbahnstrasse 28.
Literatur.
Ein neues Buch des Herrn Erzherzog Ludwig Salvator.
Der kühne Seefahrer Erzherzog Ludwig Salvator, dessen
ganzer Lebensgang etwas Weltahgewandtes hat, bringt uns immer
von seinen Ausfahrten eine köstliche Gabe mit, das den tief­
eindringenden Forscher wie den warmen Naturfreund in gleichem
Masse kennzeichnet Immer sind es kleine Gemeinwesen in welt­
entlegenen Gebieten, welche der erzherzogliche Forscher in all’
ihren Beziehungen durchforscht, auf ihre Geschichte, Lage, Geologie,
Fauna und Flora, auf ihre socialen Verhältnisse, wirthschaftlichen
und culturellen Eigenartigkeiten. Und was der Erzherzog mit
eigenen Augen gesehen, mit der Gewissenhaftigkeit des Gelehrten
erforscht und festgestellt, das hält sein Künstlergriffel auch fest.
Der Erzherzog ist auch ein enthusiastischer Zeichner.
Wieder liegt uns ein Werk aus seiner Feder vor. Es heisst:
„Bougie, die Perle N o r d a f i i ka’s. (Druck und Verlag von
Heinr. Mercy Sohn in Prag, 1899.)— Es ist dies ein Pracht­
band mit 32 Bildern und Tafeln und einem Situationsplan, die
sämmtlich von dem hohen Verfasser nach der Natur gezeichnet
und dann auf Holz übetrageu wurden. In 32 Capileln wird hier
ein farbenprächtiges Bild entrollt, das trotz der classischen Ruhe
der Darstellung den Leser ergreift und stellenweise sogar erhebt.
Bougie, diese kleine Hafenstadt in Algier, Provinz Constantine,
hat 7441 Einwohner, davon mehr als die Hälfte Europäer. Der
kleine Küstenfleck hat eine merkwürdig geschützte Lage, seine
Windstille, seine Vegetation haben so viel Uebereinstimmendes
mit derjenigen der Balearen, was auch hinsichtlich der
Gebiigsarten und der Geschichte beider Länder der Fall. „Ein
doppelter Faden maurischer und spanischer Poesie“, so schreibt
der hohe Verfasser in der Einleitung, „durchweht die Geschichte
beider Länder und macht dem Kenner und Freunde des Einen
das Andere doppelt anziehend. So hielt ich mich häufig lange
doit auf, genoss die reine Luft jener Berge, wanderte mit Behagen
auf den wahlgrünen Höhen und spann- aus einem Lande zum
andern hin Träume von längstvergangenen Zeiten.
Und nun entrollen sich uns Bilder voll unmittelbarer
Wirkung. Die Phantasie kehrt zurück in Zeiten voll Kämpfe und
wechselnder Cultuien und wir begleiten die Schicksale des kleinen,
lieblichen Fleckens voll Theilnabme. Wir fühlen uns ergriffen.
Dann aber freuen wir uns der Gegenwart und der voraussichtlich
aufstrebenden Zukunft desselben, die zu befördern die vorliegende
Schrift ausserordentlich geeignet ist. Mit Recht, sagt der hohe
Verfasser, stelle die Bildsäule des Zephyros auf dem Marktplatze.
Der böse Nordwind, der sonst jene ganze Küste entlang wüthet,
ist durch die gebirgige Umrahmung der breiten Bucht völlig
machtlos gemacht, während die dem Inland zugekehrte „afrikanische
Schweiz“ auch für den Sommer ein kühles Klima verbürgt.
Bougie ist ein altes Colonistennest mit reicher Geschichte. Schon
die Karthager haben dort gehaust; Vandalen, Byzantiner und Araber
lösten sich dann in der Herrschaft ah. Später war Bougie ein
Zankapfel zwischen Türken und Franzosen, welche die Stadt 1830
occUpiiten und in Folge von Unruhen im October 1833 unter
fürchterlichem Gemetzel erstürmten. Jetzt ist die Stadt hübsch
und sauber und in einem netten Aufblühen begriffen. Eine dicht
am Meere auf steilem Felsen gelegene alte Citadelle, die Kashat,
beherrscht das Bild, alle Thore und Mauern bringen einen Zug
von Romantik hinein, das felsige Cap Carhon springt wie ein
verkleinertes Monte Carlo ins Meer, und neue Hafenanlagen sorgen
für die Sicherheit der Schiffe und die Entwicklungsmöglichkeit
des überseeischen Verkehrs.
Dies Alles wird uns durch meisterhaft gezeichnete Illustrationen
lebendig veranschaulicht. Bougie hat alle Eignung zum bevorzugten
klimatischen Curort. Diese Ueherzeugung drängt sich uns da
förmlich auf.—
Dass die Ausstattung eine munificiente ist und die
vollendetste Reproductionsleclmiken aufvveist, dafür bürgt das
Renommee der Verlagsfiima.— Sch —z.


[ 2023-06-29 10:51:04.716 - 19000110 - Seite 12 ]
Seite 12.
„H YG IEA 1
Nr. 1.
KUrschner’s Jahrbuch 1900 fiir Oesterreicli-Ungarn.
Kalenderwerk und Nachschlagebuch für Jedermann. Hermann
H i 1 g e r’s Vertag in Berlin-Eisenach-Leipzig-Wien.— Dieses
volksthümliche Kalender- und Nachschlagewerk der Jetztzeit—
so darf man Kürschner’s Jahrbuch mit Fug und Recht nennen—
zeigt in diesem Jahre ein ganz anderes Bild als im Vorjahre, da
es zuerst bei uns erschien. Es enthält hunderte von Artikeln
und Abhandlungen von solchem Umfange und solcher Bedeutung,
dass sie für sich allein ein respectables Buch darstellen würden
und schon allein den Preis rechtfertigen, der für das ganze grosse
compendiöse Werk verlangt wird. Es ist einfach wunderbar, wip
zu solchem Preise ein solch grossartig angelegtes Werk geboten
werden kann. Das Buch bietet ausnahmslos Jedem, wess’
Alters, Geschlecht und Standes er auch sei, eine unerschöpfliche
Fülle des Interessanten, Belehrenden und Anregenden.
Wiener Theater-ALmanach 1900. Herausgegeben von
Anton Rümrich, Leiter der „Fremdenhlalt“-und k. k. Hoftheater-
Druckerei in Wien. II. Jahrgang. Verlag von Karl Konegen.—
Dieses Jahrbuch, dessen vorjähriger erster Jahrgang bei allen
Theaterfreunden grossen Anklang gefunden, liegt nun mit wesentlich
erweitertem Inhalte vor, da es jetzt auch eine Uebersicht der hervor­
ragendsten Coi cert-Veranstaltungen enthält Das Buch stellt eine
getreue Wiener Kunstgeschichte des vergangenen Jahres dar.
„Reiselatein“. Elf Lügen von Ferdinand Gross. Leipzig.
Verlag von Philipp R ecla m, jun. (Nr. 4018 der Universal-Bihliuthek.)
— Das Buch zeigt uns theils Gesellschaftsbilder einer fernen
Zukunft, wie z. B. des 24. Jahihunderts, theils solche i i aginärer
Reiche. Der Verfasser erzählt da vielfach, was er nach seinem
Tode— „erlebt“, und in dieser Form übt er von einem Zukunfts-
Piedestal herab eine heissende Kritik an den Zuständen der
Gegenwart, u. zw. so heissend, dass Einem die Augen übergehen
— vor Lachen. Es ist ein piächtiges Buch, voll Geist, Witz und
Satyre; es ist aber auch ein originelles Buch, das seine statt­
liche Zehnlausendzahl abgesetzler Exemplare bald erreicht haben
wird. Es kostet ja nur 12 kr.!—
Kleine Rundschau.
Ein internationaler Yegetarier-Cougress findet heuer
in Paris gelegentlich der Weltausstellung vcm 21. bis 23. Juni
statt.—
Der internationale Congress für Medicin, welcher vom
2. bis zum 9. August nächsten Jahres in Paris stattfindet, wird
sich in zwei grosse Classen spalten. Die eine umfasst die biologischen
Wissenschaften (Anatomie, Histologie, Embryologie, Physiologie,
biologische Chemie, Physik), die andere behandelt die pathologischen
Wissenschaften (allgemeine und experimentale Pathologie, Bacterio-
lögie, Parasitologie, pathologische Anatomie, innere Pathologie und
Kinderkrankheiten).
Zu dem berorstehenden 8. Aerztecongress in St. Peters­
burg sollen als Gäste die Aerzte sämmtlicher slavischer Staaten
eingeladen werden, um die Frage, betreffend die Einberufung eines
allslavischen Aerztecongresses zu berathen.
Gegen das neue „Naturheilverfahren“. Ein Erlass des
k. k. Ministeriums des Innern bestimmt, dass jeder unbefugten
Verbreitung des im Verlage von F. E. Bilz in Leipzig erschienenen
Druckwerkes „Das neue Naturheilverfahren“, sowie aller ähnlichen,
die Curpfuscherei fördernden Druckschriften strenge entgegengetreten
werde, und dass insbesondere für derlei Presserzeugnisse keine
Erlaubnisscheine zum Sammeln von Pränumeranten und Subscri-
benten ausgestellt werden. Nach dem Gutachten des Obersten
Sanitälsrathes ist nämlich das erwähnte Buch von F. E. Bilz, das
in Form volksthümlicher Belehrung die Entstehung, Behandlung
und Verhütung verschiedener Krankheiten bespricht, geeignet, das
Publicum durch falsche Anweisungen irrezuführen, gefährliche, die
Gesundheit bedrohende Massnahmen zu empfehlen, zum Wider­
stande gegen sanitäre staatliche Einrichtungen, wie nicht minder
zur Verachtung gegen die ärztliche Wissenschaft und den ärztlichen
Stand aufzureizen und die öffentliche Sittlichkeit zu verletzen.
Alle Bahnen, auch die im Bau befindlichen und projectirten
sowie die Post-Course und Dampferlinien enthält die bestens be­
kannte G- Freytags V e r k eh l sk art e von Oesterreich-
Ungarn und der Balkanhalbinsel, deren Ausgabe 1900
eben erschienen ist und nur für fl. 1.—— K. 2.— von jeder
Buchhandlung, wie auch vom Verlag G. Freylag& Berndt, Wien,
VH/i, Schottenfeldgasse 64 direct bezogen werden kann. Jede
Bahn ist in anderer Farbe dargestellt, der Eilzugsverkehr, ein- und
zweigeleisige Strecken sind gekennzeichnet, die Entfernung der
Stationen, alle Bahn-, Schiffs- und Postorte sind angegeben, so
dass wir die sehr übersichtliche und schöne Karte, welche als
weitere Beigabe eine Reihe äusserst interessanter Daten über den
Verkehr in der ansprechenden Form der Hickmann’schen Taschen­
atlanten bringt, unseren Lesern als die, unserer Ansicht nach beste
Eisenbahnkarte gerne empfehlen.
Marie Anna, Tochter Ferdinands III., ging als Gemalin
Philipps IV. nach Madrid. Als sie in eine spanische Stadt gekommen
war, welche die Herstellung von seidenen Camisols, Frauenröcken
und Strümpfen in schwunghafter Weise betrieb, überreichten die
Fabrikanten durch eine Deputation grosse Quantitäten ihrer Waaren.
Der Mayordomo mayor packte wüthend die Strümpfe und warf sie
den Deputirten an die Köpfe. „Aveis de saber que las Raynas de
Espana no tienen piernas!“ (Wörtlich: Merken Sie sich, dass die
Königinnen von Spanien keine Beine haben, d. h. durch ihren
Rang so hoch stehen, dass sie nicht gleich den anderen Frauen
den Boden berühren!) Die Königin, noch nicht vertraut mit dem
Geiste des Castilianisehen, brach in Thränen aus und erklärte, sie
wolle durchaus nach Wien zurück; hätte sie früher gewusst, dass
man beabsichtige, ihr die Beine abzuschneiden, sie wäre lieber
gestorben, statt abzureisen. Als Philipp davon erfuhr, lächelte er
— was in seinem ganzen Leben nur dreimal vorgekommen ist.
Unter den Patagonieru herrscht eine grausame Sitte. Die
Kinder tödten nämlich Vater und Mutter. Manchmal kommen die
Allen selbst zu dem Schlüsse, dass es Zeit ist, zu sterben. Meistens
erklären die Kinder den Eltern, dass sie eine Last für sie bilden.
Hat man sich über den heiklen Punkt geeinigt, so wird, nach der
„Kön. H.-Ztg. u, ein grosses Fest veranstaltet, zu weichem alle
Verwandten und Bekannten Einladungen erhalten. Auf diesem
Fest wird der Tag der Bestattung bestimmt. Zu einem patago
nischen Begräbniss ist kein Sarg nöthig. Die „Leiche“ geht nach
dem Beerdigungsplatze. Dort angekommen, beginnen die Trauern­
den ihre Klagegesänge, während das Grab gegraben wird. Dann
nimmt man gegenseitig von sich Abschied, und der älteste Sohn
tritt vor und begräbt seinen Vater oder seine Mutter lebendig.
Kein Kind in Patagonien würde diese Aufgabe einem Andern zu-
muthen. Das würde einen Makel auf die kindliche Liebe werfen,
und auf die letztere sind alle Patagonier stolz. Sie glauben an
ein zukünftiges Leben. Der Todte tritt sofort in das Paradies.
Daher kommt es, dass die Patagonier freudig sterben. Im Alter
von vierzig Jahren gilt ein Mensch gemeiniglich für überflüssig.
Ist er krank, so wird er aber auch schon, ehe er vierzig Jahre alt
geworden ist, entfernt.
Aberglaube. Im Yankeelande existirt ein sehr alter Aber­
glaube unter den Mädchen, dass, wer ein Strumpfband erwischen
kann, welches von einer Braut am Hochzeitstage getragen worden
selbst vor Jahresende in den ersehnten Hafen des Brautstandes
einläuft. Die Folge dieses Vertrauens in die magische Kraft, des
Gummis und der Seide bewirkt, dass die Strumpfbänder einer
Braut sehr gesuchte Artikel sind, und. dass unter den jugendlichen
Angehörigen einer solchen sehr oft ein gewaltiger Kampf um die
ersehnte Reliquie entsteht. Ein reizendes junges Bräutchen nun,
das sich kürzlich in Oranje verheirathete, kam deshalb auf eine
eigenartige und neue Idee. Da sie eine grosse Anzahl von Freun­
dinnen besass und ihre lieben fünf Schwestern nicht leer aus­
gehen lassen wollte, vor Allem aber zu vermeiden suchte, dass
der gewöhnliche Kampf um ihre zwei Strumpfbänder entstünde,
so beschloss sie, genau so viele von diesen anzuthun, als Candi­
datinnen für dieselben zur Hochzeitsfeier erwartet wurden. Pro-
batum orat! Sie zog zwanzig Strumpfbänder an ihrem Hochzeits­
tage an und vertheilte dieselben nach bestandener Ceremönie
eigenhändig an ihre Brautjungfern und intimsten Freundinnnen.


[ 2023-06-29 10:51:04.716 - 19000110 - Seite 13 ]
Nr 1.
„HYSII A“
Seite 13.
■'s
t
>3333333333333333333333333333
Empfehlenswerthe Gast-Etablissements in g
Curorten und Verkehrscentren. 3
»1100330333333033330333033333333
Gestiinduiss. Bräutigam: „Ich bin morgen leider ver­
hindert; willst Du nicht zum Zoologischen Garten gehen und Dir
die neuen Affen ansehen?' 1- Braut (zältlich): „Ach, Adolf, wenn
Du nicht dabei bist, habe ich für Affen gar kein Interesse 1“
ABBAZIA.
Franz Josef s Pension
Villa Jeanette.
Hans ersten Ranges.
Rriinn Grand Hotel, vis-a-vis den beiden Bahnhöfen, Hotel
Dl Ullil, [_ Ranges, electrisch beleuchtet, Lift, aller Comfort,
elegantes Cafe und Restaurant, mässige Preise.
„Schwechater Bierhaus“,
Restauration, von Fremden stark besucht. Mitten in der
Stadt irr der schönsten Strasse gelegen. Haltestelle der ßi
Tramway Herrlicher Sommergarten mit Veranda, vorzügliche Küche
gute Getränke, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Johann Unterkircher, Restaurateur. gi*"
GRAZ.
(Steiermark)
uh der
Siidbalin.
Curhotel und Restauration Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civiie Preise. Im Curhause: Fiolitennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch­
schwabgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Gärner, Leuben.
I aihflPh Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad,
La<Uabll, gewöhnliche Dampf-, Douche- und Sehwimmhiider
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
Riviera. Wentone. Riviera.
Hotel de Turin et Beau-Sejour
Centrale Lage, ganz nach Süden. Moderner Comfort. Grosser Garten.
Lifi. Bescheidene Passanten- und Pensionspreise.
«J. Würlb, Besitzer.
t»<i
0=3
<0=1
*T=3
S=—
02
3=3
CO
Ct3
Telephon Nr. 79.
fcpaurant 1. Uamtes
MMialjitljuf, JD«n
Verkauf der grossen einvorräthe, welche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Phylloxera im Laufe von
30 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der „Neu
Veredlungs-Auslese". Transito-Lager in meinen
Kellereien Vöslau, Ludwigstrasse.
1476 Ludwig Schneider.
Den p. t. Besitzern von Gast-
Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes gerne
Prospecte mit den Bedingungen für die Ein­
schaltung in diese Rubrik zu und bittet um
Bekanntgabe von Adressen.
Mittheilungen.
Kraft uud Stoff. Noch bis vor kurzer Zeit war es eine
schwierige Aufgabe für den Arzt, einen durch Krankheit, schwere
Operationen, Verdauungsstörungen, heftige Fieber oder Blutungen
herabgekommenen Körper in kurzer Zeit wieder auf die ursprüng­
liche Höhe und Kraft zu bringen, da es an einem leichtverdau­
lichen, zugleich appelitanregendem Nährmittel gefehlt hat. Da die
Somatose ausschliesslich diejenigen Bestandteile des Fleisches
enthält, denen ein Nährwerth zukommt, also hauptsächlich die
Eiweisskörper und zwar in einer Form, in welcher sie direct vom
Körper aufgenommeu werden, so bildet sie ein ganz hervorragen­
des Nährpräparat und führt schon nach wenigen Wochen eine
bemerkenswerte Hebung des Appetits und oft geradezu erstaun­
liche Zunahme des Körpergewichtes herbei. Die Somatose ist also ein
Krältigungsmittel erster Ordnung und wird man sie auch mit
Vortheil bei Magenkranken, Phthisikern, Wöchnerinnen und ganz
besonders in der Reconvalescenz anwenden. Um die überraschende
Kräftezufuhr durch Somatose bei Bleichsucht und Blutarmut
näher zu bemessen, wurde bleichsücht'gen Mädchen— wie ProP
Scognamiglio in dem medicinisclien Fachblatte: „Medico“ aus­
geführt hat— dreimal täglich ein Kaffeelöffel voll Somäfose
gereicht, von 5 zu 5 Tagen Blut entnommen und durch Zählen
der Blutkörperchen, der ungemein kräftige Einfluss der Somatose
zweifellos festgestellt. Durch ihre fast völlige Geschmack- und
Geruchlosigkeit wird Somatose gern genommen und bewirkt hei
schwächlichen, in der Ernährung zurückgebliebenen Patenten nach
Verlauf eines Monats in den meisten Fällen bereits eine Körper­
zunahme zwischen 1 und 3 Kilogramm. Besonders günstige
Wiikung übt die Somatose auch auf die Secretiou der Brustdrüsen
bei stillenden Frauen aus, uud wurde in vielen Fällen seihst dort
eine reichliche Milchabsondei ung hervorgerufen, wo die üblichen,
bislang dafür gebrauchten Mittel erfolglos waren.
Influeuce des pheuomönes cosmiques sur la vie des
peuples. Dans un curieux article publie par une Hevue allemande
des Sciences naturelles, l’auleur clierche 4 demonlrer que non
seulement les episodes guerriers de la vie des peuples, inais aussi
leurs conquAtes intelleclutlles, scientifiques et litteraires sont
soumises aux influences du climat et de la temperature, qui
dependent ä leur tour, comme on le sait, du retour periodique
des laches solaires. En elle-mAme, cette thüse n’a rien d’etrange,
car tout le monde admet, aujourd’hui, que les diveises manifesta-
tions de la vie, sur notre planete, ont leur source dans la chaleur
qui nous vient du soleil, principe de toutes les energies. Appli-
quant ces notions generales 4 la critique historique l’auteur
rappelle que la grande periode solaire se produit sous l’action des
planstes Jupiter, Saturne et Uranus, et que sa duree est de cent
ouze ans. Or, se basaul. sur la slatistique des evenements histo-
riques, les dernieres cent ouze annees se rapportent aux periodes
artistiques et scientifiques qui reviennent alternativement toutes
les vingt-sept aDnees. Pour l’histoire de France, en particulier,
i’auteur trace une courbe qui repond exacternent 4 la courbe des
taches solaires et qui prouverait que les epoques de guerre et. de
paix alternent par periodes de vingt-sept ans. En tenant compte
que, oulre ces quatre subdivisions de periode de cent ouze ans,
il existe, dans le meine intervalle de temps, de petites püriodes,
moiDs importantes, de onze annees chacune, on obtient un Chiffre
de vingt-deux ans pour le retour alternatif des epoques, durant
lesquelles l’activite nerveuse des peuples les pousse ä la guerre on
a la paix. Voici 14 un nouveau principe de Psychologie sociale;
nous isperons que les historiens rüduits par l’application de
Tastronomie 4 la vie de notre monde sublunaire, chercheront a
verifier ou a contredire l’affirmation de l’auteur allemand par
l’etude des faits.
fl


[ 2023-06-29 10:51:04.716 - 19000110 - Seite 14 ]
Seite 14.
„HYQIE A“
Nr. 1.
Franz Ritter von Felbinger’ 8
landwirtschaftliche Anlagen in Schöllschitz bei Brünn
empfehlen
S(t)öflTd)il?er pörrgenutfe
bester Ersatz für
frisches Gemüse.
•Julienne, Schnittbohnen,, Kolli, Karotten, Spinat, Sauer­
ampfer, Paradeisäpfel (Tomaten), Zwiebel etc. etc.
Zn haben in vorzüglichster Qualität in Speoerei- u. Delioatessenhand-
lung-en, sowie in meinen Niederlagen:
WIEN, I., Spiegelgasse Nr. 13.| BRÜNN, Rennergasse Nr. 4.
iKerner Schöllsobitzer Delioatess-Sauerkraut in »usgezeichneter
Qualität, leinst geschnitten.
Scliöllschitzer Obst-Conserven.
Compote, Marmeladen. Eruchtsüfte, Ilonig, Mixed-Pikles, Paradeismark,
Himbeersaft etc.
Preislisten gratis und franco.— Man verlange ausdrücklich Schöllschitzer Producte,.
Dörrgemüse in Original-Ileuteln ä 12 kr. und 2 kr.
S5S
1 '"i
• LUSTER•
für Gas u. elcktr. Licht,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
l J-
S. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
Ideale
erzielt raun
durch die
Pilules orientales aus der Apotheke Ratie
in Paris, 100 Rue Montmartre, die einzigen, welche
in zwei Monaten und ohne der Gesundheit zu
schaden, die Entwicklung und die Festigkeit
der Formen der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mit Gebrauchsanweisung 3 Gulden. Depot
in Wien: Pserhofer, Apotheke, Singerstrasse 15; in Prag: Fürst,
Apotheke, Poricerstrasse 1071-11; in Budapest: v. Török, Apotheke,
liömgsgasse 12; in München: Emmel, Apotheke, Sendlingerstr. 13.
JUfritf an (»liuiinlmufcr mtb ilUctljer!
lirnSStfiS bEsteingeführtes CLAVIER-ETABLISSEMENT nach Zonentarif.
£)C Selicnswerthl
Heber (Grlrpmlieitflhnnf nbgrboten:
Langjährige Micthcr werden Eigenthümer
des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis
der strengsten Solidität werden Instru­
mente bei Ankauf auf 12 Monate Probe
iregeben: höchst vortlieilhaft für Joden
Käufer und Miethcr. Hie günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne (’oncnrrcnz, nur im
Grund-Etalbissenient 1402
J. BANGYULA, Wien, I., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.
Behördl. autoris.
Privat-Detectiv-
Institut
»Argu s”
Wien, I. Bezr, Bognergasse 15
übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discrotcstch
Durchführung.
tii t: Heiratsausküitfte, rationelle Ueber-
waobuugen, Reisen eto. Juristischer
Beirath iu criminellen Angelegenheiten ein pens k. k. Polizei­
rath.— Sprechstunden von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
prucjjt-
Conserven, wie Aprikosen, Erdbeeren,
Marillen, Marmeladen ein. im feinsten Zucker
eingikocht, tafelfertiges (’onipot.
Conserven, wie frisches Gemüse.
Spargel, Erbsen, Pilze etc.
Verlangen Sie Preisliste über vorstehende
Conserven von
Josef Pechar, D.-Mlikojed bei Leitmeritz (Böbmen). v rp n r1™t“. cb
Giov. Pontelli
Kais, Ottomanisclier
Bofspediteur
f Triest.
Internationale Transporte.
Speclaldienst nach dem Orient mit den Dampfern des
Oesterrelchlschen Lloyd.
AVIS/
Die „Hygiea“ ertbeilt authentische
kostenfreie Auskünfte über Curorte des
In- und Auslandes, Cur-Etablisseinents
und Alpenstationen, Hotelsund Reise­
angelegenheiten, ferner über ärztliche
Consultationen in den Hauptstädten
und Curorten.
Redaction und Administration
der „Hygiea",
m
Jji
Sicherste Heilung durch
Dr. Szana’s
Rheuma-
Heilwäsche
(auch für Körpertheile. Arm-,
Beimchützer etc.)
Wissenschaft. Besprechung in
der Berliner Zeitschrift
für Krankenpflege,
zahlreiche Atteste von
Aerzten und Geheilten.
Prospecte gratis durch die
Filzfabrlk-Act.-Gesellschaft
Temesvar 37.
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Remotes«
ein aus Heisch hergestelltes, aus den
Nährstoffen des Fleisches (Eiweisskörper
u. Salze) bestehendes Albumosen-Präparat,
geschmackloses, leicht lösliches Pulver.
Als hervorrngendes
Kräftigungsmittel
für
schwächliche
in der Ernäh­
rung zurück­
gebliebene
Personen,
Brustkranke,
Nerven-
leidende,
Magenkranke,
Wöch­
nerinnen, an
englischer
Krankheit
leidende
Kinder,
Genesende,
sowie in Form von
Ci5cn-5cmat05e
besonders für
Bleichsüchtige '♦y
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose Gesteht aus Soinatose.mit 2%
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maasse
den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien
Nur echt, wenn in Original­
packung.
öl
©
fciV
%
|U(1111111 tmrnerSexite,
bie Kattjreinerä STneipp»
Sütatätaffee niept oertoeuben, obgteidj
er ein fo Wot)lfd)mecfeube§ unb ge=
fitnbeS Kaffeegeträitf ift?
SBcil ttocl) nidjt Me miffen, tt»elcf)e
großen SBorjiige berKatßreiner=Kaffee
befijjt, ber burd) einen ©jtract au§
ber Kaffeepftanje Stroma unb ©e=
fdjmacf be§ S3o£)ueufaffee3 erf)ält.
®erfelbe oereinigt baper in unü6er=
trefflidjer SSeife bie loertßooKen ge*
fimbljeitlidjen (Sigcufdinften be§ f)ei=
mifdjen 9D?a£jpräpnrate§ mit bem
beliebten ©cfdjmactärei,} bc3 58o£)uen=
taffce§. Katljreinerä Stlneipp»
tatfee bient jumcift al§ 3ufaß äutn
93oI)nenfaffee, fdjmectt aber aud)
pur getrunten ooräüglid). @r ift
überall 51t Ijabcit, barf jebod) nie=
mals offen oertauft werben, unb
ift nur ed)t in beit befamtten DrU
giualf)afeten mit bem Ülilbe be3
ijjfarrerg Kneipp nnb bem Statuen
>fiatl)reincr«.
O
ü


[ 2023-06-29 10:51:04.716 - 19000110 - Seite 15 ]
Nr. 1.
„H Y GIEÄ'
Seite 15.
ARCO
Wärmster clirnat. Curort Südtirols,
nächst dem Gardasee, Saison 15. Sept.
bis 15. Mai. Volle südl. Vegetation,
besonders geschützte Lage. Täglich
zweimal Curmusik auf der Promenade. Curanstalt; Ficbten-
und Sool-Inhalationen, Kaltwassercuren etc. Bahnstation, Post,
Telegr.-Amt mit Nachtdienst. Telephon, Hocbquellenwasser-
leitung, electr. Beleuchtung. Hotels ersten Ranges. Pensionen.
Zahlreiche, vollständ. eingerichtete Fainilienwohnungen. Pro-
specle durch das Cur-Comite.
Aelteste 1826 von Vinccnz Priessnitz gegründete
Wasser-Heilanstalt in Bad Gräfenberg
dsIeit. Schlesien; Bahn-, Post- und Telegr.-Stal, Omnibus zu jedem Zuge.
Vortrefflich gegen Kraokheitpn des Nervensystems, der Verdauung^-,
Harn- und Geschlechtsorgane, g'-gen allgeni. und Hlntkrankhoitcn.
2UU0* ü. d. M., weltberühmter Qiicllonroichthiim, ausged. Promenaden in_
Laub- und Nadelwald. Auskünlte und Prospecte gratis durch die y
Priessnitz’sche Bade-Inspection. «St?3 1855^
Chefarzt Dr. Hosanu. VINCENZ PBIESSNITZ, l esitzer. U
Soccccccccccccccccccccccc CCCCCCCCCCCOCO
1
Für Lungenkranke.
anat
avos-
1560 m ü. M.
Dr. Dannegger, Schweiz.
Freie, geschützte Lage, Liegehallen, electr. Licht,
Centralheizung, Lift.— Prospecie franco.
Toblach im Pusterthal (Tirol ).
„Südbahn-Hotel Toblach“ und „Fürstenhof“.
4000 Fuss Seehöhe, am Waldesrande gelegen.— Kräftigendes
Hoehalpen-Clima.— Eingang in das herrliche Doloinitgebiet des
Ampezzos mit grossartiger Alpenseenerie.— Saison vom
Mai bis Ende October.— Pension von 11. 4.50 aufwärts.
I851 Besitzerin: Elise Ueberbacher.
Wintersaison Gries b. Bozen. Hotel und Pension Bellevue.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewahrt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Verdauung.-
organe, bei Gicht, Magen- und Blaseukatarrh. Vor­
züglich für Kinder, Reconvalescenten und während der
Gravidität.
Bestes diätetisches n. Erfrischungs-Getränk.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco. 17
K«i$crbad
Oberbayern.
(Bahnlinie Wien —Salzburg-
Kufstein —München).
in
A/trenommirte Kaltwasserheilanstalt für das gesammte Natur-
he/lverfahren. Grosser Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht-, Luft- und Sonnenbäder. Sool-, Moor-, Kräuter-, Sand-
und Kohlensäure-Bäder etc. Stahlquelle. Streng individua-
lisirende Behandlung. Civile Preise. Prospect gratis und
franco durch die Badeverwaltung
Dr. M. Zimmermann, SÄ.
Schroth’ 80" 6 Naturheilanstalt
in Nieder-Lindewiese, ösrerr. Schlesien.
die einzige ihrer Art, gegründet iin Jahre 1829 von dem Naturarzt Joh. Schroth.
Anstrebung erhöhten Stoffwechsels durch zweckmässige strenge Diät und feuchte
Rinpuckungen Besonders gute Erfolge bei Blut-, Nerven-, Geschlechtskrank­
heiten, Lei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen
Schleimhäute, dann der Verdauungs-, Harn- und Athmungsorgane.
sowie auch bei Frauenkrankheiten. Ausgeschlossen sind Iiungrentuber-
oulose, Herzklappenfehler und bösartige Neugebiide. Die Cur wird das
ganze Jahr hindurch mit gle ch günstigen Erfolgen gebraucht. Frequenz 9U0 Personen
1854 förUgrupiremtmt unb Crirfitb alpt Hut ton tut (Orte.
Prospecte sendet gratis die Anstaltsleitung'.
Oi manc+all Dr- Gustav Lantin’s
Curanstalt
1
im Gentnim Bodens und seiner Thermen gelegen. Die Anstalt
Rietet modernsten Comfort, electrisehe Beleuchtung, Central-
ki heizung, künstliche Ventilation, Aufzug, grossen iNalur-Paik,
Hochquellen-Trlnkwasaer.
Chefärzte: Dr. Gustav Laiitin, Dr. Podzahrndsky, Dr. A. Bum.
Baden bei Wien
Cur-Behelfe:
Gesummt- Wa'sserheil-
verfahren, Medicinal-
Moor-, natürliche Schwefel- und Kohlensäure-Bäder (Patent
Keller), Massage, Orthopädie, medic.o-meehanis-lies Zander-
lustitut, Tabesbehandluug nach Frenkel-Leyden, Eleetro-
t h e r a p i e, eleetrische Lichtbäder, vollständiges Inhalatorium, pneumatische Kammer, Trink-,
Diät-, Terrain-Curen. Trauben-Curen, Faugo-Behandlung. Angenehmer Winter-
aufenthalt für Erholungsbedürftige. Die Curbeheife stehen auch externen Patienten' zur Verfügung.
1
1833
l
UJintercur.
a


[ 2023-06-29 10:51:04.716 - 19000110 - Seite 16 ]
Seite 16.
,H Y G I E A'
Nr. 1.
©@©©®©@<
| SEEBAD REGIME
CX 10 Minuten von Fiume entfernt. Strandseebäder. Wunder-
Jjjf bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istrianisehen
@1 Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura­
nts tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni-
J“’ busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
® Marac, Ba6i6& Grlavan,
ß® Eigentümer.
I HOTEL SUSAK
in Sugak bei Fiume, Seeaussicht,
Festsaal, Restauration etc. wird am
40 Zimmer, grosser
. November eröffnet.
I
0
©
I
i
®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®
Hj Königl. ungarische Staatseisenbahnen.
Wintor-Fahrordnung Her Salondaapfer
für die Seeroute
Fiume-Venedig und Fiume-Ancona.
Zwischen Finme und Venedig* und zwischen Flame und
Ancona verkehren mit allem Comfort versehene Eildampfer, welche
ausser der I. Classe noch je eine Luxusclasse mit separatem Salon,
Cabinen mit vorzüglichem Botte, Rauchzimmer, electrischer Beleuch­
tung haben. Ausser dem Salon befindet sich auf dem Dampfer zwischen
Fiume-Ancona noch ein kleiner eleganter Familien-Salon mit 4 Schlaf­
stellen (salon prive), welcher besonders gemietet werden kann.
Die Winter-Fahmrdnung der Salondampfer vom 1. November bis 31. März 1900
ist folgende:
Abfahrt von Fiume nach Venedig jeden Samstag 8 Uhr Abends,
im Anschlüsse an den von Budapest anlangenden Schnellzug. Ankunft
in Venedig nächsten Tag um 7 Uhr Früh.
Abfahrt von Venedig nach Fiume jed n Dienstag Abends 7 Uhr
30 Minuten vom St Marcusplatze. Ankunft in Fiume nächsten Tag
um 6 Uhr 30 Minuten Fiüh im Ant-chlusse an den nach Budapest ab­
gehenden Schnellzug
Von Fiume Abfahrt nach Ancona jeden Donnerstag Abends 8 Uhr
im Anschlüsse an den von Budapest anlangenden Schnellzug. Ankunft
in Ancona nächsten Tag Früh 6 Uhr, im Anschlüsse an den nach
Rom ahgehenden Schnellzug.
Von Ancona Abfahrt nacli Finme jeden Samstag Abends 8 Uhr
30 Min. im Anschlüsse an den Rom—Neapel—Bolognaer Schnellzug;
Ankunft in Fiume nächsten Tag um 6 Uhr 30 Minuten Früh im
Anschlüsse an den nach Budapest ahgehenden Schnellzug.
See-Ueberfahrt beträgt IO Stunden.
Fahrpreise von Fiume nach,.Ancona oder Venedig:
Luxusclasse, inclusive Bett Kr. 16.—
l. Platz„ n 12.—
I- III. Matz..„ 6.—
Zwischen Wien Staats- oder Nordbahnhof und Finme
über Budapest betragen die Fahrpreise bei Schnellzügen in der
I. Cl. 36.70 Kr., II. Ul. 24.40 Kr. und bei Personeiizügen III. CI.
II. 80 Kr. und sidd. diese-Karlen 8 Tage giltig, während welcher Zeit
die Fahrt in Budapest gegen Bestätigung seitens des Stationschefs
beliebig unterbrochen werden kann.
Ueber die vorstehende Reiseroute werden auch directe Fahr­
karten nach Italien zu folgenden Preisen ausgegeben v
I. Classe II. Classe III. Classe
Frcs 75.80 Frcs. 55.45 Frcs. 30.15
Budapest—Firenze
,, —Genua
,, —Milano
—Turin
—Neapel
—Rom
via
\ Fiume-
I Venedig
} via Fiume-
Anc»na
02.50
71.95
92.25
104.45
76 05
auch
67.25
52 85
67.10
75.55
55.65
von Budapest
„ 36.56
„ 28.70
. *6.45
„ 41.05
„ 30.30
nach den
Padua,
Ausser diesen Biliets werden
Stationen B&ttagrlia, Bologna, Brindisi, Livorno,
Pisa, Verona directe Biliets ausgegeben
Nähere Auskünfte werden im Fahrkarten-Stadtbureau
der königl. ungar. Staatseisenbahnen, in den Cook’schen
Reisebureaux, in den intern. Reise- und Verpflegsbureaux
„COURIER“ in Abbazia und Wien, in den Reisebureaux
Schenker& Co., Stängens m Berlin uid Antonio de Paoli
in Venedig ertheilt.
Budapest, 6. October 18L9.
DIE DIRECTION
der königl. ungarischen Staatseisenbahnen
(Nachdruck wird
nicht honorirt.)
Climatischer Curort und Seebad Abbazia.
VN intersaison vom November bis Mai.— Seebadesaison vom Mai bis
November. Bewährt gegen Catarrhe der Athmungsorgane, Dich Hof­
rath Professor Dr. Oertel der beste Curort für Herzleidende. Vor­
zügliche Station für Nervenkranke und Reeonvaleseenten. Vorzüg­
liche Pensionen und Logis. Strandpromenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontheater. Coneerte der eigenen ständigen Cur-Musik-
Capelle, Reunionen, Bälle u. A. m. Auskünfte ertheilt:
1436 Oie Cur-Commission in Abbazia (Istrien).
*
ABBAZIA.
1496
Pension Hausner
Famillennaus I. Ranges. Bestgelegene SUdzImmer mit
Balkons, 100 Betten. DEPENDANCEN: VILLA „ABBAZIA"
UND „ISTRIA" DIRECT AM MEERE. Grösstes und melst-
frequentirtes Fremden-Etablissement In Abbazia, nach den
Curanstalten der k. k. prlv. Südbahn-Gesellschaft. IM
CENTRUM DES CURORTES.— NÄCHST DEN PARK­
ANLAGEN— vls-ä-vls DEM HOTEL KRONPRINZESSIN
STEPHANIE.— Pension von fl. 4.— an.— Neuer illustr.
Prospect soeben erschienen. KEGLLViCH-HAUSNER.
Lovrana am Quarnero.
Hotel Riviera
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatische Meer, eine Stunde
von Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt für Reeonvales­
eenten. Im Sommer überaus erquickende Meerbäder in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu mässigen Preisen. Nähere Auskünfte
eitheilt Max Richter,
Hotelier, Lovrana.
Gegründet 1888.
„Wiener Heim”
Abbazia.
Pension
Pamilienhaus I. Ranges mit 2 Dependancen. 40 mit Comfort ein­
gerichtete Zimmer mit piachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer
am Strande eigene Badeeabinen. im Hause warme See- und Süss­
wasserbäder. Garten mit Kegelbahn. Anerkannt gute Küche. Logis
mit ganzer Verpflegung von fl. 4.— aufwärts. Lawn-Tennis- und
Oroquet-Spielplätze, Kegelbahn im eigenen Garten.
Oat ganze Etablissement ist mit electrischer Beleuchtung versehen. 'W
1443 Der Eigentümer: FVietlr-ictli Klein.
I
Vertreter für Fiume und Abbazia: Julius Kadiseh,
Buchhandlung, Abbazia (Bazar Mandria). Derselbe über­
nimmt Abonnements und Inseraten-Auf träge für die
„HYGIEA”.^
„Rygiea“ ganzjährig 24 Kronen, halbiährig 12 Kronen. Inseraten- Tarif: 4mal gespaltene Nonpareillezeile 25 Heller, für
Deutschland 30 Pfg. Probeblätter gratis. Zahlbar in Wien, Ilj2, Nordbahnstrasse 28.
Herausgeberin: M. Uerz.— Chef-Redacteur: Ludwig Hirschfeld.— Verantwortl. Redacteur: Ferd. Aiehner.
Druck von Richard Thimm, Wien, II., Darwingasse 4.

