
[ 2023-06-29 10:34:08.037 - 19000210 - Seite 1 ]
Vertretungen:
Abbazia: Jul. Kadisch.
Berlin: Invalidcndank.
Frunkfnrt a/Rf.s
G. L. Daube& Co
Graz: Jos. \. Kienreich.
Paris: John F. Jon< s& Co.
Zürich: Orell Füssli.
XV. Jahrg.
WIEN—ST. PETERSBURG
IO. IF’eTox-u.ar 1900.
Nr. 3.
H YGIE A
Erscheint:
Am 10. ii. OS. jeden Monats.
Abonnement:
G inzjährig Kronen 24.—.
Insertion:
4mal gespalt. Nonpareille-
• Zeile 25 Heller.
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Cümatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de l'Hygiene publique.)
Begründer: Max Constantin Herz, lorresp. Mitglied der Kais. Kuss. Gesellschaft
zur Wahrung der Volksgesundheit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris, Gründer der curörtlichei Section des Kais. Kuss. Rothen Kreuzes etc.
Eisenthümer:
Max Constantin Herz’ Erben und
Ludwig Hirschfeld.
Redaction und Administration: Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
WIEN: Verlag für den Buchhandel: Moritz Perles, 1.. Seilergassc 4.
ST. PETERSBURG: Hof-Buchhandlung Carl Rioker, Newski-Prospect.
Seine k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste
H®rr Erzherzog Kranz Ferdinand von Oesterreieh^Este.


[ 2023-06-29 10:34:08.037 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite 2.
„HY Gc I EI Ä“
Nr. 3.
Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog 1 Franz Ferdinand von
Oesterreieh-Este.
SSfer erhabene Prinz bildet die Hoffnung aller Völker Oesterreich-
Ungarns. Er ist der Nächste zum Throne seiner Väter und
in voller körperlicher und geistiger Frische obliegt er den
hohen Aufgaben, die ihm von unserem erhabenen Monarchen
gestellt wurden. Gott segne den hohen Herrn!
JUcliei* für tfriljopitbtfdjc 3M>y<triiic
(Km-fette und)
für BüifgratuerFrümmmtgeu, Xüirbelentjünbuitg, <SelenFsßitt3Ünbuugeu
1111b Derfteifungen, Betnbrüdje, BücFenmarFsleiben, Kiitberlä^mungcn ic.
in ber ortliopäbtfd?eit Bnftalt I., @£ud)ifutbcit 6 ((Eingang HTilc^g. \).
f— I#| n« •— Dr. C. T. v. OTTO, Hafenarzt und Mitglied des
/ L-/ Ivl CL m Seesanitätsrathes, ordinirt für Harnkrankheiten
von 10—12 Mittags. Via del Molo Nr. 1, II. St.
FIUME.
Kön. Rath Dr. GROSSICH (Palais „Adria“) ord.
für Gynäkologie von 11—1 Uhr.
Zur Behandlung der Lungentubereulose
in häuslicher Pflege,
Von Dr. W. Wertheimer, Ass. des Prof. Winternitz in Kaltenleutgeben
(Schluss.)
»Mm Laufe des Monates Jänner 1898 erholte sich der Kranke
bei vollsländigem Aufhören sämmtlicher catarrhalischer
*5*»^ Beschwerden soweit, dass er das Bett verlassen und lags-
'? Y über ohne Kreuzbinden bleiben konnte. Sein Gewicht
stieg bis Ende des Monates auf 63 kg. Während dieser Zeit war
auch der Appetit stürmisch erwacht und es konnte bei reichlicher
Darreichung von Milch gemischte Nahrung zugestanden werden.
Eine Untersuchung am 29. Jänner ergab links vorne oben
Vesiculärathmen, rechts cavernöses ln- und Exspirium ohne Rassel­
geräusche, links nach abwärts normale Verhältnisse, rechts saccar-
dirtes unbestimmtes Athmen. Die Herzaction ruhig, kräftig,
76 Schläge. Hinten rechts oben der Schall verkürzt, in der Fossa
supraspinata beinahe Schenkelschall, nach abwärts Aufhellung bis
zu normalem Schall an der Basis. Links der Schal) hell und voll
über der ganzen Lunge. Links oben etwas Knarren und unbe­
stimmtes Athmen bei Abwesenheit von Rasselgeräuschen, rechts
hörbares cavernöses In- und Exspirium. Iu der Gegend der Schulter-
blaltgräte zum Theile consonirende Rasselgeräusche, gegen die
Basis zu scharf vesiculäres In- und Exspirium. Der Auswurf sehr
gering, doch bacillenhältig, der Harn normal.
Die Behandlung blieb consequent wie oben angegeben.
Trotz der Rauhheit der Witterung konnte Patient, der längst
jedes Krankheitsgefühl vollständig verloren hatte, tagtäglich die
Sonnenstunden im Freien verbringen, Promenaden unternehmen,
bergsteigen. Der Husten war mit Ende des Winters und zu
Frühjahrsbeginn total geschwunden, so dass seit der Zeit eine
Untersuchung des Auswurfes auf Bacillen wegen Mangels an Material
nicht mehr vorgenoinmen werden konnte.
Am 3. April betrug das Körpergewicht des Patienten 65'7
Kilogramm.
Die letzte Untersuchung hatte folgende Ergebnisse:
Der schlanke, hochgewauhsene Patient zeigte ein frisches
gesundes Aussehen, einen verhältnissmässig viel reichlicheren
panniculus adiposus. Die Herzaction ruhig und kräftig, 76 Pulse
in der Minute, der linke Thorax erweitert sich hei der Respi­
ration mehr, als der rechte, der nachgezogen wird, die rechte
Schüller steht etwa um 3 Querfinger tiefer wie die linke.
Die Athmung links vorne vesiculär, rechts oben wenig
Athem, aber ohne cavernösen Character; hinten rechts über der
Spitze abgeschwächtes Bronchialathmen ohne jedes Rasselgeräusch,
nach abwärts saccardirt, an der Basis beiderseits normales Athem-
geräusch. Ueber beiden Lungen nirgends eine Spur von catarr-
halischen Erscheinungen.
Ab und zu vorgenommene Messungen ergaben stets normale
Temperaturgrade, wie sich Patient überhaupt von Woche zu Woche
wohler fühlte und stets daran gemahnt werden musste, dass er
keineswegs geheilt, sondern nur in ein Stadium des Stillstandes
gebracht sei und der weiteren Behandlung und Schonung dringend
bedürfe. Die beschriebene Behandlung (morgens und abends mit
Hilfe einer Pflegerin eine kalte Waschung) wurde bis in den
Monat Juni heibehalten, von da ab blieb Theilwaschung am Abend
weg und wurde dafür Vormittags eine kurze kalte Douche mit
beweglichem Fächer auf Brust und Nacken applicirt. Der Kranke
verbrachte beinahe die ganze Sommerszeit im Freien und fühlte
sich vollkommen wohl.
Mit Beginn des Schuljahres gegen Ende September begab
er sich nach Wien zurück, um seine Studien wieder aufzunehmen,
wobei er aber während des ganzen Jahres zu Hause eine modi-
fleirte Wassercur, bestehend in kalten Waschungen des ganzen
In der Fremde.
Erzählung von J. S. Schwur z.
(VIII. Fortsetzung.)
da stand sie vor mir mit ihrem reichen, blonden Haare,
ihrem milchweissen Gesichte und zarter Wangenröthe, ihren
schwärmerischen blauen Augen, ihrer schlanken und doch
üppigen Gestalt— da stand sie vor mir, meine einzige
theuere Schwester! Und dieses junge, kaum neunzehnjährige
MädcheD war hundert und vierundsechzig Meilen weit zu mir hier­
hergeeilt, um mich in meiner Krankheit zu pflegen.
„Hildegard, ich habe zuvor im Traume Deine Stimme gehört,
aber auch noch eine zweite, so liebe, melodische— oder war’s
Täuschung ?“—
„Nein, lieber Ernst, es war die Stimme einer Freundin, die
ich hier gefunden. Ernst, sie ist so schön, so vollkommen und ihre
Stimme klingt wirklich wie Musik, sie spricht Melodie. Du
sollst sie sehen— gleich !“
Und Hildegard ging aus dem Zimmer.
Nachdem sich die Thüre hinter meiner Schwester geschlossen
und ich in spannender Erwartung ihrer Wiederkehr harrte, trat
Beckmann wieder an mein Bett, erfasste meine Hand und sprach
n halb ernstem, halb schalkhaftem Tone:
„Lieber Freund, ich sollte eigentlich es nicht dulden, dass
Sie in Ihrer jetzigen Verfassung von einer Aufregung in die andere
versetzt werden. Hat Sie das Erscheinen Ihrer Schwester überrascht,
so wird ihre hier gewonnene Freundin nicht minder überraschend
auf Sie wirken. Ich muss Sie darauf vorbereiten, denn Fräulein
Formers ist keine alltägliche Erscheinung.
„Ich glaube ihre Stimme in meinem Delirium gehört zu
haben 1 *, erwiderte ich, „und es muss eben ihre Stimme gewesen
sein, da ich diejenige meiner Schwester ebenfalls deutlich vernahm.
Der Tonfall dieser Stimme klang mir wie himmlische Musik und
er wirkte auf mich unaussprechlich beruhigend.“
„Ja, das ist ihre Stimme!“ rief Beckmann fast mit Be­
geisterung; ,.es ist die einzige Stimme, die mich bewegen konnte,
sie in der Hauptkirche zu accompagniren; die Stimme ist zu
schön, zu süss und voll Schmelz, als dass sie anders als wie
zur Ehre Gottes ertönen sollte.— Doch still, ich höre die Damen
kommen! Ä—
Die Thüre öffnete sich und herein trat, von meiner Schwester
an der Hand geführt— ein Engel... Doch nein! An dieser
Erscheinung war nichts Seraphisches, denn es lag in ihr zu viel
Gluth, so dass man vermeinte, es strahle von ihr Frühlingwärme
und Frühlingsleuchten aus. Diese Gluth war wieder gemildert von


[ 2023-06-29 10:34:08.037 - 19000210 - Seite 3 ]
Nr. 3.
.HYSIIÄ 1
Seite 3.
Körpers am Morgen und abwechselnd Kreuzbinden und Leibbinden
für die Nacht fortsetzte.
Am 25. November v. J. stellte er sich auf unser Verlangen
in der Anstalt wieder vor und konnte uns berichten, dass er sieb
vollkommenen Wohlseins erfreue, während der ganzen Zeit nicht
gehustet hatte, normalen Appetit habe, mit einem Wort:
gesund sei. Die Untersuchung ergab: die rechte Thoraxhälfte ist
eingezogen, scheinbar verlängert, die rechte Schulter um mehr
wie zwei Querfinger, die rechte Mamilla um gut zwei Centi-
meter tiefer stehend, die rechte Supraclaviculargrube stark
abgeflacht, die rechte Thoraxhälfte wird bei der Athmung etwas
nachgeschleppt.
In der Fossa supraclavicularis der Schall different, rechts
dem Tympanitischen nahestehend, unterhalb des Schlüsselbeins
links heller voller Schall, rechts der Schall kürzer, dem Schalle
des gesprungenen Topfes ähnlich. Das Zwerchfell rechts am
ui.teren Rande der sechsten Rippe, die Herzdämpfung auffallend
verkleinert, über dem Herzen Lungenschall; der Spitzenstoss nicht
zu tasten. Hinten links normaler Percussionsschall, rechts über
der Fossa supraspinata wesentliche Verkürzung, welche sich nach
abwärts ausgleicht.
Vorne an der linken Spitze volles, scharf vesiculäres Athmen,
kaum hörbares Exspirium, rechts viel spärlicheres Vesiculärathmen,
etwas saccardirtes, hörbares Exspirium und schon unterhalb der
Clavicula sehr deutlich hörbare Aortentöne. Hinten analoge
Athemgeräusche ohne Erscheinungen von Cartarrh. Die Herzaction
mhig, kräftig. Körpergewicht 63'50 Kilogramm.
Ich habe die Resultate der physicalischen Untersuchung aller
Phasen der Krankheit in der Zeit unserer Beobachtung mitgetheilt,
weil sich daraus eine ziemlich klare Vorstellung der pathologisch
anatomischen Zustände und des Heilungsprocesses unschwer com-
biniren lässt.
Der Patient erscheint hei uns in einem Zustande der disse-
minirten Tuberculoie mit Phthise, wir finden Calarrh, einen
grösseren Herd an der rechten Spitze und kleinere, käsig pneu
monische Herde offenbar mit raschem Gewebszerfall. Wer vermag
in solchem Stadium eine Prognose zu stellen, wer vermag hier
von einer Therapie, sei sie welche sie wolle, mit Sicherheit einen
Erfolg vorauszusagen? Zwar ist es nichts ganz Aussergewöhnliches,
dass solche Fälle sich noch bessern und selbst ausheilen, doch
bei einer so vorgeschrittenen ftoriden Phthise bei einem so jugend­
lichen, hereditär belasteten Individuum sieht man wohl selten in
so kurzer Zeit einen so eclatanten Erfolg, wie in dem vorliegenden
Falle, wo die Ausführung der hydriatischen Massnahmen grössten-
theils ungeschulten Personen oblag. Es unterliegt wohl keinem
Zweifel, dass der rasche und grosse Erfolg dem mächtigen tonisiren-
jener himmlischen Lieblichkeit und Unschuld, welche wir uns unter
dem Begriff des Engelhaften vorstellen; irdische Schönheit und
himmlische Reinheit schienen in diesem Wesen sich zur ent­
zückendsten Harmonie verschmolzen zu haben. Der hohe Wuchs
von vollendeter Plastik der Formen war mehr schlank als üppig,
mehr zart als kräftig; aus dem herrlichen Gesichtsoval leuchteten
zwei wunderbare rehbraune Augen, welche jedoch im Affect tief­
dunkel blitzten; das dunkelbraune Haar, dessen Farbe mit dem
feinen, rosigschimmernden Teint wunderbar contrastirt, hing in
breiten Flechten bis über dte Hüften hinab. Die ganze Erschei­
nung drückte fröhliche Offenheit und doch eine gewisse mädchen­
hafte Scheu aus, und wie sie, mitten im Zimmer stehen bleibend,
mich mit ihrem bezaubernden Lächeln ansah, schien es doch,
als ob sie zu befangen wäre, mich anzusprechen.
Und ich?— ich harrte auf den ersten Ton ihrer Stimme
und, versunken in ihrem Anblicke, vergass ich, sie zu begrüsseu.
„Sieh doch, lieber Ernst, das ist Bertha, meine liebe Freundin,
welche jeden Nachmittag sich mit mir in Deiner Pflege getheilt
hat. Sie hat mir die Qual mancher Stunde verscheucht mit ihrem
fröhlichen Geplauder, und jetzt steht sie da. als ob sie nicht bis
zwei zu zählen vermöchte.— Vorwärts, Bertha, reiche doch meinem
Bruder die Hand und vor Allem sprich doch etwas 1“
den Effecte der alle Hilfs- und Wehrkräfte des Organismus wach-
rufenden hydriatischen und diätetischen Factoren und der Freiluft­
behandlung zuzuschreiben ist.
Das Fieber verschwand durch Ausgleich der gestörten
Wärmebilanz, die Schweisse verschwanden durch Besserung der
Haulcirculation und des Gaswechsels. Unter den Kreuzbinden ver-
.Budapest: Eötvös-Denkmal.
flüssigten sich die Secrete, die pneumonischen Herde lösten sich,
die gebesserten Circulationsverhältoisse in der Lunge brachten
dem Gewebe bessere Ernährungsbedingungen und ermöglichten die
Vernarbung, das Ideal der Ausheilung nach Zerfall.
Das süsse Kind trat an mein Bett und reichte mir das weisse
Händchen mit den Worten:
„Herr Alter, Ihre Schwester ist eine Plaudertasche und
liebt augenscheinlich die Uebertreibung. Ich habe weiter nichts
gethan. als mit ihr meine müssigen Stunden verschwatzt und nur
thut sie so, als ob ich weiss Gott was vollbracht hätte. Doch
ich werde mich jetzt nicht mit Dir streiten, Hildegard 1 Wie geht
es Ihnen, Herr Alter?“
„So wohl, dass ich’s nicht sagen kann“, erwiderte ich,
durchbebt von dietem reizvollen Klang der Stimme „und ich bitte
Sie, Fräulein, nur immerfoit zu sprechen... Ich bitte, sprechen
Sie 1“ Unwillkürlich hatte ich bei dieser Bitte die Hände gefaltet
und die Art, wie ich Bertha dabei ansah, Hess sie erröthen...
Meine Schwester lächelte unter Thränen und umarmte das herzige
Wesen. Ich war ihr für diese Umarmung dan.tbar... Dann
wurden Stühle an mein Bett gerückt und die Damen Hessen sich
auf denselben nieder, während Beckmann sich am Fussende postirte,
Und nun ging’s an’s Erzählen. Drei Tage nach meiner
Erkrankung, als ich bereits im heftigen Delirium lag, schrieb
mein Chef an meine Mutter und theilte ihr in schonender Weise
mit, wie es um mich stehe. Der Arzt hatte von einer sehr bedenk­
lichen Krisis gesprochen... Meine Mutter hatte zurück tele-


[ 2023-06-29 10:34:08.037 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4.
HYGISA“
Nr. 3.
Aehnliche Erfolge sahen wir nicht selten durch unsere Be­
handlung eintrelen, so dass ich es wohl aussprechen darf: Es
wäre nicht nur wünsch enswerth, sondern Pflicht
jedes Arztes, der es mit seinem sich ihm anver­
trauenden Patienten gut meint, unsere einfache
Methode nachzuprüfen.
Zu unseren heutigen Bildern.
iJir beschliessen heute die Bilderserie aus Budapest. Zunächst,
bieten wir das Standbild des grossen ungarischen Dichters
und Staatsmannes E ö t v ö s. Es ist dies eine Bronce-
r statue des berühmten ungarischen Bildhauers Adolf
^ Huszar; sie erhebt sich auf dem sogenannten „Corso“,
dem Franz Josefsquai, dem schönsten Theile der ungarischen
Hauptstadt. Der Dichter des „Doifnotär“ und des „Karthäuser“
ist hier im Nationalcostüm und in leicht vorwärtsschreitender
oratorischer Pose dargestellt. Jeder Ungar blickt mit Erfurcht zu
dem Standbilde dieses hehren Dichters und schaffensfreudigen
Staatsmannes auf.
Der Calvinplatz rnil dem Danubiusbrunnen ist nach
der einen Seite etwas kleinstädtisch, sonst aber imposant. Die
Sandsteinfontaine inmitten des Platzes ist ein Geschenk der
„Ersten vaterländischen Sparcasse“, deren prächtiges Palais dem
Platze zur grössten Zierde gereicht. Die unteren weiblichen
Figuren der Fontaine stellen die drei Flüsse Save, Theiss und
Drau dar; oben thront der Danubius.
Da, wo der Wailzner-Boulevard und die prächtige Andrässy-
strasse zusammenslossen, erhebt sich die Leopoldstädter
Basilika, grossartigster Kirchenbau Ungarns, ein wahres Wunder­
werk des bedeutendsten ungarischen Architecten Nicolaus Y b 1 s.
Die Höhe des Baues bis zur Kreuzesspitze beträgt hundert Meter.
Die das Städtebild beherrschende reich vergoldete Kuppel, flankirt
von zwei ungemein wirkungsvollen, in den obersten Theileu durch
brochenen Seitenthürmen, jeder 70 Meter hoch, erregt Staunen
und Bewunderung. Von der Höhe der Kuppel geniesst inan eine
einzig-schöne Fernsicht.
Schliesslich bringen wir eine Ansicht des Waitzner-
Boulevard, welcher den ganzen grossen Boulevard-Ring ab-
schliesst und sich bis zum Westbahnhofe hinzieht.
Veldes im Liede.
?er nur einmal das reizumflossene Juwel des romantischen
|;s krainischen Oberlandes glitzern und flimmern gesehen
hat, sei es im strahlengesältigten Sommersonnenlichle,
das wie— fast möchte man sagen ein Tagfeuei werk—
emporsprüht von den leichtgekräuselten Fiuthen des in die
ringsumragende Bergwelt tiefhineingebetteten herrlichen Alpensees
von Veldes, der da durchfurcht wird von unzähligen Kielbooten
und Kähnen aller Art vom Morgen bis zum Abend und nicht
selten vom mondhellen Abend bis nahe an den lichten Morgen,
die Insassen von Lust und Freude voll, oder aber, wem es nur
einmal vergönnt gewesen, eines jener unvergesslichen Winterfeste
auf der spiegelglatten Fläche ringsum die Inselkirche im leicht­
beschwingten Laufe des Eissportes mitzumachen, all diese:
„Wenn sie dann in der Ferne
Gemessen Heimatglück,
0 ja, sie denken gerne
An Veldes noch zurück“
wie eine Dichterin im Süden Oesterreichs so wahr und so bezeich­
nend von der Wirkung der in Veldes gesammelten Eindrücke
„zu singen und zu sagen weiss“.
Das romantische Oberkrain und dessen Perlen, Veldes und
die benachbarte Wochein. sie wurden und werden mit Recht von
heimatlichen und fremden Poeten oft und gerne im Liede gefeiert.
Unter den Hochgesängen auf Piacht und Schönheit beider
stehen obenan die Feierklänge unseres meistgefeierten vaterländischen
Sängers der Freiheit und der Rosen, unseres unvergesslichen
Dichtergrafen Anastasius Grün— Anton Alexander Graf
Auersperg— der seinen „Veldes“ gewidmeten Cyclus von
Liedern mit der unvergleichlichen Apostrophe beginnt:
„Du grünendes Thal, du krystallener See,
Du liebliches Eiland mit blinkendem Kirchlein,
Ihr trotzigen Felsen, ihr lauschigen Forste,
Die ihr mir Aug’ und Sinne umstrickt,
0 löst mir das Räthsel und nennt mir das Wunder,
Womit ihr das Herz auch in Wonnen berauscht.
Den Geist auch in fesselnden Zauber mir bannt“.
Und in der Gharacteristik der Seeumrahmung also trefflich malt:
„Am Ufer liegen die Stätten der Menschen
Zerstreut ein fein fallen gelassenes Spielzeug
Wie farbiger Sand nürnbergisehen Schnitzwerkes
Von Häusern und Hütten und zierlichen Villen—
0 Thal der Zauber, voll Grösse, voll Anmuth.— —“
Und dessen „Seebild“ in philosophirender Sentenz ausklingt:
„Auf den Höh’n die Burg, im Thal die Hülte,
Neben dem Römerstein der schimmernde Kirchthurm,
Altes und Neues, sowie die Menschlein dazwischen,
Alles zerschwankend, zerbröckelnd und zerfliessend.
Aber das Dulden und Wünschen, Ringen und Hoffen
Hingesunkner Jahrhundert’ und Menschengeschlechter
Lebt noch fort ui.d fort in geläuterter Klarheit“.
Anastasius Grün’s Lehrer und Freund, der
erste slovenische vollwerthige Dichter Fracz
Preseru, hat in seinem Meistersänge von der Bekehrung des
letzten Heidenslovenen Certomir, im Sange von der Taufe an dem
graphirt, dass sie ihre Tochter an mein Krankenlager entsenden
möchte, sie fürchte sich jedoch, ein 2ojähriges Mädchen allein in's
Ausland zu senden. Daraufhin hatte mein Chef die ihm befreundete
Casseler Familie Former gebeten, meine Schwester bei sich aüf-
zunehmen. FreuDd Beckmann reiste ihr auf Kosten meines Chefs
bis zur Grenze entgegen und sie trafen sich in einem Hotel zu
Bodenbach, bis wohin meine Mutter die Tochter begleitet hatte.
In Cassel stieg meine Schwester bei Formers ab, fand hier die
herzlichste Aufnahme und an der einzigen Tochter des Hauses
eine hingebungsvolle Freundin. Au mein Krankenlager getreten,
fand sie mich im fürchterlichsten Fieberrasen. Wie im keuchenden
Kampfe auf Tod und Leben hätte ich geschrieen und getobt und
dann wieder geweint, dass ich ein Menschenleben auf dem Gewissen
habe. Immerfort habe ich gekeucht, als ob ich mit Jemandem mit
allem Kraftaufwande ringen würde und dabei grässlich geflucht
und geschrieen. Es sei fast unfassbar, wo ich die physische Kraft
bergenommen, wochenlang solche Extase auszuhalten. Seit drei
Tagen sei ich nun im tiefen Schlafe gelegen —- bis jetzt 1 Während
dieser ganzen Zeit waren die beiden Mädchen und Beckmann bei
mir; Bertha Former kam aus Cassel schon jeden Morgen um
7 Uhr und blieb bis spät Abends; meine Schwester schlief nur bei
Tage ein paar Stunden und der treue Beckmann schlief fast gar
nicht— es war schier unfassbar, wo der so schmächtig gebaute
Beckmann die Kraft bernahm zu solch’ aufreibendem langen Nacht­
wachen.
Man sah’s ihm aber auch an 1 Die Augen lagen ihm
tief in den Höhlen und sein eingefallenes Gesicht war bleich zum
Erschrecken. Hingegen sah meine Schwester frisch und blühend
aus. Ueber all’ dem Plaudern und Erzählen vergass Frl. Former
niemals, mir pünktlich zur Minute die Medicin zu reichen, von
5 zu 5 Minuten die Compresse zu erneuern und so oft ich mehr
als einen Satz gesprochen, mir schon ins Wort zu fallen und nicht
zu dulden, dass ich mich mit vielem Sprechen anstrenge. „Es wird
sich noch Gelegenheit genug für Sie finden, geistreich zu sein",
rief sie lachend. „O, ich weiss, dass Sie südliche Beweglichkeit
des Temperaments besitzen und Sie sollen nicht ohne Humor sein.
Aber Alles zu seiner Zeit! Jetzt schön rnhig sein, bis der Herr
Doctor die Erlaubniss zum Reden gegeben 1“
Und ich gehorchte und hörte nur auf die Musik ihrer
Sprache, auf den unaussprechlichen Wohllaut ihrer Stimme, sah ihr
in das so tiefe und doch so himmlisch sanfte und unschuldsvolle
Auge und wünschte mir gar nicht zu gesunden. Ich fühlte mich
so selig-matt, so glücklich-unbeholfen, so wohlig-kraftlos und
ich hörte nur im stillen Entzücken, bis mich wieder ein


[ 2023-06-29 10:34:08.037 - 19000210 - Seite 5 ]
Nr. 3.
,H Y G I E Ä“
Seite 5.
Savica-Wasserfalle *) im Triglavgebiete das Einst und Jetzt der
Insel im Veldes-See, das begrabene Heidenthum und das entstandene
Christenthum in die Verse gefasst’:
Die Insel, ragend aus der Wellen Runde,
Jetzt fromm geweiht als Wallfahrtsort Marien,
Sieh’ Riesengletscher stehen im Hintergründe
Von schönen Feldern, die nach vorne zieh’n.
Da gibt Schloss dir zur Linken Kunde,
Rechts siehst du Hügel hinter Hügel fliehen,
Nach Heinrich P e n n’s getreuerer Uebersetzung, oder nach
Eduard Samhaber's freierer Nachdichtung:
Lass uns den Kahn nach jener Insel leiten.
Die Glocke ruft, die Silbertöne gleiten,
Allmächtige Sehnsucht fasst den Wandersmann,
Gegrüsset seist du Maria! hebt er an,
Es sind so harte Stürme, die ihn trafen,
Mit Wünschen kommt er, die im Herzen schlafen
™ Und will Mariens Wunderglöcklein zieh’n.—
Budapest: Calvinplatz mit dem Danubiusbrunnen.
Land Krain hat keinen schönem Ort zu weisen
Dort war zu Zeiten Certomir’s zu schauen
Der Göttin Ziva Bild auf Liebesschwingen,
Der Jünglinge die Seufzer anvertrauen
Der Weinen ihr und Lachen eilt zu bringen
Ihr lieben Mädchen, Waffen, die euch Frauen
Unüberwindlich stets den Sieg erringen.
Dieses Poem übersetzten ins Deutsche die Dichter Edward Sam h aber und
Heinrich Penn.
sanfter Schlummer in das Reich glücklicher Träume hinüberge­
zaubert hatte.
Noch acht Tage— dann war ich wieder „mobil“— ich
konnte das Bett verlassen!
VIII.
Ich hatte endlich in Cassel eine Familie gefunden, in deren
Mitte ich. meine Sonn- und Feiertage verbringen konnte. Es waren
dies die Eltern jenes herrlichen Mädchens, das meine Schwester
als Freundin gewonnen hatte* Die Familie bestand blos aus Vater,
Mutter und Tochter. Der Vater, ein fast sechzigjähriger Mann
von tiefernstem, fast verschlossenem Wesen, behandelte mich wohl
freundlich nach seiner Art, indem er mir aufmerksam zuhörte,
wenn ich von meiner fernen Heimat erzählte, aber sonst war von
ihm keine Aeusserung wirklicher Herzlichkeit zu erreichen. Die
Mutter, eine Frau in den Vierzigern, die einst blendend schön ge­
wesen sein musste und auch jetzt noch aussah, als wäre sie eine
Dreissigerin, war um Vieles redseliger, als ihr Gatte und sie behan­
delte mich mit viel Wohlwollen und Herzlichkeit. Man nannte das
Paar „Particuliers“, denn es lebte von einer bescheidenen Rente,
die es sich aus einem einst sehr bedeutenden Vermögen gerettet
hatte. Frau Former sagte einst zu mir: „Herr Alter, wir sind
herabgekoramene Leute. Vor zehn Jahren besassen wir noch mehr
Da: Der alte Triglav lässt
Den Donner los und wirft vom hohen Sitze
Dem Mitternächt’gen die rothen Blitze,
Es sind die alten Götter, welche drohen.
Verstumme Glöcklein! Immer schwerer rollen
Die Donner an, als ob mit dumpfem Grollen
Der Zeit sie dächten, da aus See’s Blüthen
Sich jener lichte Tempel einst erhob
Und Morgensonne ihre ersten Gluthen
Der Göttin Zira um die Stirne wob.
als eine Million Thaler, jetzt leben wir von einer Rente, die kaum
dreitausend Thaler ausmacht.“
„Madame“, erwiderte ich, „da bin ich um Vieles herab­
gekommener. Meine Familie galt noch vor drei Jahren als eine
der wohlhabendsten meiner Heimatsstadt, heute lebt meine Mutter
von einer Rente, die kaum fünfhundert Thaler übersteigt und ich
musste meine Studien aufgeben, weil ich meiner armen Mutter
nicht länger zur Last sein wollte. Und meine Schwester ist ein
Mädchen ohne Vermögen...
„Wie doch das Schicksal Leidensgenossen zusammenführt!“
meinte Frau Former. „Ihr Freund Beckmann ist auch so ein
Herabgekommener in unserm Sinne. Sein Vater war ein ausge­
zeichneter Mann der Kirche und der Wissenschaft, allseits]* hoch­
verehrt und er wäre wohl Superintendent geworden, wenn er noch
zehn Jahre gelebt hätte. Und der Sohn?— ein verbummeltes
Genie !“—
„Aber ein herzensguter Mensch, Madame, ein Goldjunge^!“
rief ich. „Aus Beckmann lässt sieb noch etwas Tüchtiges machen,
wenn nur Jemand auf ihn Einfluss gewänne.“
„Dieser ,Jemand 1 ist gefunden !“ rief Frau Former lachend,
„Ich bin’s nicht“, antwortete ich seufzend.
„Nein, Sie nicht, aber_~ Ihre Schwester !“


[ 2023-06-29 10:34:08.037 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite 6.
,H Y GF I E A“
Nr. 3.
Die berühmte deutsche Romanschriftstellerin E. Werner
begrüsste Veldes mit den Worten:
Einst tauchte mir nach trüben Neheltagen
Aus Wolkenschleier und aus Regenflor
Mit seinem Beigeskranze, seinen Sagen,
Das schöne Veldes sonnenhell empor.
Still lag der See mit seinen klaren Fluthen,
Die Burg, von dichtem Waldesgrün umlaubt,
Und leuchtend stand in rothen Abendgluthen
Des mächt’gen Triglav dreigekröntes Haupt.
Langsam zerfloss das Purpurlicht dort oben
Und leise hielt ein blauer Nebeldnft
Der Inselkirche Heiligthum umwoben.
Der Glockenklang zog durch die stille Luft—
Man kündet hier die Erhörung drohen,
Wenn beim Gebet die Wunderglocke ruft.
Der weltbekannte Sänger des ,Zlatorog“, Rudolf B a u m-
h a c h, ruft weit hinaus das Lob des mächtigen Bergesalten Triglav.
des Bergwardeins von Veldes, mit dem kurzen Spruche:
Dir mächtiger Triglav gilt mein Lied, mein Grüssen,
Drei Häupter hebst du trotzig in die Höh’!
Wie jener Gott, nach dem sie dich einst hiessen,
Und jedes trägt ein Diadem von Schnee.
Eine sinnige Dichterin unserer Heimat, Maria Luckmann,
hat in ihren kürzlich der Oeffentlichkeit übergebenen „Poesien“ voll
Herzenswärme und edlen, echt weiblichen Empfindens (ein nicht
minder hoher, schöner Gedanke) dem „schönsten Orte“ im
Krainerlande, Veldes und seinem See, eine Reihe herrlicher
Lieder gewidmet, aus denen wir eines der schönsten und mit
Bezug auf die Jahreszeit: das actuellste, hier ausheben wollen:
Veldes im Vorfrühling.
Winter ist’s noch tief im Thale,
Auf der Alp' glänzt Gletscherschnee —•
Eine blanke Eisesfläche
Bietet jetzt der blaue See!
Frühling doch ist’s auf den Höhen,
Wo der Sonne Liebeshauch
Allen Schnee hinweggeschmolzen
Früher, als es sonst ihr Brauch.
Aus dem Moose Blumen sprossen:
Rosig zarte Erika,
Christwurz, Primeln, Lederblümchen
Lächeln freudig— wir sind da!
Blaue Frühlingslüfte wehen,
Bienen summen sanft ihr Lied,
Grüne Fichten Balsam hauchen—
Oh schon ganz der Winter schied?—
„Meine— Schwester?“ stammelte ich starr vor Schreck.
„Ja, Ihre Schwester, Herr Alter. Beckmann liebt sie. Ich
hab’s aus guter Quelle.“
„Madame, das wäre ein Unglück. Meine Schwester ist arm,
Beckmann auch und— was noch schlimmer— ohne Beruf. Wie
will er sich diesen schaffen? Und wer sagte Ihnen, dass er meine
Schwester liebe?
„Meine Tochter. Und diese hat’s von Ihrer Schwester
selbst.“—
„Hat Beckmann Hildegarden das Geständniss gemacht ?“ rief
ich ausser mir.
,.Ja, das that er. Und Hildegard liebt ihn wieder.“
„Dann muss meine Schwester augenblicklich abreisen !“
Diese Worte schrie ich fast. Mir lag der Schreck in allen
Gliedern. „Ich selbst opfere mich jeden Augenblick für Beck­
mann— er hat’s um mich verdient— aber meine einzige Schwester
kann ich ihm nicht opfern. Dieses Leben ist mir zu theuer!
Hildegard muss fort, noch heute !“
„Herr Alter, sprechen Sie vorerst mit Beckmann. Fordern
Sie ihn auf, sich einen Beruf zu begründen und geben Sie ihm
Hoffnung. Sonst vernichten Sie ihn ganz. Beckmann hat schon
so viel gelitten, dass dieser Schlag ihn zerschmettern würde.“
(Fortsetzung folgt.)
Dunkler Wald dort unterm Felsen,
Schienest mir ein Paradies,
Wo nur Lenzeswonne lachte,
Als ich säumend dich verliess!—
Schwere, graue Wolken kamen,
Flocken fielen über Nacht—
Droben auf der lichten Höhe
War vorbei die Frühlingspracht!
P. v. Radies.
Aus den Curorten und Verkehrscentren.
Bad Elster, 12. Jänner. Die Petition des Gurvereines an
den Landtag, welche sich gegen die Erbauung von staatlichen
Villen zur Unterbiingung von Curgästen in Bad Elster richtet, hat
günstige Aussichten. Wenn auch die Beschwerde- und Petitions-
depulation zu dem Schlüsse kommen sollte, der Kammer zu em­
pfehlen, die Petition auf sich beruhen zu lassen, so ist doch kaum
anzunehmen, dass bei der herrschenden Stimmung im Landtage
angesichts der Finanzlage Sachsens und der Ueberlastung des
ausserordentlichen Etats die Anlage von etwa 250.000 Mark in
zwei Staatsvillen im Elsterbade die Genehmigung beider Kammern
finden wird.
Friedrichroda veröffentlicht seine erste Wintercurliste,
welche bis 15. d. M. die Anwesenheit von 72 Gästen ausweist.
Es ist dies immerhin ein guter Anfang, doch müsste durch eine
entsprechende Propaganda die Entwicklung des Curortes als
Winterstation gefördert werden.
Gmunden. (Zur Saison 1900.) Herr Director Cavar vom
Linzer Landestheater, der das Gmundner-Theater schon seit andert­
halb Decennien musterhaft leitet und sich einer allerhöchsten
Belobung rühmen kann, trifft für die kommende Saison grosse
Vorbereitungen, und beabsichtigt, auch die Operette zu pflegen.
Wie verlautet, wird das Sanatorium schon zeitlich eröffnet, da
bereits viele Anfragen eingetroffen sind, was leicht erklärlich ist,
denn das Institut ist so vortrefflich versorgt, dass es seit seinem
Bestände immer mehr Anerkennung findet.
Gries bei Bozen. In der am 6. Jänner abgehaltenen
Sitzung der'Vorstehung des Curvereines Bozen-Gries machte Vor­
stand Dr. Eduard v. Zallinger-Thurn die Mittheilung, dass
auch in dieser Saison der Besuch der Erzherzogin Elisabeth»
Tochter der Kronprinzessin-Witwe Stephanie, zu erwarten sei.—
Die Prinzessin dürfte Ende Februar zu längerem Aufenthalte in
dem Curorte eintreffen.
Bild Johannisbrunn. Der von Herrn Baumeister Geld ne r
geleitete Bau der neuen Wasserheilanstalt ist so weit gediehen, dass
bereits mit der Aufstellung der grossen Dampfkessel und Maschinen
begonnen werden konnte und es ist vorauszuselzen, dass die
Anstalt rechtzeitig mit Beginn der Saison wird eröffnet werden
können.— Unser Landsmann Herr Med. Univ. Dr. Karl Mohilla,
welcher die Stellung eines gräflich Razumovsky’schen Bade- und
Herrschaftsarztes übernommen hat und gegenwärtig in Wien weilt,
wird seine Praxis im Bade Johannisbrunn am 1-5. Mai aufnehmen.
Herr Dr. Mohilla, der bereits als practischer Arzt in Klagenfurt
und Fohnsdorf thätig war, weilt gegenwärtig in Wien, um bei
Professor Winternitz, nach dessen Principien die neue Wasserheil­
anstalt in Bad Johannisbrunn eingerichtet wird, zu studiren.
Lesina (Süd-Dalmatien.) In der Mitte des reizenden und
seit jeher vielbesuchten Landes Dalmatien liegt auf der gleich­
namigen Insel die Stadt L e s i n a, von den Nordwinden durch
die dahinterliegenden Berge geschützt; nicht mit Unrecht ist die­
selbe „Oesterreichs Madeira“ genannt worden. Das Klima ist ein
südliches, indem Dattelpalmen, die Citronen, Johannisbrode, Caeteen
u. a. Tropenpflanzen im Freien wachsen und üppig gedeihen.
Bei einer Vergleichung der Temperaturen von Abbazia, Lussin-
piccolo und Lesina im Monate December v. J., wo Schneegestöber
das Festland und heftige Bora die Nordseite der Adria unaufhör­
lich heimsuehten, konnten wir die nachfolgenden Daten feststellen:
in Abbazia betrug die Mitteltemperatur 5'1° C, in Lussinpiccolo
6'9° C. und in Lesina 8 9° C. Am 15. December war die Tem­
peratur in Hyäres, Cannes und Nizza bis auf —'5°, —7° und sogar


[ 2023-06-29 10:34:08.037 - 19000210 - Seite 7 ]
Nr. 3.
„HY5IKÄ 1
Seite 7.
bis auf —C. gesunken, während die Temperatur in Lesina am
genannten Tage 14-5° C. erreichte! Aber es wäre eigentlich nicht
nöthig, solche Daten festzustellen, um die Milde des Klimas von
Lesina hervorzuheben; man braucht nur hier die Vegetation in
dieser Zeit zu sehen. Die Mandelbäume zeigen schon die ersten
Blüthen, die Citroneubäume tragen stolz ihre schweren Früchte
und die Rosmaringesträuche sind voll mit wohlriechenden Blüthen.
Keine Kun^t, sondern es ist hier Alles Natur! Zu den vorzüg­
lichsten Eigenschaften des
Klimas von Lesina gehört es,
dass die Luft vollkommen
rein und ganz staubfrei
ist, dass in Lesina der
Nebel sozusagen unbekannt
ist, ferner, dass die Tempe­
ratur den ganzen Winter
hindurch keinem raschen
Weciisel unterworfen ist.
Man hat auch dafür Sorge
getragen, dass der Fremde
ein ganz nettes und seinen
Wünschen vollkommen ent­
sprechendes Hotel- Curhaus
finde, wo er eine aus­
gezeichnete Wiener Küche
geniessen kann. An St.rand-
promenaden mit wunder­
schönen, wechselnden Aus­
sichten fehlt es ebenfalls
nicht. Die Verbindungen
mit dem Festlande sind zwar
nicht die gün-tigsten, indem
man von Fiume nach Lesina
mit den Eüschiffen der
Actieogesellschaf( Ungaro-
Croala und bei einer kleinen
Rast in Spalato, etwa 14
Stunden braucht.
Marienbild. Der geplante
Bau der electrischen Bahn
ist vertagt worden, so dass
dieselbe in der kommenden
Saison noch nicht verkehren
wird.- Die Stadtvertretung
hat die Aufnahme eines
Anlehens im Betrage von
1,700.000 Kronen beschlossen.
Meran. Das vierte Tau­
send unserer Curgäste ist
Budapest: Leopoldstädter Basilika.
Am Vierwaldstättersee ist eine Gesellschaft in Bildung
begriffen, welche die Einrichtung und den Betrieb einer Natur­
heilanstalt bezweckt. Diese wird unter die Leitung eines wissen­
schaftlich gebildeten Arztes gesteht werden und neben dem
Wässerheilverfahren auch Luft- und Sonnenbäder u. s. w. zur
Benutzung bieten.
Westerland-Sylt. Am meisten von allen Nordseeinseln
hat wohl unsere Insel, durch Abgeschnittensein vom Festlande in
diesem Winter zu leiden
gehabt. Am 7. December
v. J. musste die tägliche
Dampferverbindung aufhören
und das Eisboot, welches nur
Briefe und Zeitungen, und
diese auch nur bis zu
einem bestimmten Gewicht­
satze, befördert, die Verbin­
dung vermitteln, wenn es
möglich war durch das Eis
zu kommen und die Witterung
es erlaubte. Am 5. Jänner
d. J. konnte der Dampfer
wieder seine erste Fahrt
machen und uns die in
grosser Menge in Hoyer
lagernden Weihnachtspackete
bringen. Bis zum 10. Jänner
d. J. hatten wir regelmässige
Verbindung, die dann aber
wieder bis zum 19. Jänner
unterbrochen wurde und
zwar so, dass auch das Eis­
boot seine Fahrten nicht
unternehmen konnte und wir
eine ganze Woche ohne jeg­
liche Post waren. Als am
20. Jänner der Dampfer ver­
suchte die Verbindung wieder
aufzunehmen, musste er mit
zerbrochenen Rädern und
Schaufeln den Hafen wieder
aufsuchen und können wir
nach der Reparatur desselben
auf eine regelmässige Verbin­
dung vielleicht hoffen. Auf
wie lange kann Niemand
sagen! Wir wollen nur
wünschen, dass uns das neue
Jahrhundert auch eine bessere
erreicht; wir haben ein Saison Vollbild wie schon lange nicht. Aus
allen europäischen Staaten weilen Persönlichkeiten von Stand und
Ansehen hier. Von Mitgliedern regierender Häuser erwähnen
wir: Se. Hoh. Herzog Ernst von Sachsen-Altenburg, Se. k. Hoh.
Herzog Philipp v. Württemberg, Ihre k. u. k. Hoh. Herzogin
Maria Theresia v. Württemberg.— Der Zuzug nach unsern
Curort nimmt ständig zu.
Rohitsch- Sauerbruun soll durch den projectirten Bau
einer Eisenbahn von St. Georgen zur steirisch-croatischen Grenze
einen neuen Anschluss an den Weltverkehr und damit eine ver­
mehrte Bedingung des Aufschwunges gewinnen. Der österreichische
Eisenhahnminister Ritter von Wittek hat den ungarischen Handels­
minister verständigt, dass er bezüglich der von der Station
St. Georgen der Südbahn ausgehenden und über Rohitsch-Sauer-
brunn zur steirisch-croatischen Grenze führenden Eisenbahn-Linie
die Vorarbeiten angeordnet und mit den weiteren Verfügungen
die Grazer Slatthalterei betraut hat. Die geplante Linie berührt
im Thale des Flusses Sotla auch ungarisches (croatisches) Gebiet.
Man knüpft in dem reizenden Curorte mit Recht hieran die besten
Erwartungen.
Verbindung bringt und die, an die betreffenden Behörden gerich­
teten Petitionen und Beschwerden eine dem neuen Jahr­
hundert entsprechende Verbindung im Winter für die Insel
im Gefolge haben. Der Telegraph brachte uns die Nachricht,
dass die Canalisation von Westerland nun endlich genehmigt
sei und können wir zur Saison 1901 unsere Badegäste durch diese
Neuerung und Verbesserung unseres Bades überraschen und erfreuen.
Literatur.
Geuter’s illustr. Führer: „Salzkammergut u. Salzburg“.
Mit Plan, Karte und Schafberg-Panorama. 2. Auflage. Darmstadt,
Städtebilder- Verlag Karl P. G e u t e r.- Dass Geuter’s ..Städte­
bilder“ für die Landschafts- und Städteschilderung mit Rücksicht
auf den Touristenverkehr vorbildlich und richtunggebend geworden
sind, darf als allgemein bekannt vorausgesetzt werden. Nach
Geuter wagt sich kaum Einer mehr an eine solche Arbeit. In dem
vorliegenden Werkchen hat Geuter seine ausgezeichnete Eigenart
förmlich überboten. Es gilt dies im gleichen Masse von der wohl­
durchdachten Gliederung und Anordnung des Stoffes wie von seiner


[ 2023-06-29 10:34:08.037 - 19000210 - Seite 8 ]
Seite 8.
Nr. 3.
„HYSIE A“
Behandlung. Unter der Knappheit der Darstellungsmethode leidet
die Anschaulichkeit der Schilderung nicht nur nicht, sondern sie
gewinnt sogar. Da ist aber auch nicht der kleinste Winkel oder
Steg, der für den Touristen irgend von Interesse, übersehen. Die
pittoreske Vielgestaltigkeit dieses begnadeten Erdenvvinkels ist hier
derart erschöpfend auf verhältnissmässig kleinem Raume geschildert,
dass man dafür keine andere Bezeichnung wählen kann, als wie
das Wort „meisterhaft“. Und wir schreiben das Wort wohl-
bedacht nieder.
Kleine Rundschau.
Eine Versammlung von Vertretern der Ostseebiider hat.
auf Einladung des pommerschen Verbandes kürzlich zu Berlin
stattgefunden, um den allseitig gewünschten „Verband deutscher
Die Hebung des Mineralwiisserexportes bildete jüngst
den Beralhungsstoff für den Vorstand des österreichisch ungarischen
Exportvereines, da auffallender Weise die österr. Ausfuhr hinter dem
Export deutscher Wässer zurückbleibt, obgleich die österr. Wässer
an Güte und Geschmack den ausländischen nicht nachstehen.
Den Hauptgrund erblicken die Interessenten in dem Verbote, die
für den Export im Auslande bestimmten Mineralwässer mit Kohlen­
säure zu imprägniren. Die Mineralwässer seien alle auf diesem
Wege hergerichtet und entsprächen dem Geschmacke überseeischer
Abnehmer in Folge ihres Mehrgehaltes an Kohlensäure besser.
Der Vorstand wird daher eine allgemeine Versammlung der öster­
reichischen Quellenbesitzer einberufen, um dann bei der Regierung
in dieser wichtigen Frage vorstellig zu werden.
Ostseebäder“ ins Leben zu rufen. Unter Vorsitz des Bürgermeisters
Wegener- Swinemünde wurde die Tagesordnung erledigt, die
Statuten berathen, der Etat aufgestellt und namentlich beschlossen,
in Berlin die Geschäftsstelle und in zwanzig Städten, u. A. Wien,
Prag, Budapest und Warschau, Abgabestellen für die Prospecte
einzurichten. Zum Ehrenpräsidenten wurde der Geh. Commer-
cienrath Dr. Delbrück-Stettin-Heringsdorf gewählt. Der Vorstand
setzt sich zusammen aus den Herren Bürgermeister Wegener-
Swinemünde, erster Vorsitzender; Rechtsanwalt Dr. Delbrück-
SLettin, zweiter Vorsitzender; Senator Paaschen-Rostock Warne­
münde und Bürgermeister Kümmert- Kolberg. Beigeordnete:
Bürgermeister Buntzen- Glücksburg, Schatzmeister. Hofrath Dr.
Röchling-Misdroy, Badearzt und Liman-Berlin.
Der 18. Congress für innere Hedicin findet vom 18. bis
21. April 1900 in Wiesbaden statt. Präsident ist Herr Prof. Dr.
von Jaksch in Prag. Folgende Themata sollen zur Verhandlung
kommen: Die Behandlung der Pneumonie, Referenten Herr
v. Koränyi Pest und Herr Pel-Amsterdam. Die Endocardilis und
ihre Beziehungen zu anderen Krankheiten, Referent Herr Litten-
Berlin. Ausserdem haben sich u. A. folgende Vortragende ange­
meldet: Neusser-Wien, Wenkebach-Utrecht, K. Grube-Ncuenahr-
London, M. Bresgen-Wiesbaden, Schott-Nauheim, Martin Mendel­
sohn-Berlin, Weintraud-Wiesbaden, Herrn. Heidebrandt-Berlin. Mit
dem Congresse ist eine Ausstellung von neueren ärztlichen
Apparaten, Instrumenten, Präparaten u. s w verbunden. Anmel­
dungen sind an Sanitätsrath Pfeiffer, Wiesbaden, zu richten.
f^tlr ''flreist und Üferz.
Nirwana.
?|j|ch sehn’ mich aufzuathmen nur einmal
Wi Und von mir zu werfen Alles, Alles——
^ Vergangenheit und Gegenwart
‘ Und auch das arme, arme Stückchen Zukunft!
Nur Freiheit und ein körperloses Nichts—
Mehr will ich nicht —- will keinen Himmel
Und keinen Strahlenglanz des Gottes,
Nicht Belohnung und kein Paradies—
Nur undurchdringliches Vergessen.
Magherita Signori.
Aus den Curlisten.
Arco. Carl Dobner v. Dobenau mit Gemahn, Wien. Baron
v. Altvatter, Eger. Kövees v. Aszodund, Ungarn. Leo v. Sebyel-
lowski, Russland, v. Bippen, Kolbermoor, Baiern. Baronin
v. Weydenbrugk, Kiefersfelden, Baiern. v. Schydlowska, Russland.
Edler v. Hausser mit Gemahn, Graz. Sofie und Johanna Freiin
v. Thierry, Würzburg u. A. m.
Gries bei Bozen. Freifrau v. Vincke, Wiesbaden. Gräfin
Emma Maltzan, Reichenhall. Gräfin Ludwine Hallwyl, Pressburg.
Prinzessin Alexis v. Croy, Westphalen; Gräfin Medern, Kurland.
Freifrau v. Samson-Himmelstjerna geh. Freiin v. Stackeiberg mit
Familie, Livland.


[ 2023-06-29 10:34:08.037 - 19000210 - Seite 9 ]
Nr. 3.
„HYSIEI
Seite 9.
-8H-
-®
JVflttjjeilungen
aniuiiii!
005
nuniiiim
$bbazia
CLIVIATISCHER STRANDCURORT.— Winierslation.
Seebäder im Freien unü warme im Bade-Etablissement
(„Hotel Quarnero“).— Hydrotherapie— Electrici at.—
Massage und Heilgymnastik. -»■ Traubencur etc. Strand-
Promenaden.— Concerte, Theater, Reunions etc.
— Guranstalten und Hotels der Südbahn.—
Pensionen und Villen.
Regierungsrath Prof. Dr. Julius Giax,
Gur Vorsteher-Stell Vertreter, diiigirender Arzt der Curanstalten der internationalen
Schlafwagengesellseliaft und Chefarzt des Weissen Kreuzes in Abbazia etc.
Wer das Werden und Aufblühen Abbazias mit aufmerksamen
Augen verfolgt bat, der weiss es, dass Herr Regierungsralh Prof
Dr. Glax seinen hervor­
ragenden Antheil an der
Herbeiführung des Welt­
rufes unseres Quarnero-
juwels für sich in Anspruch
nehmen darf. Nicht nur
durch die von ihm aus­
gegangenen unmittelbaren
Impulse, sondern auch
durch Schriften hat er
alles zur Erkenntnis der
klimatischen Vorzüge und
der Heilanzeigen Abbazias
beigetragen.
Regierungsrath Prof.
Dr. Glax, der früher als
Universitätsprofessor in Graz
wirkte und als solcher
einige bedeutende Schriften
über die wichtigsten medi-
cini.schen Themen ver­
öffentlichte, hat seit seiner
Wirksamkeit in Abbazia
auch mehrere Werke über
diesen Curort erscheinen
lassen, von denen wir
erwähnen: „Abbazia als
Winteraufenthalt“, „Abba­
zia als Seebad“, „Abbazia
als Terraincurort“ (Prof.
Oertl, dem Schöpfer der
Terraincur, gewidmet).
Für die Einrichtung des seiner Vollendung entgegengehenden
neuen Curhauses hat Herr Regierungsrath Prof. Dr. Glax eben­
falls das Material geliefert, indem er durch ausgedehnte Studien­
reisen die hervorragendsten Musteranstallen des In- und Auslandes
besichtigte und die hiebei gewonnenen Erfahrungen für das neue
Abbazianer Curhaus verwertete, das ein glänzendes Juwel unseres
fashionablen Curortes darstellt.
**
*
Die Saison.
Fasching ist’s! Einst- vor 5—6 Jahren— war hier
der Carneval ein stiller Geselle. Zwei bis drei Bälle im Hotel
„Stefanie“— im Uebrigen gravitirte Alles nach Fiume. Und
jetzt ist’s umgekehrt, jetzt
kommen sie von Fiume
hierher, vor Allem die
Herren von der streitbaren
Macht, die schneidigen
Söhne Mars’, und sie
kommen hier auf ihre
Rechnung, denn einen
herrlicheren Flor von rei­
zenden Mädchenknospen
und prangend entfalteten
Rosen kann man sich nicht
Wie sie unsere
Carnevalfeste beleben! Wie
sie einen Zauber des Glanzes
und des Schönen und Be­
strickenden verbreiten. Es
ist von unsagbarem Reize,
zu selien, wie die Mitglieder
des High-life und der fein­
bürgerlichen Gesellschaft,
die jetzt hier— wie aus
der unten folgenden Liste
zu ersehen— besonders
zahlreich vertreten sind—
losgelöst vom Zwange der
Convenienz das durch das
Feingefühl gemilderte T e m-
perament entwickeln auf
den Bällen und Kränzchen,
wie sinnige Originalität
und höchst entwickelter
Schönheitssinn hier wahre Triumphe feiern. Abbazia’s Carneval
hat etwas Südlich-Feuriges; er hat Colorit und Glanz. Und wenn
man vollitalienische Carnevalsbilder gemessen will, dann macht
man Ausflüge nach den nahen Quarneroinseln mit ihrer Bevölkerung
voll Ursprünglichkeit und Sinn für malerische Anordnungen.
Ein herrlicheres Wetter für Ausflüge, als das jetzige, kann
man sich nicht wünschen. Warm, frühlingsmässigrein leuchtet
die Sonne hernieder; die Luft ist klar und ein wahres Lenzesweben


[ 2023-06-29 10:34:08.037 - 19000210 - Seite 10 ]
Seite 10.
„HYSII Ä“
Nr. 3.
geht durch die Natur. Der Himmel rein blau— wohin das Auge
sich wendet, nichts als Leuchten und Flimmern un 1 man wähnt
jenes sphärenhafte Klingen zu vernehmen, das den Hochklang
einer Harmonie bildet, die uns hier als farbensattes und farben­
reiches Naturbild umgibt...
An Vergnügungen fehlt es also nicht Allgemein freut man
sich schon auf den „W eissen Kreu z“-B a 1 I, der am 17. d. M.
im Hotel „Stefanie“ stattfindet, und für welchen die umfassendsten
Vorkehrungen getroffen werden. Dieses Blatt dürfte den Glanz­
punkt der carnevalistischen Veranstaltungen bilden.
Das Theater bietet ein abwechslungsreiches Repertoire
und ein tadelloses Ensemble. Die Directrice Frau Stelzer
erweist sich als ebenso fachkundig wie energisch. Sie hält ihre
wackere Truppe stramm beisammen, um ihr einen Geist der Freudig­
keit einzuflössen.
**
*
— Hier haben Aufenthalt genommen: Clotilde v. Turnau,
Wien. Ritt. v. Micavski, Tuczempy, Gal. Frl. v. Hautcharmoy,
Kapsdorf, Pr. Schl. Se. Hochw. Joh. Sole, Zbunid, Böhm. Graf
Siegfried und Joachim v. Schwerin, Bohrau, Pr. Schl. Baron
v. König, Ludwigsburg, Würt Graf Kesselstatt mit Gemahn und
Kindern, Schloss Au, Oh.-Oe. Ritter v. Udrycky, Galizien,
v. Bozsänyi mit Gemahn, Räkos Palota, U. Freih. v. Sauerma
mit Gemahn, Breslau. Graf Mielzynski mit Gemalin, Provinz Posen.
Baron v. d. Goltz mit Gemalin, Graz. Se. Ehrw. Robert Gurniak,
Pola. Graf Kinsky mit Töchter Comtessen Ilona und Margit,
Chlumec, Böhm. Michael und Wladimir Freih. v. Kolatschevsky,
Krementschug Poltoni, R. Baron Jeszewsky de Nagy Jeszen,
Also Hidvez, Ministerialrath v. Szilänyi, Budapest, v. Koncz, Nagy
Szeben. Baronin Hormuzaki, Czernowitz. Baron Josika mit
Gemalin und Töchtern, Branycska, Ungarn. Bella v. Csicserics,
Belgrad. Comtesse Julie Pininski, Grzymatow. Baron Schwartz,
Wien. Gräfin Stadion, Schloss Fri=kau, Mähr. Baron Vranyezany,
Gutsbesitzer, Mirkovec, Croat. Gräfin Chorinsky, Felsö Szemered,
Ungarn u. A. m.— Frequenz bis 31. Jänner 5093 Personen.
Geuter’s 2. Aufl. Ahbazia und Umgebung,
Fiume und Umgehung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend,
Mit 36 Ansichten und 2 Karten
Preis 1 Mark.
Karl I*. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
High-life.— Hofnachrichten.
G riifin Lonyay.
Die Vermählung Ihrer k. u. k. Hoh. der durchlauchtigsten
Frau Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefani mit dem jungen
Grafen Lonyay rückt immer näher. Das Langerwartete und
Langbezweifelte— es wird zum Ereigniss. Es gibt dies einen
Stoff für die Romanciers kommender Geschlechter, welche wohl
wieder, übersättigt von den Schilderungen socialer und sittlicher
Abnormitäten, zu der zarteren literarisc hen Kost der „ethischen
Beweggründe“ ihrer Helden zurückkehren werden. Und der
Herzensroman, der sich da vor unsern Augen abspielt, er wird
wohl auch seinen versöhnenden Abschluss finden nach dem alten
literarischen Principe der „poetischen Gerechtigkeit“. Wünschen
wir es der hohen Frau, die— um einem unwiderstehlichen
Herzenszuge zu folgen— sich freiwillig der Vorrechte ihrer hohen
Geburt und ihrer erhabenen Stellung begibt. Es hat dies gewiss
etwas Tiefergieifendes— die Augen werden feucht und man
flüstert Segenswünsche...
Das „Neue Wiener Journal“ bringt die nachstehende zeit-
gemässe Rerniniscenz aus dem Lehen des Vaters des zukünftigen
Gemals der Frau Kronprinzessin-Witwe, welche auch einen ver­
klärenden Schein auf das Andenken an den verewigten Feld­
marschall Erzherzog Al brecht wirft:
„Es war im Jahre 1856. In der Hofburg zu Ofen residirte
der Erzherzog A1 b r e c h t als der mit kaiserlichen Machtbefugnissen
bekleidete..Statthalter. Der. Erzherzog. ußterhiell einen glänzenden
Hofstaat, und seine engelsgute Gemalin, die milde Erzherzogin
Hildegard war unablässig bemüht, die politischen Gegensätze
im gesellschaftlichen Wege auszugleichen.
Ein glänzendes Hoffest folgte dem anderen. Die Erzherzogin
stellte sich an die Spitze zahlreicher Wohlfahrtsvereine, in der
Hoffnung, auf diese Weise die Damen der ungarischen Aristokratie
um sich zu sebaaren. Dies gelang ihr jedoch nur theilweise.
Nur wenige Familien, zumeist die höheren Officiere und Beamten,
sonnten sich an der bei solchen Anlässen erstrahlenden Hofgunst.
Unter diesen galt die Hofdame Gräfin G y ü r k y als ausgesprochener
Liebling der Erzherzogin. Ein Band inniger Seelenverwandtschaft
hielt die beiden gemüthsvollen Frauen umschlossen, und Gräfin
Gyürky benützte dasselbe, um im Interesse unglücklicher Lands­
männinen, deren Gatten oder Söhne im Kerker schmachteten oder
in der Verbannung weilten, durch ihre warme Fürsprache den
Weg zur Begnadigung anzubahnen.
Eine intime Freundin der genannten Hofdame war auch
die Gemalin des Grafen Franz Lonyay, geborene Jenni von
Bernath, die Mutter des Bräutigams der Kronprinzessin-Witwe.
Seit Niederwerfung des Aufstandes schmachtete ihr Gatte
in den Casematten von Kufstein. Noch inmitten der Flitterwochen
wurde der schwer compromitirte Graf verhaftet, und seither kam
kein Lächeln über das Antlitz der gramgebeugten jungen Frau.
Endlich reifte ein grosser Entschluss in ihrem Innern. Durch
Fürbitte ihrer Freundin wollte sie die Begnadigung ihres Mannes
erwirken. Sie verliess ihren vereinsamten Landsitz, der jetzt
einer Königstochter als glückliches Heim dienen soll und begab
sich in das in der Göttergasse zu Budapest gelegene Gyürky’sche
Palais.—
Der Portier, ein hiderher Wiener, hatte sich für die An­
meldung der ihm unaussprechlicli dünkenden ungarischen Namen
eine gemüthliche Praxis zürechtgelegt:
„Excellenz, eine Rebellenfrau!“ meldete er auch
diesmal und kehrte mit dem Bescheide zurück, dass die Gräfin
eintreten möge. Kaum hatte sie den Empfangssalon betreten, als
Gräfin Gyürky ihr entgegeneilte, sie umarmte und ausrief:
„Dein vergrämtes Gesicht verräth mir Alles. Du kommst
Franzens willen 1“
Thränen der schönen Frau bildeten die bejahende Antwort.
„Wenn auch Du mir nicht helfen kannst, meinen unglück­
lichen Mann zu befre; en, so geheh wir Beide seelisch und körperlich
zugrunde.“
„Leider hast Du zu Deinem Befreiungswerk den unglück­
lichsten Zeitpunkt gewählt“,— klagte die gutherzige Hofdame—
„die Erzherzogin, die mit Engelsgüte meine Bitten bei dem Erzherzog
zu unterstützen pflegt, befindet sich zur Cur in Baden und kehrt
erst im September zurück.“
„Noch drei Monate unsäglicher Pein also 1 Das ist mehr,
als was wir ertragen können. Wie die Kerkerluft an dem Leben
meines Mannes, nagt die bitterste Verzweiflung an dem meinen,
den Sommer überleben wir nicht 1“ jammerte Gräfin Lonyay und
rang die Hände.
„Da muss sofort Wandel geschaffen werden“— erwiderte
Gräfin Gyürky nach kurzem Besinnen. „Du musst selbst beim
Erzherzog zur Audienz erscheinen.“
Sofort fuhr die hilfbereite Frau nach Ofen, und es glückte
ihr auch, eine Audienz für ihre Freundin zu erwirken, die ausser
der Cour am nächsten Tage stattfinden sollte. Nach einer schlaflos
verbrachten Nacht begab sich Gräfin Lonyay in Begleitung der
Hofdame in die Hofburg zu Ofen. Ihre Freundin bot Alles auf,
ihr beherztes Auftreten einzuprägen.
„Der Erzherzog ist eine echte Soldalennatur“, sagte sie er-
mulhigend, „rauhes Aeussere, aber ein warmes Herz. Sei nur
offen und freimüthig und verlasse Dich auf den Schutzengel unserer
Nation, sowie nicht minder auf den, der alle schönen Frauen be­
sonders beschirmt.“
Einige Minuten banger Erwartung, und die beiden Damen
befanden sich im grossen Audienzsaal. Mit den besten Segens­
wünschen entfernte sich dann die Gräfin Gyürky. Ihre Freundin
Abbazia-Fiiltrer


[ 2023-06-29 10:34:08.037 - 19000210 - Seite 11 ]
Nr. 3.
„HYGIE A“
Seite 11.
Paradiso
LtlQBTfO
gotel per^icn de l’Curcpe.
Modernster Comfort. Lift. 140 Betten. Dampfsehifflände
und Trambaltestelle vor dem Hause.
Für Winteraufentlialt aufs eomfortabelste ein­
gerichtet. Waimwasserheizung in allen Räumen, so dass
im ganzen Hause eine gleichmässige, gesunde Temperatur
Her gestellt werden kann.
Heizung, Liebt und Bedienung werden in den
bescheidenen Passanten- u. Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigentümerin:
Frau HIRT-WYSS e Co.
Die Redaction und Administration der
HYGIEA
iä
befindet sieh
11/2, Nordbahnstrasse 28.
Pflege die Gesundheit und Schönheit/
Jzeruy’s bewährtes Präpan
OSAN
Czerny’s bewährtes Präparat ist das Allerbeste für
Mund und Zähne.
Ist antiseptisch, conservirend, reinigend,
gesund, angenehm und übertrifft die I
besten, bisher bekannten Zahnmittel um f
ein Bedeutendes. OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen a 88 kr., als Zahn- I
pulver in Dosen a 44 kr.
ist das beste und gesündeste
Schönheits-Mittel
a Flacon fl. 1.—
Balsaminenseife hierzu 30 kr.
ßjewtlj’S onenlultfdje
'gHofemrnfrj)
(Ssevnlj’g
iaunimjene
ist das beste
Haarfarbe-Mittel
Dunkelblond, Braun und Schwarz.
Preis fl. 2.50.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft; geprüft, ärztlich begutachtet.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse Nr. 6.
Haupt-Niederlage: I., Wallfischgasse 5, nächst der k. k. Hofoper.
Prämirt in London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Wien etc- etc. Zusendung I
per Postnachnahme. Depots in Apotheken, Droguerien, Parfümerieeü etc. f
Wo nicht vorrätliig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder|
wende man sich an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate.
Die Illustrationen Budapest sind dem bekannten Geuter'schen Städteführer entnommen
3. Aufl. Ausführlicher, übersicht­
licher und sorgfältig bearbeitetet
Führer durch die Lagunenstadt
ihre Sehenswürdigkeiten und
Sammlungen. Mit vollständigem
Catalog der Gemälde-Galerie, 39 Ansichten nach photo­
graphischen Aufnahmen und einem Plane der Stadt, Preis 1 Mark.
Karl P. Geixter’s Verlag, Harmstadt.
Geuter’s Fühl’©!’ D as l? 51126 Gebiet von Mori bis
Peschiera, Atco, Riva mit
Umgebung und die Orte des
See-Ufers umfassend. Zweite
neu bearbeitete Auflage. Mit
33 Ansichten und einer Karte des Gardasees.— Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
blieb allein. Und wie es in ernsten Momenten des Lebens so
oft der Fall ist, überkamen die Gräfin Erinnerungen, die den
Erzherzog in Strenge erscheinen liessen. Sie erinnerte sich an die
Deputation von Staatsmännern, die den Erzherzog um Wieder­
herstellung verfassungsmässiger Zustände baten, und denen er,
auf seinen Säbel schlagend, zur Antwort gab: „Das ist meine
Verfassung!“
Noch hatte sie den Gedankengang ihrer Bitte nicht geordnet,
als ein Offlcier der Leibgarde auf sie zutrat und höflich meldete,
dass die kaiserliche Hoheit sie erwarte.
Die schwere Sammtportiere öffnete sich und Gräfin Lonyay
stand dem Manne gegenüber, in dessen Händen das Schicksal ihres
Gatten ruhte. Angstbehend trat sie näher. Sie wollte sprechen,
konnte aber keinen Laut hervorbringen. Es wurde ihr schwarz
vor den Augen, und die Füsse wollten ihr den Dienst versagen.
Statt einer wohlgesetzten Bittrede machte sich ihr volles Herz
durch einen Thränenstrom Luft, der sich aus den schwarzen
Augen über das Antlitz ergoss. Sichtlich bewegt beobachtete der
Erzherzog diese Scene spontaner Gemüthsäusserung. Dann trat
er ganz nahe an die Gräfin heran, erfasste ihre Hand und nahm
ihr die Worle aus dem Munde:
„Nicht wahr, Frau Gräfin, Sie kommen ihres Hatten wegen
und möchten seine Begnadigung von mir?“
So viel Wohlwollen gab der Gräfin ihre Fassung wieder.
Mit bebender Stimme bat sie:
„Jawohl, kaiserliche Hoheit. Lassen Sie huldvollst Gnade
für Recht ergehen, wenn er in Ihren Augen schuldig erscheinen
sollte.“—
Eine Weile noch blickte der Erzherzog in dies seelenvolle
Auge, ein Lächeln erschien auf dem Antlitz und milde Güte tönte
aus seinen Worten, als er sprach:
„Beruhigen Sie sich. Ich will Alles für Sie thun. Ihr Gatte
soll frei werden.“
Auf eine so rasche Erfüllung ihres Herzenswunsches war die
schöne Frau nicht gefasst. In ihrem unendlichen Dankgefühl wollte
sie dem Erzherzog zu Füssen fallen. Dieser verhinderte sie daran
und richtete die verbürgten Worte an sie:
„Der Glanz so schöner Augen darf nicht in Thränen
erlöschen, zumal sie in so treuer Liebe für den Galten iiber-
fliessen.“—
Und sich mit einer huldvollen Handbewegung von ihr ver­
abschiedend, blickte er noch lange zur Thür, durch welche die
glückstiahlende Frau verschwunden war.
**
*
*** Kionprinzessin-Witwe Stephanie ist in Folge eines
leichten Influenza-Anfalles gezwungen das Zimmer zu hüten, und
war daher vei hindert, dem Balle bei Hofe anzuwohnen. Der
Zustand der Kronprinzessin-Witwe gibt, wie man uns versichert,
ei freulicherweise zu keinerlei Besorgnissen Anlass.
* Se. Exc. der Minister a. D Joseph Freiherr Dipaul i
hat in Begleitung seiner Gemahn und seiner Töchter, der Frei-
innen Immaculata und Agnes, eine längere Reise nach Italien
an getreten.
Se. Majeslät der Kaiser hat der Freifrau Antonia von
Spens-Booden, geh. Gräfin von K ü e n b e r g, Gemahn
des neuernannten Justizministeis, den Elisabeth-Orden I. Classe
verliehen.
** Giäfin Irma Bissingen-Adamovich ist von Oeden-
burg zu längerem Aufenthalte nach Pressburg abgereist.
* Gräfin Ihrma Gyürky-Solymosy ist von Budapest
nach Meran übersiedelt.=„
>Qu
kmgm
m j
k
| 50 Zimmer mit 18 Balkons und Loggien. Mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Sehr vorteilhaft am Strande gelegen. Meeres-!
E 3ht von allen Zimmern. Bäder im Hause. Durchwegs electrische Beleuchtung. Hochquellen-Wasserleitung. Der billigen Preise i
i besonders für i amilien zu längerem Aufenthalt geeignet. On parle les langues principales. Besitzer: Conrad Quitta.
s
4


[ 2023-06-29 10:34:08.037 - 19000210 - Seite 12 ]
Seite 12.
,H Y S I E A'
Nr. 3.
Personalnachrichten.
Ihre Exc. Freiherr und Freifrau von Nicolics, sind aus
Rudna im Torontaler Comilate zu längerem Aufenthalte im
Meranerhofe in Meran angekommen.
Allerlei.
Im Kaiser Franz-Josef-Kinderhospiz zu Sulzbach bei
Ischl werden für das Jahr 1900 zehn Plätze auf Rechnung des
Wiener allgemeinen Versorgungsfonds für arme scrophulöse und
rhachitische, in Wien heimatsberechtigte Kinder laut Beschluss des
Wiener Stadiralhes continuirlich besetzt gehalten.
Ein Lebeiisverlüngeriings-Serum. Verschiedene in Paris
lebende Gelehite beschäftigen sich augenblicklich wieder sehr
eifrig mit der Auffindung von geeignetem Serum zur Bekämpfung
der mannigfachsten Krankheiten und Gebrechen. Unter den
Suchenden und Forschenden befindet sich in erster Linie auch
ein Russe, der bekannte und verdienstvolle Professor Metschnikow,
der, Blättermeldungen zufolge, nichts Geringeres anstrebt, als die
künstliche Verlängerung des menschlichen Lebens mittelst der
Serumtherapie. Auf den ersten Blick wird ein solches Unter­
fangen gewiss nicht allein kühn und gewagt, sondern sogar
hoffnungslos erscheinen. Sieht man aber genauer zu und folgt
man dem Gelehrten in seinen Auseinandersetzungen, dann will es
— wenigstens dem Laien— scheinen, als ob in der Theorie
Metschnikow’s doch der Ansatz zu einem künflig erfolgreichen
Verfahren enthalten sei. Mit der dem wahren und tüchtigen
Forscher eigenen Bescheidenheit setzte Metschnikow letzhin seine
„Idee“— nur als solche will er vorläufig seine Entdeckung gelten
lassen— einem Redacteur des „Figaro“ auseinander. Das mensch­
liche Leben, so ungefähr drückte sich der Mann der Wissenschaft
aus, wird, abgesehen von Zufälligkeiten, Krankheiten, Körperver­
letzungen UDd dergleichen, durch den im Alter eintreienden
„natürlichen“ Verfall abgekürzt. Dieser allgemeine Körperverfal'
trete bei dem einen früher, bei dem anderen später ein, je nach
der gesundheitlichen Veranlagung und der früheren Lebensweise
der Betreffenden. In sehr vielen Fällen aber komme der Verfall
zu früh, weit früher, als es allgemein in der menschlichen Natur
liege, und der Professor war sogar erstaunt darüber, dass die
meisten Menschen, und selbst die in höherem Alter stehenden, recht
ungern aus diesem Jammerthale scheiden, was ihm als Beweis
dafür galt, dass „ihre Stunde im Grunde noch gar nicht gekommen
sei“, wenigstens nicht die rechte, die „programmmässige“ Stunde.
Wenn der Mensch wirklich alle seine Kriifte aufgezehrt und bis
ans Ende seiner „vorsehvifIsmässigen“ Zeit gelebt habe, müsse
ihm der Tod wie eine Erlösung erscheinen, müsse er aufrichtig
wünschen „ausruhen“ zu können. Nun hier scheint der Gelehrte
von seinem physiologischen Gebiete ab- und ins psychologische
hineinzuschweifen. Ich glaube allerdings nicht, dass sich die
Mehrzahl der Menschen selbst mit dem höchsten Alter zufrieden
gebeD werde. Infolge unserer modernen hygienischen Einrich-
lungen, unserer tüchtigen ärztlichen und pharmaceutischen Pflege,
kurzum unserer ganzen auf Verlängerung und Verbesserung unseres
Erdendaseins abzielenden Cultur ist das Leben schon verlängert
worden, denn die ziemlich allgemeine wissenschaftliche Ueber-
zeugung geht dahin, dass unsere Altvordern vor ein paar tausend
Jahren durchschnittlich minder lange lebten. Gelänge es also, im
Laufe der Zeit noch ein paar Jahre oder gar ein Jahrzehnt zu
gewinnen, so würde sich die Menschheit an ein Höchstalter von
90 oder selbst 95 Jahren ebenso gewöhnen, wie sie sich bisher an
solches von 70 bis 80 Jahren gewöhnt hat, und ... sie würde
schliesslich auch nicht zufrieden sein, sondern das Jahrhundert
voll machen wollen! Nach dieser mehr philosophischen Abschwei­
fung kehre ich, mit Professor Metschnikow, wieder auf den that-
sächlichen Boden der Wissenschaft, der Biologie, zurück. Es gibt
eine besondere Zellenart in unserem Körper, fährt der Gelehrte
fort, der die Aufgabe zufällt, die fremden Eindringlinge und
Störenfriede, das heisst die Mikroben, zu bekämpfen. Diese für
ihren Zweck besonders ausgerüsteten Schutzzellen, die man als
die Soldaten oder Polizisten des Körpers bezeichnen könnte, nennt
Metschnikow die „Mikrophagen“, weil sie die viel kleineren
Mikroben in der That auffressen und somit unschädlich machen
Bis zu einem gewissen Alter und unter sonst normalen Umständen
geht daher alles ganz vortrefflich im Innern unseres verwickelten
Lehensmechanismus ab, dann aber stellen sich allgemach am
eigenen Herde gefährliche Feinde ein, die den Mikrophagen, also
ihren eigenen Beschützern, an den Kragen gehen. Es sind dies
andere Körperzellen, die Metschnikow die „Makrophagen“ genannt
hat, weil sie dadurch trachten, die grossen Zellen, die erwähnten
Mikrophagen, ihrerseits aufzufressen. In grösserer Zahl umlagern
sie ihre Opfer, hüllen diese ganz und gar fin, benehmen ihnen
den „Athem“ und führen so ihre Erstickung und allmähliche Auf­
saugung herbei. Das Ende vom Liede ist dann, dass sie nach der
Vernichtung der Mikrophagen durch die Makrophagen den neu in
den Körper eindringenden Mikroben keinen Schutzwall mehr ent­
gegenstellen kann, so dass alle anderen Zellen— also auch die
mörderischen, aufrührerischen Makrophagen— dem äusseren
Feinde erliegen, womit der Verfall des Körpers unrettbar eintritt.
Dies ist, in grossen Zügen, die „Theorie“ Metschnikow’s,
auf der er seine „Idee der Abhilfe“ aufbaut. Ob es mit der
Theorie seine Richtigkeit hat, überlasse ich der Beurlheilung der
Fachgelehrten. Kurzum, der russische Physiolog will nun— er
selbst drückt sich, wie gesagt, sehr zurückhaltend und bescheiden
aus— auf dem Wege sein, ein Heilserum herzustellen, durch
dessen Einspritzung die lebenerhaltenden mikrophagen Zellen
gekräftigt, die lebenzerstörenden Makrophagen dagegen geschwächt
würden, so dass das Gleichgewicht wiederhergestellt und für eine
längere Weile erhalten wäre. Die mikrobenbekämpfenden Wächter
der Ordnung und „Hüter der öffentlichen Sicherheit“ im Körper
blieben also länger erhalten, als bisher, und dadurch wäre auch
der ganze Organismus widerstandsfähiger gegen äussere Schädigungen
geworden. Warten wir nun geduldig ab, wie sich Professor
Metschnikow’s Entdeckung in der Praxis ausnehmen wird!
Das Abendservice. Nicht leicht kann einer Hausfrau ein
garstigeres Leid widerfahren, als wenn ihr ein Stück ihres Pracht­
speiseservices zerbricht, das man erst nachbestellen muss und nur
schwer in gleicher Ausführung erhält. Und doch erfordert der
verfeinerte Luxus des Tischdeckeus, dass, sobald Gäste sich um
die Tafel reihen, der Porzellanschatz des Hauses aufgestellt werde,
und „Gebrauchen heisst Verbrauchen“, sagt ein altes Spiichwort.
— Da die Geselligkeit, welche der österreichische Mittelstand pflegt,
meist in die Abendstunden fällt— den feierlichen Diners ist
unsere Speiseslunde, die den Arbeitslag in zwei Hälften theilt, nicht
günstig— kommt auch nicht leicht das ganze Service in Verwen­
dung, und so mag es denn manchmal geschehen, dass Suppen­
terrine oder Mehlspeisschüssel, die beim Souper verschonten, als
„einzige Säul;“ auf ein paar klägliche Ueberreste blicken und diese
nun ebenfalls ausser Gebrauch gestellt sind. Dahin kommt es
nicht, wenn, wie dies jetzt modern, ein eigenes Abendservice an­
geschafft wird, das für die abendliche Gesellschaft bestimmt ist
und die Verwendung des reichhaltigen grossen Speiseservices zu
diesem Zwecke ausschliesst. Das Abendservice ist aus feinstem
Porzellan und besteht, für sechs Personen, aus einer Braten- und
einer Häringsschüssel, einer kleinen SauciAre, ferner aus zwölf
flachen, zwölf Desserttellern und sechs Eierbechern. Die Gepflogen­
heit, ein eigenes Fischservice— Fischschüssel, Sauciere und
Teller— sowie eigene Spargel-, Krebse- und Obstservice zu ver­
wenden, lässt das Abendservice auch für eine grössere Anzahl von
Tischgästen ausreichend erscheinen.
Ein weiblicher Architect. Seit wenigen Wochen besitzen
die Budapester nun auch einen weiblichen Architecten. Eine junge
Ungarin, Fräulein Erika Paulazs, hat kürzlich in Budapest ihre
Architectenprüfung mit Auszeichnung bestanden und gedenkt sich
hier zur Ausübung ihres Berufes niederzulassen. Fräulein Paulazs
hat übrigens schon einen Beweis ihres Talents erbracht. Sie baut
gegenwärtig in ihrem Heimatlande Siebenbürgen ein zweistöckiges
Palais, zu dem sie die Zeichnungen selbst geliefert hat.


[ 2023-06-29 10:34:08.037 - 19000210 - Seite 13 ]
Nr. 3.
„HYGIE A“
Seite 13.
G333333333313330333333033333333333333333
2j Empfehlenswerthe Gast-Etablissements in g
cj Curorten und Verkehrscentren. g
33333333331333333333333333333331333333333
ABBAZIA.
Franz Josef’ s Pension
Villa Jeanette.
pf" Haus ersten Banges. '•(J
Pn+hd i/Thiir Höhnel’s Sanatorium (Natur-
UUllld 1/ I llUi. Heilanstalt). Einzige Anstalt für Höhnel’s
electromagnetisehe Sandbäder. Specialanstalt für Gicht- und Rlieu-
matismuskranke. Sommer und Winter geöffnet. Prospect frei.
1 GRAZ.
„Schwechater Bierhaus“,
Herrengasse 15.
Altrenommirte
Restauration, von Fremden stark besucht. Mitten in der
Stadt in der schönsten Sirasse gelegen. Haltestelle der
Tramway. Herrlicher Sommergarten mit Veranda, vorzügliche Küche gs*-
ig) gute Getränke, aufmerksame Bedienung, billige Preise. (qa
-•ag Johann Unterkiroher, ßentauratear.
^apfertberg
Curhotel und Restauration
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; \orzügliche Küche, exquisite
Getränke, civile Preise. Im Curhause: Fichtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch­
schwabgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1344 Grand Hoiel Gärner, Leoben.
(Steiermark)
an der
Stldhiiliii.
Steinerhof
® ran< t Hotel, I. Runges, eleclriscli beleuchtet.—
**' Restaurant, Grand Cafe, Condilorei, Wein-Handlung.
L flihüPh Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad,
L.aiuabll. gewöhnliche Dampf-, Douehe- und Schwimmbäder
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
I pnhpn drand Hotel Gäi-nor, neu erbaut, cora-
LOUUOII. fort. aii8gestaltet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien-
und Salzkammergut-Reisende.
LES/NA
„Oesterreichs Madeira".— Climatisclier Curort.
Cur haus- Hotel „Kaiserin Elisabeth“, Wienerküehe (eigene
renommirte Weine). Schiffsverbindungen: Von Triest 17, von
Pola 16 und von Fiume 14 Stunden ungefähr.— Pension von
2 fl. an.— Prospeete gratis und franco.
Die Curvorsiehung.
Ri wo O/RarHacoo Hotel und Pension Riva mit
I 11 v CI d/ \Jdl UdoCt/i Dp.DP.ndanp.p. und Gart An. Sppans«
von allen Zimmern.
Dependance und Garten. Seeaussicht
Deutsches Haus. F. Witzmann.
Riviera.
Mentone.
Riviera.
Hotel de Turin et Beau-Sejour
Centrale Lage, ganz nach Süden. Moderner Comfort. Grosser Garten.
Lift. Bescheidene Passanten- und Pensionspreise.
«J. Würth, Besitzer.
Dddcn
Haus I. Ranges.
am UJcrtl^cr^ec.#
1ÖTEL ULBING
ll/ißn Cafe Preitensteiner, II., Nordbahnstrasse 56
WIOll. (vis-a-vis dein Bahnhof.) Cafe I. Ranges.
t»<i
Telephon Nr. 79.
pa
<03
öB
<03
C/3
r-a
Ct3
CiZ3
fejiauranf 1. ©aitges
Sübttaljnijof, iltheu
Verkauf der grossen ft einvorräthe, welche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Phylloxera im Laufe von
30 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der „Neu
Veredlungs-Auslese“. Transito-Lager ln meinen
Kellereien Vöslau, Ludwigstrasse.
U75 Ludwig Schneider.
- 33
1»
ST 5’
»s
re
5*
jq
Den p. t. Besitzern von
Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes
gerne Prospeete mit den Bedin­
gungen für die Einschaltung in diese
Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe
von Adressen.
Notizen.
Niederösterreich isolier Frauengewerbeverein. Die Vor­
bereitungen für die im Mai laufenden Jahres stattfindende Aus
Stellung des Niederösterreichisehen Fiauengewerbevereines in den
Gartenbausälen sind im vollen Zuge. Ein aus den Damen Fürstin,
Francisca Monlenuovo-Kinsky, Fürstin Henriette Liechtenstein,
Fürstin pauline Metternich-Sandor, Fürstin Franz Auersperg und
Fürstin Liechtenstein-Trauttmannsdorff bestehendes Ehrenpräsidium
hat sich bereits constituiit und ein Ehren-Gomite, in dem alle
Wiener Gesellschaftskreise vertreten sein werden, ist ebenfalls in
der Bildung begriffen. Die Firma Philipp Haas u. Söhne hat bereit­
willigst die unentgeltliche Herstellung des Kaiserzeltes für die
Protectorin des Vereins, Frau Erzherzogin Maria Josepha zugesagt.
Im Fond desselben wird sich das lebensgrosse Porträt der Erzher­
zogin befinden. Die bekannte Künstlerin Frau Professor Haschetz-
Rosenthal ist die Spendei in der werthvollen Gabe, die nach Schluss
der Ausstellung in den Besitz des Vereines übergehen wird.—
Verschiedene Damen der hohen Wiener Gesellschaft werden, wie
wir hören, unter Glasvitrinen Kostbarkeiten aus ihrem Privatbesitze
zur Besichtigung des Publicums ausstellen.
Ein neuer grosser Lcuclittliurm ist auf Eileanmor, einem
kleinen Eilande an der Westküste der grossen Insel Lewis in der
Gruppe der Hebriden errichtet worden, 18 Meilen von dem Vor­
gebirge Gallonhead. Das Leuchtfeuer wird eine Stärke von 140000
Kerzen besitzen und in je einer halben Minute in schneller Folge
zwei Blitze weissen Lichtes abgeben. Die Höhe des Leuchtthurmes
beträgt über 100 m und das Licht wird bei klarem Wetter in
einem Umkreise von 24 Seemeilen sichtbar sein.


[ 2023-06-29 10:34:08.037 - 19000210 - Seite 14 ]
,H Y a I E Ä'
Seite 14.
Nr. 3.
Franz Ritter von Felbinger’ s
landwirtbscbaftlicbe Anlagen ln Schöllschitz bei Brünn
empfehlen
$d)oflTd)i^er jpövrgemüfe
bester Ersatz für
frisches Gemüse.
Julienne, Schnittbohnen, Kohl, Karotten, Spinat, Sauer­
ampfer, Paradeisäpfel (Tomaten), Zwiebel etc. etc.
Zu haben in vorzüglichster Qualität in Specerei- u. Delicatessenhand-
lung-en, sowie in meinen Niederlagen:
WIEN, I., Spieg-elg-asse Nr. 13.| BRÜNN, Rennergasse Nr. 4.
Ferner Sohöllsohitzer Delioatess-Sauerkraut in ausgezeichneter
Qualität, feinst geschnitten.
Schöllschitzer Obst-Conserven.
Compote, Marmeladen, Fruchtsüfte, Honig, Mixed-Pikle3, Parudeismark,
Himbeersaft etc.
Preislisten gratis uml franco.— Itlan verlange ausdrücklich Sctiöllschitzer Proüucte.
Dörrgemüse in Original-Ueuieln ä 12 kr. und 22 kr.
i« LUSTER•
für Gas n. elektr. Licht,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMAINN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
Verdauungsstörungen, schwerer Stuhl und daraus entstehende
Krankheiten, als Blutarmuth, Nervosität eto. werden durch meine
ungegohrenen, alkoholfreien
gründlich geheilt. Inch bestes Linderungsmittel bei Keuchhusten
und mit meinem Citronensaft ein in allen Stadien bewahrtes Heil­
mittel gegen Diphtherie etc. Prospeete umsonst.
Brochure über Verhütung und Heilung von Krankheiten nur
20 Pfg. Bestellt seit 1880.
V. TRIPPMACHER, Naturheilkäniliger, Lailenlmrg, Bailen.
I
Jlufruf au (EJnuinliiiufer nnb piictljer!
besteingeföhrtes CLAVIER-ETABLISSEMENT nach Zonentarif.
8ol»enswerth!
\ pettrv (Gflcpcnlicitehnnf überhoteit:
Langjährige Miether werden Eigentümer
des entliehenen Instrumentes. Zum Ile weis
der strengsten Solidität werden Instru­
mente bei Ankauf auf 12 Monate Probe
gegeben: höchst vorteilhaft für Jeden
Käufer und Mieter. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Concurrenz, nur im
Grand-Etalbissoment 1402
J. BANGYULA, Wien, I., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.
iss
ördl. autoris.
Privat-Detectiv-
Institut
„A r g ii s”
Wien, I. Bezr, Bognergasse 15
übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discretesten
Durchführung.
JjSpeoialits.it: Heiratsauskünfte, rationelle Ueber-
waohungen, Reisen eto. Juristischer
Beirath in criminellen Angelegenheiten ein pens. k. k. Polizei­
rath.— Sprechstunden von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
prucjjt-
C5«mü$e-
Conserven, wie Aprikosen, Erdbeeren,
Marillen, Marmeladen etc. im feinsten Zucker
eingekocht, tafelfertiges Compot,
Conserven, wie frisches Gemüse.
Spargel, Erbsen, Pilze etc.
Verlangen Sie Preisliste über vorstehende
Conserven von
Josef Pechar, D.-Mlikojed bei Leitmeritz (Böhmen). V anTri™te. ch
Giov. Pontelli
Kais. Ottomanisclier
Hofsnoditeiir
I Triest.
Internationale Transporte.
Specialdlenst nach dem Orient mit den Dampfern des
Oesterreichischen Lloyd.
gibt eg rtocE) immerSeute,
bie SSattjreinerä Snetf>.p=
fDialgfaffee ntdft oertneitbett, oBgleidb
er ein fo tnoljIfdjmecJeubeS unb ge=
futtbes» SEaffeegetränf ift?
SBcil noctj nicht Sitte wiffett, Wetdje
großen58orgi'tge berSfatI)reiiter=ffiaffee
Befifst, ber burcE) einen Gfjtract auä
ber Saffcepftanäe Stroma nnb ©e=
fcEpitacf beS SMjneuf'affeeg ermatt.
®etfelbe oereinigt bal)er in unüber=
trefflicher SBeife bie werttjootten ge.
funb^eitlidien ©igcnfdjaften be§ tfei»
mifdjen ajtalapräporateS mit bent
Beliebten ©efdfmmfäreij be§ SM)nen=
faffeeä. Sattfreinerä Sneipp-lftal^
Toffee bient jumeift als Sufa| §um
SBoljnenlaffee, fdpuecTt aber and)
pur getänden norgüglid). @r ift
überall $u haben, barf jeboef) nie=
maß offen o er Tauft werben, unb
ift nur ed)t in beit befaunten Ori=
ginalpaleten mit bem 83ilbe be§
Pfarrers Stneifjf) unb bem Sianten
AVIS!
Die „Hygiea“ ertheilt authentische
kostenfreie Auskünfte über Cürorte des
In- und Auslandes, Cur-Etablissements
und Alpenstationen, Hotels und Reise-
angelegenbeiten, ferner über ärztliche
Consultationen in den Hauptstädten
und Curorten.
Redaction und Administration
der „Hygiea“,
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
5©mat©$e
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den
Nährstoffen des Fleisches (Eiweisskörper
u. Salze) bestehendes Albumosen-Präparat,
geschmackloses, leicht lösl ches Pulver.
Als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schwächliche
in der Ernäh­
rung zurück­
gebliebene
Personen,
Brustkranke,
Nerven­
leidende,
Magenkranke,
Wöch­
nerinnen, an
englischer
Krankheit
leidende
Kinder,
Genesende,
sowie in Form von
Ci5en-£cmat©5e
besonders für
ä#' Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2%
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maasse
den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Nur echt, wenn in Original­
packung:.


[ 2023-06-29 10:34:08.037 - 19000210 - Seite 15 ]
Nr. 3.
„H YSIE A'
Seite 15.
ARCO
Wärmster climat. Carort Siidtirols,
nächst dem Gardasee, Saison 15. Sept.
bis 15. Mai. Volle südl. Vegetation,
besonders geschützte Lage. Täglich
zweimal Curmusik auf der Promenade. Curanstalt; Fichten-
und Sool-Inhalationen, Kaltwassereuren etc. Bahnstation, Post,
Telegr.-Amt mit Nachtdienst. Telephon, Hoehquellenwasser-
leitung, electr. Beleuchtung. Hotels ersten Ranges. Pensionen.
Zahlreiche, vollständ. eingerichtete Eamilienwohnungen. Pro-
specle durch das Cur-Comite.
Aelteste 1826 von ATncenz Priessiiitz gegründete
Wasser-Heilanstalt in Bad Gräfenlierg
österr. Schlesien; Bahn-, Post- und Teleyr.-Stat., Dmnihus zu jedem Zup.
Vortrefflich geiren Krankheiten des Nervensystems, der Verdauungs-,
Harn- und Geschlechtsorgane, g>gen allgein. und Hlutkrankheiten.
2U00‘ ü. d. M.. weltberühmter Quellenreichthum, uusged. Promenaden in_
Laub- und Nadelwald. Auskünlte und Prospecte gratis durch die Q
Priessnitz’sche Rade-Inspection. '^853 1855^
, Chefarzt Dr. Hosanu. VINCENZ PRIESSNITZ, Ues.tzer. ü
Socccccccccc cocecccccceec cccccccccccoco
Für Lungenkranke.
■anatorium Davos-Dorf
1560 m ü. M.
Dr. Dannejger, Schweiz.
Freie, geschützte Lage, Liegehallen, electr. Licht,
Centralheizung, Lift.— Prospecte franco.
Toblach im Pusterthal (Tirol).
„Südbahn-Hotel Toblach“ und ..Fürstenhof“.
4000 Fuss Seehöhe, am Waldesrande Belegen.— Kräftigendes
Hoehalpen-Clima.— Eingang in das hen liehe Dolomitgebiet des
Ampezzos mit grossartiger Alpensoenerie.— Saison vom
Mai bis Ende Oetober.— Pension von fl. 4.50 aufwärts,
isst Besitzerin: Elise Ueberbacher.
Wint.ersaison Gries h Rozen. Hotel und Pension Rellevne.
MS
■ Alkalischer
—
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmung«-und Verdauungs-
Organe, bei Gicht. Magen- und Blasen katarrh. Vor­
züglich für Kinder, Reconvalescenten und wahrend der
Gravidität.
Bestes diätetisches u. Erfrischungs-Getränk.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
Kurzcit vom 1. Mai bis 30. September.
Piospecte gratis und franco. 1718
l^ai^erbad
Oberbayern.
(Bahnlinie Wien Saizliuru-
Kufstein—Münch en).
in Tfasenjjeim
Altrenommirte Kaltwasserheilanstalt für das gesammte Natur­
heilverfahren. Grosser Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht-, Luft- und Sonnenbäder. Sool-, Moor-, Kräuter-, Sand-
und Kohlensäure-Bäder etc. Stahlquelle. Streng individun-
Lisirende Behandlung. Civile Preise. Prospect gratis und
franco durch die Badevenvaltung
Dr. M. Zimmermann, rSLlel
Schroth’ 8Che Naturheilanstalt
in Nleder-Lindewiese, österr. Schlesien,
die einzige ihrer Art, gegründet im Jahre 1829 von dem Naturarzt Joh. Schroth.
Anstrebung erhöhten Stoffwechsels durch zweckmässige strenge Diät und feuchte
Einpackungen. Besonders gute Erfolge bei Blut-, Nerven-, Geschlechtskrank­
heiten, bei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen
Schleimhäute, dann der Verdauungs-, Harn- und Athmungsorgane,
sowie auch bei Frauenkrankheiten. Ausgeschlossen sind Lungentuber-
culose, Herzklappenfehler und bösartige Neugebilde. Die Cur wird das
ganze Jahr hindurch mit gle ch günstigen Erfolgen gebraucht. Frequenz 900 Personen
1851 lieft, ©eUßraplfcmtmi unh (!5i|>»Ualjn|iait7
Dr. Gustav Lantin’s
GUTENBRUNN
im Centrum Badens und seiner Thermen• gelegen. Die Anstalt
bietet modernsten Comfort, eleetrische Beleuchtung, Central-'
kk heizung, künstliche Ventilation, Aufzug, grossen Natur-Park,
Hochquellen-Trlnkwasser.
Chefärzte: Dr. Gustav Lantin, Dr. Podzahradsky, Dr. A. Bum.
Baden bei Wien
Cur-Behelfe:
Gesammt- Wasserkeil-
verfahren, Medicinal-
Moor-, natürliche Schwefel- und Kohlensäure-Bäder (Patent
Keller), Massage, Orthopädie, medico-meehanisehes Zander-
Institut, Tabesbehandlung nach Frenkel-Leydeu, Electro-
therapie, eleetrische Lichtbäder, vollständiges Inhalatorium, pneumatische Kammer, Trink-,
Diät-, Terrain-Cure n. Trauben-Curen, Fango-Behaiidlung. Angenehmer Winter­
aufenthalt für Erholungsbedürftige. Die Curbehelfe stehen auch externen Patienten zur Verfügung.
UJintercur.


[ 2023-06-29 10:34:08.037 - 19000210 - Seite 16 ]
Seite 16.
„HiSIE Ä“
Nr. 3.
| SEEBAD PECINE|
® 10 Minuten von Fiume entfernt. Strandseebäder. Wunder- gi
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istrianisehen ~2f
Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Bestaura-©
® tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni- ga
busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
® Marac, Ba,6i6& Grlavan,®
|gä Eigentümer.
g HOTELSUSAK®
© in Suäak bei Fiume, .'■eeaussieht, 40 Zimmer, grosser
^ Festsaal, Restauration ete. wird am 1. November eröffnet,
Königl. ungarische Staatseisenbahnen.
sr
für die Seeroute
Fiume-Venedig und Fiume-Ancona.
Zwischen Fiume und Venedig 1 und zwischen Fiume und
Anoona verkehren mit allem Comfort versehene Eildampfer, welche
ausser der l. Classe noch je eine Luxusclasse mit separatem Salon,
Cahinen mit vorzüglichem Botte, Rauchzimmer, electrischer Beleuch­
tung haben. Ausser dem Salon befindet sich auf dem Dampfer zwischen
Fiume-Ancona noch ein kleiner eleganter Familien-Salon mit 4 Schlaf­
stellen (salon prive), welcher besonders gemietet werden kann.
Die Winter-Fdtirordnung der Saloedampfer vom 1. November bis 31. März 19DD
ist folgende:
Abfahrt von Fiume nach Venedig jeden Samstag 8 Uhr Aber ds,
im Anschlüsse an den von Budapest anlangenden Schnellzug. Ankunft
in Venedig nächsten Tag um 7 Uhr Früh.
Abfahrt von Venedig nach Fiume jeden Dienstag Abends 7 Uhr
30 Minuten vom St. Marcusplatzo. Ankunft in Fiume nächsten Tag
um 6 Uhr 30 Minuten Früh im Anschlüsse an den nach Budapest ab­
gehenden Schnellzug
Von Fiume Abfahrt nach Ancona jeden Donnerstag Abends 8 Uhr
im Anschlüsse an den von Budapest anlangenden Schnellzug. Ankunft
in Ancona nächsten Tag Früh 6 Uhr, im Anschlüsse an den nach
Rom abgehenden Schnellzug.
Von Ancona Abfahrt nach Fiume jeden Samstag Abends 8 Uhr
30 Min. im Anschlüsse an den Rom—Neapel—Bolognaer Schnellzug;
Ankunft in Fiume nächsten Tag um 6 Uhr 30 Minuten Früh im
Anschlüsse an den nach Budapest abgehenden Schnellzug.
See-Ueberfahrt beträgt 10 Stunden.
Fahrpreise von Fiume nach Ancona oder Venedig:
Luxusclasse, inclusive Bett Kr. 16.—
I. Pla'z„„„ 12.—
III.' l'latz, n 6.—
Zwischen Wien Staats- oder Nordbahnhof und Flame
über Budapest betragen die Fahrpreise bei Schnellzügen in der
I. CI. 36.70 Kr., II. CI. 24.40 Kr. und bei I’ersonenzügen III. CI.
II. 80 Kr. und sind diese Karten 8 Tage gütig, während welcher Zeit
die Fahrt in Budapest gegen Bestätigung seitens des Stationschefs
beliebig unterbrochen werden kann.
Ueber die vorstehende Reiseroute werden auch directe Fahr­
karten nach Italien zu folgenden Preisen ausgegeben:
I. Classe 11. Classe III. Classe
Frcs. 75.80 Frcs. 55.4ö Frcs. 30.15
92.50„ 67.25„ 36.56
Budapest—Firenze
„ —Genua
„ —Milano
„ —Turin
„ —Neapel
,, —Rom
| vi;
via
Fiume-
Venedig
via Fiume-
Ancona
71.95
92.25
104.45
76.05
67.25
52.85
67.10
75 55
55.65
28.70
36.45
41.05
30.30
Ausser diesen Billets werden auch von Budapest nach den
Stationen Battaglia, Bologna, Brindisi, Livorno, Padua,
Fisa, Verona directe Billets ausgegeben.
Nähere Auskünfte werden im Eahrkarten-Stadtbureau
der königl. ungar. Staatseisenbahnen, in den Cook’schen
Reisebureaux, in den intern. Reise- und Verpflegsbureaux
„COURIER“ in Abbazia und Wien, in den Reisebureaux
Schenker& Co., Stangens in Berlin uLd Antonio de Paoli
in Venedig ertheilt.
Budapest, 6. Octoher 1819.
(Nachdruck wird
nicht honorirt.)
DIE DIRECTION
der königl. ungarischen 8taatseisenbahnen.
Climatischer Curort und Seebad Abbazia.
Wintersaison vom November bis Mai.— Seebadesaison vom Mai bis
November. Bewährt gegen Catarrhe der Athmungsorgane, nach Hof­
rath Professor Dr. Oertel der beste Curort für Herzleidende. Vor­
zügliche Station für Nervenkranke und Beconvalescenten. Vorzüg­
liche Pensionen und Logis. Strandpromenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Säisontheater. Coneerte der eigenen ständigen Cur-Musik-
Capelie, Reunionen, Bälle u. A. m. Auskünfte ertheilt:
U36 Die Cur-Commission in Abbazia (Istrien).
*
ABBAZIA.
Pension Hausner
Familienhaus I. Ranges. Bestgelegene Südzimmer mit
Balkons, 100 Betten. DEPENDANCEN: VILLA „ABBAZIA“
UND „ISTRIA" DIRECT AM MEERE. Grösstes und melst-
frequentirtes Fremden-Etablissement In Abbazia, nach den
Curanstalten der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft. IM
CENTRUM DES CURORTES.— NÄCHST DEN PARK­
ANLAGEN— vls-ä-vls DEM HOTEL KRONPRINZESSIN
STEPHANIE.— Pension von fl. 4.— an.— Neuer lllustr.
Prospeot soeben erschienen. KEGLEVICH-HAUSNER.
Lovrana am Quarnero.
Hotel Riviera
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatische Meer, eine Stunde
von Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt für Reconvales-
centen. Im Sommer überaus erquickende Meerbäder in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu massigen Preisen. Nähere Auskünfte
eitliellt Max Richter,
Hotelier, Lovrana.
Hotel-Pension
„Wiener Heim”
Abbazia
Familienhaus I. Ranges, 4 Dependancen, 60 mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hause warme See- und Süsswasserbäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4.— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Herrsehaften
abgegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung und
Hochquellenleitung versehen.— Frospecte gratis und franco.
1443 Der Eigenthümer: Friedrieli Klein.
I
Vertreter für Finmo und Abbazia: Julius Kadisch,
Buchhandlung, Abbazia (Bazar Mandria). Derselbe über­
nimmt Abonnements und Inseraten-Auf träge für die
„HYGIEA”.
"Hygiea“ ganzjährig 24 Kronen, halbiährig 12 Kronen. Inseraten- Tarif: 4mai gespaltene Nonpareillezeile 25 Heller, für
Deutschland 30 Pfg. Probeblätter gratis. Zahlbar in Wien, // 2, Nordbahnstrasse 28.
Herausgeberin: M. Herz.— Chef-Redacteur: Ludwig Hirschfeld.— Verantwortl. Redaeteur: Ferd. Aichuer.
Druck von Biehard Tliimm, Wien, II,, Darwingasse 4.

