
[ 2023-06-29 10:34:07.724 - 19000625 - Seite 1 ]
XV. Jahrg. wien—st. Petersburg Np. ]2.
25. T-u.ixi 1900.
HYGIEA
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Erscheint:
Am 10. u. 25. jeden Monats.
Abonnement:
Ganzjährig Kronen 24.—.
Insertion:
4m al gespalt. Nonpareille-
Zeile 25 Heller.
Vertretungen:
Abbazia: Jul. KaJisch.
Berlin: Invalidendank.
Frankfurt a/M.:
G. L. I'aube& Co.
Graz: Jos. A. Kienreich.
Paris: John F. Jones& Co.
Zürich: Orell Füssli.
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de l’Hygiene publique.)
Begründer: Max Constantin Herz, 'Jurresp. Mitglied der Kais. Kuss. Gesellschaft
zur Wahrung der Volksgesundheit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris, Gründer der cui örtlicher Section des Kais. Kuss. Rothen Kreuzes etc.
Eigenthümer:
Math.. Herz und
Ludwig Hirschfeld.
Redaction und Administration: Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
WIEN: Verlag für dun Buchhandel: Moritz Perles, I.. Seilergasse 4.
ST. PETERSBURG-: Bof-Buchhandlung Carl Rioker, Newski-Prospuct
Bilder aus dem Riesengebirge.
jlenn man das Gebiet
des Jeschken- und
Isergebirges durch­
wandert und die
Phantasie mit den
lieblichsten Landscbaftsbii-
dern gesättigt hat, daun
werden wir uns stets mit
Sehnen an das reizende und
aufstrebende Bad Flinsberg
erinnern, das uns bei diesen
Wanderungen einen ange­
nehmen Buhepunkt gewährt
hat. Von da wanderlen
wir weiter nach Friedeberg,
milteist Secundärbahn geht
es dann nach Greiffenberg
undTlann streben wir zu­
nächst nach Hirsch berg.
Beim Eintritt in das
Hirschberger Thal ver­
ändert sich der Character
der Landschaft wie mit
einem Schlage. Grossartig
und von ergreifendem Zau­
ber ist das Bild, das sich
uns hier darbietet. Mit
scharfem Umrisse steigt die
imposante Kette der Riesen­
berge vor uns auf und
wächst bis in den Himmel.
Und vor diesem Hinter­
gründe dehnt sich das lieb­
liche Hirschberg- Warm-,
brunner Thal aus mit seinen
grünen Wiesen und den
bewaldeten Hügeln und
Bergen, um welche in vier­
fachen Winduneen Roher und Zacken ihr glitzerndes Band schlingen.
Und damit sind wir in das Gebiet des Riesengebirges einge­
treten, von welchem wir unseren Lesern in zwanglosen Skizzen
einige Bilder vorführen wollen.
**—
-Tohannesbad
Wer das Hirschberger
Thal mit Müsse und Ver-
ständniss durchwandert, der
wird zahlreiche^ Stätten
betreten, auf denen einst
stolze Burgen standen,
welche den grausamen Ver­
wüstungen des ausgehenden
Mittelalters, den unseligen
Glaubensverfolgungen zum
Opfer gefallen sind.
Wenn wir von dem
östlichen Flügel des Hirsch­
berger Thaies ausgehen,
kommen wir zunächst in das
Erdmannsdorf- Schmiede-
bei ger Thal, das Gebiet der
Lomnitz und Edlitz, das
von der Secundärbahn nach
Schmiedeberg durchzogen
ist. Wir kommen u. A. an
dem Fusse der Falkenberge
und an dem Schlosse Bo­
berstein vorbei, einer
alten Anlage, welche du ch
die baulichen Veränder­
ungen, die der Besitzer vor­
genommen hat, von aussen
als eine mit starker Mauer
geschützte mittelalterliche
Burg sich dem Auge dar­
stellt Das im Rococostyl
umgebaute Schloss birgt
eine ausgewählte Sammlung
von Alterthümern und
Kunstwerken aller Art.
Haben wir den Rücken
des Gneisenauerberges über
schritten, kommen wir nach der Station Buchwald und von da nach
Erdmann.sdorf mit einer Colonie von eingewanderten Tirolern,
genannt Zillerthal.- In Erdmannsdorf befindet sich ein bekanntes
prächtiges Schloss der preussisehen Könige, in welchem Fiiedrich
Wilhelm III. und IV. öfter Aufenthalt genommen haben. Dieses


[ 2023-06-29 10:34:07.724 - 19000625 - Seite 2 ]
Seite 2.
„HYGIIÄ
Nr. 12.
Schloss hat der erstgenannte Herrscher von dein Feldmarschall
Gneisenau erworben; er sowohl wie Friedrich Wilhelm IV. er­
weiterten es in baulicher Hinsicht sehr ansehnlich. In der Vor­
halle stehen zwei aus Pompeji stammende Marmorsäulen. Vor dem
Portale steht ein vielbewundertes Werk des berühmten Bildhauers
Rauch: ein Kreuz, welches im Gentrum des halbrunden Terrassen­
baues aufgestellt ist, geziert mit einem Medaillon-Porträt Friedrich
Wilhelm III. und den Gestalten zweier Knaben: eines Schlesiers
und eines Tirolers. Der Gartensaal mit seinen hohen wappen­
geschmückten Fenstern, der wahrhaft glänzende Marmorsaal, die
schön eingerichteten Zimmer und endlich die Fernsicht auf der
Plattform lohnen reichlich
eine Besichtigung des
Königssitzes.
Wer hat in dem schlesi­
schen Theile des Riesen­
gebirges nicht schon von dem
Laborantenorte in Krumm­
hübel gehört! Vor einigen
Jahrzehnten war dieser Ort
in ganz Schlesien fast allein
durch die Mixturen und
Tränke bekannt, welche die
Laboranten oder Warzel-
männer aus den Gebirgs-
kräutern bereiteten und
überallhin vertrieben. Der
Ort hat eine ganz unge­
wöhnlich schöne, wald­
reiche Lage. Wenn man
sich unten im Thale be­
findet, so grüsst von der
Höhe aus düstern Tannen-
und Fichtenwäldern ein merkwürdiger Bau zu uns herab: die
altnorwegische Kirche von Wang. Das alterthümliche mit selt­
samem Schmucke gezierte Bergkirchlein mit seinen reichen Schnitz­
arbeiten, ganz aus Holz gezimmert, stand bis 1841 am Wanger-
see in Norwegen. Der kunstsinnige König Friedrich Wilhelm IV.
kaufte das hölzerne Baujuwel für 80 Speciesthaler und Hess es auf
Vorschlag der Gräfin Raden hier auf imposanter Höhe (ca. 000 m
ü. d. M.) wieder aufbauen, wo es weithin ins Land hinein grüsst
und viel bewundert wird.—
Wir wollen jetzt das Gebiet Rübezahl’s betrelen. Wir
nehmen unsern Ausgang vom Mittagsteine, welcher von den
Bewohnern des Lomnitz- und Edlitzthales als Sonnenuhr betrachtet
wurde. In den Kamm, der von ihm ausgeht, dringen die beiden
Teiche ein, durch eine breite Bergwand, die Teichfelder,
von einander getrennt. Der Blick auf diese Gebirgsseen ist von
der Höhe des Kammes von unvergleichlicher Schönheit. In der
Mitte der 200 m hohen und steilen Wand des grossen Teiches
steht ein schönes und bequemes Gasthaus. (Prinz Heinrich-Hotel).
Auf der Südseite des Riesengebirges befindet sich das
paradiesisch gelegene Bad Johannisbad. Von der Wiesenbaude
erstrecken sich eine ganze Anzahl paraleller Ketten und von ihnen
ausstrahlender Querrücken bis weit nach Böhmen hinein. In wald­
reicher Gebirgsgegend und
600 m ü. d. M. liegt in einer
von West nach Ost strei­
chenden Schlucht des
schwarzen Berges das ge­
nannte aufstrebende Wild­
bad. Als Sprudel dringt die
Akrathotherme in einer
Temperatur von 29 6° G.
aus dem Glimmerschiefer
und sie übt auf Haut und
Nerven eine ausserordent­
lich günstige Wirkung. Das
waldreiche Thal durch-
schneiden ausgedehnte Pro­
menaden, die sich bis zu
den Höben hinanziehen,
von denen hervor man herr­
liche Fernblicke nach Böh­
men hinein geniesst.
Ein naher Ausfiugs-
punkt Johannishad’s ist
die Schneekoppe, leicht zu erreichen. Von ihrer Höhe erschlossen
sich Einem uDvergleieblich-schöDe Naturbilder, die wir wohl gele­
gentlich noch specieller schildern werden. Sch.
Die ,,HYG/EA“ ertheilt^ut hen tische kosten­
freie Auskünfte über Cur orte des In- und Aus­
landes, Cur- Etablissements und Alpenstationen, Hotels
und Reiseangelegenheilen, ferner über ärztliche Con-
sultationen in den Hauptstädten und Curorten.
Das Matterhorn.
Yon Anni Schwarz.
enn maD aiif der Terrasse des Hotel Mont Cervin sitzt, und
dort, was in der schönen Schweiz eine wahre Seltenheit
ist, ein frisch vom Fass schäumendes Krügel Münchner
Bier trinkt— dann liegt es einem gerade vis-ävi? in all
seiner schlanken Höhe, das seltsam geformte Matterhorn!
Wie ein mächtiger grauer Reisszahn von irgend welchem vorsünd-
fluihlichen Ungeheuer, wie ein dräuend zum Himmel empordeutender
gewaltiger Riesenfinger strebt es glatt und steil in die Höhe— und
schaut von dort mit seinem selten erst erstiegenen Schneehaupt
nieder in das grüne Thal von Zermatt, darin die „wilde Visp“
donnernd und schäumend ihre eiskalten Wellen daherrollt— vorbei
an den armselig kleinen, schwarzbraunen Holzhütten und den stolzen,
mit allem erdenklichen Comfort aasgestatteten Hotels, die sich
dorten so friedlich zusammenducken, und jene einzige schmale,
lange Dorfgasse bilden, die von dem kleinen, niedlichen Stations­
haus der Visp-Zermatter Bergbahn bis hoch hinauf zieht, zu der
altersgrauen, vom Fiiedhof umgebenen Kirche,— jene schmale
Gasse mit der unzähligen Bilder- und Galanteriewaarenläden, durch
welche Schaaren vod Kühen und Zügen einträchtiglich des Morgens
und Abends daherwandern, und in der man alle Idiome der Welt
sprechen hören kann, denn als die einzige Strasse des „Ortes
Zermatt 1* ist sie zugleich auch der Rendes-vous-Ort aller in den
Hotels lebenden, unzähligen Fremden.
Aber dieses Matterhorn ist es eigentlich nicht, von dem
ich hier erzählen will.— Dieses wäre nur einer mehr von den
vielen herrlichen Bergen der Schweiz, der bewundert, angestarrt—
und dann im Trubel des Reisens wieder vergessen wird;— nein,
— wer das Matterhorn recht begreifen, wer jenen schier unerklär­
lichen Zauber nur ein bischen verstehen lernen möchte, den es trotz
tausend Todesgefahren wieder und immer wieder auf die kleinen
Menschlein zu seinen Füssen ausübt, jener Zauber, der sie verhext,
so dass es scheint, als zöge eine magnetische Macht sie an, immer
mehr, je furchtbarer und schrecklicher die Gefahren der Begeisterung
sich entwickeln,— wer das Matterhorn so recht in all seiner ein­
samen Schönheit und Grösse schauen >Yill— der betrachte sich’s
nicht nur von der Hotelterrasse von n Mont Cervin“— der soll an
einem schönen Juliabend, wenn sich die Engländer, Franzosen und
wie sie da aus aller Herren Läudern zusammengeströmt sind, die
Table d’hote noch prächtig schmecken lassen, durch die um jene
Zeit ziemlich einsame Dorfgasse gehen,— an der Kirche vorbei
und dann rechts abbiegen, wo entlang der schäumenden, donnernden
Visp zwischen Tannen und Nadelbäumen der Weg zur Gorner-
klamm führt.
Und da mag’s sein, dass der einsam emporragende, schroffe
Berg— dieser Felsenkegel, der so steil ist, dass kaum ein Anflug


[ 2023-06-29 10:34:07.724 - 19000625 - Seite 3 ]
Nr. 12.
„H Y G I E A'
Seite 3.
Die Hydrotherapie der Purpura­
erkrankungen.
Von kais. Rath Dr. Arthur Loebel, k. k. Bade-und Brunnenarzt
in Dorna.
Vortrag, gehalten in der II. wissenschaftlichen Versammlung des Centralverbandes der
Baineologen Oesterreichs (Ragusa und Ilidze, 31. März bis 5. April).
(Schluss.)
Schreibt auch Winternilz den Kältereizen keine ausgiebige
Hämatopogse zu und beschränkt er sich nur darauf, als
nj Ursache dieser überraschenden Erscheinung die Componente
aus den gebesserten Circulationsverhältnissen und der ver­
stärkten Herzensenergie anzusprechen, die nunmehr die früher in
inneren Organen und Geweben aufgestapelten zeitigen Elemente
des Blutes in den allgemeinen Kreislauf einzubringen, in den
Lungen mit dem Sauerstoffe zu saturiren und gewissermassen als
neugebildete Blutkörperchen den Ernährungsvorg'.ngen zu unter­
werfen vermochte, so sind die günstigen Einflüsse dieser Heilkräfte
auf die Blutbildung deshalb doch nicht weniger.
Die Benützung der Kaltwassercur bei Purpurakranken hat
aber noch den Voitheil, dass sie auch jener Bichtung Rechnung
trägt, welche die Blutfleckenkrankheit als bacterielle Erkiankungs-
form ansieht und in der Vernichtung der pilzlichen Krankheits­
erreger, beziehungsweise in der NeutralisiruDg der von ihnen
gesetzten Toxine die Aufgabe der Therapie dieses Leidens erblickt.
Büchner, der die Alexine im normalen Blutserum erkannt hat,
fordert in seiner trefflichen Arbeit üb.r die Schutzimpfung als
vorschubleistende Vorbedingung für die Entfaltung der Schutz­
eigenschaften des Serums eine allgemeine und dauernde Ver­
besserung der Blutbildung und zum Zwecke des localisiiten
Schutzes die Erzeugung von localer, vorübergehender, activer oder
passiver Hyperämie. In welchem Umfange die morphologische
Blutverbesserung durch die Kaltwassermethode begünstigt wird,
haben wir schon erfahren und ebenso klar ist es, dass den diversen
bydriatischen Eingriffen auch die Eignung zukommt, in ganz
bestimmte Gebiete die Blutströmung zu lenken.
Wenn also Winternitz, gestützt auf diese Prämissen und auf
die von ihm gefundene Thatsache, dass Kälteeinwirkung zur Leu-
kocytose führe, auch noch die Behauptung aufslellt, dass die
Hydrotherapie eine Autoheilserumtherapie bedeute, welche dem
Blute und seinem Serum eine höhere, bactericide Kraft verleihe,
so zieht er nur jene Schlüsse, die sich aus Metschnikoff’s
Theorie ergeben, wornach die Leukocyten, als Phagocyten,
die Giftvernichter bilden, beziehungsweise aus G. Jacob’s An­
schauungen, wonach die Leukocyten bactericide Stoffe liefern,
|l' e elegantesten Damen haben auf den
antiken Gold-Cream, welcher die Haut ranzig
macht und dem Gesichte einen glänzenden Schein
gibt, Verzicht geleistet. Sie haben die Creme
Simon, den Puder de Riz und die Seife
läSiPfö?® Simon, welche die gesündeste und wirksamste Par-
fumerie bilden, adoptirt. Die Creme Simon ver-
: schafft vortreffliche Linderung bei Mückenstichen.
Man prüfe die Fabriksmarke. Bei J. Simon, Paris,
sowie in Apotheken, Parfumereien, Bazars und Toilette-Artikel
führenden Geschäften erhältlich.
r— Mw i n/i r— Dr. C. T. v. OTTO, Hafenarzt und Mitglied des
/ 1 J /// i, Seesanitätsrathes, ordinirt für Harnkrankheiten
von 10—12 Mittags. Via del Molo Nr. 1, II. St.
hieltet* für 0rtl)0püi>tfdje Apparate «nfc
®0rfcttc imdj fjc!Ttuij n‘ 1,em
für Hiicfgratuerfriimimmgen, IDirbelentsünbmtg, (Selenfsentjiinbungen
uub Derfteifitugen, Beiitbriidje, Hücfeumarfsleibeit, Kiitberlälpnungen :c.
in ber ortfyopäbtfdjen Zluftalt I., ©itrijlnubett 6 ((Eingang Utildjg. ().
Geuter’s 2. Aufl. Abbazia und Umgebung,
Fiume und Umgebung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend,
Mit 36 Ansichten und 2 Karten.
Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darinstadt.
Abbazia-Fühi
| Nachdruck von Artikeln und Notizen etc.
flVlS■ (welche nicht überhaupt das Abdrucksverbot
an der Spitze tragenJ ist nur mit vollster Quellenangabe
— ,,Hygi*a, Wien“ gestattet. Die Redaction.
WLCJCJB^O
5otel per^ien de l’Curcpe.
Modernster Comfort. Lift. 140 Betten. Dampfscliifflände
und Trambaltestelle vor dem Hause.
Pur VVinteraufenthalt aufs comfortabelste ein­
gerichtet. Waimwasserbeizung in allen Räumen, so dass
im ganzen Hause eine gleichmässige, gesunde Temperatur
Lei gestellt werden kann.
Heizung, Liebt und Bedienung weiden in den
bescheidenen Passanten- ».Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigentümerin:
Frau HIRT-WY3S e Co.
von Schnee an seinen glatten Wänden hängen bleibt,— ein ganz
anderes Gesicht bekommt für den einsamen Wanderer! Da mag es
sein, dass ihm auch einmal der Gedanke lebendig wird —: ich
möcht hinauf, dort hinauf auf die höchste Spitze, und wärs auch
tausendmal gefahrvoll und furchtbar,— ich möcht hinauf— denn
dort droben muss es herrlich sein! Das ist der Zauber des Matter­
horns,— und unter allen Bergen der Schweiz ist seiner wohl der
mächtigste! Das erzählen dem stillen Wanderer die unzähligen
Gräber, die um das englische Gotteshäuschen geschmiegt— allein
für sich einen Friedhof ausmachen, „den Friedhof der Opfer des
Matterhorn’s“.— »Von Steinschlag getroffen“— „abgestürzt vom
Gornergrat— von Riffelalp— vom Matterhorn“— „von der
Lawine verschüttet“— „im Schneesturm erfroren“——— es ist
ein grausiges, schauerliches Register, was da in goldenen Lettern
,n graue Grabsteine eingemeisseli steht,—— und dennoch—
dennoch— mächtiger noch, als Tod und Gefahr ist der Zauber,
der von de»- schlanken Spitze ausgeht, der magnetisch alljährlich
neue Opfer anzieht, jene Spitze, die dann im Alpenglühen rosenroth
schimmernd, oder silberfunkelnd im Mondenglanz so triumphirend
herabschaut auf das stille Todtenfeld, wo sie nun schlummern im
Banne des Matterhorn’s, alle die, die es angelockt in seiner Schön­
heit, und die sich darüber das Hirn zerschmettert haben.
Dort liegen sie hart neben einander, vier sckmucklose graue
Grabgranitateine, und unter ihnen ruhen Michel Croz, der berühmteste
Bergführer von Zermatt, der Erste, der im Verein mit Hudson,
Douglas, und noch einem jungen tollkühnen Amerikaner, eine
Besteigung des Matterhorns über die „Schulter“ unternahm, und
die alle vier, von einem furchtbaren Schneesturm überrascht, ihre
Kühnheit mit dem Leben bezahlen mussten! Alle Vier an ein
Seil gekettet, sind in den wilden Abgründen des Matterhorn*s
abgestürzt— zu Grunde gegangen!— Sie waren die ersten Opfer
— und haben den Anfang jener traurigen Kette gebildet, der sich
Jahr um Jahr ein neuer Ring anschliesst. Dort droben, auf dem
einsamen Friedhof blüht die seltenste Alpenflora, und im Juli erst
öffnet droben der Fliederstrauch seine blasslila Dolden.— Das
Rauschen der Visp, die Glocken der im Thal weidenden Kühe
und Ziegen, der schrille Pfiff der Eisenbahn und das Lärmen und
Wogen des Hotellebens dringen nur schwach hinauf, zu den stillen
Schläfern! Kein Mensch hat mehr von ihuen vernommen, was sie
da droben erlebt und geschaut,— der „weisse Tod“— der Sohn
der Berge ist gekommen, und hat ihnen mit seinem eisigen Kuss
den Mund geschlossen, auf dass sie nicht ausplaudern sollten,—
wie tief sie hineingeschaut in die silberne Schönheit— in die ein­
same Herrlichkeit des Matterhorns! Es liegt wie ein Hauch von
bezwingender Majestät über diesem einsamer Bergesgiplel— wie
mit unsichtbarer Lettern scheint ein „Noli me tangere“ auf seine
Felsenstirne geschrieben zu sein, es lockt und lockt,— und wer
ihm fol gt, den stützt es ins Verderben.


[ 2023-06-29 10:34:07.724 - 19000625 - Seite 4 ]
Seite 4.
„H Y G I E A“
Nr. 12.
Im Riesengebirge: Schloss Erdmannsdorf.
durch Blutdrucksteigerung und Erhöhung der Gefässspannung in I
den inneren Organen unmittelbar die Secretionsvorgänge in ein i
energisches Tempo setzen. Wegen des innigen Connexes dieser
physiologischen Processe muss der Hydrotherapeut in erster Linie
jene Proceduren wählen, welche diese Wechselbeziehungen in
schonenderem Grade besorgen und erst, wenn er sich die Ueber-
zeugung verschafft hat, dass die Eingriffe gut tolerirt werden und
keine neuei liehen Hämorrhagien hervorrufen, stufen- und schritt­
weise die Reize steigern.
Die Halbbäder kommen diesem Zwecke am bequemsten
entgegen, da sie sowohl den obwaltenden irritativen Zuständen der
Haut als auch der hochgradigen Erschöpfbarkeit des Gesammt-
organismus Rtchnung tragen und eine ziemlich breite Stufenleiter
mit Bezug auf die Möglichkeit de? Wechsels in der Temperatur
des Wassers, der Benützungsdauer und in den mechanischen Reizen
der Uebergiessungen und Frottirungen bilden Temperaturen von
16—18° R. durch wenige Minuten bis zur blossen Eintauchung
reducirt, werden auch von den empfindlichsten Individuen gut
vertragen und die Reizsteigerungen durch Herabsetzung der Wasser­
temperatur, beziehungsweise durch Combination mit den gleich­
gearteten Unterstülzungsbehelfen der jeden Hochdruckes beraubten
Im Biesengebirge: Kapelle und Hospitz auf der Kiesenkoppe.
für die intensiveren Kaltwasserproceduren, namentlich für die
Abreibung, vollendet, welche alle diese Vorgänge in minder
schonender, aber um so wirkungsvollerer Weise durchführt.
Lehnt sich die Reizbarkeit des Individiums gegen die eine
oder die andere Massnahme auf, oder erheischen dies Zwischen­
fälle im Verlaufe der Cur, dann schwingen sich die Einpackungen
zum Hauptmittel auf, das mit der anfänglich mässigen Coutraction
und der nur langsam nachfolgenden Relaxation der peripheren
Gefässbezirke an die Erregbarkeit des Nerven- und Gefässsystems
die minimalsten Anforderungen stellt, durch die wagerechte
Lagerung des Körpers aber der Herzthätigkeit auch diese Aufgabe
noch erleichtert, bis mit dem infolge der Wärmestauung beginnen­
den Steigen der Pulse der Beweis von der ausdauernden, nur
allmählig sich potenzirenden Functionserhöhung der Gefässe
erbracht wird. Der vor- und rückwärts schnellende Rythmus der
Bluthewegung illustrirt hiebei wahrnehmbar die stufenweise An­
spannung der Widerstandskräfte dieses Organsystems.
Vermögen schon diese Proceduren, welche von der aus­
gedehnten Applicationssteile der Hautdecken aus ihre heilsamen
Eingriffe activiren, durch ihre resorbirende Einwirkung auf etwa
noch bestehende Extravasate oder Nachschübe gegenüber anderen
welche sich erst mit dem Toxin der Bacterien zu Antitoxin
verbinden.
Zudem steigern die Kaltwasserproceduren auch die Harn-
secretion, und da mit der reichlichen Harnausscheidung nach
Strasser und Kuthy die Acidität des Urins sinkt und in dem
gleichen Verhältnisse die Alkaleseenz des Blutes zunimmt, Galabrese,
Lörry u. a. aber erwiesen haben, dass die bacterientödtende Eigen­
schaft des Blutserums proportional zur steigenden Alkaleseenz des­
selben wachse, so wird auch infolge dessen nebst der intensiveren
Elimination der Noxen durch die Nieren die deletäre Reaction auf
den Biochemismus der Nosoparasiten erhöht.
Von den zur Verwendung geeigneten Hilfsmitteln kommen
in Betracht alle Proceduren, welche nebst der quantitativen auch
die qualitative Blutalteration zu heben vermögen mittelst Beschleu­
nigung der Blutdurchfuhr durch die Blutbereitungsherde, wodurch
vor allem die generösen Gewebselemente einer intensiveren Geweb.s-
thätigkeit unterworfen werden, endlich auch jene Proceduren, die
Brausen sind gewiss milde, aber durch die systematische Abwechs­
lung ebenso verlässliche Nerven- und Gefässinsulte, die tonisirende
Effecte nicht verfehlen und nach meiner Erfahrung den raschen
Uebergang zu den intensiveren Eingriffen ebnen.
Das vvechselwarme Regenbad repräsentirt zwischen 18— 24° R.
eine zweckentsprechende Steigerungsprocedur. Zufolge der vom
Wasserfalle erzeugten Erschütterung der oberflächlichen Nerven­
gebilde und im Verhältnisse zur angewendeten lauen oder kühleren
Temperatur vermag diese Doucheform durch allmälige und sanfte
Röthung der Körperperipherie die nach dem Innern gedrängten
Blutmassen wiederum nach den erweiterten Strombahnen der
Haut und der Muskeln zu aspiriren und für einen Zeitraum die
vitalen Energien des afficirten Organismus mächtig zu fördern.
Da diese alternirende Verengerung und Erweiterung der noth-
leidenden Gefässprovinzen auch eine heilsame Widerstandsgyrn-
nastik in denselben einleitet, qualificirt sie sieb bald mit ihrer
Abstufbarkeit und Messbarkeit zur mathematisch graduirten Heil-
potenz, die ebensowohl die Allgemeinernährung hebt und die
Folgeerscheinungen der Blutarmuth beseitigt, als sie die Resistenz-
fäbigkeit des Gefässsystems und die Spannkraft der Vasomotoren


[ 2023-06-29 10:34:07.724 - 19000625 - Seite 5 ]
Nr. 12.
„EYGIE A“
Seite 5.
Bäderarten ihre Ueberlegenheit zu erhärten, so prätendiren in
solchen Fällen die erregenden Theilumschläge, als locale Heilmittel,
ihre besonderen Vorrechte, sei es, dass es sich darum handelt,
rückständige Petechien um die Malleolen, an den Unterschenkeln
oder am Bauche, oder Reste von Gelenksergüssen, bezw. Schwel­
lungen der Leber und Milz der local erhöhten Säfteströmung zu
unterwerfen, im Verlaufe des Tages zu wiederholen, während der
Dauer der Nacht zu verstärken und durch die damit eingeleitete
wiederholte, bezw. prolongirte Beschleunigung der intimeren Er­
nährungsvorgänge auch die gestörten Resorptions- und Cireula-
tionsprocesse durch Erzeugung einer activen Congestion zu be­
schleunigen.
Bei allen hydriatischen Verordnungen empfiehlt sich aber
die Vorsicht, niemals eine unliebsame Complication des Leidens
mit Albuminurie oder eine unbequeme Intercurrenz dieses Symptoms
zu übersehen, das für mich immer einen Fingerzeig bedeutet, zu
den warriien Bädern überzugehen, unter deren Regime diese kräfte­
verzehrende Erscheinung zu schwinden pflegt, während sie um­
gekehrt zuoimmt.
pro re die Antwort betrachtet werden, welche Prof. Koränyi an­
lässlich des Empfanges der vornehmen Congressmitglieder bei der
deutschen kaiserlichen Familie der Kaiserin auf die an ihn
gerichtete Frage ertheilte. Die Kaiserin wendete sich nämlich bei
dieser Gelegenheit auch an Koränyi, gab ihrer Freude Ausdruck,
einen ungarischen Gelehrten sprechen zu können und fragte dann:
ob die ungarischen Delegirten mit dem Erfolge des Gongresses
zufrieden seien und ob sie etwas Neues in ihre Heimat mitnehmen?
Darauf antwortete Koränyi: Die Ungarn achten die deutsche Cultur
sehr hoch und sind bestrebt auf medicinischem Gebiete mit der
deutschen Wissenschaft Schritt zu halten. Mit diesen die Frage
weder bejahenden noch verneinenden Worten hat Koränyi
geschickt das Signum pro re angedeutet.
Trotz des grossen Interesses, welches die medicinischen
Gelehrten fast der ganzen Welt für den Berliner Tuberculosen-
Congress bekundeten, trotz der anwesend gewesenen hervor­
ragendsten Vertreter der medicinischen Wissenschaft, der Humanität,
und der staatlichen, sowie socialen Autoritäten und trotz der zahl­
reichen, das in Rede stehende Thema auf dem höchsten Niveau
des heutigen medicinischen Wissens und erschöpfend behandelnden,
nahezu ein halbes Hundert betragenden Vorträge: kann objectiv
dennoch nur constatirt werden, dass nichts vorgebracht wurde,
was nicht schon bisher erforscht und bekannt gewesen wäre und
ausdrückte— das Facit des Congresses, die Sanatorien-Behandlung,
ist weder neu, noch ausreichend und allgemein zugänglich.
Die Curorte-Behandlung der Tuberculösen, welche allen
bisher günstigen Bedingungen ebenso und vielleicht noch mehr
als die Sanatorien-Behandlung entspricht, kann füglich mit dieser
concurriren. Ganz richtig behauptet auch diesbezüglich Fraenkel:
„Die Heilanstalten leisten nicht mehr als die Curorte.“ Da die
klimatischen Curorte schon en masse vorhanden sind, während
die Sanatorien nur vereinzelt bestehen und eigentlich erst ge­
schaffen werden müssen, so kann man es kühn aussprechen, dass
die Curorte für noch sehr lange Zeit effective mehr leisten können
als die Sanatorien in spe und wie schwer es mit der Errichtung
solcher einhergeht, davon wissen Diejenigen zu erzählen, welche
sich bisher mit Creirung von Tuberculosen-Sanatorien abmühten,
bis nur— wie in Ungarn— eine solche Heilstätte für eine
relativ nur sehr geringe Zahl von Kranken zu Stande gebracht
werden konnte. Damit soll nicht gemeint sein, dass die Sanatorien
Im Kiesengebirge: Der G-rose Teich.
Sonderbarerweise erwähnen weder Thilenius noch Flechsig
und ebenso wenig Glax, die allein auf die Erörterung der Blut­
fleckenkrankheit in ihren Hand- und Lehrbüchern eingehen, die
Kaltwasserbehandlung, während sie Kaposi im Umfange der indivi­
duellen Verhältnisse des betroffenen Organismus für erspriessli :h
erklärt, und Litten, wenn auch nicht direct von der Hydrotherapie,
demgegenüber von den kalten Nordseebädern, die sich gewiss nur
durch ihre geringere Graduirbarkeit mit Bezug auf die Intensität
der Insulte unterscheiden, günstige Erfolge mitzutheilen weL=,
vielbeschäftigte Practiker endlich, im Vertrauen auf den Heilwe-th
der hydriatischen Curen, für die Popularität und Wirkung dieser
Heilpotenzen den zuverlässigsten Gradmesser abgeben.
Die Tubereulose-Sanatorien und die
Curorte.
g ei Beurtheilung der Leistungen des vom 24. bis 27. Mai v. J.
über Anregung Prof. Leyden’s in Berlin abgehaltenen
Tuberculose-Gongresses zur Bekämpfung dieser aller Orten
ausgedehnten und verheerenden Krankheit kann als Signum


[ 2023-06-29 10:34:07.724 - 19000625 - Seite 6 ]
Seite 6.
,H Y G I E A'
Nr, 12,
überflüssig wären; aber vorerst werden dieselben noch lange nicht
selbst— wie der Präsident der therapeutischen Abtheilung sich
selbst für einen geringen Tbeil der tuberculösen Kranken, zu
Stande gebracht und zugänglich gemacht werden können und wie
selbst die eifrigsten Anhänger der Heilanstalten zugestehen, sind
solche nur für die Initialformen passend, welche bekanntlich nicht
immer diagnostisch festzustellen und nur selten dem Arzte zur
Untersuchung zugänglich sind. Zur Verhütung der Tuberculose
sind nach Hermann Weber alle Glimate geeignet, wenn nur für
gute Ernährung und genügenden Aufenthalt in freier Luft gesorgt
ist; Höhen- und Seeclimate haben jedoch den Vorzug.
Allen diesen Bedingungen kann in gut eingerichteten clima-
lischen Curorten am besten entsprochen werden, ln Gurorten
ändert sich Körperbeschaffenheit und Geinüthsstimmung nicht nur
durch den Genuss nährender Substanzen, sondern auch durch die
in denselben gelegenen hygienischen Massnahmen, durch die reine,
frische Luft, durch die zweckentsprechenden Körperbewegungen,
durch die Entlastung von Haus- und Familiensorgen, durch das
fröhliche Treiben und das gesellige Leben. Die sauerst offreichere
Luft in den Curorten ist auch mehr frei von jenen Mikroorganismen,
von welchen namentlich der Tuberkelbacillus dem Meister Koch
die Unsterblichkeit und Tausenden von Kranken den Tod ein­
getragen hat. Selbst Koch hat in seiner, zur Zeit enthusiastisch
aufgenommenen, denkwürdigen Publication „über das Tuberculin“,
— zugesianden, dass die als nützlich bekannten und anerkannten
Factoren: Gebirgs- und Seeclima, freie Luft, gute Ernähiung, in
vielen Fällen, sowie im Reconvalescenz-Stadium von bedeutendem
Nutzen sind. Nebenbei sei hier bemerkt, dass trotzdem das Tuber­
culin, gleich anderen vor und nach demselben aufgelauehten
Behandlungsmethoden der Tuberculose, nur eine Illusion zurück
gelassen hat, die Entdeckung Koch’s dennoch eine Errungenschaft
bleibt, weil sie ganz neue Bahnen zu weiterer Forschung eröffnele
und weil sie— wie Thiersch sich ausdrückt— erst auf Umwegen
zu dem Ziele führen wird, welches jetzt uns noch verschleiert und
nur in Umrissen erkennbar ist.
Das Heilmittel gegen die Lungenschwindsucht ist— wie
bereits Niemever bemerkte— weder ein exotisches Gewächs, noch
ein chemisches Präparat, noch wenige 1 ein pharmaeeutischer
Artikel; es ist dies ein Element, welches uns der Himmel in
verschwenderischer Weise und Fülle überall zuträgt, wo wir uns
im Fieien und nicht unter Dach und Fach befinden. Es bleiben
somit nach wie vor die hygienisch-diätetischen Massnahmen und
Curorte als geeigneteste Stellen zur Bethätigung dieser Massnahmen,
die bisher als einzige Panacee bewährte Behandlungsmethode der
Lungenschwindsucht.
Wenn aber auch die Theilnehmer an dem Berliner Tuber-
culosen-Congress keine neuen Theorien und Practiken in ihre
Heimat mitgenommen haben, so muss man dennoch mit dem
erzielten Erfolg vollends zufrieden sein, da auf dem Congress alles,
bisher von bewährten Autoritäten Erforschtes und Erprobtes be­
züglich der Ausbreitung, Aetiologie, Prophylaxe, Therapie und des
Heilslättenwesens registrirt und Gemeingut geworden ist. Das
Resultat des Congresses, die Empfehlung von Sanatorien, schliesst
jedoch die Curorte-Bebandlung der Tuberculose nicht aus, wenn
diese den nothwendigen Bedingungen entspricht, wie dies in wohl-
eingerichtelen und gewissenhaft controlirten climatischen Curorten,
ebenso wie in Sanatorien, der Fall ist.
Was den wichtigen Umstand betrifit, nämlich dass unbe­
mittelten Lungenkrankfn der Besuch der Curorte leicht ermöglicht
und zugänglich gemacht werden könne, dazu hätte Staat und
Gesellschalt mit vereinten Kräften beizutragen. Vorerst sollten die
Gomitats-Physici, Bezirks- und Kreisärzte ebenso wie die Infections-
krankheiten auch die tuberculösen Kranken in Evidenz halten und
deren Prophylaxe fördern. Weiters sollte der Staat bei den Eigen-
thümein der Curorte für ärmere Lungenkranke bestimmte Begün­
stigungen erwirken und als Entschädigung hiefür einen entsprechen­
den Percentsatz-Nachlass der directen Steuern bieten, die Gesell­
schalt müsste die Wirksamkeit ihrer bereits bestehenden Wohl-
thätigkeitsanstalten auch auf die Unterstützung der Lungenkranken,
behufs Behandlung in Curorten, ausdehnen und in jedem Gonritate
wenigstens einen Extraverein zu diesem Zwecke creiren, nach
Muster der in der Hauptstadt bereits gegründeten. Derart dürften
die Tuberculösen eines jeden Comitates in die Lage gerathen,
schon jetzt die einzig und allein für ihren Zustand geeignete
diätetisch-hygienische Behandlung in Anspruch nehmen zu können
und müssten nicht erst abwarten, bis voraussichtlich nach vielen
Jahren, 2—3 mit schwerer Noth zu Stande gebrachte Sanatorien
errichtet werden dürften. Aber auch die Eigenthümer von clima­
tischen Curorten müssten und werden auch sicherlich durch opfer­
williges Entgegenkommen die dringendst nolhwendige Bekämpfung
der Lungenschwindsucht als Volkskrankheit unterstützen und
bethätigen. Die climatischen Curorte müssen vollends über hygie­
nisch-diätetische Einrichtungen und auch offene Baracken ver­
fügen, wo die Kranken des Tags und eventuell auch bei Nacht
ungeuirt und bequem sich im Freien aufhalten können.
Dr. H. Mangold, königl. Rath.
Aus den Curorten und Verkehrscentren.
St. Anton am Arlberge (Tirol). Bald rückt wieder die
Zeit heran, wo dieser von der Natur so reichlich bedachte
Sommerfrischort von zahlreichen Erholung suchenden Sommergästen
aus aller Herren Länder besucht werden wird. Von Jahr zu Jahr
nimmt in St. Anion die Fremdenfrequenz zu. Dieser Sommer­
frischort vereinigt in sich grosse Vorzüge. Wo ist ein Sommer-
aufenlballsort mit 1304 m Höhenlage an einer Eisenbahnstation,
in der alle Schnell- und Expresszüge halten, wo der Bahnhof,
Hotels, Gasthäuser, das Post- und Telegraphenamt, Badegelegen­
heit, schöne, gut eingerichtete Privatwohnungen und Zimmer, alles
zusammen so schön und bequem beisammen liegen, wie in
St. Anton am Arlberge? Ausserdem hat St. Anton den grossen
Vorzug, dass es von Norden durch die Lechthaler Alpen, von
Westen durch den Arlberg geschützt— eine äusserst windstille
Lage hat. Die herrlichen nahegelegenen Fichten- und Lärchen­
wälder, die ebenen, schattigen, durch Wiese und Wald führenden,
an der Rosanna gelegenen Spazierwege bieten den Sommergästen
Erquickung. Ebenso ist eine grosse Auswahl an herrlichen Hoch­
thal- und Hochtouren. Wie schön ist z. B. eine Tour ins Moosthal
zur Darmstädterhütte, über das Kuchenjoch zur Constanzerhütte,
stets umgeben von den Massivs der Kuchen- und Küchelspitze,
des Patiriols und vieler Anderer 1 Ebenso herrlich ist die
Wanderung durchs Steisbachthal mit seiner prächtigen und mannig­
faltigen Blumenfloia und der aussichtsreichen äusserst leicht besteig­
baren Galzigspitze. Nicht weniger schön ist die leichte Tour auf
das Almajurjoch. Ferner siDd die Touren über den Arlberg auf
der sehr gut erhaltenen Kunststrasse, sowie die Partie über die
neuerbaute, eine Sehenswürdigkeit bildende, hochromamische
Flexenstrasse äusserst lohnend und abwechslungsreich. Der Hoch­
tourist findet an der 3054 m hohen Patericlspitze, der 3170 m
hohen Kuchenspitze, der 3144 m hohen Küchelspitze, des 3165 m
hohen Riffler, der 30C0 m hohen Saumspitze und des 3069 m hohen
Seekopfes, sowie einer grossen Anzahl schöner Bergspitzen und
Gipfeln von 2900 u. 2800 m Höhe genügende Auswahl für Excur-
sionen.— Arzt und Apotheke sind im Orte.
Raden bei Wien. Mit einiger, durch die Ungunst des
Wetteis verschuldeten Verspätung hat nunmehr die Saison begonnen.
Schon bevölkern zahlreiche Curgäste und Sommerfrischler die
prächtigen Spazierwege der Badestadt. Die unvergleichlichen Con-
certe der unter Komzak’s Leitung stehenden Curcapelle übertreffen
ihre alte Anziehungskraft. Das Theater besitzt eiD gutes Ensemble.
Elisabeth Salzbad bei Budapest. An den Besitzer Herrn
kais. Rath Heinrich Edlen v. Mattoni gelangle die Drahtnachricht,
dass der Club der Aerzte Budapest’s dem Curorte einen corporativen
Besuch gemacht habe und dass alle Theilnehmer des Besitzers
herzlichst gedachten. St.
Eranzeusbud, 15. Juni. Die Curliste Nr. 30 weist eine
Frequenz von 1064 Parteien mit 1542 Personen aus, gegen das
Vorjahr wohl immer noch ein Ausfall, doch nicht mehr so gross
wie noch die vorige Woche. Wenn das gute Tempo in der Zahl


[ 2023-06-29 10:34:07.724 - 19000625 - Seite 7 ]
Nr. 12.
„HYSIEA 1
Seite 7.
der ankornmenden Curgäste nur noch einige Tage anhält, dann
stellt sich ein Plus heraus. Im Vordergründe des Interesses steht
Ihre königl. Hoheit, die Frau Kronprinzessin Victoria von Schweden
und Norwegen. Die hohe Dame ist in Franzensbad wegen ihrer
Leutseligkeit und Anspruchslosigkeit ungemein populär. Fast täglich
besucht sie das Theater und bleibt immer bis zum Schluss. Aber
auch Concerte besucht die Frau Kronprinzessin. Dienstag wohnte
sie dem Syrnphonieconcerte bei und folgte mit sichtlicher Spannung
den Darbietungen der Curcapelle, welche unter Meister Oelschiegel’s
Leitung geradezu Vorzügliches hot. Die Syrnphonieconcerte, welche
jeden Dienstag in Leimann’s herrlichem Garten abgehalten werden,
sind eine Specialität Franzensbad’s geworden; noch mehr aber
die mittwöchigen Solistenabende— Freiconcerte— im Curhaus.
Bei diesen treten die Solisten der Curcapelle als Concertanten auf
und mit welchem Erfolg, das lehrt der stets starke Besuch und
der viele Beifall.— Nun die Abende lang und warm sind, beginnt
auch die Zeit der unterschiedlichsten Veranstaltungen. Tombola,
Park- und Teichfeste, Promenadenconcerte etc. werden dem Cur-
publicum die erwünschte Kurzweil bieten, und wie schon jetzt
verlautet, soll auch eine grosse Veranstaltung geboten werden.
Unser Vergnügungscomite hat bisher noch immer eine grosse
Rührigkeit und Erfindungsgabe an den Tag gelegt.
Frolmleiteu. Zum erstenmale befinden wir uns in dieser
lieblichsten aller Sommerfrischen und sind so entzückt von unserem
Aufenthalt, von dem stillen Zauber dieser würzigen Nadelwälder,
dem melodischen Rauschen seiner Gewässer und, last not least,
der Voitrefflichkeit der Kost, dass wir mit den guten Frohn-
leitnern sagen mü-sen: „Schön is’ bei uns— wer amal da war,
kommt immer wieder.“. Hier geht es Einem in der That wie bei
der berühmten Fonlana di Trevi: wer einmal von diesen frischen,
klaren Quellen getrunken, wer einmal bei diesem heilkräftigen Wasser
Genesung gesucht, kehrt in das labende Waldnest immer wieder zurück.
Giesshübl Sauerbrunn. Aus einigen Bestellbriefen, die
mir durch die Einwohner unseres Curortes zur Verfügung gestellt
wurden, entnahm ich, dass „Giesshübl Sauerbrunn“, von unbe­
kannter Seile— mit Bezug auf die culinarischen Verhältnisse—
ungünstig beurtheilt wird. Um diesen unrichtigen Nachrichten
aufklärend enlgegenzutreten, habe ich es mir vorgenommen, im
Interesse unseres Curortes und seiner Colonie ein kleines Bild
desselben zu bieten. Ausser in den comfortablen Curhäusern und
Villen, welche 85 Zimmer mit ca. 135—150 Betten aufweisen,
befinden sich noch genügend Wohnungen in den Häusern der
Colonie „Neu Rodisfort“; da es sich aber hauptsächlich um die
Lehensmittelfrage handelt, will ich allen Aengstliehen bekannt
gehen, dass wir zwei Kaufläden für gemischte Waaren aller Art
und eine gute Schweizerbäckerei haben, welche weiland Ihre
Majestät, die Kaiserin Elisabeth während des Curaufenthaltes in
Karlsbad, gelegentlich einer Besichtigung von Giesshübl Sauerbrunn
mit Allerhöchstihrem Besuche beehrte und dort in dieser Bäckerei
Zwieback kaufte, von dem sie sogar Tags darauf, durch einen
Comfortabler eine weitere Sendung holen liess. In dieser Bäckerei
sind auch alle Arten Feinbäckerei zu haben.— Eine gute Fleisch­
hauerei versorgt den Curort mit allen Fleischgattungen erster
Qualität; ferner sind die beliebtesten Fischsorten immer erhältlich,
da uns der fischreiche Egerfluss und ein forellenreicher Bach—
die Lomitz— dieselben reichlich bietet.— Ausgezeichnete Milch,
jungfrisches Gemüse und hübsches Obst liefern die umliegenden
Ortschaften. Auch für alle sonstigen Bedürfnisse ist entsprechend
vorgesorgt; rechnet man hierzu zwei gut geführte Currestaurationen,
so wird selbst dem ärgsten Zweifler klar sein, dass man hier in
unserem lieblichen, waldfrischen Curorte ruhig einziehen kann, um
in angenehmer Ruhe einige Wochen oder Monate der Erholung
und Gesundung zu leben.— Donnerstag den 14. Juni— Frohn-
leichnamsfest— hatte unser Curort den Schlackenwerther Männer­
gesangsverein empfangen und vergnügte, sangesfreudige Stunden
waren es, die dieser wackere Verein mit dem hiesigen Gesang­
vereine „Brüllaria“ verlebte. St.
Isclil. Die Saison in Ischl verspricht sehr rege zu werden.
Unser an herrlichen Naturschönheiten gesegnete Curort hat heuer
neuerdings eine Bereicherung an Curbehelfen erfahren. Die von
Dr. Wiener vor drei Jahren an der Esplanade mit allem Comfort
erbaute und musterhaft eingerichtete Wasserheilanstalt, in welcher
nebst den physikalisch-diätetischen Heilmethoden, electrischen Licht-
und Zweizellenbädern u. m. a. auch die Salzbergschlamm- Ein­
packungen verabreicht werden, welche den Fango-Applicationen
ganz analog wirken, erwies sich schon im Vorjahre dem Andrange
der Curhedürftigen als viel zu eng, so dass eine grosse Anzahl
von Patienten abgewiesen werden musste. Dr. Wiener entschloss
sich daher, die anstossende Realität, den mehrjährigen Sommersitz
des Herzogs von Oldenburg, anzukaufen, welche mit den pracht­
vollen, elegant ausgestatteten Räumen nunmehr auch den ver­
wöhntesten Anforderungen entsprechen dürfte.
Katarakt-Seen Plitvice (Croatien). Die heurige Saison
eröffnete Se. k. u. k. Hoh. Erzherzog Leopold Salvator, der
Ende Mai mit Gefolge eintraf und vom Vicepräsidenten des Ver­
schönerungsvereines Herrn Univ. Prof. Dr. Janecek erfurchtsvoll
begrüsst wurde. Se. k. Hoheit begab sich zunächst zur Rehjagd,
besichtigte dann auf das Höchste befriedigt die oberen und
mittleren Seen, um am nächsten Morgen vom Aussichtspunkte am
Plitvicabach noch einen Blick auf die unteren Seen und die ent­
zückende hochromantische Schlucht „Sastavci“ zu werfen. Gelegent­
lich des vom Verschönerungsverein gegebenen Festmahles geruhte
Se. Hoheit Namens seiner Gemalin der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Bianca über dahingehende Bitte des Vereinsvertreters
huldvoll die Widmung eines heuer zu erbauenden Weges auf den
Gipfel des „Ostri Medvedjak“ anzunehmen und zu gestatten, dass
derselbe den Namen „Bianca-Weg“ führe.
Pörtschach am Wörthersee. Am 13. d. M. fand hier ein
solenner Fackelzug statt, an dem die Bürgerschaft, die Feuerwehren
von Pörtschach und Umgebung, die Liedertafel u. s. w. theilnahmen.
Dieser Fackelzug war eine Ovation für den am genannten Tage
hier angekommenen langjährigen Curgast Herrn Moriz Meyer aus
Wien, der als Ehrenbürger von Pörtschach, sowie als Ehrenmit­
glied der Feuerwehr gefeiert wurde. Zugleich war es eine Demon­
stration gegen den vorjährigen Beschluss in Betreff der Freigabe
der Augustenstrasse für die Radfahrer.
Riva am Gardasee. Am 13 d. M. traf Se. k. u. k. Hoh.
Herr Erzherzog Eugen aus Innsbruck hier ein. Am Frohnleich-
namstage besichtigte der Erzherzog den Varonc-Wasserfall, Arco
und Pranzo. Am 15. d. M. erfolgte die Besichtigung der Rocca
eines alten bischöflichen Schlosses, welches als Kaserne der Kaiser­
jäger dient, sodann die Werke am Monte Isrione. Vor der Abreise
am 16 d. M. sprach der Erzherzog dem anwesenden Bürger­
meister Canella, dem Bezirkshauptmann Grafen Coreth, sowie dem
Stations-Commandanten Major Daler seine Befriedigung über das
Gesehene aus. Bei der Abreise warfen, wie bei der Ankunft,
deutsche Damen dem Erzherzog Blumen aus den Fenstern zu. In
Arco begrüssten der Bürgermeister Marchetti, Curvorstand Doct.or
C. v. Althammer und die Spitzen der Behörden und Aemter den
Erzherzog auf dem Bahnhofe, wo er während des kurzen Aufent­
haltes ausstieg. In Altresarra und Nago wurde der Erzherzog
unter Pöllerschüssen von den Gemeindevertretungen, der Geist­
lichkeit und übrigen Bevölkerung enthusiastisch begrüsst.
Salzburg. Am 19. d. M. fand die feierliche Enthüllung
des Denkmals statt, das dem Andenken des im December 1897
verstorbenen Statthalters Grafen Sigmund Thun-Hohenstein errichtet
wurde. Die Mittel wurden aus freiwilligen Spenden aufgebracht,
die Ausführung des Denkmals wurde dem aus einer Coneurrenz
siegreich hervorgegangenen Wiener Bildhauer Professor August
Breitner übertragen, der seine Aufgabe in glänzendster Weise zu
lösen verstanden hat. Das Denkmal zeigt eine Säule, an deren
Kopfende in heraldischer Umrahmung das sprechend ähnliche
Medaillon-Porträt des verstorbenen Statthalters angebracht ist;
ein Bauernknabe in Salzburger Tracht schmückt das Bild mit
einem Lorbeerzweig. Das Ganze wirkt ungemein harmonisch und
in seiner schlichten Einfachheit überaus anmuthig. Sehr günstig
ist der Platz am Gisela-Quai, an der Stirnseite der Parkanlage
vor dem Cafe Corso gewählt.


[ 2023-06-29 10:34:07.724 - 19000625 - Seite 8 ]
Seite 8.
„HYGIE A“
Nr. 12.
Frequenz der Curorte.
Die letzten Curlisten weisen folgende Frequenzen auf:
Abbazia
Baden b. Wien...
Bad Elster
Franzensbad ....
GiesshUbl-Sauerbrunn
Gmunden
Gleiclienberg ....
Goczalkowitz ....
Herkulesbad ...
Ischl
Karlsbad
Krapina-Töplitz..
Marienbad
Reichenau
Rohitsch-Sauerbrunn
Trencsin-Teplitz..
Bad Tllffer
Yöslau
11.523 Personen
7.915
2.059
1.865
76
1.213
725
489
1.417
1.916
20.081
847
5.385
578
284
780
106
1.891
>1
n
n
n
Warasdin-Töplitz
Personalnachrichten.
mittel nicht nur bei gewissen Frauenleiden, sondern auch bei einer
Reihe von beiden Geschlechtern gemeinsamen Krankheiten, wie:
Krankheiten der Verdauungsorgane, der Respirations- und der Cir-
culationsorgane des uropoötischen Systems, des Nervensystems,
Anomalien der Blutbildung etc. Er zeigt also, dass Franzensbad
nicht lediglich ein Fnuenbad, sondern bestimmt ist, beiden Ge­
schlechtern seine grossen Heilschätze zu bieten. Möge das klar und
anschaulich und mit der höchsten Autorität geschriebene Buch den
Ruf Franzensbad ebenso fördern und erhöhen, wie es die erste
Auflage desselben gethan!
Von deu „Städtebildern und Landschaften aus aller
Welt“ des rühmlichst bekannten Städtebilder- Verlages Karl
P. Geuter in Darmstadt liegt uns heute das Heft ..Das Riesen­
gebirge und das Isergebirge, das Waldenburger Gebirge und die
Grafschaft Glatz“ von Dr. Paul Scholz zur Beurtheilung vor.
Dieses Werkchen möchten wir dem Besten einreihen, was im
Geuter’schen Verlag bisher erschienen ist. Es hat nicht lediglich
die beschreibende Diction, welche den „Städtebildern“ eigenthüin-
lich ist, sondern es setzt überall mit einem gewissen poetischen
Hochschwung ein und die Darstellung vertieft sich stellenweise
bis zur wahren aber gemeinverständlichen und anregenden
Wissenschaftlichkeit, um dann in die anschauliche beschreibende
Diction überzugehen. Das ist also nicht lediglich ein „Führer“,
sondern ein Werk von bleibendem literarisch-wissenschaftlichen
Aus Laibach schreibt man uns: Am 18. d. M. (Juni) feierte
hier der in den weitesten Fachkreisen als hervorragender gynägo-
logischer Schriftsteller bekannte und weit über Krains Marken
hinaus als praclischer Arzt berühmte k. k. Regierungsrath, Pro­
fessor und activer Spitalsdirector H. Dr. Alois Valenta Edler von
Marchthurn in vollster geistiger und körperlicher Frische und
Rüstigkeit sein 70. Geburtsfest und es wurden dem liebenswürdigen
und ausgezeichneten Gelehrten und menschenfreundlichen Arzte
von Nah und Fern die besten und herzlichsten Gratulationen
zu diesem seinem Wiegenfeste- dargebracht, mit dem einstim­
migen Wunsche, es möge dem Gefeierten gestattet sein, das­
selbe noch oft zu gemessen zur Freude seiner Familie und seiner
zahlreichen Verehrer und Freunde.
Literatur.
Abbazia von Flora Horn. 2. vermehrte Auflage. Dresden
und Leipzig. E. Piersons Verlag 1900 ,‘"Preis Mk. 1.50).— Von
diesem reizenden Büchlein, von dem wir bei Erscheinen der ersten
Auflage feststellten, dass es mit ebensoviel Gemüth und Phantasie
als Verstand geschrieben ist, musste sehr bald eine zweite Auflage
veranstaltet werden, welche die Verfasserin mit einigen neuen
stimmungs- und schwungvollen Skizzen bereichert hat. Unsere
Leser kennen ja die Art dieser Schriftstellerin, welcher eine gewisse
glutvoll-sinnliche Art der Darstellung eigenthümlich ist, die den
Leser erwärmt und mit sich fortreisst. Das Buch in seiner neuen
Form ist berufen, den Ruf unseres Quarnero Juwels: Abbazia,
zu mehren.
Franzensbad und seine Heilmittel. Vom kais. Rathe
Med.- et Chir. Dr. Leopold Fellner. 2. vermehrte und vollständig
umgearbeitete Auflage. Mit 3 Ansichten, 1 Plane und 2 Karten.
Wien und Leipzig, Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und
Universitätsbuchbändler. 1900.— Die erste Auflage dieses Buches
ist bereits vor 20 Jahren erschienen und sie hat sehr Vieles zur
Förderung des Verständnisses der Franzensbader Curmittel bei­
getragen. Indess war ihr eine gewisse Einseitigkeit anhaftend,
denn sie behandelte Franzensbad lediglich als Frauen-Curort, als
welcher die liebliche Curstadt auch zumeist angesehen wird. Der
rühmlichst bekannte, durch seine wissenschaftlichen Arbeiten sich
hohen Ansehens erfreuende Verfasser, der in seiner Thätigkeit als
langjähriger Curgast von Franzensbad sich die Dankbarkeit und
Hochschätzung Tausender erworben, hat in der vorliegenden zweiten
gänzlich umgearbeiteten und wesentlich vermehrten Auflage
seines Werkes das in der 1. Auflage desselben Fehlende er­
gänzt, er zeigt die Heilwirkungen der reichen Franzensbader Cur-
Werthe. Der beigegebene Anhang: „Kurzer Führer durch
die Sudeten“ von G. Neutwig fügt sieh dem Ganzen vor­
züglich an. Das Buch enthält 65 Illustrationen und 2 Karten,
die ersteren zumeist nach Originalaufnahmen des acad. Malers
Braue ilio in Dresden und sie bilden einen wirklichen Schmuck
des Buches. Die einzelnen Städteschilderungen sind wahre Gabinet­
stücke der übersichtlichen Darstellungskunst.
Mittheilungen.
Schiiellzugsverbindiing Frankfurt a. M. -Wien. Der
Wiener Stadtrath beschloss an das Eisenbahnministerium eine Ein­
gabe zu lichten, in welcher unter Hinweis auf die seitens der un­
garischen Regierung zu Gunsten Budapests bethätigten Bestrebungen
und des entgegengesetzten Verhaltens der östei reichischen Eisen­
bahn-Verwaltungen bezüglich der angestrebten neuen Schnellzugs­
verbindung Frankfurt a. M.-Wien, um eine ähnliche Berücksichti­
gung der Stadt Wien bei der Feststellung der Fahrpläne für den
Auslandsverkehr seitens der österreichischen Behörden gebeten
wird, wie sich deren Budapest seitens der ungarischen erfreut.
Hiebei wird auf die baldige Durchführung der zur Ermöglichung
eines intensiveren Verkehres der Schnellzüge nach Wien unbedingt
nöthigen Ergänzungen der staatlichen und sonstigen Bahnanlagen
hingewiesen werden.
Nachtrag.
Gleichenberg, 19. Juni. Die heurige Gursaison lässt sich
bereits sehr gut an. In den Anstalten für Curbehelfe herrscht leb­
haftes Treiben und bewähren sich die Neueinrichtungen vollkommen.
Der Inhalationscur schenkt man eine grosse Aufmerksamkeit. Durch
die Wetterlaunen hatte Gleiclienberg heuer viel zu leiden; nun ist
es aber beständig schön und man hofft auf einen reichlichen Zuzug
von Gästen. Den Vergnügungen wird bis aufs Theater fleissig
zugesprochen. Bei der Curtnusik, wie auch bei den wöchent­
lich an Donnerstagen abgehaltenen Tombolas zeigen sich die
Mehrzahl der Gäste. Die Musik bildet überhaupt den Anzie­
hungspunkt in diesem Bade Ihre Spielweise ist aber auch eine
nach jeder Richtung hin zufriedenstellende. Das Theater wird
leider von Seite des Curpublicums als ein Stiefkind behandelt.
Wir hören fast täglich Klagen über den schlechten Besuch der
Vorstellungen, obgleich die Gesellschaft, soweit wir uns zu über­
zeugen Gelegenheit fanden, den Anforderungen einer Sommerbühne
vollkommen entspricht. Da sind heuer besonders die Herren, deren
Güte und Verwendbarkeit das gewöhnliche Mass des Alltäglichen
weit überschreiten. Was die Wahl der Stücke betrifft, so muss
man der Theaterdirecton F. Frinkl das vollste Lob spenden.
Von den Neuheiten sehen wir „Als ich wiederkam“, „Mamselle
Tourbillon“, „Hofgunst“ und „Ewige Liebe“; damit ist aber das
Novitätenrepertoire noch nicht abgeschlossen und würde uns die
strebsame Direction gewiss mehr bieten, wenn das Publicum nur
das ehrliche Streben derselben in grösserem Masse, wie bisher
unterstützen möchte. Sy.


[ 2023-06-29 10:34:07.724 - 19000625 - Seite 9 ]
Nr. 12.
,H Y S I E A“
Seite 9.
ofeuitti’toii- 8cke.
Der Kanonenschuss.
Humoreske von Bene Bacot.
J.
Sor ungefähr zwei Jahren hatte sich Herr Mugnier, ein früherer
Geigensaitenfabrikant, der sich mit einem hübschen Vermögen
aj&o vom Geschäft zurückgezogen hatte, in der Rue de Seine
Nr. 135 eingemiethet. Seine Wohnung, auf die er nicht
wenig stolz war, lag im vierten Stock zwischen Hof und
Strasse, bestand aus nicht weniger als sieben Zimmern und
kostete nur 900 Francs. Der frühere Geigensaitenfabrikant hatte
sie zufällig entdeckt, als er eines Tages durch die Strassen
bummelte und sie auf der Stelle gemiethet. Ja, noch mehr; da
er voraus sah, dass der Wirth die Miethen seines Hauses in
kurzer Zeit steigern würde, Unterzeichnete er, um sich möglichst
lange der Wohnung zu erfreuen, deren billiger Preis einen nach­
haltigen Eindruck auf ihn gemacht hatte, sofort zur grossen Freude
des Wirthes einen Vertrag auf neun Jahre.
Ungefähr zwei Monate ging alles gut. Die ganze Familie
Mugnier erfreute sich der ungetrübtesten Ruhe. Nichts störte den
Frieden, in dem sie um jeden Preis leben wollte.
Frau Mugnier ging Morgens auf den Markt und besorgte
ihre Einkäufe, Herr Mugnier las in seinem Zimmer seine Zeitung
und Fräulein Luise, ihre Tochter, setzte sich ans Clavier und
begann ihre Scalaübungen.
Sie setzte sich gewöhnlich gegen halb acht Uhr Morgens
ans Clavier und stand erst zum Frühstück gegen 11 Uhr davon
auf; dann begann sie wieder um eins und spielte bis sechs...
Man kann dieses schwierige Instrument eben nicht genug studiren.
Der unglückliche Mugnier! Er hatte keine Ahnung, dass
eine Treppe über ihm ein Maler wohnte, der einige Tausend Francs
Rente besass und keinen Abend vor zwei Uhr Morgeus schlafen
ging. Mit dreiundzwanzig Jahren, nicht wahr, darf man sich schon
ein bischen amüsiren, besonders wenn man die Mittel dazu hat
Unser Freund Max, so hiess der Maler, stand also sehr spät
auf, das ist begreiflich; man kann sich nicht um zwei Uhr Morgens
schlafen legen und um sechs Uhr Morgens aufstehen. Er stand
also spät auf, und zwar sehr spät!
In den drei Monaten, während deren die Wohnung unter
ihm leer gestanden hatte, war der junge Maler der glücklichste
Mensch von der Welt gewesen; bis zwölf Uhr Mittags kennte er
sich der grössten Ruhe und Stille erfreuen.
Eines Tages erwachte er unruhig; es war neun Uhr;
er horchte aufmerksam auf; ein seltsames plätscherndes Geräusch,
das aus der Wohnung unter ihm kam, liess sich vernehmen.
Schnell zog er die Decke über den Kopf und versuchte
wieder einzuschlafen. Unmöglich. Nun stand er auf, kleidete
sich an, lief im Atelier auf und ab, öffnete das Fpnster und sog
mit Behagen die frische Morgenluft ein.
Das Geräusch ging immer weiter, regelmässig und monoton.
„Donnerwetter!“ rief der Maler, „hört denn das nicht auf?“
Er lauschte: es war der Klang eines Glaviers. Endlich
glaubte er zu verstehen, dass die neuen Miether unteD Scalaübungen
veranstalten.
„Wartet nur ich werde Euch Eure Tonleitern schon austreiben 1“
Nach diesen Worten begann er über eine Stunde in seinem
Atelier auf- und abzustampfen, warf mit grossem Gepolter Tische,
Stühle und Schemel um, zerbrach ein paar alte Teller und wälzte
grosse Kolben Holz auf der Diele umher.
Das Clavier hörte plötzlich auf.
II.
Im Augenblick, da er wieder in sein Bett huschen wollte,
klingelte es an seiner Thür. Er öffnete. Es war einer seiner Freunde.
„Was ist denn hier los?“ fragte der, als der die Unordnung
m Zimmer sah.
„Ach sprich nur gar nicht davon, mein Lieber,“ stöhnte
Max. „Denke dir, unter mir spielt so ein Kerl von sechs Uhr
Morgens bis sieben Uhr Abends Clavier! Zehn Stunden Clavier
täglich! Ist so etwas zu begreifen?!“
„Das muss ja tödtlich sein!“
„Ist es auch! Ich kann kein Ange schüessen, mein Lieber,
kein Auge kann ich schliessen!. ... Um mich nun auch ein
bischen zu amüsiren, habe ich vorhin einen kleinen Scandal
inscenirt; weiter sag’ ich Dir nichts!“
„Wie wär’s, wenn wir noch einmal anfingen?“
„Mir ist es recht! Ich kann jetzt do:h nicht mehr schlafen,
also nimm Du das Holz, ich werde mit Geschirr arbeiten!
Nach diesen Worten folgte eine neue Stunde hindurch derselbe
Höllenlärm: dann gingen die beiden Freunde frühstücken.
Auf der Treppe begegneten sie einem dicken Mann mit
feuerrothem Gesicht, der heftig gesticulirte und sich in höchster
Wuth zu befinden schien.
„Das ist doch zu stark.. .Ist das ein Haus! So etwas
habe ich doch noch nicht erlebt!... Ich werde mich beim Wirth
beklagen, damit er diesen Menschen kündigt... Wir werden
Ja sehen... Nein, ist das ein Haus, ist das ein Haus!“
„Was gibt’s denn ?“ fragte Max den dicken Herrn neugierig.
„Sie scheinen ja sehr aufgeregt zu sein?“
„Denken Sie sich, mein Herr, seit zwei Stunden hat der
Miether über mir einen solchen Lärm gemacht, dass ich glaubte,
die Decke falle mir auf den Kopf. Meine Ampel ist heruntergestürzt!
Was sagen Sie? 1
„Ist sie zerbrochen?■
„Vollständig ... in tausend Stücke!“
„Um so besser,“ meinte Max.
„Wie meinen Sie?“
„Ich meine ... es ist ein Scandal, dass so etwas möglich
ist“, fuhr der junge Mann unbefangen fort.
Plötzlich liess sich dasselbe monotone -Geräusch, das den
Maler geweckt, von Neuem hören.
„Was ist denn das?“ fragte er horchend.
„Das ist meine Tochter, mein Herr, das ist meine Tochter,“
entgegnete der frühere Geigensaitenfabrikant, „die ihre Scalen übt.“
„Ihre Scalen übt ?“
„Jawohl, mein Herr!“
„Dann spielt sie also diese— Melodie alle Morgen von
sieben Uhr ab?“
„Allerdings, mein Herr!„
„Nun,“ rief der junge Mann, indem er den alten Herrn
heftig beim Rockknopf packte, „dann ersuche ich Sie, dieses
Gebimmel einzustellen, hören Sie wohl... sonst .... hören
Sie wohl .... sonst ermorde ich Sie allesammt... ich wohne
nämlich da oben! 1
Herr Mugnier kehrte verstört in seine Wohnung zurück.
Als der Maler an der Portierloge vorbeikam, blieb er
stehen und fragte:
„Keine Briefe für mich?“
„Nein, Herr Giatin, aber ich habe Ihnen etwas zu sagen.
Die neuen Miether aus dem vierten Stock haben sich über Sie
beklagt, sie könnten ihretwegen nicht schlafen 1“
„Na das ist vorzüglich— sie lassen mich nicht schlafen
und behaupten, ich wär's! Denken Sie sich, sie haben eine Tochter,
die von 7 Uhr morgens bis 6 Uhr Abends Clavier spielt.“
„Das ist doch am Tage!— Aber Sie, wenn Sie Nachts
nach Hause kommen, wecken Sie auf, machen Scandal..“
„Ich mache Scandal?“
„Jawohl! Und diese Leute weckt schon das Trippeln
einer Maus auf!“
„Das Trippeln einer Maus weckt sie auf? Na, das ist gut
... sagen Sie den Herrschaften nur, ich wäre noch lange nicht
mit ihnen fertig !“
III.
Wieder vergingen acht Tage* In den ersten beiden liess
sich nicht das kleinste Pianofortegeräusch hören. Am dritten


[ 2023-06-29 10:34:07.724 - 19000625 - Seite 10 ]
Seite 10.
„H Y G I E A"
Nr. lf.
dauerten die Tonleiterübungen vier Stunden und drei Tage darauf
hatten sie sich wieder wie gewöhnlich auf zehn Stunden entwickelt.
Max war wie verrückt. Wie gebrochen verliess er sein
Atelier, denn er hatte seit drei Tagen fast kein Auge geschlossen.
Er ging zu allen seinen Freunden, erzählte ihnen sein Unglück
und hielt lange Berathung mit ihnen ab.
Gegen drei Uhr Nachmittags hielt ein Möbelwagen vor der
Thür des Hauses.
Etwas Langes und Schwefes wurde herausgehoben und Max
und die sechzehn Freunde, die. er mitgebracht hatte, waren ihrer
nicht zu viel, um den schweren Gegenstand heraufzusehleppen.
Dann transportirte man einen viereckigen Kasten uud zwei runde
Dinger, die ganz wie Omnibusräder aussahen, über die Treppe.
Es wurde drei Uhr Morgens, als alle diese Gegenstände im
Atelier ihre Aufstellung gefunden hatten.
An diesem Abende verbrachten Herr Mugnier und seine
Familie einige unruhige Stunden, denen eine schlaflose Nacht folgte.
Am nächsten Tage machten sich gegen elf Uhr Abends
schwere Schritte auf der Treppe bemerkbar; mehrere Personen
kletterten unter dem Commando von „eins, zwei— eins, zwei“
die Treppen, herauf.
„Mein Gott,“ stöhnte Madame Mugnier, „was soll das nur
werden.“
„Höre nur,“ sagte Herr Mugnier, der immer unruhiger
wurde, und öffnete das Fenster.
„Kanoniere, marsch an Eure Posten!“ schrie eine Donner­
stimme, „vorwärts!“
Was nun folgte, ist überhaupt nicht zu beschreiben! Man
hätte glauben können, ein Galopp von 200 Pferden rase über die
Diele. Die Decke bog sich unter dem ungeheuren Gewicht der
Reiter, die in dem grossen Atelier versammelt waren, dessen
Fenster natürlich weit offen standen. Man hörte die Räder des
Munitionswagens, und vor allem vernahm man die Donnerstimme,
die nun noch lauter commandirte: „Geht— Feuer!“
In diesem Augenblicke ertönte ein furchtbarer Knall und
liess das Haus in seinen Grundmauern erbeben; ein langer Licht­
strahl drang aus den Fenstern des Ateliers, während ein Kohlen-
und Ascheregen den Kopf und die Schultern der Familie Mugnier
bedeckte, die sich in höchster Angst am Fens'er ihrer Wohnung
zusammengekauert hatten.
IV.
Am nächsten Morgen schrieb Herr Mugnier dem Wirthe
einen kläglichen Brief, indun er ihn an flehte, sich selbst von dem
Entsetzlichen zu überzeugen, das sich in seinem Hause zuge­
tragen habe.
„Es ist unmöglich, länger bei Ihnen wohnen zu bleiben,“
schrieb er ihm; „alle Nacht wird eine Treppe über uns mit Kanonen
geschossen, und ich habe wenigstens 20 Artilleristen mit Sporen
an den Stiefeln und Säbeln hinaufgehen hören. Es ist mir daher
unmöglich, länger in einem solchen Hause zu bleiben; meine
Frau und Kinder würden verrückt werden, umsomehr, als sie
schon das Trippeln einer Maus aufweckt!“
„Das ist wieder dieser Gratin, der seine Splisse treibt“
sagte sich der Wirlh, ohne sich lange bei den verzweifelten Klagen
des unglücklichen Gaigensaitenfabrikantsn aufzuhalten.
Er ging nach der Rue de Seine und besuchte den jungen Mann,
der ihm das Vorgefallene erzählte, erst von der Tonleiterfolter,
die er den ganzen Tag hörte, die ihn am Schlafen und am Arbeiten
hinderte, und seinem Kanonenschuss, der die Mugnier’s in Todes­
sehrecken versetzt batte.
Der Wirth lachte herzlich, als er die alte Theaterkanone
im Atelier des Malers sah und erfuhr, dass der Kanonenschuss
nicht.-; anderes war, als eine Reihe schwerer Bohlen, die man auf
einmal krachend auf die Erde warf. Der Pulverdampf und
-Geruch wurde dadurch erzeugt, dass man Wasser im Augenblick
des Knalles auf glühende Kohlen goss, wodurch ein grässlicher
Russ und Dampf erzeugt wurde.
Der verständige Wirth veranstaltete alsbald eine Zusam­
menkunft zwischen seinen beiden Miethern. Herr Mugnier versprach
seine Tochter vor zwei Uhr Nachmittags nicht mehr Clavier spielen
zu lassen, und der Maler schwor, künftig keine Kanonenschüsse
mehr abzufeuern.
Von diesem Tage an schlief alle Welt ruhig zu den für
jeden passenden Stunden und absolute Ruhe und Eintracht herrschte
wieder in dem Hause.
Und merkwürdig. Eine Art Freundschaft entwickelte sich
nach einiger Zeit zwischen dem Maler und dem Vater der jungen
Dame, die die unschuldige Ursache dieser Revolution gewesen
war, und eines schönen Tages war Max mit einer Frau verheirathet,
die nur einen Fehler hat, dass sie täglich bei gutem wie bei
schlechtem Wetter vier Stunden Tonleitern übt.
FIUME.
Kön. Rath Dr. GROSSICH (Palais „Adria“) ord.
für Gynäkologie von 11—1 Uhr.
Kleine Rundschau.
Brienz-Rotliorn-Bahn. (Oorresp des Oberl. V. V.) Begün­
stigt vom herrlichsten Sommerwetter fand am Sonntag den 17. Juni
auf der Kulmstation der Brienz-Rothorn-Bahn ein hübscher Fest-
actus in bescheidenem Rahmen statt, nämlich die Feier der Ueber-
nahme der Bahn durch die neue Rolhornbahn-Gesellschaft. Von
nah und fern waren zu diesem Anlasse an die 200 geladenen Gäste
herbeigeströmt. Der Festgäste wartete bei dem gerade 100 Meter
höher liegenden Aussichtspunkt am Dreiländerstein (Bern, Luzern,
Unterwalden) ein unbeschreibliches Schauspiel. Die ganze Alpen­
kette vom Säntis bis zur Diableret bot sich dem Auge in ihrer
wunderbar ergreifenden Majestät. Vom Fusse des Berges blinkte
aus dunklem Obstwald das Schnitzerdörfchen B r ienz, der gleich­
namige See von den Vorbergen des Faulhorns zur Zeit sehr wasser­
reichen blendenden dreizehn Fälle des Giessbachs. Der hehre An­
blick wird allen Beschauern unvergesslich bleiben.— Ein Bankett,
bei welchem Heir Nationalrath Zurbuehen, der Präsident der
neuen Rothornhahn-Gesellscbaft, den Vorsitz führte, vereinigte die
Gäste hernach an fröhlicher Tafelrunde. Nach der Thalfahrt be­
gaben sich die Gäste in festlichem Zuge vereint nach dem Hotel
Bären, wo ihnen auf der herrlichen Heeterrasse ein Abschieds­
trunk credenzt wurde.— Die Rothornbahn, welche in ihrem Cul-
minationspunkt eine Höhe von 2252 m. über Meer erreicht, wurde
am 17. Juni 1892 dem Betrieb übergeben, war somit eine der
ersten Bergbahnen des Berner Oberlandes.
Wechselstube ßtireau de (phattge
§ Co., Jbbazia, Curpar^
^^11 Ccmmanditi^t: pitimaner Creditbanl^ ($ct.-C|e5.) ifflfflfllliffllll^^
besorgt aie U/iwechslung von ausländischem Gelds.— Zahlstelle für Creditbriefe und Checks.—
Aufbewahrung von Effecten und Werthgegenständen.— Einlagen im Conto-Corrente.— Börsenaufträge; sowie alle auf
das Bankfach bezughabenden Transactionen.


[ 2023-06-29 10:34:07.724 - 19000625 - Seite 11 ]
Nr. 12.
in Curorten und
Empfehlenswerthe Gast-Etablissements^
Seite 11.
Verkehrscentren.
ABBAZIA.
Franz Josef s Pension
Villa Jeanette.
ST*~ Haus ersten Bandes. 'W
Hotel-Pension ff WlßllBr HcjlTI flbbazia
Farailienhaus (. Ranges, 4 Dependancen, 60 mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hause warme See- und Süsswasserbäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4.— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Herrschaften
al gegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung und
Hochquellenleitung versehen.— Prospecte gratis und franco.
i44s L)er Kigenthüiner: Friedrich Klein.
* ABBAZIA. 1496
Pension Hausner
Famlllenriaus I. Ranges. Bestgelegene SUdzImmer mit
Balkons, 100 Betten DEPENDANCEN: VILLA „ABBAZIA"
UND „ISTRIA" DIRECT AM MEERE. Grösstes und melst-
frequentlrtes Fremden-Etabllssement In Abbazia, nach den
Curanstalten der k. k. prlv. Südbahn- Gesellschaft. IM
CENTRUM DES CURORTES.- NÄCHST DEN PARK­
ANLAGEN— vls-ä-vis DEM HOTEL KRONPRINZESSIN
STEPHANIE.— Pension von fl. 4.— an.— Neuer illustr.
Prospect soeben erschienen. KEGLEVICH-HAUSNER.
QnjLn j/rhiir* Hölmel’s Sanatorium (Natur-
uUllld 1/ I IIUI. lieilanstult). Kinzige Anstalt für Höhnel’s
electromagnetisehe Sandbäder. Specialanstalt für Gicht- und Rheu­
matismus!; ranke. Sommer und Winter geöffnet. Prospeet frei.
1 GRAZ.
„Schwechater
Restauration,
Herrengasse 15.
j Altrenoinmirte (qa
von Fremden stark besucht. Mitten in der
Stadt in der schönsten Strasse gelegen. Haltestelle* der @1
Tramway Herrlicher Sommergarten mit Veranda, vorzügliche Küche
gute Getränke, aufmerksame Bedienung, billige Preise. pi
Johann Unterkircher, Ke> tnurateur. gl*
(oN"TV( ^9 f c)SN< ciöX< c)6'N< c) l öX‘ r c)(oYG*( oYc )( SY®( öX lC cKb'N< G)(5‘, C'
(.Steiermark)
.ui der
Südbalin.
Curhotel und Restauration Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civile Preise. Im Curhause: Fiohtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch-
schwahgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hoiel Gärner, Leoben.
Krabail Grand Hotel, I. Runges, electrisch beleucbiec.—
l\l dl\aU. Restaurant, Grand Cafö, Gonditorei, Wein-Handlung.
Lovrana am Qluarnero.
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatische Meer, eine Stunde
von Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt für Reconvales-
eenten. Im Sommer überaus erquickende Meerbäder in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu massigen Preisen. Nähere Auskünfte
eitlieilt Max Richter, Hotelier.
I aihaph Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad,
LdlUdlfll. gewöhnliche Dampf-, Douehe- und Schwimmbäder
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
Maria-Schutz„
„Hotel Bellevue“
Vollständig: neu renovirt.
30 Minuten von
der Station Sem­
mering, Höhen­
in ft-Furort (756
Meter), windge-
schiltzte Lage,
60 Zimmer,
Hochquellen­
wasser, Po8t,Te-
legraph, Tele­
phon, Voll- und
Wannenbäder
m. Douehe, Om­
nibus und Equi­
pagen, bei jedem
Zuge ln der Sta­
tion Semmering.
Frühjahr und Herbst bedeutend ermässigte Preise.
Igrnaz Küfhaber, langjähriger Geschäftsleiter im Südbahn-Hotel Semmering.
Riwa a/Rarrlucoa Hotel und Pension Riva mit
0.1 Vd. ..d/MdI UCÄoCC« Dependance, und Garten. Seeaussicht
von allen Zimmern. Deutsches Haus. F. Witzmann.
Hotel Panhans, 1025 M., sonnig, geschützt, vorzüg­
licher Winte-aufenthalt Vom 1. October bis 1. Mai ganze
Pension fl 4.50. Electr. Licht. Bestregulirbare Central Warm­
wasserheizung in Zimmern, Gängen,< loset« etc. Mässigste Winterpreise.
Semmering
Spindelmühle i. R.
oar „Seltll’s Hotel
Kiiiuilionliaii-«.
„Kaiser von Oesterreich“
— Auskunft, gratis.
am Arlberg: (Tirol|. Luftcnrorfc (1302 M. ü d. Meere).
Herrl. Sommeiaufenthalt, vielbesuchter Touristenort, Schnell-
zugsstation. Hotel Post mit 80 Fremdenzimmern, comfort.
Unterkunft, massige Preise. Besitzer: Carl Schüler.
St. Anton
TOBLACH
im
Pusterthal
(L'ii-ol).
„Südbahn-Hotel Toblach“
und
..Fürstenhof“.
4000 Fuss Seehöhe, 4111 Waldes­
rande gelegen.— Kräftigendes
Hoehalpen-Clima.— Hingang in
da» heitliehe Dolomitgebiet des
Ampezzos mit grossartiger
Alpenseenerie.— Saison vom
Mai lös Kode October.— Pension
von fl. 4.50 aufwärts.
Besitzerin:
1851 Elise Ueberbacher.
Uelden
am lUcrtl}er5ec.#
1ÖTEL ULBING
Telephon Nr. 79.
-5
03
CO
CSD
iRclIatu-aut 1. ©aitgES
Sittitrafjiifjaf, UDmt
Verkauf der grussen M einvorräthe, welche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Pliylloxera im Laufe von
30 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der „Neu
Veredlungs-Auslese“. Transito-Lager in meinen
Kellereien Vöslau, Ludwigstrasse.
U75 Ludwig Schneider.
- s
y
Vl®
* 5’
l*
55
c
9
9


[ 2023-06-29 10:34:07.724 - 19000625 - Seite 12 ]
Seite 12.
„HYGIIA 1
Nr, 12.
lAfjp n Cafe Preitensteiner, II., Nordbahnstrasse 65
Wlcll. (vis-a-vis dem Bahnhof.) Cafe I. Randes.
m
m
Den p. t. Besitzern von
Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes
gerne Prospecte mit den Bedin­
gungen für die Einschaltung in diese
Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe
von Adressen.
Sal7hlirn Mieder (Corset) Specialit Erz „zur Französin“ Mine. E. SIx,
Odl4UUI y* Griesg. 7. Gegründet 1885. SOjähr. Praxis On parle fraityiise.
S5)l7hlirn Poletti’s Wwe., Platzl 6, empfiehlt ihr rciclis. Lager in Itcgen-
Odl£UlJI U■ ii. Sonnenschirmen. liepu>aturen schnell und billig.
Juli-
August
1900.
Hygienische Ausstellung
..yerbiimiim.., mit. Vorführung v.un. Frühgeburten- Uettunas«
Apparaten (Kinderbrutanstalt).— Alle einschlägigen Artikel
werden zunelnssen. Hochinteressantes Programm. Säuglings-
Schönheitsconcurreuz nach Photographien. Einsendungen
erbeten. Werthvolle Prämien. Vorträge. Demonstriiungen.
Ausstellungs-Administration: I., Fleischmarkt 12,
2. Stock. Daselbst Auskünfte und Prospecte
gratis und franco.
Special-Coiicurrenz in hygienischen Neuheiten.
Notizen.
Giesshiibl Sauerbrunn. Sonntag den 17. Juni 1. J. brachte
uns die Localbahn sehr liehe Gäste u, zw. den „Fünf Kreuzer-Club-'
der Beamtenschaft der Siemens’schen Glasfabrik von Neusatiel hei
Elbogen. Im Vereine mit einem Kranze schöner Frauen und Jung­
fräulein kamen sie und verbrachten— begrüsst durch Herrn
Director Aickelin und einigen hiesigen Beamten— einen der
Besichtigung des Curorles geweihten Nachmittag. Im Currestaurant
hatten sie sich ein gemeinschaftliches Diner bestellt und dazu ein
eigenes Programm, mit der Ansicht von Giesshühl Sauerbrunn
ausgegeben. Die Brandtner’sche Capelle aus Mühldorf, welche sich
der Club gemiethet hatte, besorgte die Tafelmusik und spielte
auch später der heiteren Gesellschaft zu einem kleinen Tänzchen
auf. Leider kam für die hübschen Vertreterinnen des feminini
generis nur zu bald die Stunde der Heimreise. Der Besitzer des
Curortes sammt Gemahn und Familie hatte sich zum Abschiede
(7 Uhr 8 Min.) Abends am Bahnhofe eingefunden.— Am 19. Juni
besuchte der türkische Generalconsul Herr Ladislaus v. Dirztay
mit Gemahn und Tochter Giesshübl Sauerbrunn.— Die Schul­
jugend von Joachimsthal besichtigte am 20. Juni unter Führung
der Lehrerschaft den Curort, die ca. 100 Personen zählende
kleine Schaar sang vor der Annacapelle, dem Quellentempel, dem
Currestaurant und vor dem Schlosse des Besitzers des Curortes
je einen hübschen Chor unter lebhafter Acclamation seitens des
zahlreichen Publicums,— Unser Curort hatte auch in den ver­
flossenen Monaten des Oefteren die Eh re, seine Einrichtungen und
Nalursehönheiten hervorragenden Aerzten des Continents zu
repräsentiren. Unter vielen, nenne ich hier bloss: Monsieur
le docteur Porak, Membre de l’Acadernie de Medicine, Accou-
cheur en Chef de la Maternite von St. Germain bei Paris;
Herrn Dr. M. L. Scherhey aus Riga in Russland; Herr Dr. Knizeck,
Primarius aus Reichenberg; Herrn Dr. Max Rosam aus Hamburg.
hlitfllttt flthtcä nocf) immerSeitte,
fiMUlUHl bte Katpreinerg Kneipp»
SKaläfaffee ntcpt oertoettben, obgleidj
er ein fo tooplfcpmecfeitbeg unb ge«
funbeg Kaffeegetränt' ift?
SBetl nod) ntcpt Sitte roiffen, toeldje
grofjen SSorjiige berKatprauer«Kaffee
befipt, ber burcp einen ©jtract aug
ber Kaffeepflanje Ulroma unb ©e=
fcpntad beg ißopuenfaffeeg erhält.
®erfelbe Bereinigt baper in unüber«
trefflicher SBeife bie toertpooHen ge«
fmtbpettlicpen ©grnfdinften beg pei«
mifdjen äJtaläpräparateg mit bem
beliebten ©efdjmmföreiä beg S3opnen«
faffeeg. Katpreinerg Kneipp='WtaIä«
faffee bient jumeift alg gufap jurn
SBopnenlaffee, fcpmedt aber auch
pur getarnten oorßügltcp. (Sr ift
überall ju pabeit, barf jebocp nie«
malg offen oertauft toerben, nnb
ift nur ecpt in ben betaunten Ori«
inalpateten mit bem Silbe beg
arrerg Kneipp unb bem SJiamen
»Katpreiner«.
Aufnif mi Clnuieiküiifci- unb tttictln’r!
(} r ö SS tBS besteingeführtes CLAVIER-ETABLISSEMENT nach Zonentarif.
Sehenswerth! "5h;-
(Crlrpriiliriielinllf iiberbottn:
Miether werden Eigenthiimer
lenen Instrumentes. Zum Beweis
der strengsten Solidität werden Instrn
bei Ankauf auf 12 Monate Probe
gegeben: höchst vortbeilhaft für Jeden
Käufer und Miether. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Concurrenz, nur im
Grund-Etnlbissement 1102
J. BANGYULA, Wien, I., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.
„Ja, das ist wohl ein europäisohes Unioum.“
Erzherzog: Joseph.
Die Plitvicer Seen in Kroatien.
Einzige Kataraktseen in Europa.
13 Seen aut 12 Uber einander liegenden Terrassen, verbunden
durch ungezählte Wasserfälle, umgeben von Urwäldern.—
Prachtvolle Promenaden, Forellen und Krebse, Bäder.—
Vereiiishotel. Miissige Preise. Prospecte gratis durch den
„Verein für Hebung der Plitvicer Seen" in Agram.
LUSTER•
für Gas u. elektr. Licht,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
f


[ 2023-06-29 10:34:07.724 - 19000625 - Seite 13 ]
Nr. 12,
„HYGIEA 1
Seite 13,
Ich Anna Csillag
mit meinem lö.-> Lentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatliehen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Waclisthnms deiselben, zur Stärkung
d'*s Haarbodens aneikannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht sclum
nach kurzem Gebrauche sowohl ""dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 6 fl.— l’ostversandt täglich bei
Voreinsendung des Betrages oder mittels
PoNtnachnahmo der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
Climatiseher
Curort und
Seebad
Wintersaison vom November bis
Mai.— Seebadesaison vom Mai
bis November. Bewährt gegen
Catarrhe der Athmungsorgane,
nach Hofrath Prof. Dr. Oertel
der beste Curort für Herz­
leidende. Vorzügliche Station
für Nervenkranke und Recon-
valeseenten. Vorzügliche Pen­
sionen UDd Logis. Strand­
promenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontheater.—
Coneerte der eigenen ständigen
Our-Musik-Capelle, Reunionen,
Bälle u. A. m.— Auskünfte
ertheilt:
Die Cur-Commission in
Abbazia (Istrien)
j,Aegir“.
Bietet Badenden,
Nicht schwimmenden
und Seefahrenden
sicheren ersten Schutz vor
dem Ertrinken.
Zu beziehen durch den alleinigen
Fabrikanten:
H- Prager
Sü-ü-ricih. V. (Sdi-^r-eiz).
Der „Aeglr“ Ist gesetzlich geschützt.
Briefe u. Karten nach der Schweiz
sind doppelt zu frankiren.
Carort ^alzerbetd
hei St. Pölten—Hainfeld a. d. Süd westbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und—
— Alpencurort ersten lianere».
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichten­
nadel-, Moor-, Sohwefel- und Stahlbäder.— OeriePsche Terraincur.
ßoolquelle. Electrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
By Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neu-
hauten, Alles restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem
By Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse.
Massige Preise. K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon
die Direetion: Wien, I., Wipplingerstr. (4.
Geuter’s illustrir. Führer
Arlbergbahn.
Dae ganze Bodenseegebiet mit der
Arlbeigbahn von Bregenz bis
Innsbruck umfassend. Zweite neu­
bearbeitete Aufl. Mit 30 Ansichten
und 2 Karten. Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmatadt.
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolsehitz
nächst Cilli in Südsteiennaik, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Krholungsbedüvftige als
Cur- Sommerfrische.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer nud ärztlichen Leiter
Dr. G. v. Huttern, Wien, VI/', Mariahilferstrasse 31.
[agnetisriiG Behandlung
naturgemäss» 8 Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronisrhe, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervös tat,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Magen-, Dann-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und Drüsenschwellungen,
sowie Entkräftigungszustände aller Art in der
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt
Ordination von 10 bis 12 und 2 bis 5 Uhr
IX.. INusisdorferstrasse Nr. 16. 'ÜBp
Bis i Juni und vom 1. September Wohnungstarif um 25% herabgesetzt
CURORT
^rapinei-Töplitz
in Croatlen, von dir Z::gorianer Bahnstation „Zabok Krapina-Töplitz“ eiuo
Falnstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende 0-teuer geöffnet. Die 3 0° bis
35° R. warmen Akrathothermen sind von eminenter Wirks mkeit bei Gioht,
Muskel- und Gelenksrheuma und deren Folgekrankheiten, hei Ischias,
Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten, chron. Morbus-Brightii,
Lähmungen, i ei chron. Gebärmutter-Entzündungen, bei Exsudaten
im pirmteiinuleti Bindegewebe. Grosse Bassin-, Voll, Separat-Marmor-
wannen und Douchebäder, vorzüglich eingeri htete Sudarien (Schwitz­
kammern). Massage, Electrioität, schwed. Heilgymnastik.— Comfortable
Wohnungen.— Gute und billige Restaurationen -. ständige Curmusik.—
Ausgedehnte schattige Promenaden u. s. w. Vom 1. Mai täglich Postomniuus-
Verkehr mit Zabok und Pöltsohaoh. Badearzt Dr. Ed. Mai, Broschüren fn
allen Buchhandlungen. Prospecte und Auskünfte durch die Bade-Direotion.
Stärkster Wellenschlag der Westküste.
Unvergleichlich schöner Strand.
Seebad und Luftkurort L Banges.
Sommer- und Rundreisefahrkarten auf allen grösseren Stationen.
Illustrirte Broschüre sowie alles Nähere durch die
SEEBADE- DIRECTION IN WESTERLAND- SYLT.
EUROPÄISCHE
WANDERBILDER
Collection beliebter Reiseführer.
200 diverse Nummern in deutsoher,
| französischer, englischer, und italienischer
Ausgabe erschienen.
Mit zahlreichen Original-Holzschnitten.
Preis per Nummer nur 60 Pfg.
|— In allen Buchhandlungen zn haben.


[ 2023-06-29 10:34:07.724 - 19000625 - Seite 14 ]
Seite 14.
BADER-TAFEL.
Nr. 12.
Annenheim am Ossiachersee
in Kärnten.
Climntischer Curort und Seebad.
Hai bis Ootober.
Anna Kleinczig’s Grand Hotel mit
Dependance Seehof.
250 Betten. Arzt, Post und Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züge der Staats­
bahn. 40 Minuten Wagenfuhrt zur Stadt Villach, Dampferverkehr. Kielboote, Eigen-
jagd, Fischerei, Radfahrschule, Lawn-Tennis. mitten im ausgedehnten Nudelholzwald
am Seeufer gelegen, mit grosser Badeanstalt im kalmusreiehen Ossiachersee. Temperatur
18 bis 22 Grad. Kegelbahn, Pension ä la Karte. Prospect auf Verlangen
©
©
©
©
SEEBAD PECINE
10 Minuten von Fiume entfernt. Strandseebiider. Wunder­
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istidänischen
Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura­
tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni­
busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
Eigenthümer: Anton Ba<5i
k
\S
fe
I
V.JSTVJS<X
Curort RÄDER bei Wien.
Erdig-salinische Schwefelquelle (13 Thermen von 25—36° Celsius).
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.— Terrain'
Curen.— Sommer-Saison vom 1. Mai bis la. October.
Frequenz im Jahre 1898 23.423 Personen. Die Bäder dieser, in reizender Land­
schaft liegenden Thermen-Stadt sind mit allem Comfort auf das Eleganteste und
Zweck massigste ausgestattet.
Dem Publicum werden durch das neue Curhaus mit seinen grossen
prachtvollen Conoert-, Lese-, Conversations-, Restaurations- und
Spielsälen, Staats-Telephon, der neuen Trinkhalle, vorzüglichem Sommer­
theater, Trabrennen, Conoerte, Reunions und sonstigen Festlich­
keiten, sowie den prachtvollen Garten-Anlagen, electrisehen Bahnen und son­
stigen Einrichtungen alle Bequemlichkeiten und Vergnügungen eines Welt-
Curortes geboten. Die Cur-Capelle untersteht der persönlichen Leitung des Cape 11-
meisters C. Korazdk. Baden ist auch mit dem beoten Trinkwasser aus der Wiener
Hochquellenleitung versehen und zum grössten Theile elektrisch beleuchtet.
Gottesdienst: katholisch, evangelisch, israelitisch.— Auskünfte und Prospecte
auf Verlangen gratis durch die Cur-Commission.
in Oberösterreich, Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein—Bad Krenzen,
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphenstation in der
Anstalt selbst. Diät- und eleotrische Curen, electrisches Zweizellenbad,
Massage, Entfettungscur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1989
neues Bäderhaus mit Wandelhahn, seit 1891 neuer Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer
Speisesäle, 1895 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung des neuen Fest­
saales, 1900 Eröffnung einer Familien-Villa. Reizende fichtenwaldreiche Gegend.
Grosse Schwimmbäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte
und Prospecte gratis durch die Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigenthümer und leitender Badearzt.
Geuter’s iilustr. Führer
Salzkammergut
und Salzburg mit Umgebung. Mit
zakheiehen Ansichten, einem Plan
von Salzburg, einer Karte des Salz-
kammergutes u. einem Panorama
vom Schafberg. Zweite, neube­
arbeitete Auflage. Preis 1 Matk.
Karl P. Geuter’s Verlag
JDa.i-mi3ta.tlt.
I
Indication:
Erkrankungen des Kehlkopfes,
sssm
der
Athmungsorgane und dea
VerdanungBtraoteg.# Hegenindieation: Schwindsucht.
Corort
Anstalt, Terraincur. Milde
31 Ankünfte uith
grutie.
Wohnungsbestellungen
bei der
Curdirection
Gleichenberg.
Alkalifch-rauriutische Quellen: Constantin- und Bmmaqtielle’
alkalisch-muriatischer Eisensäuerling: Johannisbrunnen; reiner
Eisensäuerling: Klausenquelle; Molke, Milch (Trocken-
fütterm g), Kefyr, Queilsool -Inhalation, Inhalation von
Fichtennadeldämpfen, beide in Einz^Jcab netten; Respira­
tionsapparat, pneumatische Kammern, Süsa-Mineral-
wasser- und moussirende Calorisatorbäder, Fichten­
nadel- und Stahlbäder. Grosse hydro therapeutische
feuchtwarme, staubfr., windstille Luft, waldige Hügellandsohaft.
Qciel^enberg


[ 2023-06-29 10:34:07.724 - 19000625 - Seite 15 ]
Nr. -12.
g
BADER-TAFEL.
y
Seite 15.
FRANZENSBAD.
Das erste Moorbad der Welt, besitzt die stärksten Eisenquellen,
reine alkalische Glaubersalzwässer und Lithionsäuerlinge, die kohlensäure­
reichsten Stahlbäder, Mineralwasserbäder, Kohlensäure-Gasbäder.— Vier
grosse elegant und comfortabel einire iciitete, allen modernen Anforderungen
entsprechende Bade-Anstalten. Heilanzeigen: Blutarmuth und Bleichsucht.
Allgemeine Ernährungsstörungen, chronische Magen- und Darmcatarrhe,
Blasencartarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschoppung der Unterleibs­
organe etc., chr-mische Nervenkra ’kheiten, Nervenschwäche. Hypochondrie,
Hysterie, Rheumatismus, Gicht, Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfrucht­
barkeit und Schwächezustände.
9^* Saison vom 1. Mai bis 30. September.— Prospecte gratis. {S5$g
Jede Auskunft errheilt das
Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
Iflittewald
-*•
lUe^er-Fjeilar^talt
bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A. W. Schmidt ffr. „Brünnlbad“, Wien und „Eicliwald“, Böhmen). Admin:
Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries-Bozen).
Baronin Lang’sclie Verwaltung-.— Prospecte kostenfrei.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
j 11 tu Mir hu iinmiiimiiiniiiiniiiii niiiiiiiiiiiiiuni 1i Uli mmu TT i1i i i'iiiiiiiiiii i i i r><'iii'i i i i;i i i i
Schwefeltherme 57° C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affec- j
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus i
Zcpce) zur Verfügung stehen. Kaltwasserheilanstalt.
Empfohlen durch ärztliche Capäcitären ersten liimres, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und Hofrath Prof.
Dr. Ernst Ludwig.
Pnärhtinp HhIpIq "lässige Preise, Pensionen
■■ «luiiugts nuit;i5) incl. Wohnung von 5 Kronen I
an, bester Comfort. Bahnverbindung von Wien 24 Stunden, herrliche Aus-\
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hanptrouten.- Auskünfte eriheilr
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
f
Subalpines Cliina.
Nadelwälder.•
Grosse Seitwinmiteiclie
mit Thermalwasser.
Curort Vöslau
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai—October.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Station
Warasdin-Töpiilz
Post- und
Telegraph
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im J. 1894. 58 Grsd Celsius
heisse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung* bei
Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenksleiden und Contraoturen
nach Entzündungen und Knocbenbrüchen, Gicht, Neuralgien,
wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen
Krankheiten, chronischem Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Scro-
phnlose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei- und Queck­
silbervergiftung etc. etc.
Trinknnr tei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-. Magen- und
I I llltxLUi Gedärmleiden, Hömorrhoiden eto. etc.
Electricität.— Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hochquellenleitung, Kaltwasser-
enren mit Douche und naoh Kneipp. Das ganze Jahr geöffnet; Saison­
dauer vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen,
hübsche Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den Mitgliedern
der Agramer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Conceite etc.
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus.
Auch sind separate Wagen verfügbar, und wird wegen Beistellung letzterer um
vorhergehende Bestellung an die Badeverwaltung höflichst-ersucht.— Aerztliche
Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.— Prospecte und Brochuren
Tersendet gratis und franco Die Bade Verwaltung.
'Si
■—- alkalischer
als Heilquelle aeit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs-und Verdauungs­
organ«, bei Gicht, Magen- nnd Blasenkatarrh. Vor­
züglich für Kinder, Reconvalescenten nnd während der
Gravidität.
Bestes diätetisches n. Erfrischnpgg-Geträuk.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco. 1748
ÜT
y
Ungarns
schönster und
beliebtester Curort
In den südungarischen Karpathen
prachtvollen wildromantischen Thalkessel an der
Cserna gelegen. Stau t> freie ozonreiche Luft.
Grösster Comfort. Electrische Beleuchtung. Cur-
capellen (ständige Militärmusik), Theater
Express- und Orient- Express- Station
der Linie Biidapest-Orsova, Bin arest-
Constantim-pcl. Directe Verbin
düng mit Wien. SchiITsVer­
bindung mit allen
Donau ländern.
7 Hotels, Zim-^^
^^^” -fouch
Pension.
Saisonbeginn
15. Mai.
Sichere radioale
Heilung bei: Chronischen
Rheumatismus, Gicht, Folgen-
iibeln, Rhachitis u. Knochonerkran-
kungen, Hämorrhoiden, Circulations-
störungen der tlnterleibsorgane und des
Beckens, Blasen- und Nieronkronkheiten, Anämie
und Trinkeuren besonders für Mjigenilbel. Auch
für Reconvalescenten und insbesondere Neurasthe­
niker effectvoller Aufenthalt. Kaltwasserheilanstalt
Massage, Schwedische Heilgymnastik, electr. Bi
Schwefel-Douchcn.
| Prospecte gratis durch die Bade-
direction.
gjm [rjTHGTplnTüHüD türüinro türDtüfüiurümfUtmütnfülffl^lJHOtnrülnrDinrüLfwJ tnTDPTnlOTrJOTrJGTrülPTrO
i Dr. v. Guggenberg’s Wasserheilanstalt|
Brixen a/E.j Südtirol
g Station der Brennerbahn, 5fi0" Meter ü. d. Meere. Das ganze Jahr geöffnet, [hj
El Im Sommer zur Cur sehr geeignet, da Brixen eine beliebte isi
| Sommerfrische ist. Gesammtes Wasserheilverfahren (System [s
g P. Kneipp).— Massage, Electricität, Heilgymnastik..— Luft- rsJ
S| und Sonnenbäder.— Diät- und Terraincuren.— 46 elegant 15]
“ eingerichtete Zimmer.— Frequenz 800. [g
Prospect durch die Direction.®
aHTiffllünRrmlljiüHiTfiUüfüCiTrgGiiilEFmHjifiHiiriKöriHnrüGiälumJGiriltnriJlji^innJPi öHmüDirnirmlGi
&


[ 2023-06-29 10:34:07.724 - 19000625 - Seite 16 ]
Seite 16.
JYSIEA'
Nr. 12.
THEEBUTTER
^ÜTZM
Garantirt reine Naturbntter
ans süssem Rahm.
Zu haben in allen besseren Delicatessen-, Käse- und Gemiscbt-
waaren-Handlungen.
Postveraandt naoh allen Ländern. ^3
Dampfmolkerei, Prossmeritz (Mähren),
d< s Leopold Brandstetter junior.
Bmeau: Wien, X V1|S, Neumayergas.se Nr. IT 1.
_____ Man achte nur auf Schutzmarke. i
Wilh. Ritter
Ingenieur.
Fabrik und Central-Niederlage für
Gas-Koeh- und Heizapparate,
Badeeinrichtungen, Luster etc.
JulienYH|e ©a«-£|jetf- u. $ni>e-©cfen,
Gas-Koch-Platten und Herde von Junker& Ruh,
Sijftrm HIobbc,
Wellblech-Maniel-Oefen
für Coaksheizung.
Nur bestbewährte Systeme In allen
Preislagen.
Grösstes Ausstellungs- n. Yerkaufslocal:
Wie«, J„ TepiMsir. 1
Wichtig für Damen!
Um lästige Haare des Gesiebtes etc glatt zu
entfernen, gebrauche man nas weltberühmte
Brüning’s Enthaarungspulver
BUH Absolut unsohädlioh. HBHHHH
Nur echt zu beziehen durch
I. T. Seelinger, G. C. Brüning’s Nfgr., Frankfurt a. Main.
Tn Wien bei S. Mittelbaoh, Krebs-Apotheke, I.,
Hoher Markt 8; Philipp Neustem-» Apotheke
„zum heiligen Leopold“, I., Spiegelgasse )2 nnd
Plankengasse 6; W. Twerdy, Apotheke „zum
gold. Hirschen“, I, Kohlmarkt 11; R. Soharrer,
Apetheke „zum goldenen Kreuz“, VI(, Maiiahilfer-
strasse 72; F. Wolff& Sohn. Parfümerie en
gros, I, Kölnerhofgasse 6.
(Ecke Neuer Markt).
Ausführliche
Pi eis-
Verzeichnisse
gratis
und franco.
Reichhaltiges
Lager.
3333333333333333330333333333333333303
Probenummern der „Hygiea“ gratis.
Umsturz im Heilwesen.
Keine Krankheiten mehr!
Alle Menschen, können gesund werden durch
Glaser’s alkoholfreie Getränke.
Man verlange kostenlos Broclmre nnd Preisliste von der
I. Oest.-ung. hygien. Fruchtverwerthungs-Anstalt
Stefan Glaser in Biinauburg, Böhmen.
Verkuufs-Depots in Wien: I. Badener Droguenhaus, I., Kärntner­
strasse 30, Zweiggeschäfte in Baden und Vöslau. Josef Schmall, Sondergeschäft
für Na urheilkunde, VIII., Leiohenfelderstrasse 98. Zipperer& Weiss, Apotheke
„zum Mohren“, I., Tuchlauben 27; Marie Dorn, Delicatessengeschäft, IX.. Porzellan­
gasse 37; Rudolf Richter, VIII., Josefstädterstrusse 11; Veget. Speisehaus
„Wohlfahrt“, I., Spiegelgasse 8. 1276
Bügelöfen
die besten der Welt
patentirt in sämmtliehen Ländern, für Wäsche-
Fabriken, Wäschereien, Putzereien, Klöster,
Institute, Hotels, Krankenhäuser, Haushalt,
Herren- und Damenschneider etc. Diese Oefen
sind von 3— 12 Eisen zu haben, und sind um
70 Procent billiger als Gas und Oefen anderer
Systeme Höchste Referenzen liegen zur Einsieht
auf.— Preiseourants gratis und franeo.
F. Schitka
WIEN, I. Bezirk, Cnrrentgasse Nr. la.
■JSSd. KRAUSS& COMP., WIEN
- XVIII., Währinger Gürtel 53.
Grösste und älteste Fabrik dieser Branche in Oesterreich-Ungarn, liefert in garantirt solider und vorzüglicher Ausführung:
Automatisch
selbstgehende
Centrifuge
mit Wasserantrieb
250 fl.
Bampfwasoh-
maachlnen
für Handbetrieb,
von 28 fl. aufwärts.
Dampfwasoh-
maschlnen
für Kraftbetrieb,
von 240 fl. auf­
wärts.
Wrlng-
(Aub winde-)
Maschinen
in allen Glossen,
von 14 fl. aufwärts.
Centrifugen
ganz geräuschlos,
für Hand- oder
Kraftbetrieb, von
180 fl. aufwärts.
Bügel*
maschlnen
für glatte oder
Putzwäsche von
200 fl. aufwärts.
Wäscherollen
(Mangeln)
von 24 fl. auf­
wärts.
' Ausführliche, illustrirte Prospecte Uber siimmtüche Maschinen auf Wunsch gratis und franco.
Herausgeberin: Math. Herz.— Ghef-Redacteur: Ludwig Hirschfeld.— Verantwortl. Redacteur: Ferd. Aiehner.
Druck von Richard Thiram, Wien, U,, Darwingasse 4.

