
[ 2023-06-29 10:34:08.498 - 19000225 - Seite 1 ]
Vertretungen:
Abbazia: Jul. Kadiscb.
Berlin: Invalidonilank.
Frankfurt a/31.:
G. L. 1‘aubc Ss o
(Jraz: Jos. V. Kienreich.
Paris: John F. Jones& Co
Zürich: Orell Füssli.
XV. Jahrg. wien—st. Petersburg Np. 4.
25. 5’eTor-u.a.r 1900.
HYGIEA
Erscheint:
Am 10. u. 25. jeden Monats.
Abonnement:
Gtnzjährig Kronen 24. -.
Insertion:
4jnal gespalt. Nonpareille-
Zeile 2f> Heller
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de l’Hygiene publique.)
Begründer: Max Constantin Herz, Oorresp. Mitglied der Kais. Kuss. Gesellschait
zur Wahrung der Volksgesundlieit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris. Gründer der curörtiichcu Section des Kais. Kuss. Rothen Kreures etc.
Eigenthümer:
Max Constantin Herz’ Erben und
Ludwig; Hirschfeld.
Redaction und Administration: Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
WIEN: Verlag für den Buchhandel: Moritz Perles, I., Seilergassc 4.
ST. PETERSBURG: Hof-Buchhandlung Carl Rioker, Newski-Prospecb.
Urne Majestät
Kaiserin Alexandra peodofowna.


[ 2023-06-29 10:34:08.498 - 19000225 - Seite 2 ]
Seite b.
„HYGIE A“
Nr. 4.
-»+
'äi
fitsuurainiirmiiumiiiiziniiui
Zum Titelbilde.
f^
Ihre Majestät Kaiserin Alexandra
Feodorowna.
/jSgjSie hochsinnige Fürstin, aus deren Walten an der Seite
pH? Ihres kaiserlichen Gemals so viele annmthende Züge in
T die Oeffentlichkeit gedrungen sind und welche durch
persönliche huldvolle Ermunterung viele gemeinnützige
Schöpfungen befördert, hat auch das Protectorat über die
kürzlich in St. Petersburg eröffnete Ausstellung für
Frauen-Hygiene zu übernehmen geruht. Die Kaiserin hat
diese Ausstellung— die erste ihrer Art in ganz Europa— in
hochherzigster Weise gefördert und deren Vollgelingen ungemein
begünstigt.
Atelier für ortljojmMrdje Jtppnrnte utti»
(CotTcttc nad) $ef(wg’' ri,em £>i)llem
für HücfgratüerFrümmungen, tüirbelßttt3ünbung, <Selenfseut3Ünbimgeu
uttb Derfteifintgen, 23eiubrüdje, HücFenmarFsleibert, Kinberläfpnungßu u\
in bcr ortt}opäbifd?eu 21nftalt I., (^ud)laubru 6 ((Eingang UTilcfyg. ().
r— ff/ Witt r— Dr. C. T. v. OTTO, Hafenarzt und Mitglied des
t/ U /lr/ £3• Seesanitätsrathes, ordinirt für Harnkrankheiten
von 10—12 Mittags. Via del Molo Nr. 1, II. St.
FUME.
Kön. Rath Dr. GROSSICH (Palais „Adria“) ord.
für Gynäkologie von 11—1 Uhr.
Die
Hydrotherapie fieberhafter Krankheiten.
Von Reg.-R. Prof. Wilhelm Winterniu.
Jenn es einen Gradmesser für den Werth und die Dringlich­
keit eines Capitels der Therapie gäbe, so müsste noch
uifc; immer die Therapie der fieberhaften Erkrankungen den
f grössten Ausschlag zeigen. Wie oft habe ich darauf hin-
^ gewiesen, welche Unterlassungssünden die Aerzte begehen,
wenn sie unsere Methode gerade bei diesen Erkrankungsformen
nicht anwenden! Wohl ist in der Behandlung des Typbus ein
erfreulicher Fortschritt zu verzeichnen, doch in der Behandlung
der anderen fieberhalten Erkrankungen wird unsere Methode noch
immer viel zu wenig gewürdigt Es scheint mir daher von grosser
Wichtigkeit, hier die Hydrotherapie fieberhafter Thätigkeit zu
recapituliren.
Der Symptomencomplex „Fieber'— seine ätiologische Be­
gründung mag eine noch so mannigfache sein— ist scheinbar
immer ein einheitlicher. Steigerung der Pulsfrequenz, Steigerung
der Temperatur, Innervationsveränderungen, Beschleunigung des
Stoffwechsels, Veränderungen in den Rückbildungsproduelen des
Stoffwechsels, Veränderungen in den Ausscheidungen, Zurück­
haltung einer ganzen Reihe von nicht bis zur letzten Stufe oxydirten
intermediären Producten, die gewöhnlich eine toxische Beschaffen­
heit darbieten, Verminderung der Alealescenz des Blutes, Stö­
rungen in den Digestionsorganen, Verminderung der Appetenzen
und der Assimilation dürften wohl die wesentlichsten Vorgänge
sein, die ein jedes wie immer begründetes Fieber begleiten.
Wenn wir bedenken, dass sich die Anschauung immer mehr
Bahn bricht, dass manches Fieber geradezu als ein Heilfieber zu
bezeichnen ist, indem es die übrigen Hilfskräfte des Organismus
in dem Bestreben, die Noxe zu vernichten, zu unterstützen scheint,
so wäre eigentlich bei dieser Auffassung nicht ein jedes Fieber
zu bekämpfen. Wenn wir aber bedenken, dass die hydriatische
Antipyrese eine nur in zweiter Reihe antithermische Cur ist, dass
dieselbe vielmehr selbst alle uns bekannten und unbekannten
Hilfs- und Wehrkräfte des Organismus stärkt und wachruft, so ist
es kaum zu bezweifeln, dass eine entsprechende Fiebercur noch
immer ihre Berechtigung hat. Freilich ist es die erste und wich­
tigste Aufgabe auch jeder hydriatischen Antipyrese, eine genaue
klinische Analyse des gesammten Fieberprocesses und seiner ätio­
logischen Begründung ins Auge zu fassen, also bei der Behandlung
eines jeden Fiebers genau und exact zu individualisiren.
Die fast jedes Fieber begleitende Störung des centralen und
peripherischen Nervensystems, die vasomotorischen Störungen, die
ja manchmal geradezu das Fieber bewirken (Wärrnestauung), die
Erscheinungen von Seiten der Circulation, hohe Frequenz der
Herzaction, Missverhältniss zwischen Temperatur und Puls, Zurück­
haltung verschiedener physiologischer Exerete im Körper (Wasser­
retention, Zurückhaltung der Chloride und anderer Salze), unvoll­
ständige Oxydation von Stoffwechselproducten geben uns viel
präcisere Anzeigen für die physicalische Fieberbehandlung als die
| Temperatur allein.
Die Wärmestauung, die Wssserretention, sie können mit
physicalischer Sicherheit durch thermische und mechanische Reize
der ganzen Körperoberfläche beseiligt werden, je nachdem das
eine oder andere ätiologische Moment in die Erscheinung tritt:
Pulsfrequenz und Herzschwäche finden, wie schon vielfach gezeigt
wurde, in unserem Mittel einen mächtigen Beeinflussen Die mit
In der Fremde.
Erzählung von J. S. Schwarz.
(IX. Fortsetzung.)
jbadame— ich beklage Beckmann, aber es geht nicht! Ueber-
dies ist er gegen mich unaufrichtig gewesen. Warum hat
er mir, dem Freunde, nichts von seiner Neigung zu Hilde­
garden gesagt? M
„Weil er wohl von Ihnen das befürchten musste, was that-
sächlich zu befürchten war.“
„Madame“, rief ich zitternd und mit Thränen in den Augen,
„Beckmann handelt nicht männlich— ich handle anders !“
„Sie !“— rief b rau Former aufhorchend.
„Ja, ich, Madame! Ich gehe eher zu Grunde und zerpresse
eher mein eigenes Herz, als dass ich ein geliebtes Wesen an mich
kette, dem ich nur Armuth und Entbehrung zu bieten vermöchte.“
„Haben Sie sich schon so erprobt ?“
..Ja, das habe ich! u rief ich mit Begeisterung. „Auch ich
liebe, Madame, liebe mit aller Kraft meiner Seele! Mich erfüllt
ganz eine Leidenschaft, die mit mir für’s Leben verwoben und von
meinem Sein nicht mehr zu trennen ist. Ich meine oft sterben zu
müssen vor marternder Sehnsucht nach meinem abgöttisch geliebten
Mädchen— aber ich zerdrücke mein Herz, ich gehe zu Grunde
— weil ich arm bin und ohne Zukunft der Geliebten nichts zu
bieten vermag. Das erachte ich als meine Pflicht, als die Pflicht
eines Ehrenmannes !**
„Und wissen Sie sich wiedergeliebt?“ frug Frau Former,
blass vor sichtlicher Aufregung.
„Das— weiss ich nicht, denn ich habe bisher geschwiegen.“
Es entstand eine unsagbar peinliche Pause. Frau Fermer
war aufgestanden und blickte zum Fens*er hinaus, während ich vor
Aufregung zitternd mich kaum vom Fauteuil zu erheben vermochte.
Nach wenigen Minuten empfahl ich mich und ging nach
Hause, auf mein einsames Zimmer.——
Den folgenden Tag erschien ich wieder im Hause Former,
um meiner Schwester zu eröffnen, dass sie ungesäumt nach Hause
reisen müsse Hildegard nahm die Eröffnung mit einer Gelassenheit
auf, die mich überraschte und verwirrte. Ich war mit ihr allein im
Zimmer und ich erwartete, dass sie mir das Geständniss ihrer Liebe
zu Beckmann machen werde. Nichts dergleichen geschah; sie war
sehr gefasst und willigte sofort in ihre Abreise, die ich für den
folgenden Tag bestimmte. Ich wollte sie bis nach Bodenbach be­
gleiten und bis dorthin sollte ihr die Mutter entgegenkommen. Sie
war’s einverstanden.
Eine begreifliche Scheu hielt mich ab, meine Schwester über
ihre Beziehungen zu Beckmann zu befragen. Ich wusste, dass sie


[ 2023-06-29 10:34:08.498 - 19000225 - Seite 3 ]
Nr. 4.
,H Y G I E A“
Seite 3.
Agram: Jelacic-Platz.
Sicherheit zu erzielende Wiederherstellung von Gefäss- und Gewebs-
tonus, der ja bei jedem Fieberprocess alterirt ist, gehört gewiss
zu den mächtigsten Factoren der physicalischen Fieberbehandlung,
die die Sloffwechselvorgänge der Norm ähnlicher gestalten. Die
“Steigerung der Oxydationen, die Verbrennung der intermediären
'Stoffwechselproducte und unvollkommen oxydirten, im Körper
zurückgehaltenen Substanzen gelingt mit gleicher Sicherheit.
Also es ist keine nur gegen die Temperatursteigerung ge­
richtete Gur, sondern eine ätiologisch und symptomatisch jeder
Die practisch längst erwiesene Thatsache der wohlthätigen
Wirkung einer Hydrotherapie fast für alle acuten Infectionskrank-
heiten lässt sich ja unschwer, selbst von den modernsten Gesichts­
punkten aus begründen. Hier ist nach dem heutigen Stande unseres
Wissens die Hydrotherapie nicht blos eine symptomatische Gur,
sondern geradezu eine caasale. Nicht blos die Symptome des
Fiebers, der Temperatursteigerung, der Pulsfrequenz, der Inner­
vationsstörungen, der Veränderungen des Stoffwechsels können Hilfe
finden, auch die Vernichtung und Ausscheidung der Mikroorganismen
Erscheinung des vorliegenden Processes sich leicht anpas­
sende physiologische Behandlungsweise. Dass man hier wirklich
thermisch und mechanisch genau dosiren muss, dass man den
Erfolg genau überwachen muss, dass dieser nur durch consequente
und methodische wiederholte Beeinflussung ia seinem ganzen
Effect zu eikennen sein wird, das braucht nicht erst betonl zu
werden.— Genau den vorliegenden Symptomen den thermischen und
mechanischen Reiz anpassen, wird dem mit Technik und Wirkungs­
weise dieses Verfahrens Vertrauten gewiss nicht schwer fallen.
und ihrei toxischen Stoffwechselproducte, die Steigerung der bac-
tericiden Eigenschatten des Blutes, die Erleichterung der Phago
cytose, kurz die Stärkung der gesammten bekannten und bisher
noch unbekannten natürlichen Wehr- und Hilfskräfte des Organis­
mus ist heute nicht mehr eine blos hypothetische.
Klinisch und statistisch ist dies für sehr viele Infections-
krankhjiten bereits erwiesen und würde. dies in noch höherem
Masse sein, wenn ein consequenter und methodischer Versuch
damit nicht noch immer als eine rara avis zu betrachten wäre
mir unter allen Umständen unverhohlen die Wahrheit sagen würde,
Was aber dann? Sollte ich ihr eine beglückende Illusion zerstören?
Sollte ich ihr harte Worte sagen, sie unglücklich machen? Das
vermochte ich nicht! Ich nahm mir vor, Beckmann in’s Gewis­
sen zu reden und ihm mein Martyrium als Muster und Beispiel vor­
zuhalten.
Ich beschloss, dass meine Schwester abreisen sollte, ohne
Beckmann noch einmal zu sehen. Zu diesem Zwecke sagte ich
ihr, dass wir den nächsten Morgen abreisen müssten, da ich später
Wegen der sich häufenden Fabriksarbeiten keine Zeit hätte, sie zu
begleiten. Gleichzeitig fertigte ich eine Depesche an unsere Mutter ab.
Jetzt trat Frl. F orm er in’s Zimmer und Hildegard theilte
ihr mit, dass ich ihre unverzügliche Abreise beschlossen. „Warum
solche Eile, Herr Aller ?“ frug mich das süsse Mädchen mit leisem
Vorwurfe. „Hildegard ist unser lieber Gast und ich werde mich un­
glücklich fühlen, sie zu verlieren, kaum dass ich diese einzige
Freundin gewonnen. Es ist doch keine Aussicht, dass wir uns je
Wiedersehen“.
„Fräulein, es muss sein“, erwiderte ich; „unsere Mutter ist
allein und bedarf der Stütze der einzigen Tochter.“
„Gewiss, das leuchtet mir ein“, erwiderte das Mädchen—
und einer augenblicklichen Eingebung folgend, fuhr Frl. Former
lebhaft fort: „Wie wär’s, Herr Alter, wenn ich nun für einige Zeit
der Gast ihrer Mutter wäre? Ich möchte mit Hildegarden reisen, so
brauchen wir uns nicht zu trennen.“
„Das wird Ihre Mutter nicht gestatten“, erwiderte ich stot­
ternd und verwirrt. Ich wusste nicht, sollte ich über diese Eröff­
nung jauchzen oder erschrecken. Es war mir, als würde das von
mir angebetete Mädchen dadurch, dass es in das Haus meiner Mut­
ter treten sollte, ganz und unlösbar an mein Schicksal gekettet und
— das war mein Schreck. Was konnte ich dem herrlichen Kinde
bieten? Sollte ich es an meine Dürftigkeit ketten?
Zum Glück erschien jetzt Frau Former, und ihre Tochter
wiederholte ihr gegenüber den Vorschlag, mit Hildegard zu reisen.
Frau Former antwortete fast barsch: „Nein, Bertha, das gestatte
ich nicht; die Reise ist eine zu grosse und— Herr Alter wird
es selbst nicht wollen, denn er ist— wie ich ihn kenne— ein
sehr ängstlicher Mensch.“
Mir schoss das Blut zu Herzen. Sollte diese Bemerkung der
Ausdruck des Unwillens über mein gestriges Veihalten sein? Sollte
die Dame errathen haben, welches Bild ich in meinem Herzen trage?
Sollte sie errathen haben, dass es ihre Tochtei sei?
Als ob dazu viel Witz gehört hätte, als ob man dazu erst
Weib und Mutter hätte sein müssen, um mich zu durchblicken!
Ich war ein Thor, ein Narr, ein Feigling! Und ich trage
noch heute an den Folgen dieser Uurnännlichkeit und werde sie


[ 2023-06-29 10:34:08.498 - 19000225 - Seite 4 ]
Seite 4.
„HYSIEA'
Nr. 4.
und zu allgemeiner Uebung würde. Umsonst haben zahlreiche
Kliniker und auch ich seit Jahren es befürwortet und es energisch
gefordert, dass nicht blos der Typhus, sondern auch jede andere
Infectionskrankheit, ja jede acute fieberhafte Erkrankung gleich
vom Beginne ab hydriatisch behandelt werden sollte.
Die hier noch immer festgehaltenen Zweifel und Bedenken
— die grössere Erfahrung würde sie längst beseitigt haben—
weder ein Zurückdrängen acuter Exantheme unter der hydrothera
peutischen Behandlung, noch eine sonstige Störung im Verlaufe
des Processes lässt sich dieser Methode in die Schuhe schieben.
Meine langjährig gehäufte, auf die mannigfachsten fieberhaften
Processe ausgedehnte Erfahrung hat mich darüber belehrt, und ich
habe in dieser Beziehung von zahlreichen anderen Forschern theils
Zustimmung gefunden, theils sind sie selbstständig zu dieser
Erfahrung gekommen, dass ein früher Beginn und eine consequenle
Fortsetzung der hydrotherapeutischen Behandlung aller fieberhaften
Erkrankungen nicht nur einen leichteren Verlauf, in manchen
Fällen selbst ein Coupiren des Processes wahrscheinlich machen.
Selbst das Bedenken ist nicht aufrechtzuhalten, dass hei manchen
Infectionen gerade in der hohen Fiebertemperatur eine Unter­
stützung der natürlichen Wehrkräfte des Organismus zur Vernich­
tung der Infectionsstoffe oder ihrer Producte zu suchen sei. Denn
die hydriatische Autipyrese bewirkt keine so gewaltsame Herab­
drückung dar Körpertemperatur, wie dies von den pharmaceutischen
Antipyreticis Geltung hat. Auch die anderen toxischen Schädi­
gungen dieser Heilmittel fehlen bei der Wasserbehaudlung. Wer
einigermassen eine grössere Erfahrung in der hydriatischen Behand­
lung fieberhafter Processe hat, der wird mir zugestehen, dass rnan
häufig trotz des sonstigen günstigen Einflusses auf alle klinischen
Symptome des Processes einen verhällnissmässig geringen auf die
Körpertemperatur übt.
Soll ich nun gleich über die Anwendungsweise einer metho■
dischen Hydrotherapie bei acuten fieberhaften und Infectionskrank-
heiten aller Art allgemeine Gesetze aufstellen, so ist dies eine
ziemlich schwierige Aufgabe. Als oberstes Princip hat es zu gelten,
dass der physikalische Endeffect der Einwirkung des kalten Wassers
bei allen diesen Processen kein solcher sein darf, um die Körper­
temperatur bis unter die Norm oder etwa zu Collapstemperaturen
herabzudrücken. Viel mehr als die Temperatursteigerung müssen
die übrigen klinischen Symptome im Auge behalten werden, wenn
es sich nicht um wirkliche hyperpyretische Temperaturen, die an
und für sich den Organismus schädigen und bedrohen, handelt.
Ein zweiter, sehr wichtiger Factor ist die Innervat'ons-
störung selbst. Das Verhalten des centralen und peripherischen
Nervensystems gibt manchmal bestimmte Anhaltspunkte, auf die
wohl immer tragen, bis das heisse Auge sich für immer geschlossen
haben wird, das Auge, das einmal den Himmel offen gesehen und
zu schwach war, die Seligkeit zu schauen
Acht Tage später stampfte ich wieder in Stulpstiefeln und
giiinem Kittel in dem Lehmboden der Ziegelei herum, inmitten
der ameisenartigen Regsamkeit von fast 200 Arbeitern, angetrieben
und antreibend, verfolgt von hundert hasserfüllten oder lauernden
Augen der Canaille, die in mir den geschworenen Bedrücker sah,
weil ich— meine Pflicht that. Ich fühlte diese Blicke auf Schritt
und Tritt und ich war auch ein Anderer geworden. Ich, der ich
früher der nachsichtigste Vorgesetzte gewesen, thöricht genug, die
schnapslüsterne Horde durch Humanität und wohlmeinende Beleh­
rung erbeben zu wollen, war nun ein finsterer, verschlossener Direc-
tor von unnachsichtlicber Strenge. Der Fabriksmeister Wagenknecht
war begraben, aber sein Geist, wirkte noch fort, der Geist der Auf­
lehnung und der Hinterlist. Wagenknecht war in seiner letzten
Stunde ehrlich genug gewesen, dem Gendarm eiDzugestehen, dass
er auf mich ein Attentat geplant und dass jener rothhaarige Bees-
drop, der seither wie verschollen war, ihm den Genickstoss versetzt
habe.
Ohne dieses Geständniss hätte ich wahrscheinlich Fatalitäten
genug gehabt und eine langwierige Untersuchung mit jedenfalls
zweifelhaftem Ausgange durcbmachen müssen.
wir noch zu sprechen kommen. Grosse Wichtigkeit kommt den
Symptomen von Seiten der Circulationsorgane zu, als hohe Puls­
frequenz, zu kräftige oder zu schwache Herzaction, das Verhalten
der Blutvertheilung, das Auftreten von Stauungen und Slasen ln
lebenswichtigen Organen wird auf die Einzelheiten der einzuleiten­
den Methode von bestimmendem Einflüsse sein. Eben solche
Beachtung verdient das Verhalten des Körpers nach der ther­
mischen und mechanischen Antipyrese. In allen diesen Beziehungen
ist zu beachten, dass man sich von der Erregbarkeit der Inner­
vation der Gefässe des zu behandelnden Individiums zuvor Rechen­
schaft zu geben versucht. Eine kalte Theilwaschung als erste,
gewissermassen einleitende Procedur ist häufig in dieser Beziehung
geradezu ein Reagens auf die Reactionsweise des Erkrankten, auf
die Intensität des Fieberprocesses, auf die Herzkraft und den etwa
drohenden Gollaps, auf die Möglichkeit der Beeinflussung der
Innervation. Wenn selbst peripherische Theile sich bald wieder
erwärmen, die Haut eine lebhafte und gleichmässige Röthung zeigt,
kein Krampf in den muscuiären Gebilden der Haut und der Haut-
gefässe, keine areolare cyanotische Injection auflritt, so kann rnan
fast mit Sicherheit auf keine durch den Fieberprocess bereits zu
sehr alterirte Herzkraft schliessen und wird sich entsprechend der
vorliegenden Fieberintensität oder' dem vorliegenden Processe zu
intensiveren thermischen und mechanischen Eingriffen veranlasst
sehen.—
Es ist eine Erfahrungsthatsache, dass ganz allmälige Wärme­
entziehungen unter öfterer Wiederholung des thermischen Nerven­
reizes einen mächtigeren, beruhigenden und kräftigenden Einfluss
auf die Herzaction haben werden, als allzu intensive, mit giosser
mechanischen Kraft verbundene Wärmeentziehung. Aus diesem
Grunde eignen sich hei sehr gesteigerter Herzfrequenz und gleich­
zeitig heftigen Reizerscheinungen im Nervensysteme die wiederholt
gewechselten feuchten Einpackungen als specifische, die Heizaction
und die Innervation kräftigende und beruhigende Eingriffe. Auf
die Fieberinteusität und Herzkraft wird man aus der den gewech­
selten feuchten Wicklungen folgenden gleichmässigen Wieder­
erwärmung des Körpers bis an die Peripherie einen günstigen
Schluss ziehen.
Es ist weiters eine beherzigenswerthe Vorsichtsmassregel,
selbst bei sehr hohen Fiebern, alle Bäder, ob sie den feuchten
Wicklungen folgen, was eine conditio sine qua non ist, ob sie
ohne Vorausschickung der Einpackungen gegeben werden, mit
relativ höheren Temperaturen zu beginnen; doch müssen diese
Bädertemperaturen immer behufs des entsprechenden tonisirenden
Einflusses auf die Innervation und Circulation um 8—10° unter
der Körpertemperatur liegen. (Schluss folgt)
Es war sechs Uhr Abends geworden und ich liess mittelst
der Dampfpfeife das Feierabendsignal geben. Nachdem ich mich
überzeugt hatte, dass sämmtiiche Geräthe und Requisiten geborgen
waren, li ess ich die Arbeiterschaar abrücken, welche theils nach
dem nahen Niederzwehren abzog, theils sich in der Cantine ver­
sammelte, um sich da die mageren Kartoffelklösse oder den Pfanne­
kuchen“ mit dem F'usel reichlich zu netzen.. und wüste Lieder
zu gröhlen.— Ich ging auf mein Zimmtr, um mich umzukleiden
und zum Abendessen zu rüsten.
Da klopfte es an meine Thüre und hercintrat— Beckmann.
Was war das?
Ist dies der Beckmann, wie ich ihn bisher gekannt? Der
schlaffe, schlotterige, desolate Beckmann mit der vernachlässigten
Kleidung? Das ist ja ein ganz Anderer! Ein proprer Mensch steht
vor mir, mit geordneter, wenn auch nicht geradezu eleganter Klei­
dung, sorgfältig geschlichtetem Haare, wohlgepflegten Händen und
fester sicherer Haltung— ein Gentleman jeder Zoll! Ich starrte
den Eingetretenen sprachlos an...
„Wir haben uns vierzehn Tage nicht gesehen, Freund Alter“,
sprach er mit fester, sicherer Stimme, wie ich’s gar nicht an ihm
gewohnt war. „Inzwischen haben Sie mir Ihre Schwester entführt.
Wissen Sie, dass ich unglücklich war, als ich dies bei Former
erfuhr ?“


[ 2023-06-29 10:34:08.498 - 19000225 - Seite 5 ]
Nr. 4.
.HYGIEA'
Seite 5.
Bilder aus Agram.
(Zu unseren heutigen Illustrationen.)
S gram ist eine an dem südlichen Abhange eines malerischen
i Gebirges überaus schön gelegene Stadt mit durchaus gross-
städtischem Character. Mit der schönen Lage vereinigt die
Hauptstadt Croatiens und Slavoniens auch ein gleichmässiges,
gesundes Clima und die vollkommenste Assanirung.
Institutionen und hat schon in seinem Aussern ein dementsprechendes
Gepräge. Die obere Stadt dagegen ist der Sitz der vornehmsten
Behörden des Landes und der Hauptstadt sowie einiger Cnltur-
institute. Der gesammte g e s c h ä f 11 i c h e Verkehr ist in der
Unterstadt vereinigt. Hier herrscht ein ungemein reges Leben, und
man sieht hier Kaufläden von wahrhaft grossslädtischem Character.
Auf dem Jelaöiöplatz breiten sich die Vorgärten luxuriös
eingerichteter Cafes aus. Auf den Promenaden bietet sich dem
r
Agram: Domkirche.
Im Jahre 1880 wurde Agram bekanntlich durch ein Erdbeben
heimgesucht. Aus den Trümmern ist aber eine neue, durchwegs
moderne Stadt entstanden, mit vielen monumentalen Prachtbauten,
herrlichen, durch Denkmäler geschmückten Plätzen und Promenaden.
Agram zählt heute 50000 Einwohner und ist der Sitz der obersten
Landesbehörden und grossarliger Culturstätten, darunter die
Universität mit reichen Sammlungen.
Ihrer Höhenlage nach theilt sich die Stadt in die „obere“
und „untere“ Stadt. Derjenige Theil der Unterstadt, welcher
Kapitel genannt wird, vereinigt in sich alle kirchlichen
Fremden ein Bild voll fascinirender Lebendigkeit. Hier lustwandelt
ein elegantes Publicum im muntern Geplauder und die welt­
bekannte Schönheit der Agramer Damen, ihre zierlichen Gestalten
und die südliche Lebendigkeit ihrer Bewegungen, vor allem die
Glut ihrer prachtvollen Augen, aus denen Geist und Laune sprühen,
verleihen dem Zrinyiplalz und dem Corso in der Ilica einen Zauber,
dem sich der Fremde gerne hingibt. Ueberhaupt ist hier das
gesellschaftliche Leben hochentwickelt und Alles trägt den Character
des Genussfreudigen und Schönheitsliebenden.— Wir bieten
Ansichten zunächst des Jelacicplatzes mit dem grossartigen
„Mich rührt kein Unglück mehr“, erwiderte ich fast trotzig.
„Wer hilft mir, der ich innerlich verblute?“
„Hilf Dir selbst, so wird Dir Gott helfen, mein lieber Herr
Alter. Ich habe die Wahrheit dieses Satzes in kurzer Zeit er­
probt.— Sie sind nicht mehr der Frühere, lieber Freund; Sie sind
unaufrichtig.— Warum haben Sie mir nicht gegönnt, mich von
Hildegarden zu verabschieden?
„Weil ich das Fortspinnen gewisser Verbindungen, die hinter
meinem Rücken angeknüpft wurden, nicht gestatten konnte,“ er­
widerte ich hart, fast schneidend.
„So 1“— Es entstand eine Pause, für mich peinlich und
schwer, während mir Beckmann jedoch frei und mit überraschen­
der Unbefangenheit in’s Gesicht blickte. „Man hat hinter Ihrem
Rücken Kabalen geschmiedet.— Meinen Sie !“
„Ja, das meine ich“, replicirte ich trotzig, den Blick jedoch
zu Boden gesenkt.
,.Wer hat Ihnen diesen Bären aufgebunden?“
„Das geht nur mich ao, mpin Herr Beckmann!“
„Mit Ihrer gütigen Erlaubniss, Herr Alter, das geht auch
mich sehr bedeutend an!— Doch, wenn Sie trotzen wollen, so
muss ich mich vor dem gestrengen Herrn schon demüthigen.— Sie
meinen, dass zwischen mir und Ihrer Schwester Erklärungen statt­
gefunden haben!“
„N i c h t ?“
„Nein, Herr Alter, bei Gott und meiner Ehre— nein!
Aber deswegen ist es doch wahr, dass ich Ihre Schwester liebe,
dass ich sie vergöttere. Und erst seit gestern weiss ich es, dass Hil­
degard mir ebenfalls wohl will. Das hat mir aber nicht Hildegard
gesagt und ich unterhalte mit ihr auch keine Correspondenz.“
Ich blickte Beckmann ironisch lächelnd an.
„Wollen Sie etwa behaupten“, frug ich, „dass meine Schwester
einen Postillon d’amour beauftragt habe, Ihnen nach deren Abreise
ein Geständniss zu überbringen?“ (Fortsetzung folgt.)
Die 25jährige Jubiläumsfeier der Schrift­
stellerin Nataly von Eschstruth in Schwerin.
Ein Tag, reich an Ehren und Auszeichnungen, reich an Be­
weisen der Liebe und Verehrung war der, auch bei uns in Oester­
reich soviel gefeierten Romanschriftstellerin Nataly von Esch­
struth, deren Bild wir erst kürzlich anlässlich des am 12. Jänner
d. J. stattgehabten Jubiläums gebracht, von ihrem weiten Freundes
kreise bereitet worden.
In erster Reihe stellte sich natürlich an diesem Tage die
nähere Umgebung der Dichterin, die Schweriner Hofgesellschaft
ein, und zu dem, im eigenen traulichen Heim, ira illustren Cirkel


[ 2023-06-29 10:34:08.498 - 19000225 - Seite 6 ]
Seite 6.
„HYGflEÄ 1
Nr. 4.
Reiterstandbild; derselbe bildet den Centralpunkt der Stadt.
Der Zrinyiplatz, die „Perle Agrams“, ist die schönste
Promenade der Stadt. Am Abend findet sich hier die
elegante Welt ein. In dem eisernen Musikpavillon finden liier
Promenade-Concerte von Militärcapellen statt. Auf dem Universitäts­
platz erbebt sieb das prachtvolle Landes Nationaltheater
inmitten schöner Anlagen (eröffnet am 14. October 1895).— Die
Domkirche zählt zu den schönsten Kirchenbauten der Welt.
Ihre Entstehung reicht in’s 13. Jahrhundert zurück, doch wurde
sie nach den Plänen des verewigten Dombaumeisters Schmidt
grossartig restaurirt.
Agram ist eine sehr lustige Stadt.
Von der jüngsten krainisehen Bahnlinie:
„Laibaeh-Bresovie-Oberlaibaeh.“
Von Hedwig von R a d i c s-K altenbrunner.
in den letzten Monaten dürfte einer Anzahl Reisender der Süd-
| bahnstrecke: „Wien-Triest“, nach dem Verlassen der Sta­
tion Laibach ein, von der kleinen Station Bresovic aus ah-
\ zweigender, neuer Eisenpfad wohl in’s Auge gefallen sein,
und gewiss erregte die so schmuck daliegende neue Schienen­
anlage hie und da den Wunsch, von dem durch diese nunmehr er­
schlossenen Stückchen Welt Näheres zu erfahren. Und in der
That! Die jüngste Krainer-Bahn, eröflnet im Juli v. J., vermittelt
den Fremden und Touristen die Bekanntschaft einer unendlich
reizvollen, wald- und wasserreichen, von Bergen umhüteten Land­
schaft, den altclassischen Boden Ober-Laibachs, und wurde
erbaut von einem Conrortium, dem weitverzweigten Schienennelze
der Südbahn angegliedert, welche den Betrieb übernommen hat,
und in deren Schutz und Schirm sie voraussichtlich gedeihen und
die Gegend einem neuen Aufschwange enlgegenführen wird.
Die neue Trace ist eingeleisig mit Normalspurweite angelegt
und läuft entlang der Triester Reichsstrass-s; ihre Gesammtlänge
beträgt 117-235 M. und sie umschliesst vier Stationen, welche die
Namen führen:
Bresovic, Loz, Drenov-Gric und Ohcrlaibach. Die Fahrzeit
von Laibach bis in die Endstation Oberlaibach beträgt 51 Minuten.
Dieser schöne, wohlhabende, in einer weiten lachenden
Ebene gelegene Markt, das industriereiche Oberlaibach, dessen
prächtige Lage an einem schiffbaren Flusse schon in den Tagen
abgehaltenen Fest-Diner zu 25 Personen, zu welchem bloss Spitzen,
Excellerzen, Hofchargen geladen worden waren, hatte sich auch
der Grossherzog Johann A 1 brecht von Mecklenburg Schwerin
ansagen lassen, und führte der hohe Herr die Jubilarin auch zu
Tisch. Inmitten der Fest-Tafel prangte ein wundervolles Blumen-
Arrangement, welches die F'rau Grossberzogin gesandt hatte. Von
auswärts waren u. A. als Gäste erschienen: Freiherr Kindler
von Knobloch, Kammerherr des Herzogs von Anhalt-Dessau
mit Gemalin. Beim Diner wurden prächtige Tischreden gehalten,
GeneTallieutenant Excelleuz von Rauch liess die Dichterin
Eschslruth leben, während der Regimenlscommandeur Freiherr von
R e i b n i t z die Gefeierte als Baronin von Knobelsdorf f-
Brenkenhoff, als Regirnentsdame, Gattin und Mutter verherr­
lichte. Nach dem Diner versammelte sieb die gesammte Hofgesell
Schaft, über IOO Personen; es fanden eine Reihe entzückender Auf­
führungen statt, in denen Romanfiguren der Dichterin, trefllicbst
verkörpert, vor ihr daherwandelten und sie begrüssten. Aus der
grossen Zahl der zu dem schönen F'este eingelangten Festgeschenke
erwähnen wir: Mehrere silberne Lorbeerkränze, der eine gar aus
Amerika herübergekommen, prachtvolle Blumenspenden, Hand­
arbeiten, Schmuck- undJPrunkstücke, u. A. ein herrlicher Pokal mit
Wappen als Zierde, alte griechische Weine u. s. w. Der Verleger
der Eschstruth’schen Werke, Herr Paul List in Leipzig stellte
sich mit einer sehr werthvollen Gabe ein, einem wunderbar gear­
beiteten Thee- und Kaffee-Service aus getriebenem Silber. Hunderte
von Telegrammen, Glückwunschbriefen fehlten nicht, und treffen
solche noch täglich ein.
der Römerherrschaft einen wichtigen strategischen Punkt bildete,
bat eine räumlich bedeutende Ausdehnung, und gewinnt schon
von vornherein den Besucher durch die äusserst schmuck und
nett gehaltenen Gehöfte.
Der grösste Theil der Besitzer ist sehr blumenfreundlich
gesinnt, und fällt, zur Sommerszeit insbesonders, der herrliche
Rosentlor auf, der so manch’ eine Hausfront lieblich umspinnt!
Der ältere Theil des Marktes, Alt-Oberlaibach, erbaut auf
hügeligem Terrain und aufwärtsführend, zeigt eine enge Gliederung
der Häuser; hier findet der Fremde einige interessante alte Bauten
mit frühen Jahreszahlen, während sämmtliche übrigen Gebäude
des Marktes das Gepräge der Neuzeit aufweisen.
Der heutige, nun einer vielverheissenden Zukunft entgegen­
gehende Markt Oberlaibach zählt mehrere Kirchen, darunter eine
schöne Pfarrkirche, und erscheint durch eine Anzahl von Fabriken:
der Holzziegel- und Parquettenfabrik von J. K o t u c k, der Holz-
waarenfabrik mit der Abtheilung für Harmonium-Erzeugung vom
Landtagsabgeordneten Josef Le na r di <5, einer Darnpfbierbrauerei
von Theodor F r ö 1 i c h, mehrerer Ziegelöfen, Ringöfen, Gerbereien,
sowie zahlreicher Mahl- und Sagemühlen, schon jetzt als bedeutende
österreichische Industriestätte.
Ebenso aber stellt die Gegend hier herum eine der schönsten
Erholungsstätten dar, und können insbesondere die Partien beim
Beginn des Karslgebietes mit dem Riesenfelsspalt, sowie jene bei
den drei Ursprüngen des sagenumwobenen Laibachflusses, wo ja
bereits Jason, von seiner Argonautenfahit zurückkehrend, die erste
Ortsgründung vorgenommen haben soll, an Grossartigkeit der
Gesteinsformation mit der Wildromantik unserer Hochalpen den
Wettbewerb antreten. Die ganze Gegend hier herum gleicht einem
reizenden Naturpark, zugleich gewahren wir jedoch allüberall die
Spuren des Verschönerungs-Vereines, der in dieser einsamen
Wildniss dem Wanderer den Weg wies und der auch an vielen
passenden Punkten bequeme Ruhebänke aufgestellt. Wie man uns
miltheilt, planen sowohl der genannte Verein, als auch die überaus
thätige Gemeinde, an deren Spitze Herr Bürgermeister Jelovcek,
im heurigen Jahre eine Reihe neuer Verkehrswege und sonstige
practische Neuerungen ins Leben zu rufen, um die Naturschönheiteo
von Oberlaibach und Umgebung allgemein zugänglich und bequem
erreichbar zu gestalten.
Vom Markte selbst gelangt der Fremde nach kurzem,
mühelosen Aufstieg auf den „Dreifaltigkeitsberg“ und geniesst von
hier oben aus eine prachtvolle Rundschau auf das sich darbietende
Gebirgspanorama. Es zeigt sich östlich der „Trauerberg“ und der
„Krim“ (Hexenberg von Krain), nordwärts wird über zahlreichen
Vorbergen der „Kumberg“ sichtbar, während nordwestlich die
cliai acleristisch-gesattelten Steiner-Alpen und die Karawanken auf­
ragen und im Hintergründe des Bergkönig Triglav Haupt autleuchtet.
Westlich hei den Billichgratzer Bergen fällt die in Touristen­
kreisen häufig besprochene, an den Gesichlsschnitt Napoleon III.
gemahnende Formation der „Germada“ ins Auge und zu Füssen
breitet sich der stattliche Ort selbst mit seinen hellblickenden
schon genannten Industriestätten, unter welchen die grosse Bier­
brauerei mit Dampfbetiieb der Firma Frölich durstigen Touristen
wohl am Anziehendsten sein dürfte. Auch der schmuck und frisch
sieh repräsentirende Bahnkörper zieht die Blicke des Beschauers
auf sich.
Blättern wir in der Chronik von Ober-Laibach, so bildet in
dieser den Glanzpunkt die dereinstige Anwesenheit Kaiser Leopold
des Ersten, der in Begleitung krainischer Adeliger auf einem für
diese „Kaiserreise“ eigens angefertigten prachtvollem Schiffe die
Fahrt von Laibach bis Oberlaibach zurücklegte, und dort in einem
— urkundlich leider nicht mehr nachweisbaren— Hause nächtigte.
Wieder in unsere Tage zurückkehrend, können wir nicht
schliessen, ohne nicht noch in Kurzem der festlichen Eröffnungs­
fahrt dieser neuen, von allen betheiligten Factoren so frohhegrüssten
Bahn-Trace, die in Anwesenheit zahlreicher Wiener und Laibacher
Spitzen stattfand, zu gedenken. Und hieran anknüpfend gedenken
wir ferner der am 22. Jänner d. J. stattgefundenen Ueberreichung
des stilvoll ausgestatteten Diploms an Se. Excellenz den Herrn


[ 2023-06-29 10:34:08.498 - 19000225 - Seite 7 ]
Nr. 4.
„H YßlEÄ 1
Seite 7.
Eisenbahnminister R. v. Wiltek anlässlich seiner Erwählung
zum Ehrenbürger von Obeilaibach, von einer Abordnung der
Gemeinde-Vertretung, den krainischen Landtagsabgeordneten Bürger­
meister Gabriel J e 1 o v c e k und Josef L e n a r C i 6. Se. Excellenz
der Herr Minister, der sich sozusagen um das Zustandekommen
der jüngsten Krainerbahn grosse Verdienste erworben, empfing die
Herren in freundlichster Weise, sich angelegentlichst um die
örtlichen Verhältnisse dieser wirtschaftlich so wichtigen neuen
Errungenschaft, erkundigend und dieser auch ferner das beste
Gedeihen wünschend.
Agram: Zrinyl-Platz.
Aus den Curorten und Verkehrscentren.
Baden b. Wien. In einem von der nied.-öslerr. Statthalterei
herabgelangten Erlass wurden sämmtliche Recurse der Wasser-
berechtiglen, welche gegen den Bau der Ebenfurth-Badener Tief-
quelien-Wasserleitung Beschwerde führten, abschlägig beschieden.
Auch hat die politische Behörde von Wr.-Neustadt die Erklärung
abgegeben, dass sie gegen die Gewinnung und den Verbrauch des
Grundwassers aus dem Sieinfelder-Stolien keine Einwendung erhebt.
Es wird somit noch im Laufe dieses Frühjahres mit dem Bau der
Wasserleitung begonnen werden,
Bavos, ln der letztstattgefundenen General-Versammlung des
Curvereines wurde beschlossen, eine Petition an die Landschafts­
behörde zu richten, es möge für Davos ein Desinfectionsgesetz
erlassen und der Curverein mit der Ausführung sämmtlicher Des-
infectionsarbeiten betraut werden. Die Beschlussfassung über Ein­
führung einer Musiktaxe wurde vertagt. Für den Monat März ist
die Abhaltung einer amateurphotographischen Ausstellung geplant.
Eine eingehende, aus den amtlichen Civilstandsregistern der letzten
50 Jahre geschöpfte statistische Arbeit des Dr. Aebli in Interlaken
führt den überzeugenden unwiderleglichen Nachweis, dass Sterbe­
fälle an Tuberculose bei der einheimischen Bevölkerung nach der
Erklärung Von Davos zum Curorte für Lungenkranke nicht die
mindeste Steigerung gegen früher erfahren haben. Damit ist ein
bestandenes Vorurtheil gründlich zerstört.
Karlsbad. Die Angelegenheit des Quellenschutzes ist noch
immer nicht weiter vorwärts geschritten. Vor Kurzem weilten
Bürgermeister Schäffler und Stadirath v. Mattoni beim Sectionsrath
Dr. Melichar, welchem dieses Ressort für Quellenangelegenheiten
übertragen wurde, um die verlangte Bestellung eines staatlichen
Schutzorganes zu urgiren.
Mentone hat eine rege Saison, die jetzt im Zenith steht.
Ein Freund berichtet uns, dass die ganze Riviera jetzt gut besucht
ist, aber Mentone hat heuer eine ganz besonders rege Frequenz
aufzuweisen. Die Reichsdeutschen und Oesterreicher steigen vor­
wiegend in dem ganz nach Süden gelegenen „Hotel de Turin et
Beau Sejour“ ab, das trotz seiner wirklich comfortablen Einrich­
tungen und seinem prachtvollen Garten nur bescheidene Passanten-
und Pensionspreise berechnet. Der Besitzer J. Würth steht bei
den deutschen Gurgästen Mentone’s in hohem Ansehen.
Bad Iteichenliall. Im Curgarten, auf einer Fläche von
2200 Quadratmetern, erhebt sich nun in den anmuthigen Formen
des Salzburger Barockstils das neue königliche Curhaus. Das
Vestibül am Haupteingang ist mit herrlichem Untersberger Marmor
verkleidet und die Wände prangen im Schmucke von Gemälden
nach Originalen von Schloss Schleissheim. Der Hauptsaal des
Cursaales ist allein 566 Quadratmeter gross und wird von einer
Reihe von Lesesälen und dem Damensalon umgeben; Spiel und
Cenversationsräume liegen nach dem Curgarten zu. Ein eigenes
grosses Musikzimmer liegt unter dem Orchesterraum.
Agram: Landes-Nationaltheater.
Velden am Wörthersee. (Saison vorberei tungen.) Im Cur
und Badeorte Velden herrscht gegenwärtig das Bestreben, den
Gästen in der bevorstehenden Saison willkommene Ueberraschungen
zu bieten. Den ersten Platz nimmt die öffentliche Trinkwasser­
leitung ein, die ein exquisites Quellwasser spenden wird. Weiters
hat man vor, eine Aussichtswarte zu erbauen, die so weit in die
Lüfte ragen soll, dass sie eventuell auch als meteorologische Beoh-
acbtungsstation benützt werden könnte. Endlich wollen es Unter­
nehmungslustige auch dahin bringen, dass in Velden Passionsspiele
nach Art der Oherammergauer zur Aufführung gelangen sollen.
Doch wird diesfalls der Kostenpunkt schwer zu überwinden sein.
Schliesslich sei noch erwähnt, dass der Hotelier Ulbing mit aller
Eleganz aufgestattete Unterhaltungs- und Vergnügungssäle neu
erbaute und dass das Etablissement Ulbing auch mit Acetylengas­
beleuchtung versehen wird; dasselbe wird dann in einem prunk­
haften Lichter glanze erscheinen und dadurch seinen Gästen eine
weitere Vermehrung des Comforts bieten.
Wiesbaden. Der Magistrat beschloss die Einstellung eines
Postens für die Vorarbeiten zu dem Inhalatorium auf dem am
1. Januar n. J. frei werdenden Terrain des „Europäischen Hof“.
Ferner war die Curhausneubaufrage der Gegenstand eingehender
Erörterungen.
Wien. Am letzten Samstag erstattete Regierungsrath
Dr. Kämmerer in der Sitzung der städtischen Amts- und Anstalts­
ärzte den Sanitäts-Hauptrapport für den Monat Januar laufenden
Jahres. Sowohl bei den Erkrankungen als auch in der Sterblich­
keit zeigte sich der für diese Jahreszeit characteristische Aufstieg,
es waren jedoch die Gesundheitsverhältnisse günstiger als in der
gleichen Zeit des Vorjahres. Das Auftreten von influenzaartigen Er­
krankungen wuide von den städtischen Aerzten nur wenig bemerkt.
Die Zahl der ungemeldeten Infectionsfälle betrug 3201.
High-life.— Hofnachrichten.
* Ihre k. u. k. Hoh. Frau Kronprinzessin-Witwe S tephanie
wird nach ihrer Vermählung mit dem Grafen Elemer Lonyay
den Sommer in Kalksburg verbringen, wo für sie die gräflich
Zichy’sche Villa für die Zeit vom 1. Mai bis November dieses
Jahres gewiethet worden ist.


[ 2023-06-29 10:34:08.498 - 19000225 - Seite 8 ]
Seite 8.
JYGIEA
Nr. 4.
** Wie die „Münchener Allgemeine Zeitung“ von zuständiger
Seite erfährt, sind die Meldungen norddeutscher Blätter von der
Verlobung des Prinzen Rupprecht von Bayern vollständig aus
der Luft gegriffen.
Bozen. Der Hoch- und Deutschmeister Se. k. u. k. Hoh.
Erzherzog Eugen entging bei einer Fahrt ins Sarnthal einer
grossen Gefahr. In der Nähe einer Ortschaft earambolirte die
Equipage des Erzherzogs an der engsten Strassenstelle mit einem
entgegenfahrenden Wagen. Beide Wagen wurden beschädigt. Der
Erzherzog und sein Begleiter sprangen rasch aus dem Wagen und
blieben unverletzt.
* t* Ihre k, Hoheit Prinzessin Clementine von Sachsen-
Coburg und Gotha ist in Begleitung ihres ältesten Sohnes, des
Prinzen Philipp von Sachsen-Coburg und Gotha, nach längerer
Abwesenheit in Wien eingetroffen. Die greise Mutter des Fürsten
von Bulgarien hat den Winter in Sophia verbracht, wo sie wie
immer lebhafte Zeichen der Sympathie und Verehrung seitens des
bulgarischen Volkes erhielt. Auch Prinz Philipp war in der letzten
Zeit häufig der Gast seines Bruders, des Für.-ten Ferdinand. Die
Prinzessin begibt sich nach Abbazia, wo die jungen Prinzen und
Prinzessinnen von Bulgarien bereits seit Beginn des Herbstes
weilen.—
Sofia. Se. k. Hoheit Fürst Ferdinand von Bulgarien
hat schon vor längerer Zeit den Entschluss gefasst, seiner ver­
storbenen Gemahn ein von Künstlerhand angefertigtes Grabdenk­
mal errichten zu lassen, das sich über dem Sarge der verblichenen
Fürstin im Mausoleum erheben soll. Fünfzig ausländische Bewerber
concurrirten um diese Arbeit. Nunmehr hat der Fürst auf Grund
der ihrn vorgelegten Entwürfe die Entscheidung getroffen. Mit der
Ausführung des Grabdenkmales wurde der in Wien lebende Prof.
Tommaso Gentile betraut. Sein Entwurf stellt eine lebensgrosse
Figur der Fürstin, die auf dem Deckel des Mausoleums ruht, dar.
Für die Ausführung des Denkmals wurde dem Künstler eine Frist
von einem Jahr eingeräumt.
* Graf Maximilian und Gräfin Franziska At tems- G ill eis
haben sich mit ihren Kindern von Schloss Therasburg bei Theras
zu längerem Aufenthalte nach Baden bei Wien begeben.
** Am 7. d. M. hat in St. Petersburg die feierliche Taufe
des neugeborenen Prinzen N i c i ta Alexandrowitsch, dritten Sohnes
Ihrer kais. Hoheiten, des Grossfürsten A 1 e xa n d er Michaelowitsch
und der Grossfürstin Xenia Alexandrowna, stattgefunden. Als
Pathen fungirten Ihre Majestäten, die Kaiserin-Mutter Maria
Feodorowna und Kaiserin Alexandra Feodorowna von
Russland, Se. Majestät, König Christian von Dänemark und
Ihre kais. Hoheiten, Grossfürstin Olga Alexandrowna und
Grossfürst Michael Nikol ajewit sch.
%* Gräfin Eugenie Haug wi tz- Hardegg ist mit ihren
Töchtern von Schloss Wald bei Pyhra nach Wien übersiedelt.
** Der gewesene österr.-ungar. Botschafter in Paris Graf
Ladislaus H o y o s liegt in seiner Wohnung, III. Bezirk, Kölbl-
gasse Nr. 1, krank darnieder.
*„.* Fürstin Alexandrine Dietrichstein-Mensdorf
ist erkrankt.
Wiener Theaterbrief.
Von L. Hi rsch f e 1 d.
Wien, 23. Februar.
Ich will heute nur über die Aufführungen von drei Theatern
sprechen, weil sie wirklich Ereignisse bedeuten, die— wie es
mir scheint— nur zum Theile von der Tagespresse entsprechend
gewürdigt wurden. Vollständig gewürdigt wurde nur die Aufführung
der Operette „Die Stiefrnama“, nach Hennequin und Millaud’s
„La femme ä papa“ von Ludwig Held, Musik von Leo Held,
welche letzten Dienstag im Theater a. (1. Wien einen ganz
ungewöhnlichen Erfolg errungen hat. Und es war ein sehr ehrlich
verdienter Erfolg. Von Wien ist die echte und eigentliche Operette
ausgegangen, in Wien wurde sie dann verballhornt, im Text
durch Etablirung eines erzwungenen Afterwitzes und in der Musik
durch eiu unberufenes Uebergreifen auf die Oper. Von Wien aus
will nun die gesunde Reaction, die Rückkehr zum alten Styl aus­
gehen. Ludwig Held hat aus dem witzigen französischen Lust­
spiel einen echten, frischen und wirklich witzigen Operettentext
gemacht. Und sein Sohn Leo hat dazu eine leichtflüssige melo­
dienreiche Musik geliefert, welche trotz dieser operettenhaften
Leichtigkeit doch originell ist. Man wird bald in Wien diese
Melodien allgemein singen. Frl. v. Schönerer, welche directions-
müde ist und das Theater an Bukovits abgibt, hat da zu guter
Letzt noch ihr grosses Können in der Vorführung echt künstle­
rischer Darbietungen gezeigt. Schade, dass sie sich’s an den bis­
herigen Lorbeern genügen lässt. Herr Streit mann und Fräulein
Worm sind in ihren Rollen brillant, sowohl im Gesang wie im
Spiel; Frl. Reichsberg und Herr Josephi wurden ebenfalls
wiederholt gerufen. Das Ensemble liess nichts zu wünschen
übrig.—
Im Kaiser Juhiliiums-Tlieater errang am seihen Abende
das kernige Soldatenstück: „Der wilde Rittmeister“ von Thilo
v. T rose ha und G. v. Moser einen zündenden Erfolg. Das
Stück spielt im siebenjährigen Kriege und ist von einer Kern-
haftigkeit, welche packen muss. Der Hauptdarsteller Herr v. Lenor
zeigte eine schneidige Soldatenart, rauh im Umgänge und knaben­
haft-schüchtern in der Liebe. Das ist echte und tiefe Characteristik
— eine wirkliche schauspielerische Glanzleistung. Frl. Fässer
war etwas befangen, hingegen Frl. Sandrock voll fescher,
fascinirender Laune. Die Herren Godai und Rakovits trugen
ebenfalls viel zur Heiterkeit des Abends bei.
Und nun komme ich zum Jantsch-Theater. Diese Bühne
bemüht sich redlich, Gutes zu bieten. Es überkam mich so etwas
wie eine Rührung, als ich vor einigen Tagen im Jantsch-Theater
einer Aufführung des Märchenspieles „Hänsel und Gretel“ von
Julius Thal (Berthal) beiwohnte. Man nenne mir eine Wiener
Vorstadtbühne, an der dieses Märchenspiel in Sprachweise und
Inscenirung besser vorgeführt worden wäre 1 Die zwei kleinen
Helden des Stückes, Christel und Marianne R u b, Kinder des
Regisseurs Herrn R u b, sind eben echtes Theaterblut, aber
namentlich die Marie zeigte in ihrem Spiel, dass man es ver­
standen hat, so den Kindern eine Fülle von an’s Herz greifenden
Nuancen beizubringen, dass man förmlich gerührt wurde. Die
übrigen Darsteller wie Herr Kneidinger jun. und Fräulein
v. R u neg g, Frl. Clemens, Frl. W eis e r und Frau Charles
boten volle Kunstleistungen.— Aber wirklich ergriffen war ich
von der Darstellung des Goethe’sche Schäferspieles: „Die Laune
des Verliebten“. Die Goethe’schen Verse wurden mit vorzüglicher
Auffassung und feiner Empfindung gesprochen. Es gilt dies vor
Allem von Frl. Weiser (kgle), welche soviel Gefühlsfeinheiten
und eine solche schöne Sprechweise zeigte, dass sie dem Hörer
Hochachtung abgewann. Frl. St oll (Amine) war decent-neckisch.
Die zwei Damen boten wirkliche Ehrenleistungen.— Am 20. d. M.
ging an dieser Bühne Anzengruber’s Schauspiel über die Bretter.
Au anderen Bühnen ist das Stück fast abgefallen. Im Jantsch-
Theater übte es einen mächtigen Eindruck und gespielt wurde es
würdig des unsterblichen Autors. Frau Gross-Rub, die Herren
Rub und Suchanek boten echt tragische Accente und rührten
die Hörer tief.— Die Wiener sollten die achtenswerthen Leistungen
dieser Bühne mehr und besser würdigen.
Literatur.
Ischl und seine Umgebung. Ein illustrirter Führer von
Carl P. G e u t e r. Mit 19 Ansichten und 2 Karten. Darmstadt,
Städtebilderverlag Carl P. G e u t e r.— Dieses Buch stellt gewisser-
massen eine Specialleistung des rühmlichst bewährten Geuter’schen
Städtebilderverlages dar. Nach Hunderten zählen die Punkte von
landschaftlicher Eigenart in und um Ischl. In dieser Ein­
heitlichkeit geschildert, wie in dem in Rede stehenden Buche,
wurden sie noch nie zuvor. Und diesen Riesenstoff auf so relativ
kleinern Raume von einigen und fünfzig Seiten zu erschöpfen,
unbeschadet einer vollkommenen Anschaulichkeit- ja, das trifft
eben nur Geuler, dieser Classiker der Städte- und Landschafts­
schilderung.—


[ 2023-06-29 10:34:08.498 - 19000225 - Seite 9 ]
Nr. 4.
,H Y (5 I E Ä“
Seite 9.
BUIIIIiliün
lV(itt|5eilangen
a«5
$bbazia
nnwiiaa
CLIVIATISCHER STRANDCURORT.— Winterstalion.
Seebäder im Freien und warme im Bade-Etablissement
(„Hotel Quarnero“).— Hydrollierapie— Electrici'ät.—
Massage und Heilgymnastik.— Traubencur etc. Strand-
Promenaden.— Concerte, Theater, Reunions etc.
— Curanstalten und Hotels der Südbahn.—
Pensionen und Villen.
Carneval in Abbazia.
Der „Weisse Kreuz-Ball“. Die Section Abbazia der
Oesterr. Gesellschaft vom „Weissen Kreuze“ veranstaltete am 17. d.
in den festlich geschmückten Sälen des Hotel Stefanie ihren dies­
jährigen Ball. Nicht nur Ahbazia war durch ein auserlesenes Pub­
licum, sondern auch Fiume war hauptsächlich durch viele Officiere
vertreten. Das Repräsentations-Fest verlief äusserst auimirt. Getanzt
wurde mit einer Leidenschaft, wie dies auf derlei Bällen wohl
selten der Fall, und mag wohl die vorzügliche Capelle des k. u. k.
Infanterie-Regiments Nr. 96 hiezu sehr viel hefgetragen haben.
Der erprobte Fest-Arrangeur, k. k. Bezirks-Gommissär Baron
v. ReinleiD, bemühte sich nicht wenig mit neuen Triks in den
verschiedenen Quadrillen, und beim Cotillon erntete er auch reich­
lichen Beifall für seine Opferwilligkeit und Ausdauer. Bereits um
9 Ohr versammelten sich die Comites, an der Spitze der k. k.
Oberst Herr Guido Wächter, sowie die Patronessen, die Damen
Frau Stalthaltereirath M. Fa bi an i, Frau Reg.-R. Prof. Hermine
Glax; Gräfin Clementine Ke s sei 1 s t a 11, Frau Therese Klein,
Frau Baronin Agate Ransone t, Excell. Gräf. Paula Szechenyi,
worauf die Spitzen der Behörden eintraten, um die ange­
meldete Ankunft Sr k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzog
Josef August mit Gemalin Frau Erzherzogin Augusta zu
erwarten. Punkt 10 Uhr erschienen die höchsten Herrschaften
und wurden vom gesammten Comite ehrfurchtsvoll begrüsst und
unter den Klängen der Volkshymne in den Festsaal geleitet, worauf
die Palronessen und die Herren vom Comite dem erzherzoglichen
Paare vorgestellt wurden. Der Herr Erzherzog begab sich dann
zur Estrade. Baron Reinlein sprach die ehrfurchtsvolle Bitte aus,
den Ball zu eröffnen, worauf ein sehr animirtes Tanzen begann,
welches bei dem von Baron Reinlein geleiteten Cotillon seinen
Höhepunkt erreichte. Schon hei der ersten Quadrille zählte man
40 Paare. Herr Erzherzog Josef August liess sich diverse Per­
sönlichkeiten vorstellen, unterhielt sich längere Zeit mit jedem
Einzelnen; u. A. wurden vorgestellt die Herren Directoren P o 1 i fi und
Cherazzi der ung.-croat. Seedampfer-Gesellschaft, sowie das
Cnrnmando des Infant.-Reg. Nr. 96. Das erzherzogliche Paar ver-
liess, dem Comite für den schönen Empfang dankend, hochbefrie­
digt nach 11 Uhr den Festsaal. Nun Einiges über die Toiletten:
Erzherzogin Auguste: Blass-grün, Duchesse mit prachtvollem
Alt-Chantille. Diadem. Hofdame Frau Marie von Szmrecsany,
geh. Gräfin Batthänyi: schwarze Sammt-Toilette. Die liebliche,
reizende Gräfin Wimpffen, geh. Gräfin Szechenyi in Tress-Kleid
mit schwarzen Tüll-Volants und eine rosa centure. (Prachtvoller
Brillant-Schmuck). Frau Gräfin Kessellstatt: weisses Seiden-Kleid
mit Tüll, Frau Baronin Ragaly, eine reizende Erscheinung: blass-
rosa Brocat-Kleid. Frau Baronin Josika ein blass-grünes Seidenkleid
mit weissem Tüll und gestickten Rosen. Gomtesse Khevenhüller,
eine allerliebste Erscheinung: lichtgrünes Seidenkleid. Corntesse
Clementine Kessellstatt: prachtvolles Aleqon lila Kleid mit Spitzen
(schwarz) und Cbrisanthemen. Frau Oberst von Silvini: gelbes
Seidenkleid mit Creme; Point-lace ä jirer. Fürstin Radzivill: blass­
grünes Moiree-antique. Die reizende Erscheinung der Gräfin Auguste
Pototzky machte durch ihre einfache aher äusserst geschmackvolle
Toilette, grau Prinzess mit grauen Silherflittern ohne Schmuck
geradezu Aufsehen. Frau Oberst Wächter sah in ihrer edel­
geschmackvollen Toilette prachtvoll aus. Gräfin Tarnowska, impo­
sante Erscheinung: schwarzes Kleid mit Payetten und rothe Korn­
blumen, prachtvolles Brillant-Collier. Baronin Ransonet: graue
Seideniobe mit schwarzem Tüll. Die drei reizenden Baronessen
sahen in ihren einfachen, aber geschmackvollen, weissen Toiletten
recht lieblich aus. Frau Biedermann-Turonje: lichtgraue Seide
mit schwarzem Tüll und schwarzem Flitt-r mit rothen Rosen
Frau Slatthalterei Räthin M. Fabiani: lichtrosa Toilette mit weissen
Spitzen und Veilchen. Frau von Walthia: lichtes Kleid mit
schwarzem Tüll und Payetten. Die flotte Tänzerin Frau Baronin
Reinlein: dunkelgelbes Kleid mit Spitzen und Silherflittern. Frau
Baronin Codella: blassrosa mit Silber. Frau Therese Klein:
Heliotrop-Kleid und das reizende Töchterchen Fräul. E. Klein in
Weiss. Wie eingangs erwähnt, wurde lustig und flott getanzt. Die Be­
friedigung darüber, dem Vereine zur Erbauung und Erhaltung von
Officiers-Curhäusern in den österr. Curorten einen schönen Rein­
gewinn zuzuführen, war eine allgemeine. Das Comite bestand aus
den Herren: k. u. k Oberst Wächter als Präses, Otto Freiherr
von Abpfaltrern, Graf Carl Chorinsky, Stattbaltereirath
Louis Fabiani, Oberlt. Wolfg. Heller, Oberlt. Alexander von
Kerresty, Director Alf. Pachler, Landesgerichtsrath Dr. N.
Pereriü, Lieut. Richard Edler von Pfeifer,| Scbiffslieut. Franz
Baron Preuscher, Baron Reinlein, Oberst Geza von Silvini,
Heinrich Graf Schönfeld, Dr. F. Tripold. K.
— Der Ball der Freiwilligen Feuerwehr. Die
Freiwillige Feuerwehr gab in den Sälen des Cafe Junesch einen
gut besuchten Ball. Einfach aher schön und sinnig war der
Schmuck des Festsaales. Grüne Palmen aus Lorbergruppen standen
zu beiden Seiten der Tribüne. Von den Festgiisten erwähnen wir
den Leiter der Bezirkshauptmannschaft, Herrn Statthalterei-Rath
Alois Fabiani, Curvorsteher-Stellvertreter Prof. Dr. Julius Glax,
Bezirks-Commissär Baion v. R e i n 1 e i n, 'der Feuerwehr-Landes-
Commandant Franz D o b e r 1 e t sen. mit Exerzierrneister I) a x,
Laibach, viele Curgäste und der grösste Theil der Abbazianer


[ 2023-06-29 10:34:08.498 - 19000225 - Seite 10 ]
Seite 10.
„HYGIEA'
Nr. 4.
Interessenten, darunter der Commandant des Veteranen-Corps Herr
F. Schmitt mit einer Deputation in Uniform. Die Militärcapelle
des k. u. k. Infanterie-Rpgimenles Nr. 96 stellte die Ballmusik hei.
Schon hliekte das Morgengrauen zu den hohen Fenstern des
Saales herein, doch die Tänzer und Tänzerinnen waren noch nicht
ermüdet. Die Freiwillige Feuerwehr hat durch den zahlreichen
Besuch des Balles neuerlich gesehen, welcher VVerthschätzung sie
sich bei unserer Bevölkerung erfreut. Um das vollständige
Gelingen des Festes hat sich das Comite, bestehend aus den
Herren Hauptmann-Stellvertreter J. Fenzl, Sprechwarl Julius
C z i z m a d i a, Zugsf-Stellv. Lud. K o c j a n 6 i 6. Feuerwehrmann
Heinrich Porkerer, Conrad Q u i 11 a, Zugsführer Bertold i,
welche sich Herrn Franz Do her le t jun., Hauptm. d. Fr. Feuer­
wehr, zum Obmann wählten, besonders verdient gemacht.
— Der I. Abbazianer Bicycle-Club, welcher in
den früheren Jahren durch seine vielen sportlichen und gesellsehafl
liehen Veranstaltungen Aufsehen enegte, war durch eine längere
Zeit ganz zurückgezogen und ist dies wohl dem Umstande
zuzuschreiben, dass Ende 1898 infolge innerer Zerwürfnisse viele
eifrige Sportsmänner und Arrangeure austraten. Heute sehen wir
sie nun alle wiecer vereint und hoffen wir, dass auch wieder das
alle Leben in diesem sozusagen Abbazianer Bürger-Club
wiedererwacht, ln der vor einigen Tagen s-tatlgefundenen General­
versammlung wurde der nun wieder eingetretene Gründer und
frühere Obmann Herr Anton Kien er zum Obmann, Herr
Louis Zoppis zum Stellvertreter, Herr Franz Ertl zum Cassier,
Herr Heinrich Steidl zum Schriftführer, Herr Conrad Quitta
zum Zeugwart gewählt. Der Club, welcher nun wieder bei
40 Mitglieder zählt, machte sich bereits durch Veranstaltung eines
Elite-Balles in den neuen Prachtsälen des Casinos (Besitzer der
aus Veldes rühmlichst bekannte Hotelier Herr Franz J. Tirman n),
dessen Reingewinn dem Verschönerungsvereine zugeführt werden
soll, angenehm bemerkbar. Der Ball soll den 25. d. M. stattfinden
und gibt sich grosses Interesse kund. Für das Frühjahr sind
2 Strassen-Rennen, sowie Blumen-Corso und eine Radfahrer-
Production, zu der schon eine Anzahl Kunstfahrer ihr Erscheinen
zugesagt haben, in Aussicht gestellt. Also ein kräftiges „A 11 Heil“
dem neuen Aufblühen.
*
**
FUr eine schmalspurige electrisclie Balm von der
Station Abbazia-Mattuglie der Südbahngerellschaft über Volosca,
Abbazia, Icici und Ika nach Lovrana mit einem Flügel nach Icici
über Veprinaz auf den Monte Maggiore wurde dem Fürsten Alfred
W r e d e in Wien die Vorconcession ertheilt.
Geuter’s
Abbazia-Führer
2. Aufl. Abbazia und Umgebung,
Fiume und Umgebung, die Inseln
des Quarneio und Pola umfassend,
Mit 86 Ansichten und 2 Karten.
Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darinstadt.
Saison-Bericht.
— Ueber den Sonntag den 25. Februar 1900 hier in der
Zeit von 3— 5 Uhr Nachmittags stattfindenden Blumen- und
Confetti-Corso werden wir in nächster Nummer ausführlich
berichten. Aralog wie im Vorjahre bietet das Vergnügungscomite
dem durch Veranstaltung eines Carnevals-Corsos (Blumen und
Confetti) ein gewiss willkommenes abwechslungsreiches Amüsement-
Für die schönst decorirten und orginellsten Wägen, Bicycles UDd
Fussgänger sind Preise im Gesammtwerthe von tausend Kronen
ausgesetzt.
— Der Frühling hat bei uns noch im Carneval siegreichen
Einzug gehalten. Nach langen Regentagen strahlt wieder die
warme Sonne vom klaren Firmament über das tiefblaue Meer,
herrliches Maienwetter erfreut uns und bringt zahlreichen Frernden-
besuch und täglich steigende Wohnungsnachfrage. Die Pensionen
und Hotels sind von einem vornehmen Publicum gefüllt. Unter
den Gästen erregen die Kinder des Erzherzogs Otto durch ihr
liebenswürdiges, gewinnendes Auftreten sympathische Aufmerk­
samkeit. Durch längere Zeit weilte auch die Mutter der Prinzen,
Erzherzogin Maria Josefa, im Curorte.
— Vor wenigen Tagen landete in Fiume ein Indienfahrer,
an dessen Bord sich 50 Eingeborne befanden. Ganz Abbazia
segelte hinüber nach Fiume, die exotischen Gäste zu beschauen.
— Die neue Theater-Direetion bewährt sich, der Besuch
des Curtheaters im „Hotel Stephanie“ gestaltet sich lebhafter als
sonst; einer der häufigsten Gäste ist Erzherzog Josef August.
Während wir am Tage uns gerne der Zeit voraus im schönen
lieblichen Frühling sonuen, vergessen wir am Abend nicht den
Kalender, der die fröhliche Carnevalszeit kündet. An Vergnügungen
fehlt es nicht, Gesangs- und Tanzunterhaltungen wechseln in
bunter Folge. Von liebenswürdigem Frohsinn ist auch der bekannte
Villencomplex „Wiener Heim“ erfüllt, eine der beliebtesten und
vornehmsten Pensionen unter Führung der Frau Theresia Klein
ln einem kürzlich daselbst abgehaltenen Concert brillirte Bezirks­
hauptmann v. Sucak als feinfühliger Sänger. Am 12. fand im
„Wiener Heim“ ein Maskenball statt. Unter den jungen Herren
hat sich ein Comite gebildet, das alle Donnerstag im „Hotel
Bellevue“ gesellige Entre-nous-Abende mit Tanz arrangiren wird.
Gerne lassen wir uns auch übers Meer zu den Faschingsfreuden
nach Fiume führen. So bald scheint sich Abbazia also noch nicht
zu dem von einigen ungarischen Zeitungen unheilvoll voraus­
gesagten Untergang rüsten zu wollen, es freut sich vielmehr
der Gegenwart in vollen Zügen, und hofft noch mehr auf die
Zukunft.
*
**
Die neue Zweig-Wasserleitung vom Monte maggiore wird
Ende März in Betrieb gesetzt Damit hat Abbazia abermals einen
bedeutsamen Fortschritt in seiner Assaniiung aufzuweisen.
*
**
Ihre k. Hoh. Grossherzog Adolf und Adelheit Marie
von Luxemburg haben hier für 3 Monate Sejour genommen.
*
**
Ihre k. Hoh. Prinzessin Eleonore von Reuss ist am
20. d. in Lovrana angekommen und im, Hotel Lovrana“ abgestiegen.
*
**
Frequenz bis 20. Februar 5911 Personen.
Mittheilungen.
Lipik. Die Kinderheilstätte an der alkalischen Jod­
therme zu Lipik bringt hiernit zur Kenntniss, dass sämmtliche
Benefic-Plätze in; Jahre 1900 im Wege der Vormerkung besetzt
Wechselstube ßureau de $hange
% Co., Jbbazici, Curpar^
^^#illlllllllll l Ccmmanditi5t: piumaner Crcditbanl^ (ftct.-Qes.) ilffllllllfflll^^
besorgt die Umwechslung von ausländischem Ge/de.— Zahlstelle für Creditbriefe und Checks.—
Aufbewahrung von Effecten und Werthgegenständen.— Einlagen im Conto-Corrente.— Börsenaufträgej sowie alle auf
das Bankfach bezughabenden Transactionen.


[ 2023-06-29 10:34:08.498 - 19000225 - Seite 11 ]
Nr, 4.
,H Y GE I E A"
Seite 11.
w LtlC$RO
gctel pen^icn de l’Curope.
Modernster Comfort. Lift. 140 Betten. Dampfscliifflände
und Tramlialtestelle vor dem Hause.
Für Winteraufenthalt aufs eomfortabelste ein­
gerichtet. Waimwasserheizung in allen Räumen, so dass
im ganzen Hause eine gleiehmässige, gesunde Temperatur
)ieigestellt werden kann.
Heizung, Licht und Bedienung werden in den
bescheidenen Passanten- u. Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigenthümerin:
Frau HIRT-WYSS e Co.
Die Redaction und Administration der
..hygiea
iä
befindet sicli
l|/2, Nordbahnstrasse 28.
Pflege deine Jugend! Czerny’s
Camttttacnc
Ist das beste, garantlrt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaar, sowie Augenbrauen, welche auf die
einfachste Art, hei nur einmaligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher
eine tadellose, glänzende, nach Wahl dunkelblonde, braune oder
schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen
mit Seife noch im Dainpfbade abfärbt— Preis 2 fl. 60 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse Nr. 6.
Haupt-Niederlage: I., Wallfischgasse 5, nächst der 1c k Hofoper.«
Zusendung per Postna.*hnahme. Depots in Apotheken, Droguerien, Par- H
fumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’s Tanningene und
weise andere Haarfärbemittel entschieden zurück. Wo nicht vorräthig, lasse
man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich direct an
obige Adresse.
Geuter’s
3. Aufl. Ausführlicher, übersicht-
II-_. lieber und sorgfältig bearbeiteter
llonorlm tlinnmi Fühl' er durch die Lagunenstadt,
VulluUlll“| IIIII ui ilire Sehenswürdi gkeiten und
Sammlungen. Mit vollständigem
C-atalog der Genial de-Galerie, 39 Ansichten nach photo-
graphischen Aufnahmen und einem Plane der Stadt. Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Durmstadt.
Genter’s Führer
Gardasee-Arco-Riva.
Das ganze Gebiet von Mori bis
Peschiera, Arco, Riva mit
Umgebung und die Orte des
See-Ufers umfassend. Zweite
neu bearbeitete Auflage. Mit
33 Ansichten und einer Kaite des Gardasees.— Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
werden und dass die diesbezüglichen Anträge bis 15. März 1. J.
an die Direction des „Sanalorium Lipik“ zu richten sind. Für
unbemittelte Kinder, sowie für Kinder minderbemittelter Beamten,
Officiere, Geistlicher, Lehrer und practicirender Aerzte kommen
balbfreie Anstaltspliilze zur Besetzung, wobei die Unterkunft, ärzt­
liche Behandlung, Pflege und Aufsicht unentgeltlich geboten
wird und nur die Verpflegung und Bedienung zu vergüten ist.
Aufgenommen werden Kindei von 2—12 Jahren, welche vermöge
ihres Leidens (Scrophulose, Tuberculose, Erkrankungen des Blutes,
der Knochen, der Nieren und der Schleimhäute, katarrhalische
Affection der Athmungs- und Verdauungsorgane und der Blase,
chronisches Haut-, Ohren- und Augenleiden, Rheuma, Rhachitis,
Anämie und allgemeine Körperschwäche) durch symptomatische
Behandlung gründlich nicht geheilt werden können und daher auf
die radicale, interne und extern» Thermal- Jodcur von Lipik
angewiesen sind. Nähere Aufschlüsse ertheilen die Herren U.-M.-Dr.
Leopold Rad 6, Chefarzt, Budapest (IX., Csillag.-u. 10), Anstalts­
chefarzt Heinrich Breitwies er in Lipik und amtlicher Badearzt
Bartholomäus von Szemerey in Lipik.
Oonserveu. Man ist jetzt in der Lage, nicht nur die
feinsten Compote aus Aprikosen, Erdbeeren, Marillen, Marmeladen
etc. das ganze Jahr hindurch stets tafelfertig zu Preisen und
Quantitäten zu beziehen, wie sie bei der Selbslhersteliung nicht
zu erzielen sind, sondern auch Gemüse-Gonserven werden
geboten, welche den Genuss der so nährenden Gemüse das ganze
Jahr hindurch gleichmässig gestalten. Als hochbewährte und sehr
empfehlenswerthe Bezugsquelle verweisen wir auf den Conserven-
Producenten Josef P e c h a r, D.-Mlikojed bei Leitmeritz (Böhmen).
Geradezu unmöglich machen sich viele Leute oft, ohne
es selbst zu wissen, duich jenen unausstehlichen Mundgeruch,
welchen vernachlässigte und dadurch schadhafte Zähne aus­
strömen. Und doch ist es so leicht, sich mit Sicherheit vor
diesem Uebel zu schützen durch regelmässigen Gebrauch von
„Osan“, welches durch seine anliseptische Wirkung jeden üblrh
Geruch benimmt. Es ist das erste und einzige Zahnmittel, welches
nicht wie andere einfacli durch starkes Parfüm auf kurze Zeit den
Geruch verdeckt, sondein die Ursache desselben, die Fäulnisserreger
in den Zahnhöhlen, vollkommen vernichtet, ohne die Zähne oder
Schleimhäute auch nur im Geringsten anzugreifen. „Osan“ hat
dabei einen sehr erfrischenden Wohlgeschmack und ist sehr aus­
giebig im Gebrauche. „Osan“ kommt als Mundwasser und als
Zahnpulver in Verwendung. Eine Flasche Mundwasser (Essenz)
kostet 88 kr, (für mehrere Monate ausreichend), in Pulverform
per Dose 44 kr, und ist. in Apotheken, Droguerien, Parfümerien etc.
erhältlich oder auch hei Anton J. Czerny in Wien, Währing,
Karl Ludwigstrasse 6 und Sladt, Wallfischgasse 6, nächst der
k. k. Hofoper.
Ein Cougress für Tuberculose-Forschung wird in Ver­
bindung mit einer grossen hygienischen Ausstellung und unter
dem Patronat der Königin von Italien in diesem Frühjahre in
Neapel stattfinden. Der Gultusminister Professor Baccelli hat den
Vorsitz übernommen.
Die Betheiligung an dein zweiten österr. Balneologen-
Congresse in Ragusa und Ilidze wird voraussichtlich recht statt­
lich werden. Als Üiscussions Thema wurde „Die physikalisch-
diätetische Therapie der Fettleibigkeit“ aufgestellt, dessen Referat
die Professoren Kisch, Glax, Docent Slrasser und Dr. Bum über­
nommen haben. Die Reise wild am 28. März, Morgens, von Wien
aus corporativ angetreten. Nähere Auskünfte ertheilt der Schrift­
führer des Centralverbandes der Baineologen Oesterreichs, Docior
Wettendorfer in Wien, I., Esslinggasse 16.


[ 2023-06-29 10:34:08.498 - 19000225 - Seite 12 ]
Seite 12.
„HYGIE Ä“
Nr. 4.
Kleine Rundschau.
Anlässlich des Baliieologen-Congresses, der im Miirz zu
Frankfurt a. M. Zusammentritt, veranstaltet die Balneologische Gesell­
schaft eine Ausstellung für Krankenpflege, welche vom 8. his
18. März in der Landwirthschafllichen Halle stattfindet. Es hat
sich zu diesem Zwecke ein grosses Comite gebildet, dem die Spitzen
der Behörden in Frankfurt, Offenbach, Darmstadt, Mainz u. s. w.,
sowie die hervorragendsten Aerzte und Kliniker der Universitäten
Giessen, Heidelberg, Marburg und Würzhurg angehören. Den
Ehrenvorsitz der Ausstellung führt Geheimrath von Leyden.
Zum Schutze der Alpenpflanzen. In München hat sich,
wie die „Münchener Neuesten Nachrichten“ melden, ein Verein
zum Schulze und zur Pflege der Alpenpflanzen gebildet. Vor­
sitzender des provisorischen Comitäs ist Apotheker Schmalz (Bam­
berg); Mitglieder sind: Professor v. Wettstein (Wien), Direetor
Sacher (Krems), Prof. Goebel (München), Prof. Bindel, Irrenanstalts-
Director Lehmann und Staatsanwalt WolLthal (Bamberg).
Die Sternwarte hei Nizza. Eine der grössten Sternwarten
Europas ist die Sternwarte von Nizza. Dieselbe wurde von Herrn
Raphael Bischoffsheim errichtet und erhalten. Sie liegt auf dem
Mont Gros bei Nizza, und ihr Grundbesitz umfasst 35 Hectaren.
Da es sich tm Laufe der Zeiten herausgestellt hatte, dass in gewisssn
Jahreszeiten eine noch höhere Lage wünschenswerth wäre, so hat
Herr Bischoffsheim für diese Sternwarte noch zwei Succersalen,
eine auf dem Mont Monnier, die andere auf dem Mont Macaron
errichtet. Für diese Sternwarte, auf welcher schon so viele Ent­
deckungen gemacht worden sind, hat Herr Bischoffsheim bisher
die Summe von mehr als 2 1 /, Millionen Francs ausgegeben. Allein
grossen Kummer machte der wissenschaftlichen Welt die Frage,
wer wird nach Bischoffsheim die Sorge für die Erhaltung auf sich
nehmen, wer wird die Gehalte der dort wirkenden Astronomen
zahlen? Diese bei Privatsternwarten wiederholt vorgekommene
Frage ist nun in grossartigster Weise von dem Gründer selbst
gelöst worden, indem er der Universität von Paris die ganze
Sternwarte zum Geschenke machte und ihr gleichzeitig ein Capital
von abermals 2 1 /-! Millionen Francs übergab, damit die Zukunft
derselben gesichert und für die Entwicklung stets gesorgt werde.
Die Gefährlichkeit der Bleiwasserumsehläge bei Augen­
entzündungen wurde kürzlich im Berliner Verein für innere Medicin
von Dr. Stern an einem besonders characteristischen Fall gezeigt.
Ein Patient, der Umschläge mit Bleiwasser gemacht hatte, erzeugte
damit eine Bleiüberrindung auf Bindehaut und Hornhaut. Jeden­
falls begünstigte eine Verletzung des Auges dieselbe. Versuche,
die Ueberrindung zu entfernen, blieben erfolglos. Ob sich die
normale Sehschärfe, die bis auf ein Drittel verloren ging, wieder
hersteilen lässt, ist zweifelhaft. Dr. Stern warnt vor der An­
wendung dieser Bleiwasserumschläge eindringlich.
Fremdenfrequenz ln Wien im Deccmber 1890. Nach
den Aufzeichnungen des Wiener Vereines für Stadtinteressen und
Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels während des Monats
December insgesammt 22.646, d. i. um 197 mehr Fremde abge­
stiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres. V in den 19.459
Inländern (mehr 406) waren 14.865 (mehr 207) aus Oesterreich,
4594 (mehr 604) aus Ungarn. Von den 4187 Ausländern (weniger
209) entfallen auf Deutschland 1419, Russland 805, Rumänien 330,
Frankreich 318, Italien 289, England 204, Schweiz 97, Türkei 86,
Serbien 82, Belgien 79, Bulgarien 69, Bosnien 68, Holland 67,
Griechenland 37, Schweden und Norwegen 21, Portugal 7, Däne­
mark 4, Montenegro 4, Spanien 4, Amerika 170, Asien 29, Afrika 7
und Ausralien I. Die grösste Zunahme zeigen: Italien mit 45.
Amerika mit 35 und Griechenland mit 16; die grösste Abnahme:
Rumänien mit 85, Russland mit 63 und England mit 51 Personen.
Ein altes bewährtes Mittel gegen Brustbeschwerden
und Husten. Die zur Zeit Friedrichs des Grossen lebende
Dichterin Karschin spricht sich in einem Brief an Gleim begeistert
über ein Mittel aus, das, wie sie selbst erfahren, geradezu Wunder
gewirkt haben soll. In einem neuen Topf kocht mau zwei Liter
Braunbier, dem man für 20 bis 30 Pfennig Lungenkraut (Pulmo-
naria officinalis), */ 4 Liter weissen Honig und eine Handvoll
Weizenkleie hinzugefügt hat. Man lässt dies alles bis zur Hälfte
des ursprünglichen Quantums einkochen; abgekühlt wird es durch
ein feines Sieb gegossen und auf Flaschen gefüllt. Von diesem
Mittel werden täglich fünf bis sechs Esslöffel genommen.
Das Reinigen der Lampen. Ein einfaches Mittel zur
schnellen und gründlichen Säuberung ist trockene Holzasche, mit
welcher man trockene Brenner und Glasdecken von innen und
aussen, ganz ohne Wasser, mit weichem Papier abreibt und mit
einem trockenen Tuch nachreibt. Will man bei dieser Arbeit seine
Hände schonen, so zieht man ein Paar alte Handschuhe darüber.
Obiges Verfahren mit Brennern ist dem Auskochen vorzuziehen.
Rasch wirkendes Mittel gegen Heiserkeit. In ‘/i Liter
Zuckerwasser giesst man 5 Tropfen Salpetersäure und trinkt diese
Mischung in kleinen Dosen.
Die Mädchen auf Samoa und die Moden. In der „New-
York Tribüne“ ist ein interessanter Bericht über Land und Leute
auf Samoa erschienen, dem die „Hamb. Nachr.“ folgende amüsante
Schilderung der samoanischen Schönen entnehmen: Das samoani-
sche Mädchen ist eine geborene Cokette, dabei voll Romantik und
natürlicher Grazie. Ihr gewöhnliches Costüm besteht aus einem
Halsband von Haifischzähnen, einigen metallenen Ohrringen und
einem kurzen Röckchen. Die Zahl der Haifischzähne ihres Hals­
bandes ist der Massstab für ihre Beliebtheit bei ihren Anbetern,
je mehr Zähne, desto mehr Verehrer. Von der Zeit ihres zehnten
Lebensjahres an cokettirt sie hinter einem der zierlichen Fächer
mit freundlichen Blicken. Wie alle Cokctten ist sie unbeständig
bis zum äussersten und höchst romantisch. Ihre Natur ist ebenso
stolz und ungeberdig wie die der samoanischen Krieger, und sie
ist körperlich ebenso gut wie jene geübt. Sie ist gewandt in der
Führung der Waffen und grausam und hart im Krieg. An Körper­
kraft steht sie dem Manne nicht weit nach. Das samoanische
Mädchen hat in den letzten Jahren die Welt kennen gelernt;
Touristen aus aller Herren Länder haben Samoa besucht, und die
Schönheit des samoanischen Mädchens wird allmählich durch ihre
Eitelkeit verdorben. Sie verschwendet nicht nur viel Zeit darauf,
sich zu verschönern, sondern sie erfindet auch die kühnsten und
fürchterlichsten Kleiderzusammenstellungen; ein Mattenschurz und
darüber eine seidene Balltaille, das Haar ä l’Empire frisirt und
zur Vervollständigung des Ganzen noch das unvermeidliche Hai­
fischzahn-Halsband um den bronzefarbenen Hals, ist so ungefähr
die letzte Mode der Schönen von Samoa. Arme und Beine bleiben
nackt; Schuhe kennt sie wohl, aber sie liebt sie nicht. Sie lehnt
auch Strümpfe ab, ganz im Gegensatz zu dem samoanischen
Krieger, der wie erzählt wird, beim Marsch in den Kampf stolz
ein paar lange seidene Oberstrümpfe trug, deren Sohlen vollständig
durchgetreten waren; ohne Zweifel hat ihm ein europäischer Rei­
sender damit ein Geschenk gemacht. Obwohl das samoanische
Mädchen eigentlich keine Kleider trägt, lernt sie doch in frühester
Jugend nähen und sticken. Die Haarnadeln, die sie trägt, sind
kleine Kunstwerke für sich, sie werden aus Cocosholz gemacht und
zeigen hübsche Gravirarbeiten. Schon als Babys lernen die Mädchen
schwimmen und tanzen. Die Samoaner lieben den Tanz, den sie
mit viel Anmuth vollführen, über alles, und an ihren Festen tanzen
sie Tag und Nacht. Sie liehen auch die Musik sehr und lieben
Instrumente, auf denen sie eine eigenthümliche rhytmische und
wenn auch nicht schöne, so doch harmonische Musik machen. Die
Verheirathung des samoanischen Mädchens wird von ihren Eltern
besorgt und sie selbst hat nicht die geringste Entscheidung dabei.
Die Samoanerin ist anmuthig, liebenswürdig und freundlich, wenn
sie sich in der ursprünglichen Form zeigt und das Wesen ihres
Volkes rein bewahrt; aber sobald sie anfängt, die fremden Damen,
die das Land besuchen, nachzuäffen, verliert sie ihre Einfachheit,
ihre Schönheit und Naivetät.
Die verkehrte Welt. Dame: Weshalb haben Sie denn
die Bilder verkehrt aufgehängt, das oberste nach unten?— Ver-
mietherin: Mein Zimmerherr ist Akrobat, der gewöhnlich auf den
Händen geht.


[ 2023-06-29 10:34:08.498 - 19000225 - Seite 13 ]
Nr. 4.
„HYGIEÄ 1
Seite 13.
>33333333 333333333333333333!I33333333£
Empfehlenswerte Gast-Etablissements in
Curorten und Verkehrscentren.
>3333333!1333333333333333333331333333332
ABBAZIA.
Franz Josef’ s Pension
Villa Jeanette.
mr Hans ersten Ranges, '•ü
Gotha i/fhlir.
Ilolmel’s Sanatorium (Natur-
Heilanstalt). Einzige Anstalt für Hölinel’s
electromagnetisehe Sandbäder. Speeialanstalt für Gicht- und Rlieu-
matismuskranke. Sommer und Winter geöffnet. Prospect frei.
GRAZ.
„Schwechater Bierhaus“, Alrrenommirte |jx^
Restauration, von Fremden stark besucht. Mitten in der
Stadt in der schönsten Sirasse gelegen. Haltestelle der (qx
-«5^ Tramway. Herrlicher Sommergarten mit Veranda, vorzügliche Küche
TS gute Getränke, aufmerksame Bedienung, billige Preise. ©x
-•f-s Johann Unterkiroher, Restaurateur. g|^
(Steiermark)
an der
SUdbiiltn.
Curhotel und Restauration Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civile Preise. Im Curhause: Fiolitennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch­
schwabgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Gärner, Leoben.
Krakau® ran^ Hotel, I. Ranges, elecüiseh beleuchtet.—
l\l ClllClU. Restaurant, Grand Cafe, Conditorei, Wein-Handlung.
I aiharh Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad,
LidlUdüll. gewöhnliche Dampf-, Douche- und Schwimmbäder
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
I pnhofl Grrand Hotel Gärner, neu erbaut, com-
LcUUClI. f or t. ausgestattet, 60 Zimmer, Naehtstation für Italien-
und Salzkammergut-Reisende.
LESjNA
„Oesterreichs Madeira“.— Climatischer Gurart.
Curliaus- Hotel „Kaiserin Elisabeth“, Wienerküche (eigene
renommirte Weine). Schiffsverbindungen: Von Triest 17, von
Pola 16 und von Fiume 14 Stunden ungefähr.— Pension von
2 fl. an.— Prospecte gratis und franco.
Die Curvorstehung,
a/ßarrlaQPP Hotel und Pension Riva mit
UdoCO. Dependance und Garten. Seeaussicht
von allen Zimmern. Deutsches Haus. F. VVitzmann.
Riviera. IMIentone. Riviera.
Hotel de Turin et Beau-Sejour
Centrale Lage, ganz nach Süden. Moderner Comfort. Grosser Garten.
Lift. Bescheidene Passanten- und Pensionspreise.
J. Wiirt.h, Besitzer.
Ddden
Haus I. Kaufes.
am UJcrtl^ersee.%
1ÖTEL ULBING
\A/ipfl Cafe Preitensteiner, II., Nordbahnstrasse 56
Wltjll. (vis-ä-vis dem Bahnhof.) Cafe I. Ranges.
t-3
Telephon Nr. 79.
CO
03
03
exa
1X3
CO
Ct3
©Ellaurant 1. ©aitges
Mbbaijnfjiif, ffißien
Verkauf der grossen W einvorräthe, welche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Phylloxera im Laufe von
80 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der „Neu
Veredlungs-Auslese“. Transito-Lager in meinen
Reitereien Vöslau, Ludwigstrasse.
t475 Ludwig Schneider.
r s
Den p. t. Besitzern von
Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes
gerne Prospecte mit den Bedin­
gungen für die Einschaltung in diese
Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe
von Adressen.
m
Notizen.
Influenza in München. In München herrscht die Influenza
in erschreckender Weise. Ueber 60.000 Personen, also mehr als
13 Percent der gesammten Bevölkerung, sind an Influenza erkrankt.
Goethe Uber die Influenza. In diesen Iufluenzazeiten ist
es nicht uninteressant, dass auch Goethe dieser Plage einmal
gedacht hat, und die betreffende Stelle mag zum Tröste in der
jetzigen Hustenzeit dienen. Es wird auch manchen veranlassen,
seinen Band Goethe zur Erheiterung seines Stubenarrestes zur
Hand zu nehmen und dabei zu finden, dass Alles“ darin „vor-
komml“. Es ist der Anfang eines Sonnets, betitelt: „Nemesis“
Nr. 11, und lautet:
„Wenn durch das Volk die grimme Seuche wüthet,
Soli man vorsichtig die Gesellschaft lassen.
Auch hal>’ i -li oft mit Zaudern und Verpassen
Vor manchen Influenzen mich gehütet.“
l)ie Gesundlieitsverliältiiisso Wiens. Die Zahl der an­
gemeldeten Infectionsfälle betrug 3201, darunter 1710 Falle an
Masern, die also eine Steigerung um 200 Fälle aufweisen. Aus
prophylaktischen Gründen kam es zur vorübergehenden Schliessung
von zwölf Volksschulclassen, einer Krippe, einer Privatlehranstalt
für Schnittzeichnen, einer Volksschule wegen Masern, einer Kinder-
Bewahranstalt und einer Volksschulclasse wegen Diphtheritis und
zwei Volksschulclassen wegen Mumps. Gestorben sind im Januar
2779 Personen, davon 53 22 Percent männlichen und 46'78 Percent
weiblichen Geschlechtes. Ohduetionen fanden 18 landesgerichtliche
und 79 sanitätspolizeiliche statt.
Das Project einer allgemeinen Cursteuer wird— wie
verlautet— im russischen Ministerium des Innern ausgearbeitet.
Der Steuer sollen— nach einer Meldung der „Balneol.-Ztg.“—
in den Gurorten und climatischen Stationen, die sich unter der
Leitung des Ministeriums des Innern befinden, alle in der Cur-
saison Zugereiste unterliegen. Der Ertrag der Steuer soll zum
Besten der Curorte, wie zum Bau von Gotteshäusern und Theatern,
zur Eröffnung von Lesehallen und Bibliotheken und zu anderen
Einrichtungen verwendet werden. Man bezweckt damit, die
russischen Curorte nach dem Muster der ausländischen aus­
zubauen.


[ 2023-06-29 10:34:08.498 - 19000225 - Seite 14 ]
Seite 14.
„H Y 5 1 E A"
Nr; 4.
bester Ersatz für
frisches Gemüse.
Franz Ritter von Felbinger’ 8
landwirtschaftliche Anlagen in Schölischitz bei Brünn
empfehlen
g>d)öflTrt)iljer pöngenntfe
Julienne, Schnittbohnen, Kohl, Karotten, Spinat, Sauer­
ampfer, Paradeisllpfel (Tomaten), Ziviebel etc. etc.
Zu haben in vorzüglichster Qualität in Specerei- u. Delicatessenhand-
lung-en, sowie in meinen Niederlagen:
WIEN, I., Spiegelgasse Nr. 13.| BRÜNN, Rennergasse Nr. 4.
Ferner Sohöllschitzer Delicatess-Sauerkraut in ausgezeichneter
Qualität, feinst geschnitten.
Schöllscliitzer Obst-Conserven.
Compote, Muimeladen, Fruchtsäfte, Honig, Mixed-Pikles, Piiradeismark,
Himbeersaft etc
Preislisten gratis und franco.— Man verlange ausdrücklich Schöllschltzer Proilunte.
Dörrgemüse in Original-Hemeln ä 12 kr. und '2 kr.
§• LUSTER 9
für Gas u. elektr. Lieht,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
Reffen-
boxfw’s
^»stritte
4s
das beste, wohlriechendste und kräftigste
Luft r einigungsmittel
U nvio MAÜ« ri V rt m a 1-. n a. S a M 'fl.. Jt a VT
itm
Borlanolin-Creme, hygien. Puder, Haar
wasser, Toilette Essig-, Seifen aller
Art etc. nach Vorschrift des Special Arztes
für Kosmetik Dr. R. Steiner, Wien, bei
G. Wettendorfer, Wien, XVII,1, Veronikagasse Nr. 36.
Stadt-Depot I. Kunngassc 5, bei C irl Battl ebner.
Aufruf ati (SAntimhiinfer mtb JHtetljcr!
lirÖSSlßb öES'ElnöBführtes CLAVIER-ETABLISSEMENT nach Zonentarif.
JST Selionsivcrth; Tl*rr
Zicbrv (Orlrpmlicil^hrnif ii b erboten;
Langjährige Miether werden Kigenthüi»
des entliehenen Ins! niniontes. Zum llcwei.»
der strengsten Solidität werden Instru­
mente bei Ankauf auf 12 Monate Probe
■regeben: höchst vortheilhaft für Jeden
Käufer und Miether. IHe günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne l'oneurrenz, nur im
G rand- Ktn 1 bissoment
1402
J. BANGYULA, Wien. I., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.
Behördl. autoris.
Privat-Detectiv-
Institut
„A r g u s”
Wien, I. Bez., Bognergasse 15
übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discrctestcn
Durchführung.
1 i t :i t: Heiratsauskünfte, rationelle Ueber-
— 111. waolmugen, Reisen etc. Juristischer
Beirath in criminellen Angelegenheiten ein pens. k. k. Polizei­
rath.— Sprechstunden von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Fruejjt-'
CJemü$e-‘
Conserven, wie Aprikosen, Erdbeeren,
Marillen, Marmeladen ein. im feinsten Zucker
eingekocht, tafei fertiges Compot.
Conserven, wie frisches Gemüse.
Spargel, Erbsen, Pilze etc.
Vorlangen Sie l'reisliste über vorstehende
Conserven von
Josef Pechar, D.-Mlikojed bei Leitmeritz (Böhmen). V an S p“i™te. ch
Und tnrühirdqriltnnJOirilhirdGirilhirdinnmmJhirdlnpHmilhmJinrdtiirduinJLiinl imühmlinniümJinniDmi GHJX
| Dr. v. Guggenberg’s Wasserheilanstalt f
I Brixen a/E., Südtirol|
151 Station der Brennerbahn, 560 Meter ü. d. Meere. Das ganze Jahr geöffnet, jsi
[HJ Im Sommer zur Cur sehr geeignet, da Brixen eine beliebte [HJ
g] Sommerfrische ist. Gesammtes Wasserheilverfahren (System g]
i5l P- Kneipp).— Massage, Electricität, Heilgymnastik.— Luft- Isi
(HJ und Sonnenbäder.— Diät- und Terraincuren.— 46 elegant [HJ
eingerichtete Zimmer.— Frequenz 800. £]
S Prospect durch die L>ii*ectioii. g
Vf|c] riilinnJDiriJuiruGiölüiriilJirüLnftllnrilUinitjiixltfrfilGifOÜTfütjinlinnJDiriJLnnJtöfübinJDiiTlLfirdtrirgti'inJGi'pjy
Kais, Ottomanisclißi
Hofsiiediteur
J Triest.
Internationale Transporte.
Speclaldienst nach dem Orient mit den Dampfern des
Oesterreichischen Lloyd.
Giov. Pontelli
AVIS!
Die „Hygiea“ ertheilt authentische
kostenfreie Auskünfte über Curorte des
In- und Auslandes, (Jur-Etablissements
und Alpenstationen, Hotels und Reise­
angelegenbeiten, ferner über ärztliche
Consultationen in den Hauptstädten
und Curorten.
Redaction und Administration
der „Hygiea“.
Ich Anna (Mag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-IIaar,- habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ‘ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung, des
Wacbsthmns dei selben, zur Stärkung
d-s Haarbodens aneikannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Baitwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
•Kopf- als auch Barthnare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.— Postversandt täglich bei
Voi einsendung des Betrages oder mittels
Postnachnahnie der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Remotes«
ein aus Fleisch hergestelites, aus den
Nährstoffen des Fleisches (Eiweisskörper
u. Salze) bestehendes Albumosen-Präparat,
geschmackloses, leicht lösliches .Pulver.
Als hervorragendes
Kräftigungsmittel
schwächliche
in der Ernäh­
rung zurück­
gebliebene
Personen,
Brustkranke,
Nerven­
leidende,
Magenkranke,
Wöch­
nerinnen, an
englischer
Krankheit
leidende
Kinder,
Genesende,
sowe in Form von
Gi'5en-5cmatC5C
besonders für
y®F’ Bfeichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatuse besteht aus Soinatose mit 2%
Eisen in organischer Bimlung.
Somatose regt in hohem Maasse
den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Dr guerien
Nur echt, wenn in Original­
packung.
Misiksrinnen
welche von sämmtlichen Preis­
ausschreiben, an welchen
sieh Frauen betheiligen können.,
sowie von Neuerscheinungen auf
dem Oebiete der Frauenliteratur
unterrichtet sein wollen, abonniren
die Zeitschrift
„pVouenleben“.
Abonnement 4 Kronen pro Jahr.
Probenummern gratis.
Redaction und Administration:
Wien, IV., Frankenberggasse ö.


[ 2023-06-29 10:34:08.498 - 19000225 - Seite 15 ]
Nr. 4.
JYGIEÄ
Seite 15.
ARCO
Wärmster climat. Curort Südtirols,
nächst dem Gardasee, Saison 15. Sept.
liis 15. Mai. Volle südl. Vegetation,
besonders geschützte Lage. Täglich
zweimal Curmusik auf der Promenade. Curanstalt; Fichten-
und Sool-Inhalationen, Kaltwassercuren etc. Bahnstation, Post,
Teicgr.-Amt mit Nachtdienst, Telephon, Hochquellenwasser­
leitung, electr. Beleuchtung. Hotels ersten Ranges. Pensionen.
Zahlreiche, vollständ. eingerichtete Familienwohnungen. Pro-
specle durch das Cnr-Comite.
Aelteste
Yon Vincenz Priessnitz
u
Wasser-Heilanstalt in Bad Gräfenhery
Bslerr. Snhlesien; Bahn-, Post- und Teleyr.-Stat., Omnibus zu jedem Zuge.
Vortrefflich geg’en Krankheiten des Nervensystems, der Verdttiiungs-,
llarn- nnd Geschlechtsorgane, gegen allgem. und Iilutkrnnklieitcn.
2(i(jU' fl. d. M.. well berühmter Quollonreichthiim, ausged. Promenaden in
Laub- und Nadelwald. Auskünfte und Prospeete gratis durch die
l'riessnitz’sche Bade-Inspection. 1355
Chefarzt Dr. Hosanu. VINCENZ FRIESSNITZ, l esitzer.
Socccccccccc
iccccccccccccc;
icccccccccccooS
Für Lungenkranke.
Pffl 51 ÄH 1
i um
R)
j
1560 m ü. M.
Dr. Daunegger, Schweiz.
Freie, geschützte Lage, Liegehallen, electr. Licht,
Centralheizung, Lift.— Prospecie franco.
Toblach im Pusterthal (Tirol).
„Südbahn-Hotel Toblach“ und „Fürstenhof“.
4000 Fuss Seehöhe, am Waldesrande gelegen.— Kräftigende.-
Hoehalpen-Clima.— Eingang in das heil liehe Dolomitgebiet der
Ampezzos mit grossartiger Alpenscenerie.— Saison vom
Mai bis Ende Oetober.— Pension von il. 4.50 aufwärts.
1851 Besitzerin: Elise Ueberbacher.
Wintersaison Gries h Rozen. Hotel nnd Pension Bellevue.
ms
1 alkalischer
’S
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
alleD Krankheiten der Athmungs-und Verdauungs-
organ«, bei Gicht. Magen- und Blagenkaturrh. Vor­
züglich für Kinder, Reconvalescenten und während der
Gravidität.
Bestes diätetisches n. Erfrisehonss-Geträn
k.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser>
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospeete gratis und franco. 17
^ai$crbad
in
Oberbayern.
(Bahnlinie Wien Salzburg
Kulstein —München).
AHrenommirte Kaltwasserheilan sfalt für das gesammte Natur­
heilverfahren. Grosser Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht-, Luft- und Sonnenbäder. Sool-, Moor-, Kräuter-, Sand-
und Kohlensäure-Bäder etc. Stahlquelle. Streng individua-
lisirende Behandlung. Civile Preise. Prospect gratis und.
franco durch die Badevetwaltuug
früher Bad
Thalkirchen.
Dr. M. Zimmermann.
Schroth’ 8Che Naturheilanstalt
in Nieder-Iiindewiese, österr. Schlesien.
die einzige ihrer Art, gegründet im Jahre 1829 von dem Naturarzt Joh. Schroth.
Anstrebung erhöhten Stoffwechsels durch zweckmässige strenge Diät und feuchte
KinpackungeD. Besonders gute Erfolge bei Blut-, Nerven-, Geschlechtskrank­
heiten, Lei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen
Schleimhäute, dann der Verdauungs-, Harn- und Athmnngsorg-ane,
sowie auch bei Frauenkrankheiten. Ausgeschlossen sind Lungrentuber-
oulose, Herzklappenfehler und bösartige Neugebilde. Die Cür wird das
ganze Jahr hindurch mit gle.ch günstigen Erfolgen gebraucht Frequenz 900 Personen
1854 ®cU0rapljemt:ut unb (fBijettlmlptltatioit fm (Drtc-
Prospeete sendet gratis die Anstaltflleitung.
Curanstalt
V
Dr. Gustav Lantin’s
_.GUTENBRÜNN
Gesummt- Wasserheil-
verfaliren, Medieinal-
Moor-, natürliche Schwefel- und Kohlensäure-Bäder (Patent
Keller), Massage, Orthopädie, medieo-meehanisdies Zauder-
I nstitut, Tabesbehaiidlung nach Freiikel-Leyden, EI e e t r o- 1
t h e r a p i e, electrische Lichtbäder, vollständiges Inhalatorii
Diät-, Terrain-Cttren. Trauben-Curen, Fango-
V.-i» __ r,:.„ 1 .1 .u.. 1 .1
im Centrum Badens und seiner Thermen gelegen. Die Anstalt
Lietet modernsten Comfort, electrische Beleuchtung, Central-
LL heizung, künstliche Ventilation, Aufzug, grossen Natur-Park,
Hochquellen-Trinkwasaer.
Chefärzte: Dr. Gustav Lantiu, Dr. Podzahradsky, Dr. A. Bum.
Baden bei Wien !S3i
1
aufenthalt für Erholungsbedürftige.
um,, pneumatische Kammer, Trink-,
Behandlung. Angenehmer Winter-
Die Curbehelfe stehen auch externen Patienten zur Verfügung.
I
UJintercur.


[ 2023-06-29 10:34:08.498 - 19000225 - Seite 16 ]
Seite 16.
„H Y SIE Ä“
Nr. 4.
* SEEBAD PECINE®
m
m
:r
Budapest— Firenze
„ —Genua
„ —Milano
„ —Turin
„ —Neapel
,, —Koni
via
Fiume-
Venedig
\ via
/^
(Nachdruck wird
nicht honorirt.)
DIE DIRECTION
der königl. ungarischen Stuaiseisenbahnen.
8
®
O
10 Minuten ton Fiume entfernt. Strandseebiider. Wunder­
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istrianischen
Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura­
tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni-
busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
Manie, Baöiö& Glavan,©
Eigenthümer.
HOTEL SUSAK I
in Susak bei Fiume, Seeaussicht, 40 Zimmer, grosser m
Festsaal, Restauration etc. wird am 1. November eröffnet.
Königl. ungarische Staatseisenbahnen.
für die Seeroute
Fiume-Venedig und Fiume-Ancona.
Zwischen Fiume und Venedig: und zwischen Fiume und
Ancona verkehren mit allem Comfort versehene Eildampfer, welche
ausser der I. Classe noch je eine Luxusclasse mit separatem Salon,
C'abinen mit vorzüglichem Bette, Rauchzimmer, electrischer Beleuch­
tung haben. Ausser dem Salon befindet sich auf dem Dampfer zwischen
Fiume-Ancona noch ein kleiner eleganter Familien-Salon mit 4 Schlaf­
stellen (salon prive), welcher besonders gemiethet werden kann.
Die Winter-Fahrordnung Der Salondampfer vom 1. November bis 31. März 19DD
ist folgende:
Abfahrt von Fiume nach Venedig jeden Samstag 8 Uhr Aberds,
im Anschlüsse an den von Budapest anlangenden Schnellzug. Ankunft
in Venedig nächsten Tag um 7 Uhr Früh.
Abfahrt van Venedig ruuzli Flu-uy» jed—n lJionctng -Ahon.)« .7 .Uhr
30 Minuten vom St. Murcusplutzo. Ankunft in Fiume nächsten Tag
um 6 Uhr 30 Minuten Früh im Anschlüsse an den nach Budapest ab­
gehenden Schnellzug
Von Fiume Abfahrt nach Ancona jeden Donnerstag Abends 8 Uhr
im Anschlüsse an den von Budapest anlangenden Schuellzug. Ankunft
in Ancona nächsten Tag Früh 6 Uhr, im Anschlüsse an den nach
Rom abgehenden Schnellzug.
Von Ancona Abfahrt nach Fiume jeden Samstag Abends 8 Uhr
30 Min. im Anschlüsse an d« n Rom—Neapel—Bolognaer Schnellzug;
Ankunft in Fiume nächsten 'lag um 6 Uhr 30 Minuten Früh im
Anschlüsse un den nach Budapest abgehenden Schnellzug.
See-Ueberfahrt beträgt 10 Stunden.
Fahrpreise von Fiume nach Ancona oder Venedig:
Luxusclasse, inclusive Bett Kr. 16—
I. Platz n 12.—
III. Platz..” 6.—
Zwischen Wien Staats- oder Nordbahnhof und Fiume
über Budapest betragen die Fahrpreise bei Schnellzügen in der
I. CI 36.70 Kr., II. CI. 24.40 Kr. und bei Personei.zügen UI. CI.
II. 80 Kr. und sind diese Kanen 8 Tage giltig, während welcher Zeit
die Fahrt in Budapest gegen Bestätigung seitens des Stationschefs
beliebig unterbrochen werden kann.
Ueber die vorstehende Reiseroute werden auch directe Fahr­
karten nach Italien zu folgenden Preisen ausgegeben:
I. Classe II. Classe
Frcs. 75.80 Frcs. 55.45
„ 92.50„ 67.25
, 71.95 n 52 85
„ 92.25„ 67.10
via Fiume-„ 104.45„ 75.55
Ancona„ 76.05„ 55.65
Ausser diesen Billets werden auch von Budapest nach den
Stationen Battaglia, Bologna, Brindisi, Livorno, Padua,
Pisa, Verona nirecte Billets ausgegeben.
Nähere Auskünfte werden im Fahrkarten-Stadtbureau
der königl. ungar. Stiatseisenbahnen, in den Cook’scben
Reisebureaux, in den intern. Reise- und Verpflegsbureaux
„COURIER“ in Abbazia und "Wien, in den Reisebureaux
Schenker& Co., Stangens in Berlin ui d Antonio de Paoli
in Venedig ertheilt.
Budapest, 6. üctoher 18:9.
III. Classe
Frcs. 30.15
„ 36.56
„ 28.70
„ 36.45
* 41.05
„ 30.30
Climatischer Curort und Seebad Abbazia.
Wintersaison vom November bis Mai.— Seebadesaison vom Mai bis
November. Bewährt gegen Catarrke der Athmungsorgane, Dach Hof­
rath Professor Dr. Oertel der beste Curort für Herzleidende. Vor­
zügliche Station für Nervenkranke und Reeonvalescenten. Vorzüg­
liche Pensionen und Logis. Strandpromenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontheater. Coneerte der eigenen ständigen Cur-Musik-
Capelle, Reunionen, Bälle u. A. m. Auskünfte ertheilt:
i486 Die Cur-Commission in Abbazia (Istrien).
*
ABBAZIA.
Pension Hausner
Famlilennaus I. Ranges. Bestgeiegene Südzimmer mit
Balkons, 100 Betten. DEPENDANCEN: VILLA „ABBAZIA"
UND „ISTRIA" DIRECT AM MEERE. Grösstes und melst-
frequentirtes Fremden-Etabllssement ln Abbazia, nach den
Curanstalten der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft. IM
CENTRUM DES CURORTES.— NÄCHST DEN PARK­
ANLAGEN— vls-ä-vis DEM HOTEL KRONPRINZESSIN
STEPHANIE.— Pension von fl. 4.— an.— Neuer illustr.
Prospeot soeben erschienen. KEGLEViCH-HAUSNER.
Lovrana am Quarnero.
Hotel Riviera
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatische Meer, eine Stunde
von AJihruzLi. -Angenehmster Wieteiaaufeethelt -Dir Jieconvales-
centen. Im Sommer überaus erquickende Meerbädnr in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu massigen Preisen. Nähere Auskünfte
ertheilt __.,
Max Richter,
Hotelier, Lovrana.
Gegründet 1888.
Hotel-Pension „WißllßP Hßj 111
Abbazia
Farailienhaus I. Ranges, 4 Dependancen, 60 mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecahinen. Im
Hanse warme See- und Süsswasseibäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
hahn. Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4.— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Herrschaften
abgegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung und
Hochquellenleitung versehen.— Prospecte gratis und franco.
1443 Der Eigenthümer: Friedrieli Klein.
I
Vertreter für Fiume und Abbazia: Julius Kadisch,
Buchhandlung, Abbazia (Bazar Mandria). Derselbe über­
nimmt Abonnements und Inseraten-Aufträge für die
„HYGIEA”.
„Hygiea“ ganzjährig 24 Kronen, halbiährig 12 Kronen. Inseraten- Tarif: 4mai gespaltene Nonparaillezeile 25 Heller, für
Deutschland 30 Pfg. Probeblätter gratis. Zahlbar in Wien, Hj2, Nordbahnstrasse 28.
Herausgeberin: M. Herz.— Ghef-Redacteur: Ludwig Hirschfeld. —- Verantwortl. Redacteur: Ferd. Aichucr.
Druck von Richard Thirnrn, Wien, II,, Darwingasse 4.

