
[ 2023-06-29 10:34:09.022 - 19000410 - Seite 1 ]
Vertretungen:
Abbazia: Jul. Kadisch.
Berlin: Invalidendank.
Frankfnrt a/M.:
G. L. Daube& Co.
Graz: Jos. A. Kienreicli.
Paris: John F. Jones& Co.
Zürich: Orell Füssli.
XV. Jahrg. wien—st. Petersburg
IO. -Ä-pril 1900.
Nr. 7.
HYGIEA
Erscheint:
Am 10. u. 25. Jeder Monats.
Abonnement:
Ginzjährig Kronen 24.—.
Insertion:
4mal gespalt. Nonpareille-
Zeil'c 25 Heller.
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de l’Hygiene publique.)
Begründer: Maz Constantin Herz, Oorresp. Mitglied der Kais. Kuss. Gesellschaft
zur Wahrung der Volksgesundheit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris, Gründer der curörtlicher Section des Kais. Russ. Rothen Kreuzes etc.
Eigenthümer:
Math. Herz und
Ludwig Hirschfeld.
Redaction und Administration; Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
WIEN: Verlag für den Buchhandel: Moritz Perles, 1., Seilergasse 4. j ST. PETERSBURG: Hof-Buchhandlung Carl Rioker, Newskü-Prospec t
Ihre kön. Hoheiten
Herzog Ernst August« Herzogin Thyra von Cumberland
mit ihrer ältesten Tochter
Prinzessin Marie Luise.


[ 2023-06-29 10:34:09.022 - 19000410 - Seite 2 ]
Seite 2.
„HfSIEÄ
Nr. 7.
ftuferjfeljmtg*
d> ”i)
er Geist ist auferstanden und mit ihm die
weltbefreiende Liebe. Die Natur ist
auferstanden und mit ihr die schaffende,
treibende, bildende Kraft. Kraft und
Liebe— das sind die schöpferischen
Potenzen in der Natur, sie sind es auch,
welche die Menschheit emporführen zur allbefreienden
Erkenntniss des Urgrundes alles Seins und zur allum­
fassenden Brüderlichkeit.
Ostern, das hoffnungserweckende Fest, das uns
die Zuversicht gibt, dass die höchste Idee reiner Mensch­
lichkeit einst obsiegen werde über Egoismus und Gegen­
sätzlichkeiten— Ostern leitet auch die Auferstehung
ein für jene Heilstätten unseres Weltlheils, in denen
entweder aus dem Erdinnern der genesungspendende
Quell hervorspringt, oder auf alpinen Höhen den trieb­
kräftigen Nadelwäldern der leidlindernde Harzduft ent­
strömt, und die ozongeschwängerte, reine Luft alle
Functionen des menschlichen Körpers neu belebt
und stärkt.
Wir entbieten diesen Curorten hiermit den innigen
Wunsch, es möge mit dem hehren Os'.erfeste auch für
sie eine Zeit neuen bewegten Aufstrebens kommen,
dass die nun bald eröffnete Saison ihnen eine reiche
Fülle des Erwerbes zuführen möge. Mögen all’ Jene,
welche bei ihnen Heil und Genesung und Erfrischung
suchen, diese auch linden! Möge sich der Ruhm unserer
Bäder- und Quellen-Curorte mehren, mögen unsere
begnadeten Alpenparadiese den breiten Strom der Fremden
an sich ziehen!
Das ist unser herzlicher, tiefempfundener Oster-
gruss. Aber auch allen geehrten Lesern und Freunden
der „Hygiea“ entbieten wir denselben. Möge das Auf­
erstehungsfest auch ihnen Glück und Heil verkünden, die
Befreiung von jeglichem Leid und Kummer bringen!
Licht und Freude sei ihr Los auf Erden!
Ihnen allen entbieten wir herzlichst:
Fröhliche Ostern!
Für die Redaction der Cur- und Bade-Zeitung „HYGIEA“.
Der Chef-Red&cteur:
LUDWIG HIRSCHFELD.
JUeltet* fite uriljoyiibifdje Ayynrutc «ul»
(Corfette itadj f)efftitit nd,em $tjftetu
für BütfgratDerfrümmungeit, iDirbeteutjiiubimg, <ScIenfscut3Ünbuttgcii
unb Derfteifuugen, Beinbrüche, Hiitfenmarfsleibeti, Ktnberlätimungeu le­
in ber orttjopäbifchen 21nftalt I., Kutlihiubru 6 ((Eingang tttildjg. ().
Ihre köo. Hoheiten
Herzog- Ernst August
und
Herzogin Thyra von Cumberland
mit ihrer ältesten Tochter
Prinzessin Marie Luise.
■ ie Verlobung Sr. Hoheit des Prinzen Maximilian von
Baden, einzigen Sohnes weil, des Prinzen Wilhelm von
Baden und der Prinzessin Maria Maximilianowna geh.
Prinzessin von Leuchtenberg, mit Ihrer k. Hoheit
Prinzessin Maria Luise, ältesten Tochter Ihrer k. Hoheiten des
Herzogs Ernst August und der Herzogin Thyra von Cumber­
land geh. Prinzessin von Dänemark, hat in der ganzen gebildeten
Welt das sympathischeste Echo geweckt. Insbesondere sind es die
reichsdeutschen Blätter aller politischen Parteirichtungen, welche in
dieser Verbindung des Zähringer-Prinzen mit dem Hause Hannover
ein Symptom der Annäherung zwischen Berlin und Gmunden
erblicken.
In der Fremde.
Erzählung von J. S. Schwär z.
(Schluss.)
XI.
g^jjlch bin inzwischen Mitarbeiter des verstorbenen Roraanschrift-
stellers Theodor Scheibe, des „österreichischen Dumas“
jjgg— wie ihn Friedrich Kaiser nannte— geworden. In
^ Liesing hatte Scheibe einen bescheidenen Sommersitz und ich
; lebte hier mit ihm ein Leben der anregenden Arbeit und der
Sammlung.—
Ein andermal werde ich vielleicht einige interessante Episoden
aus meinem Zusammenleben mit Theodor Scheibe erzählen. Heute
muss ich zum Schlüsse dieser Erzählung eilen, denn ich werde
leider dazu gedrängt. Unter diesem Drängen leidet auch meine
Geschichte sehr. Ich muss mich fügen...
Ich bin verdüsterter denn je. Bertha Former ist vor Kurzem
gestorben. Mein Casselaner Chef hatte mir’s trocken mitgetheilt.
Hatte sie sich in Sehnsucht nach mir, dem unwürdigen Schwächling
verzehrt? Habe ich dieses junge Leben auf dem Gewissen?
Ich bin in jungen Jahren innerlich zum Greise geworden.
Da erhielt ich einen Brief von— Beckmann; er kündigte
mir seine Ankunft an, um Hildegardens Hand neuerlich von mir
zu fordern.
Dieses Schreiben meines ehemaligen Freundes übte auf mich
jene Wiikung, die jeder Schwächling empfindet, sobald das Schicksal
,eiues Stärkeren in seine Hände gegeben ist. Der natürliche
Wunsch nach Krafiäusserung, der jedem lebendigen Geschöpfe,—
und selbst der Mücke— innewohnt, wird in solchen Fällen beim
Schwächling zum unwiderstehlichen Drange nach Gewaltthätigkeit;
er will seine „Macht“ fühlen lassen...
Beckmann, den ich als einen Herabgekommenen vor kaum
zwei Jahren kennen gelernt, hatte sich innerhalb dieser verhältniss-
mässig kurzen Zeit zu Stellung und anerkannter Thätigkeit empor­
gearbeitet. Das ging klar aus dem selbstbewussten Ton seines
Schreibens hervor. Ich hingegen war nicht nur keinen Schritt
vorwärts gekommen, sondern ich hatte— was noch schlimmer
war— jeden innern Halt verloren, ich war entmuthigt, verzagt,
feige. Ich hasste Beckmann
Der September war gekommen und mit ihm traten die ersten
Vorboten des Herbstes ein. Ein trüber, regnerischer Tag war eben
nicht geeignet, meine starre Verbitterung zu mildern und in einer
wahrhaft menschenfeindlichen Stimmung sass ich an meinem Arbeits­
tische, um in dem Scheibe’schen Romane: „Der Klosterjude“ das
Sterben eines dem Scheiterhaufen wie durch ein Wunder ent­
ronnenen Märtyrers des Glaubensfanatisraus zu schildern. Ich
malte da ein Bild mittelalterlicher Grausamkeit mit jenen grellen
Tinten, die ich aus dem Grunde meiner eigenen Seele holte...
„Das ist ein classisches Stück realistischer Darstellung“,
sprach Scheibe, als er dies gelesen.—
Da klopfte es an meine Thüre und herein trat— Beckmann-
Da stand er vor mir, stolz aufgerichtet, mit ungesuchter
Eleganz gekleidet, mit fast imponirender Sicherheit in der Haltung,
jeder Zoll ein Gentleman!— Da stand er vor mir, des Willkomm-


[ 2023-06-29 10:34:09.022 - 19000410 - Seite 3 ]
Nr. 7.
„SYGIE A“
Seite 3.
Die hohe Braut, Ihre k. Hoh. Prinzessin Marie Luise,
Herzogin zu Braunschweig und Lüneburg, k. Prinzessin von Gross­
britannien und Irland, kais. Prinzessin von Indien, wurde am
11. October 1879 zu Gmunden geboren. Im Jahre 1898 wurde die
Prinzessin am allerh. Hofe zu Wien officiell eingeführt und ent­
zückte Alles sowohl durch den Zauber ihrer Erscheinung, wie
durch ihre umfassende wissenschaftliche, künstlerische und
humanistische Bildung. Die edelste Weiblichkeit ist der hohen
Braut eigenthümlich. Der hohe Bräutigam, Se. Hoheit Prinz
Maximilian von Baden, Herzog von Zähringen, ist Doctor
der Hechte, Rittmeister und Escadron-Chef im preuss. Garde-
Kürassir-Regiment. Er wurde zu Baden-Baden geboren und
ist ein Urenkel weil, des Gzaren Nikolaus I. und ein Neffe
Sr. k. Hoheit des Grossherzogs Friedrich von Baden.— Prinz
Maximilian ist eine wahrhaft ritterliche Erscheinung voll
Ernst und Hoheit. Seinen academischen Grad bat. er sich in
eifriger, ernster Arbeit erworben. Seinen geweckten Sinn für
Wissenschaftlichkeit und Kunst hat er mit dem erhabenen Souverän
auf Badens Throne gemeinsam.
Aus Anlass dieses so überaus erfreulichen Ereignisses gab
Se. Majestät Kaiser Franz Josef eine allerh. Familientafel, an
welcher viele hiesige und auswärtige Fürstlichkeiten theilnahmen.
Jeder Oesterreicher nimmt an dem Ereignisse ebenso freudigen
Antheil wie an allen Vorgängen in unserem erhabenen Herrscher­
hause, denn das Haus Hannover ist mit den Geschicken unseres
Erzhauses untrennbar verbunden.
Anlässlich dieser Verlobung haben Se. Maj. der deutsche
Kaiser und Se. k. Hoh. Herzog von Cumberland ausserordentlich
herzlich gehaltene Depeschen gewechselt. Auf der hiesigen deutschen
Botschaft wurde das Ereigniss officiell gefeiert.
Die Stadtveitretung von Gmunden hat beschlossen, der
hohen Braut ein Album mit Gmundener Ansichten und der Chronik
Gmundens, die Geburtsstätte der Prinzessin, als Brautgeschenk zu
widmen.—
r~ III l\/l ES Dr. T. v. OTTO, Hafenarzt und Mitglied des
I/ IVl C. Seesanitätsrathes, ordinirt für Harnkrankheiten
von 10—12 Mittags. Via del Molo Nr. 1, H. St.
Vertreter für Finmc und Abtm/.ia: Julias [Indisch.
Buchhandlung, Abbazia (Bazar Mandria). Derselbe über­
nimmt Abonnements und Inseraten-Aufträge für die
„HYGIEA”.
grusses gewärtig. Indess, ich— blieb stumm, kalt, doch dies nur
äusserlich, denn in mir tobte ein Orkan...
„Finde ich bei Ihnen einen Stuhl, um mich zu setzen?;‘ das
waten seine ersten, mit offenbarem Trotze gesprochenen Worte.
Ich wies schweigend auf ein Fauteuil mit verblasstem
Ueberzuge, das er sich selbst an meinen Arbeitstisch rückte.
„Ich bringe Ihnen Griisse von Mutter und Schwester“.
„Danke !“ erwiderte ich trocken.
„Ihr Vormund, Herr Alter, wünscht mit Ihnen noch morgen
zu sprechen.“
„Herr— Sie waren auch schon bei meinem Vormund?“
rief ich erbost.
„J a j Herr Alter, das war ich. Ich bin bereits zwei Tage
in Wien und musste die kurze Zeit, die mir gegönnt ist, ausnützen. 1,
„Sie sind sehr energisch geworden, Herr Beckmann“,
erwiderte ich mit leisem Spott; „aber es scheint Ihr Schicksal zu
sein, Ihre Willenskraft an aussichtslose Dinge zu vergeuden“.
„Nicht doch, Herr Alter“, erwiderte er gelassen. „Ich habe
gefunden, dass Energie sich niemals vergeudet. Dank dieser meiner
Eigenschaft bin ich heute Inhaber einer Privat-Gesangs- und Musik-
schule zu Berlin und es hängt nur von mir ab, Lehrer am Berliner
Conservatorium zu werden. Die Examina sind glücklich über­
standen.—
„Gratulire 1“
„Mein Jahreseinkommen beträgt jetzt schon dreitausend
Thaler als freier unabhängiger Mann. Ich hoffe in 2 bis 3 Jahren
das Doppelte zu erwerben.“
Ostern.
S in Wald draussen zieht ein herber, feuchtwarmer Duft durch
die Sträucher und Büsche. Noch sind sie kahl und leer, aber
-.*• die schwellenden, braunen Laubknospen haben schon grüne
[ Spitzen bekommen, aus denen jeden Tag die jungen Blätter
hervorbrechen können. Der Seidelbast trägt schon stolz seine
süssduftenden, rothviolelten Blüthendolden, die Palmkatzerln leuchten
wie weisse Sammtpölsterchen an ihren schlanken Zweigen, und im
struppigen Wintergras, zwischen Moos und altem, welken Laub, da
gucken, wie eine versteckte, seelige Hoffnung auf kommendes
Glück, die blauen Veilchen hervor mit ihrem süssen, süssen
Duft ....
Vom Thal herauf aber zieht ein Singen und Klingen durch
die sonnige Frühlingsluft, ein Tönen und Dröhnen von viel
tausend ehernen Zungen: Das Auferstehungslied Gottes und seiner
Natur, das Läulen der Osterglocken, die eine selige Kunde dahiu-
t'agen über Berg und Thal bis in den blauen Himmel hinauf...
Fort mit dem Grauen und Schrecken ewiger Todesnacht,— fort
mit Jammer, Zagen und Thränen, mit Trauer und Verzweiflung!
Ein jubelndes, siegendes „Hallelujah“ braust mächtig einher und
verkündet den Menschenherzen die Botschaft der Auferstehung und
des ewigen Lebens!
Statt Todesgrauen— leuchtendes Licht, statt Leiden und
Sterben— Liebe, Glück und Leben
Eisige Bande, die der Winter um die Natur geschlagen hatte,
die leuchtende Sonne hat sie gesprengt, wie Siegfried der Held
einst Brunhildens Panzer——— Die Quellen rieseln und
plaudern wieder und ein Treiben und Schwellen, ein Wachsen
und Keimen hebt an in der weiten freien Natur, dass man fast
meinen könnte, den Herzschlag des ewigen Lebens, das Rieseln
der Säfte im Mark der Bäume zu hören!
Ostern— Ostern 1— Jelzt macht er sich auf mit seinen
langen Ohren,— der liebe, alte Osterhas 1— Rothe, blaue und
gelbe Eier legt er im Garten in die Nester aus Gras und Moos!
Wie der Glaube an das Christkindel mit seinen goldenen Flügeln,
so lebt auch der uralte Glaube an den Osterhasen in den Kinder­
heizen fori, und wird leben, so lang es Kinder gibt auf Erden 1
Frühmorgens, eh’ noch die Sonne aufgehl, kommt er, vorsichtig
seine langen Ohren spitzend, durch ein Loch im Zaun in den
Garten herein, macht Männchen und putzt sich, schalrt Laub und
„Viel Glück dazu, mein Herr !“
„Das danke ich zum guten Theile Ihnen, Herr Alter, denn,
wenn ich nicht durch Sie Ihre Schwester kennen gelernt hätte,
deren Umgang mich mir selbst wieder gab, und mir das Vorwärts­
streben zur Pflicht machte,— weiss Gott, ich ässe noch heute
das Gnadenbrod des armen Försters auf dem Habichtswalde bei
Cassel!—
„Und nun bin ich hier, um die Hand Hildegardens, ohne
die ich nicht leben mag, zu verlangen. Ich habe bedingungsweise
die Einwilligung Ihres und Hildegardens Vormundes, bedingungs­
weise nur darum, weil Ihre Mutter gegen mich eingenommen
erscheint. Das ist offenbar Ihr Einfluss, Herr Alter.“
„Das könnten Sie errathen haben, Herr Beckmann,“ erwiderte
ich mit trotziger Ruhe.
„Was haben Sie gegen mich, Alter? Wollen Sie so gütig
sein und sich in diesem Punkte ganz unumwunden erklären l ?“
„Ich habe -Vieles gegen Sie, mein Heber Herr Beckmann.
Ich sage es Ihnen ganz freimüthig, dass ich in Ihre Strebens­
ausdauer kein Vertrauen setze. Sie haben in Cassel mir oft gesagt,
dass Sie niemals Ibre Kunst zum gemeinen Erwerbsmittel herab­
würdigen würden. Es scheint, dass Sie in kurzer Zeit sehr weit
von Ihrem damaligen Grundsätze abgekommen sind. Ein Mann,
der so radical seine Grundsätze ändert, ist kein Mann für meine
Schwester und ich kann sie einem solchen nicht für’s Leben an
vertrauen.“—
„Sind Sie fertig, Herr Alter ?“ frug Beckmann, mit sichtlicher
Anstrengung seine Gelassenheit bewahrend.


[ 2023-06-29 10:34:09.022 - 19000410 - Seite 4 ]
Seite 4.
„HYGIE1 1
Nr. 7,
Moos zu einem Nesterl zusammen, und wenn er dann nach einer
Weile mit langen Sätzen davonspringt, dann liegen die herrlichsten,
färbigen Eier darin— so schöne, wie man sie bei keinem Zucker­
bäcker zu kaufen kriegt, denn es sind ja das vom Osterhasen
selbst Gelegte. Seeliger, glücklicher Kinderglaube! Uns bist du
ungebührlich lang im Kopf und Herz gesessen!
Als altes Mädel von zehn Jahren hab' ich mit meiner
Schwester noch immer die „Tapper“— das sollte heissen die
Lebensfturm,— ein Funken Poesie aus der Kindheit gold’nen
Landen, der mir oft und oft ein Trost gewesen ist in einsamen,
dunklen Stunden
Uebers blaue Meer her kommen die Schwalben gezogen
und bringen uns im Norden einen Ostergruss aus dem seligen
Süden
Wer einmal die Glocken von Sanct Peter am Ostersonntag
zum Hochamt rufen hörte, der wird den mächtigen Klang nie
Helgoland vom Dampfer aus gesehen.
Spuren der Hasenpfoten im weichen Rasengrund unseres alten
Gartens gesucht, und heut* noch dank ich’s meiner lieben Mutter,
dass sie mit ihrem Sinn für Poesie und Schönheit es verstanden
hat, uns so lang glauben zu lassen an die Märchen und Sagen der
Kindheit.. Ein heller Funke davon ist uns im Herzen bewahrt
geblieben und hat sich erhalten in manch’ rauhem, bitterkalten
wieder aus dem Ohr verlieren... Wer einmal unter der Wölbung
jener Riesen-Kuppcl Michel Angelo’s gestanden, und sich vorge­
kommen ist, wie ein Ameislein, so klein, so armselig und
bescheiden, wer einmal diese jubelnden Auferstehungsfanfaren gleich
Sphärenmusik über «ich dahinrauschen liess, der wird begreifen,
was für ein lockender Zauber liegt in den Worten: Ostern in Rom i
Ich pickte.
„Ich bilde mir nicht ein, Herr Alter, dass es leicht sein
wird, Sie von Ihrer Animosität gegen mich abzubringen, doch
hören Sie: Sie werden es begreifen, dass Derjenige, der einmal
einen solchen Kampf durchgekämpft, auch dadurch gewissermassen
ein ganz neuer Mensch geworden und sich ein Lebensziel gesteckt
hat, mit diesem Ziele steht und fällt.“
„Mein lieber Herr Alter, wer sich selbst aufgegeben, so
lange auch nur noch eine erweckungsfähige Kraft in ihm wohnt,
ist ein Verbrecher und wer sich aus solcher Erniedrigung selbst
wieder erhoben und wiedergefunden, bat sich doppelt, und er finde»
in sich eine Fülle vor Kraft, die mit seiner Beharrlichkeit wächst.
Ich war, als Sie mich kennen lerrten, ein Her ibgekommener; ein
Mädchen, Ihre Schwester, in der Belhätigung einer schier über­
menschlich schweren Hingebung an ihren Bruder, in dem edlen
Selbstvergessen eines goldenen Herzens hat mich gelehrt, dass es
noch Heroismus gibt. Alter, wären Sie damals an meiner Stelle
gewesen, Sie würden mich vollkommen verstehen !“
Beckmann hielt inne und man sah es ihm an, dass er mit
einer tiefen Ergriffenheit kämpfte. Nach einer langen Pause fuhr
er fort:
„Ich habe in Cassel mit Ihrer Schwester über meine
Gefühle erst einen Tag, bevor ich mich Ihnen erklärte, gesprochen.
Hildegarde antwortete mir, wie eben ein kluges Mädchen, kurz:
„Herr Beckmann, Sie haben sich ein Anrecht auf mein Herz
erworben, aber vorerst schaffen Sie sich eine Existenz, ehe ich
glauben kann, Ihre Erklärung einst zu nehmen.“
„Mein Ertschluss stand fest, mir eine Lebensstellung zu
schaffen; ich war überzeugt, dass mir mein Genius Ihre Schwester
gesandt, um mich aus meiner Versunkenheit zu befreien, mich vor
dem moralischen und physischen Untergang zu erretten. Ueber
das "Wie? war ich mir nicht klar. Da erinnerte ich mich, dass
mein verewigter Vater in dem Superintendenten von Cassel einen
bewährten Freund und Schätzer hatte; dieser hatte mich einmal zu
sich beschieden und mir in eindringlichen Worten vorgehalten, dass
ich es nicht nur mir, sondern dem Andenken meines Vaters schuldig
sei, mir einen Wirkungskreis zu schaffen; er hatte mir vorgehalten,
dass der Sohn eines so ausgezeichneten Mannes, wie es mein
Vater gewesen, dessen zahlreiche wissenschaftliche Werke eben-
soviele Monumente eines höchststrebenden Geistes seien, nicht
verkommen dürfe, wenn er noch die Kraft hat, sich zu erheben,
sonst schände er das reine Andenken an diesen Vater.— Bei
diesen Worten standen dem alten Manne Thränen des Schmerzes
in den Augen.— Ad ihn wandte ich mich nun um Rath. Er
sagte mir kurz: Sie sind ein tüchtiger Musiker; lehren Sie Anderen
diese schöne Kunst, streben Sie nach Vervollkommnung in derselben
und wuchern Sie— nach den Worten der Schrift— mit dem
Pfunde, dass Ihnen anvertraut wurde.— Ich machte meine Ihnen
bekannten Einwände; doch der Superintendent erklärte sie für
Ueberspanntheiten und für Frevel zugleich. „Wer Wissen hat“,
sagte er, „der bat auch die Pflicht, zu lehren; wer die sittliche
Macht, die ihm das Wissen gibt, Dicht gebraucht, ist ein Frevler.
Ihre Anschauung ist eine Verirrung der Jugend, die Sie, wenn
Sie älter und einsichtiger geworden, bereuen werden.— Wollen


[ 2023-06-29 10:34:09.022 - 19000410 - Seite 5 ]
Nr. 7.
,H Y G I E A“
Seite 5.
Ostern in Rom!— Leuchtende Sonne und blauer Himmel
— eine Fülle von Blumen und Blüthen, flatternde Kirchenfahnen,
Gold und Geschmeide— Weihrauchwolken und Kerzengeflimmer
— ein Treiben und Drängen, ein Wogen und Tosen in allen
Gassen und Gässchen, Gärten und Plätzen der ewigen Stadt—
Ostern in Rom, wer kann sie beschreiben, diese Symphonie von
Pracht und Jubel— von südlicher Schönheit und heiss pulsirendem
Leben?— Ostern in Rom muss man selbstgeschaut und selbst
erlebt haben— dann vergisst man es niemals wieder ....
Helgoland: Nordspitze mit den Nathurn.
In der Kirche Santa Maria d’Aracoeli halten am Ostei-
Sonntag kleine Mädchen und Buben PredigteD. Sie sind eine
lömische Specialität, diese Kinderpredigten, und Römer wie Fremde
drängen sich in Massen dazu! Ich habe ein' kleines Mädchen
von zehn oder zwölf Jahren predigen gehört, und die zarte kleine
Gestalt mit dem blassen, todtermten Gesiehtchen, drin ein paar
dunkle, schwärmerische Kinderaugen brannten, steht heute noch
vor meinen Blicken, wie sie mit vor Aufregung zitternder Stimme
von den Leiden des süssen „Bambino“— von seinem bitteren
Sterben und seinem glorreichen Auferstehen sprach
Am Abend brennt Rom ein grossartiges Feuerwerk ab—
hei dem die Peterskirche in flammenden Conturen sich abhebl,
Sie meine väterliche Eimahnung beherzigen, u SO t, will ich Ihnen
gerne jene Unterstützung zu Ihrem Fortkommen gewähren; wo
nicht, so werde ich vergessen, dass noch ein Sohn meines verewigten
Amtsbruders und Freundes Beckmann lebt— Sie sind für mich
todt und begraben. Es wäre dann freilich auch besser, Sie wären
thalsäcblich todt.“— Mit diesen Worten entliess er mich.
„So sprach ein durch hohes Wissen, tiefe Einsicht und
Herzensgüte [gleich ausgezeichneter Mann.— Alter, wenn ich
Ihnen sage, dass die Ueberzeugung, dies sei die wahre Ansicht
eines wohlwollenden und ausgezeichneten Menschen, der mir wahr­
haft väterlich zugethan war, sich mit der tiefen und wahren Liebe
zu'Hildegarden, die mich ganz erfüllte, vereinigte, um mich zur
Selbstprüfung zu bestimmen; wenn ich Ihnen sage, dass ich ohne
Hildegarden nicht leben wollte und dass ich sonst dahin gelangen
musste, das Andenken an meinen Vater zu schänden, dann werden
Sie es begreifen, dass ich— weun auch nach schwerem Ringen—
endlich eine Verbohrtheit fahren liess, die ich fälschlich einen
„Grundsatz“ nannte.— Alter, auch Sie haben einen Vater ver­
loren 1 Wenn innige Liebe zu einem herrlichen Mädchen und das
Andenken an diesen Vater Sie solcherart bewegen würden, um sich
von einer Verbohrtheit zu befreien— Alter, auch Sie haben ein
Herz, ein gutes Herz— verstehen Sie mich noch nicht ?“
Er breitete die Arme aus... Ich wusste nicht, wie mir
geschah— plötzlich hing ich an seinem Halse und wir weinten
— Freudenthränen ... Br hatte von dem Andenken an meiner
Vater gesprochen— das war noch eine Seite in meinem Herzen,
die mächtig erklang— ich war besiegt 1——
Ende.
vom blauschwarzen Nachthimmel .... Ich habe es mit an­
gesehen, von den Gartenanlagen des Monte Pincio! Und derweile
drunten das römische Leben und Treiben zu meinen Füssen
tollte, derweile zischend und sprühend Schwärmer und Raketen
in die Luft stiegen, und die Peterskirche wie eine feuerflammende
Vision sich aus dem Dunkel erhob, habe ich an den fernen Wald
im Oesterreicherland gedacht, wo um diese Zeit der Seidelbast
blüht und die Palmkatzeln, und an einen lieben, alten Garten,
durch dessen Zaunlücken einst der Osterhase geschlüpft war, um
seine Eier in ein grünes Nest zu legen, damit zwei dumme kleine
Mädchen Dachher jubelnd damit zur Mutter laufen konnten.
„Mainy, Mamy, da schau her, was der Osterhase wieder gebracht
hat!“
Wie weit, wie weit bist du, du gold’ne, glückselige Kinder­
zeit— du alte, herzliebe Heimat
Ueber Berg und Thal aber zieht sie hinaus, die Kunde der
Auferstehung und des Friedens:
Die Glocken läuten die Ostern ein,
ln allen Euden und Landen—
Und tausend Herzen jubeln darein,
„Der Heiland ist wieder erstanden !“
Wien, Ostern 1900. Anni Schwarz.
FIUME.
Kön. Rath Dr. GROSSICH (Palais „Adria“) ord.
für Gynäkologie von 11—1 Uhr.
Helgoland
alss Curort und Seet>»cl.
S ie meisten Seebadeorte liegen an der Küste und sind demnach
nur nach einer Seite der See zugewandt. Helgoland liegt als
<pT Insel mitten in der See und dieser Umstand bedingt seine
\ besonderen Vorzüge als klimatischer Gurort und Seebad. Die
nächste Landspitze liegt 6 l /s geogr. Meilen entfernt, die entfern­
teste circa 100 Meilen (Edinburgh) und nach Nordwest und West­
nordwest bin ist überhaupt kein Land vorgelagert. Solcherart sind
hier alle Luftströmungen reine Seewinde und derart frei von
Keimen, wie hiefür nicht leicht eine andere Gegend anzuführen ist.
Darnach erklären sich die überraschenden Heilerfolge bei Leiden
Helgoland: Lummenfelsen.
der Luftwege und Athmungsorgane und bei solchen chronischen
Krankheiten, bei denen es auf eine möglichst rasche und intensive
Hebung des Ernährungszustandes ankommt.
Ausser der Reinheit der Luft sind es hauptsächlich die
metereologischen Eigenthümlichkeiten wie: Temperatur, Strömung,


[ 2023-06-29 10:34:09.022 - 19000410 - Seite 6 ]
Seite 6.
„H Y G I E A'
Nr. 7.
Feuchtigkeitsverhältnisse, sowie der ausserordentliche Ozongehalt
der Luft, welche Helgolands Vorzüge als klimatischer Curort und
Seebad bedingen.
Das Temperatur-Jahresmittel beträgt 8 6° C. Dahei sind die
Schwankungen sowohl zwischen Tag und Abend als auch zwischen
an den Nerven und
Sommer und Winter sehr geringe, daher der Sommer hier kühl,
der Spätherbst und Winter verhältnissmässig warm sind. Die
Uebergänge der Jahreszeiten vollziehen sich kaum merklich, und
dies ist bei Nerven- und Lungenleidenden sowie bei Gatarrhalisehen
von grösster Wichtigkeit, denn die Temperatursprünge „zerren“
lassen sie bei den
Holgoland: Helgoländer, Fischer.
Die Wärmeabgabe des. Körpers an die
hier sehr energisch wegen der hohen absoluten und relativen Luft­
feuchtigkeit. Daher sollen sehr blutarme Menschen nicht nach
Helgoland gehen; sonst aber bewirken hier Klima und Seeluft
überraschende Heilerfolge.
Neurasthenikern nicht zur Ruhe kommen.
Wie jähe Temperatursprünge auf die
erkrankten Luftwege wirken, ist bekannt
und bedarf keiner besonderen Darlegung.
Die klimatisch günstigen Verhältnisse
Helgolands sind so ausgeprägt, so dass die
Insel von allen Orten Deutschlands im
Sommer (Juni-August) der kühlste, im
Spätherbst (September- December) der
wärmste Ort ist. Maulbeere und Feige
gedeihen hier im Freien.
Der langjährige Badearzt auf Helgo­
land Dr. B. Lin de mann weist in
seinem Werke „Seeklima und See­
bad“ darauf hin, dass die kühle Som­
mertemperatur auf Helgoland viel zur
raschen Abhärtung des Fremden beiträgt,
zumal er sich soviel wie möglich, in der
freien Seeluft bewegt. Es regt nämlich
die Kühle der den Körper umströmenden
Luft diesen zur raschen Wiedererwär­
mung an, besonders im Vereine mit dem
S al zge ha 1 te der Seeluft, welcher freilich
— als mechanische Beimengung der­
selben— nur über dem Meere und dicht
am Straude, also verhältnissmässig in
Helgoland am meisten in Betracht kommt
und bei chronischen Erkrankungen der Ath-
mungsorgane geradezu wunderwirkend ist.
Luft vollzieht sich
Helgoland: Helgoländerin.
Der Aufenthalt ist hier also indicirt:
bei chronischen Hautkrankheiten und Hautschwäche; bei
anämischen und chlorotischen Zuständen (schwere Fälle ausge­
nommen);
im Anfangsstadium der Lungentubercoluse, bei Asthma,
chronischen Catarrhen etc.;
Helgoland: Landungabrücke.
Dr. Lindemann fasst die physiologische Gesammtwirkung
der Luft auf Helgoland wie folgt zusammen:
„Primär (direct) erregend auf Haut, Herz, Nerven etc.;
Secundär (indirect) belebend, kräftigend auf Verdauung,
Blutbewegung, Nervensystem, Stoffwechsel“.
Das Seebad an der Düne ist als ein kaltes ß a ii mit
starkem Salzgehalte und mittelstarkem Wellenschlag
anzusehen und übt somit einen thermischen, chemischen und
mechanischen Reiz auf den Körper des Badenden aus.
Helgoland: Heimkehr vom Fischfang.
bei Muskelschwäche, Lähmung und chron. Muskelrheuma­
tismus;
bei nervösen Verdauungsbeschwerden; Neurasthenie, Neural
gie, Hypochondrie, Melancholie etc.
bei Serophulose;
bei Reconvalescenz und Erschöpfungszuständen.


[ 2023-06-29 10:34:09.022 - 19000410 - Seite 7 ]
Nr. 7.
Seite 7.
„HYGflE A“
Herculesbad bei Mehädia.
Von Dr. Alexander P ä r t o s.
Äffin der Reihe der ältesten Badeorte, deren guter Ruf sich tradi-
||! tionell von Generation zu Generation bis auf den heutigtn
f Tag fortpflanzte, steht auch das alte römische „Ad aquas
Herculi sacras 1-, das heutige Herculesbad.
^ Als die römischen Legionen unter Trajan an der unteren
Donau und in den verschiedenen Theilen Daciens ihre Lager auf­
schlugen und festen Fuss zu fassen begannen, Cultur und Civili.
sation^ verbreiteten, waren diesen schon die Thermen des heutigen
sockel ruhend, der die Fortsetzung raumbeschränkter Maisfelder
des Thaies bildet.— In den wundersamen Contract erhabener
Naturschönheit mengt sich das Rauschen der stellenweise ruhig
dahinfliessenden, stellenweise murmelnd und tosend über Stock
und Stein dahineilenden Cserna, mit ihren, erst bei ihrer Einmün­
dung in die Donau verklingenden, ewigen Accorden.
Imposante Erwartungen erhöhen den reizenden Eindruck
des ankommenden Badegastes.— Rechts und links weichen die
Berge auseinander, als wollten sie uns vor dem Thore des Quellen­
gebietes den Eintritt in dasselbe erleichtern.
Herkutesbad.
Herculesbades bekannt.— Vorgefundene Münzen, Votivtafeln und
Denkmäler sprechen deutlich dafür, dass Trajan als der Gründer
dieses Badeortes anzusehen ist.
Der Badeort, der seinen Weltruf den unübertrefflichen
Schwefelthermen verdankt, blickt somit mit gerechtem Stolz auf
seine fast zweitausendjährige Vergangenheit zurück.—
An der südöstlichen Grenze des Krassö-Szörenyer Comitals
Südungarns, in einem wildromantischen etwa 500 Meter breiten
Thale, dessen Rerglehnen und Abhänge in terrassenförmiger Er­
hebung dichte Buchenwälder bedecken und deren Häupter mäch­
tige Felskronen zieren, liegt die Perle der Karparthen in zierlicher
Umfassung eines reizenden smaragdgrünen Waldringes.
Den wildromantischen und doch so lieblichen Character des
Csernathales, in welchem die heissen Schwefelquellen aus der Thal­
grundsohle hervorsprudeln, hat die Natur so reich mit reizender
Eigenart bedacht, dass Nachhilfe und Verschönerung durch
Menschenhand ein Rütteln an dem heiligen Recht der Natur
hiesse.—
Die vom Bahnhofe dem Badeorte zu sich schlangenförmig
an der Cserna hinziehende Fahrstrasse berührt nordwestlicherseits
mässig steile mit Wein bebaute Bergabhänge, welche die Ausläufer
der im Quellengebiete sich bis zu 450 m erhebenden Thalwand
bildet, deren Kamm jedoch seinen ursprünglichen Character bis
vor seinem Endauslauf nicht einbüssend, mit dichten Buchen­
wäldern bedeckt ist.
Südöstlicherseits trifft das Auge die steilwandige, zerklüftete,
nackte Felsenkette mit ihren silbergrauen Spitzen in die Wolken
ragend, auf mässig steilem, saftiggrünem, abschüssigem Wiesen-
Ein wahrer Edengarten entfaltet sich vor unserem Auge,
wenn wir uns der Stätte der heiligen Quellen des Hercules nähern.
— Reizende Villen, herrliche Prachtbauten und Anlagen liegen in
einem märchenhaft schönen Thale, umgeben von hohen Bergen
und dichten Buchenwäldern in harmonievoller, stylgerechter An­
einanderreihung.— In verschiedener Höhe lugen aus dichtem
Walde zierliche Gloriette hprvor, zu denen vergnügt und frohen
Muthes, auf den serpentinartig angelegten bequemen Waldwegen
Jedermann gerne h'nwandert, um sich in stärkender Seelenerfri­
schung an prächtiger Fernsicht zu ergötzen.
In lieblicher Ungezwungenheit ziehen hier wildromantische
Naturbilder an unserem Auge vorüber.— Melodiösem Nachtigallen­
schlage, der vom Mai bis in den Hochsommer hinein in den
Wäldern erklingend, die andachtsvolle Waldesstille unterbricht,
folgt das Leuchten vieler tausender und abertausender Johanniskäfer,
das wie Blitze in rascher Aufeinanderfclge die tiefe Nachtdunkel­
heit der Wälder durchzuckt.
Und die vielen heisseD Quellen, die hier aus der Erde her­
vorsprudeln, verzeichnen in den Annalen zeitverflossener Jahrhun­
derte aus dem Volksmunde und den Erfahrungen übernommene
Ueberlieferungen, welche für viele tausende Erdensöhne in oft
qualvollen Leiden Genesung und Linderung, Trost und Muth
verhiessen.
Zu welch’ grossem Danke wusste die ewige Schöpfung die
leidende Menschheit zu verpflichten, als sie dieses Paradies neben
einer Anzahl heisser Schwefelquellen, mit einer Kochsalztherme
bedachte, welche trotz der unmittelbaren Nähe der Schwefelthermen,
als wäre es diesen zum Trotze, frei von jeder Schwefelverbindung, in
ausserordentlicher Ergiebigkeit, mit lautem Getöse, armdick aus


[ 2023-06-29 10:34:09.022 - 19000410 - Seite 8 ]
Seite 8.
„HYGIE A“
Nr. 7.
einer Kalksteinzerklüftung entspringt und in unserer Monarchie
einzig dasteht.—
Schon die Römer erfüllte dies mit grossem Dank: denn sie
meisselten, in den Felsen, aus welchem diese warme Quelle heraus­
stürzt, das Ebenbild der Kraft, „Hercules“, dessen Umrisse „En Gas
relief“ noch heute deutlich zu sehen sind.—
Es ist nur Schade, dass dieses' Symbol verehrender Dank-
verheissung dem bei dem hiesigen Bauernvolke verbreiteten Aber
glauben mit der Zeit ganz zum Opfer fällt, indem fast täglich von
ihm abgeschabter Felssand als Panacee gegen verschiedene Leiden
mit dem Thermalwasser verschluckt wird.
Herkulesbad.
Wenn auch der Badeort den Schwefelthermen allein seinen
weitausgebreiteten Ruf verdankt, so hätte auch schon die Koch­
salztherme allein genügen können, ihm solchen zu sichern.
Die Thermen, die hierein Temperaturen bis zu 56° C zu
Tage treten, kommen in gut eingerichteten Badehäusern als Bäder,
Douchenmassage, Iuhalationscuren zur Verwendung und werden
auch vielfältig zu Trinkeuren benutzt.
Unterstützend L bei den einzelnen Curen wirken die hier
vielfältig 'angewendete Massage, schwedische Heilgymnastik, Elec-
tricität und Einpackungen.
Besonders angezeigt und stets von gutem Erfolg begleitet
sind unsere Schwefelthermen bei Gicht, sowohl in Form des Bades
als auch als Trinkeur und Douchemassage, indem sie hei einge-
haltener vorgeschriebener Diät die Ausscheidung der Harnsäure
aus dem Organismus anregen und sogar specifisch wirken.
Ferner finden sie ihre gerechte Anzeige bei chron. Muskel-
und Gelenksrheumatismen, nach Knochenbrüchen und bei Ankylosen,
Ischias, chronischen Hautausschlägen, chronischer Quecksilberver-
giltung und seit Alters her als mächtiges Unterstützungsmittel der
Quecksilbercur.
Die Kochsalztherme findet ihre Anzeigen besonders bei
Skrophulose, Rhachilis, Anaemie und ist bei den verschiedensten
chronischen Erkrankungen der weiblichen Beckenorgane und Exsu
daten fast stets von überraschendem Erfolg begleitet. Ferner isl
sie besonders für solche Kranke angezeigt, welche keine Schwefel­
bäder vertragen.
Trotz der am 15. Mai erfolgenden officiellen Saisoneröffnung
.-tehen die Bäder und Hotels, mit bestem Comfort eingerichtet,
den Besuchern des Badeortes während des ganzen Jahres zur
Verfügung.
Während der Sommersaison sind die Räumlichkeiten des
Curhauses, besonders der Tanz-, Musik-, Lese- und Conversations-
Saal der Hauptanziehungspunkt und Rendezvous Ort aller Fremden.
Hei den lustigen Klängen der Militär-Curcapelle sucht Jung und
Alt allabendlich in Tanz und Lied frohsinnige Gemüthserfrischung.
In ungezwungenster Weise entfallet sich hier das rege Durchein­
ander des internationalen Badepublikurns.'
Bibliothek, Lesezimmer mit zahlreichen Tages- und illustrirten
Journalen, Tombolaspiele, Theater, Lawn-Tennis, Höhenausflüge,
Spaziergänge im Thale und Spritzfahrten zum eisernen Thorcanal;
Kasanpass und in die weitere Umgebung des Badeortes bieten
jedem Fremden genügende Abwechslung und Zerstreuung.
Seit einer Reihe von Jahren steigt auch stetig die Frequenz
unserer Wintercurgäste. Wir haben dies dem stets milden Winter
mit wenigen Kälte- und Schneetagen, der durchschnittlichen Jahres­
temperatur von 14° C. und der geschützten Lage des Badeortes,
ebenso wie dem guten Weltrufe seiner Thermen zu verdanken.
Indem wir alles erwähnten, was dem Herkulesbad
seinen Weltruf verschaffte und verdankt, so wollen wir noch
einer Person, der Seele des Badeortes, des Generaldirectors
Eduard Ritter von V e s t, des „Gerngesehenen“, gedenken, der
als steter Liebling des Curpublicums, mit seiner charmanten
Zuvorkommenheit und Liebenswürdigkeit sich aller Leute Herzen
/,u erobern weiss. —- Er nimmt stets regen Antheil an der
Förderung und Wahrung der Interessen des Badeortes, wofür
ihm auch vor zwei Jahren die allerhöchsten Auszeichnungen, die
österreichische eiserne Krone, der preussische Kronenorden, das
Officierskreuz des Stern von Rumänien und das Commandeurkreuz
des Takovaordeos verliehen wurden.
Die tüchtige und vom Pflichteifer erfühle Badeverwaltung,
an dessen Spitze der Badedirector Herr Gustav Ritter v. Karwinski
steht, stellt den Curgästen stets ein gutdisciplinirtes Hotel- und
Badepersonal und ist in ausserordentlicher Zuvorkommenheit
bemüht, sein Bestes eiuzusetzen, damit sich hier jeder Fremde
wohl fühle.
Durch eine musterhafte Verwaltung gelingt es, den guten
Ruf des Badeortes von Jahr zu Jahr zu heben und vermöge seiner
Thermen die Sage von der Kraft verheissenden und Gesundheit
verleihenden Wirkung derselben nicht blos zu erhalten, sondern
auch auf die Nachwelt zu übertragen und diese davon zu über-
ztugen.
1 Nachdruck von Artikeln und Notizen etc.
■ (weiche nicht überhaupt das Abdrucksverbot
an der Spitze tragen) ist nur mit vollster Quellenangabe
— ,,Nygiea, Wien“— gestattet. Die Redaction.
BAD LI PIK
IN SLAVONIEN.
Einzige üelsse jodhaltige alkalische Quelle (64° C.) am Continent.
Prämiirt: Budapest 1885 u. 1896; London 1893; Wien 1894;
Bom 1894; Brüssel 1897 mit den ersten Preisen.
Seit 1888 Siatim der Lonjathalbahn (via Dugoselo). Abfahrt Buda-
;e>t, Ung. Staatsbahn, Fiumaner Eilzug 7 Uhr 15 Minuten Froh, Ankunft
Lipik 5 1 /* Uhi Nachmittags. Von Rumänien, Bulgarien, Serbien, Bosnien
(via Brod-Novska). Ausserdem Südbahnstation: Pakracz-Lipik (via
Kd nizsa-Bares). Communication von Oesterreich mittelst Südbahn. (Seit
1898 Zonentarif.) Retourfahrt nach allen Richtungnn mittelst Tages-
scbnellzügtn.
Die Lipiker Thermen sind wegen ihrer natürl., 64° C. hohen
Temper., ihres reichen Nationgehaltes (ung. Ems), sowie ihrer Jodverbin­
dungen zu Trink- und Badezwecken von vorzüglichster Wirkung bei allen
Katarrhen der Sohleimhäute (Raohen-, Magren-, Blasen-,
Darmkatarrh etc.), b. Gicht, Rheumatismus, Ischias, Knoohen-
leiden, sowie bei sorophulösen und allen Bluterkrankungen etc.
Moderne Badeanstalt mit luxur. ausgestatteten Baderäumen, Porzellan- und
Marmorwannen etc., Schwitzkammern (Tepidarien), Bassinbad, eleg. ein-
g-eriohtete Hotels, glänz, ausgestatt, neuen Carsalon, Daiüen-
salon, Clavier- und Conversations-Sälen, Kestaurations- und Kaffeehaus-
localitäten, stilv., lnft. Wandelbahn mit Bazaren, electr. Beleuchtung der
Bäume und Parkanlagen, vorzügl. Ourcapelle.
Officieller Badearzt: Br. Berth. Szemerey.
Thermal-Jodwasser-Versandt: direct von d. Quelle, Wasser­
depots für Ungarn: L. Edeskuty und Mattoni& Wille in Buda­
pest; für Oesterreich: S. Ungar and Heinrioh Mattoni in Wien.
Nähere Auskünfte, sowie Prospecte durch die
BADE DIRECT ION IN LIPIK.
Geuter’s 2. Aufl. Abbazia und Umgebung,
Fiume und Umgebung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend.
Mit 36 Ansichten und 2 Karten,;
Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.


[ 2023-06-29 10:34:09.022 - 19000410 - Seite 9 ]
Nr. 7.
,H Y G I E Ä“
Seite 9.
-«
IVflttJjeilungen
ati5
$bbei
iiiiimm
CLIMATISCHER STRANDCURORT.— Winterstation.
Seebäder im Freien und warme Im Bade-Etablissement
(„Hotel Quarnero“).— Hydrotherapie.— Electrjcbät,—
Massage und Heilgymnastik.— Traubencur etc. Strand-
Promenaden.— Concerte, Theater, Reunions etc.
— Curanstalten und Hotels der Südbahn.—
Pensionen und Villen.
Saisonbericht.
Abbazia, 1. April 1900.
So wie vorauszuseben war, liess sich die heurige Winter­
saison vorzüglich an, und wenn ich von jeder Schilderung absehe,
so kann ich mit Recht sagen, sie war die beste seit dem
Bestände Abbazias als Curort. Die Etablissements der Curanstalten,
die diversen anderen Hotels und Pensionen, sogar die neuerbauten
Villen sind vollkommen besetzt und kam es jetzt, wo die Saison
ihren Höhepunkt noch nicht erreicht hat, schon vor, dass einzelne
Reisende keine Unterkunft fanden. Trotz des veränderlichen
Wetters befindet sich hier alles wohl und bildete die Promenade in
den sogenannten Wintertagen ein gar seltsames Bild; hier sah man
Damen mit Strohhüten, Sonnenschirmen, Muffs, Herren in Pelz-
Ueberziehern, lichten Tennis-Anzügen etc. Und wenn die Sonne
sich auf einige Stunden ankündigte und ihre Wärme dem Parke
auch nur auf kurze Zeit mittheilte, gab es dort ein Leben, wie wir
es in der Badesaison auch nicht schöner haben. Die Cur-Capelle
spielt im Freien ihre lustigen Weisen und unten im Meere sehe
ich unsere zwei Eismänner sich in den Wogen tummeln, als
gehöiten sie gar nicht zu den warmblütigen Geschöpfen, als hätten
sie eine Haut gleich Leder. Zwei von Gesundheit strotzende Gestalten
springen den ganzen Winter hindurch, ob schön, ob Schnee, ob
Sonnenschein, um 11 Uhr hinein in das offene Meer; aber nicht
etwa um gleich wieder heraus zu hüpfen, nein, ganze Schwimm­
touren werden unternommen und war es nicht selten, dass die
gewohnten 30 Minuten überschritten und das Bad oft auch auf
eine volle. Stunde ausgedehnt wurde!— Heraus aus dem Wasser,
gegenseitig eine tüchtige Massage, und wenn diese beiden Wunder­
männer auf ihrem Heimweg von den Gästen des Cafe Quarnero
betrachtet werden, glaubt man wohl, sie kommen in ihren leichten
Böcken von einem ausgiebigen Spaziergang. Einer dieser beiden
Herren, der Leibarzt einer Fürstlichkeit, erzählte mir von der
Wirksamkeit dieser kalten Bäder ganz besondere Sachen. So gibt
er an, dass er seit Jahren ein Herzleiden hatte und dieses Uebel
absolut verlor, wovon sich der zu kurzem Aufenthalte hier
gewesene Reg.-Rath Prof. Dr. W i n t e r n i t z überzeugte. Prof.
Winlernilz interessirle sich sehr hierfür und nahm Messungen an
beiden Herren durch 14 Tage vor; die Resultate wurden selbst­
verständlich gesammelt und werden demnächst in einer Brochure
der Oeffentlichkeit übergeben werden. So haben diese beiden
abgehärteten Männer auch der Wissenschaft einen grossen Dienst
erwiesen und ihre eigene Gesundheit bedeutend verstärkt. Einer
dieser Herren fing am 1. April 1899 in einer Temperatur von
+15° R. zu baden an, badet ununterbrochen bis heute, nimmt
jetzt sein 543. Bad (da in den Sommermonaten 2 auch 3 pro Tag
genommen wurden) und hat während dieser Zeit merkwürdiger
Weise fünf Kilogramm an Körpergewicht zugenomrnen! Der
andere Herr fing am 12. September 1898 mit -f- 24° R. an und
badet bis 10. März 1900, nahm 184 Bäder und 2 Kilogramm zu.
Die höchste Wassertemperatur betrug -|- 25° R., die niederste
-(- 5° R. Die Entziehung der Wärme aus dem Körper bei einem
Meerbade in der Temperatur von -f- 5° R, welche dem Menschen
sehr schädlich sein soll, konnte bei diesen Herren nicht eintreten,
da durch ihr flottes. „Schwimmen“ die Körpertemperatur immer
noch beinahe um einen ganzen Grad erhöht wurde. Diese
Schwimmübungen hatten zur Folge, dass die Appetitverhältnisse
ganz besonders erhöht wurden, wodurch die Zunahme an Gewicht
gerechfertigt erscheint. Nun wird es bald mit dem „Alleinbadeu“
aus «ein, da im Monat April das Seebad bereits in Stand gesetzt
wird und sich nun bald wieder Männlein und Weiblein ihre Stell­
dichein in den schönen blauen Fluthen der Adria geben werden.
Noch ist die Wintersaison nicht vorüber und schon denke ich an
die nächste Saison, an die schöne Badezeit. Hier gibt eine
Saison der anderen die Hand. Die letzten eingewinterten Gäste
räumen den Platz, um Jenen, welche ihr Heim für den Sommer
hier aufschlagen wollen, nicht hinderlich zu sein.
Da hört man wieder Viele fragen: Kann man), denn im
Sommer überhaupt nach Abbazia gehen, ist es denn dort nicht zu
warm?— Ich würde antworten: Es gibt überhaupt keinen
angenehmeren Platz in unserem schönen Oesterreich als Abbazia.
Gleich dem Salzkammergute gibt es hier keine).zu warmen Nächte,
sie sind frei von Mosquitos oder sonstigen lästigen Insecten, und
dann das unbezahlbare schöne Meerbad! Ein wahrer Hochgenuss!
Für die von Seite eines Comites geplanten grossen Sportsfeste auf
dem Meere gibt_sich schon grosses Interesse kund und wird heuer
auf die Abhaltung von einigen internationalen Regatten. (Segel und.
Ruder), so auch einiger Schwimm-, Tauch- und Spring-Meetings gaDZ
besonderes Gewicht gelegt. Auch für Theater und Concerte! wird
hinlänglich gesorgt sein, da im Parke eine schöne Arena zur Auf­
stellung gelangt. Und so hoffen wir, dass auch die kommende
Saison alle früheren wieder um ein Bedeutendes überragen wird.
Die Wintersäison ist von einem auserlesenen Publicum aus dem
In- und Auslande besucht und ist der Curort durch den Besudh
der Frau Erherzogin Maria Josefa sammt Familie, sowie des
Herrn Erzherzog Joseph Augu s t sammt Familie, des Grossherzog
von Luxemburg, des Erbgrossherzog von Baden etc., welche momentan
hier weilen und ihren Aufenthalt bis in den Monat Mai ausdehnen
werden, ganz besonders ausgezeichnet. Der Gesundheitszustand Hst
sowohl unter den Curgästen wie auch unter den Einwohnern ein


[ 2023-06-29 10:34:09.022 - 19000410 - Seite 10 ]
Seite 10.
„HYGIE A"
Nr. 7.
äusserst günstiger zu nennen. Gerade in diesem Punkte macht
sich wohl die neue Wasserleitung ganz bedeutend bemerkbar.
Während in den früheren Jahren nur Cistei nenwasser credenzt
werden konnte, haben wir jetzt ein ganz vorzügliches Hochquellen-
Wasser und braucht sich nun Niemand mehr zu fürchten, durch das
abgestandene Cisternen- Wasser zu verderben. Auch für die
anderen leiblichen Bedürfnisse wird in Abhazia erstens durch die
vornehmen Etablissements der Curanstalten, so auch durch die
diversen anderen Hotels und Pensionen hinlänglich gesorgt. Die
Curanstalten haben sich wieder um ein ganz hübsches Stück durch
den Anbau der schönen Fernrohre, wie durch den neu eröffneten
Patisserie-Pavillon im Parke (vis-ä-vis den „Curanslalten Hotel
Stefanie“) vergrössert. Der „Adria-Cluh“, eine aus den besten
Gesellschaftskreisen zusammengestellte Herren-Vereinigung, hat
seine Clublocalitälen selbstverständlich im ,. Hotel Stefanie“. Derselbe
hat sehr hübsche Abende bereits veranstaltet. Diese Gründung war
wohl eine äusserst dringende Not.hwendigkeit; es ist durch dieselbe
den Herren der Aristokratie ein Platz gegeben, wo man sich
amusiren kann. So ist für alle Vereine in Abbazia gesorgt, und
wenn der Wettergott nur halbwegs gnädig ist, gibt es wohl auf
der ganzen Welt keinen schöneren Fleck als die österreichische
Riviera. Dnssaut.
**
*
— Die Gesammtfrequenz vom 1. September 1899 bis inclusive
28. März 1900 beträgt 8304 Personen. Vom lb. März 1900 bis
incl. 28. März 1900 zugewachsen 804 Personen. —■ Anwesendes
Curpublicum am 28. März 1900 1950 Personen.
**
*
Adriaclub in Abbazia. Dieser Club hat in der kurzen
Zeit seines Bestandes dem gesellschaftlichen Leben in Abbazia neue
Impulse verliehen. Es zeigt sich immer mehr, dass der Adriaclub
eine Nothwendigkeit war, und man muss den Männern Dank
zollen, welche diese sociale Institution geschaffen haben. Der
Adriaclub hat mit dem Arrangement von Damenabenden zur
Hebung des geselligen Verkehrs in dem herrlichen Curorte
wesentlich beigetragen. Diese Soireen sind von dem besten
Publicum besucht. Der vor einigen Tagen stattgefundene Damen­
abend hielt die elegante Gesellschaft bis zum Morgen beisammen.
Seine königliche Hoheit der Grossherzog von Luxemburg beehrte
sammt Suite kürzlich den Club mit seinem Besuche.
**
&
— Dienstag den 3. d. M. fand bei herrlichem Frühlingswetter
die Eröffnung des unter Leitung der Direction der Curanstalten
stehenden „Patisserie-Pavillons“ statt, der im Parke, vis-a-vis dem
Hotel Stefanie, neu erbaut wurde, und der stets nur frische Erzeugnisse
der bestbekannten Firma Gerbeaud aus Budapest serviren wird.
Hiebei concertirte die Capelle des 90 Infanterie-Regiments aus
Fiume, und wurde das zahlreich anwesende Publicum mit frischen
Sträusschen und Ansichtskarten, den Moment d r Eröffnung dar­
stellend, betheilt.— Am Abend desselben Tages fand im grossen
Saale des Hotel Stefanie ein sehr hüsch arrangirtes Künstler-Concert
statt— unter freundlicher Mitwirkung der Frau Julie Kopacsi-
Karczag, des Fräuleins Anna Schirock i, der Herren
L. Natzler, A. Pennarini, C. Reinhold und der Cur-
Capelle— wobei die liebenswürdigen Gäste mit herzlichem Beifall
und Blumenspenden reich bedacht wurden. Unter den Anwesenden
bemerkte man die durch!. Frau Grossherzog n Adelheid von Luxem­
burg, Grossherzogin von Nassau, Erbgrossherzog von Baden sammt
Gemahn und Suite, sowie die ganze hohe Aristocratie des
gesammten Curpublicums. D.
Aus den Curorten und Verkehrscentren.
Arco, 28. März. Im neuerhauten Saale „Municipale“ ver­
anstaltete Curcapellmeister Zanolli am 25. d. sein Benefic-
Concert. Hiezu hatte sich eine auserlesene und zahlreiche Gesell­
schaft aus den besten Kreisen der Einheimischen und Curgäste
eingefunden. Eingeleitet wurde das Concert mit Zanolli’s Hauber-
Marsch, bei welchem die Zuhörer dem Componisten und Dirigenten,
sowie der ganzen, vorzüglich organisirten Curcapelle herzliehen
Beifall spendeten. Dieser steigerte sich noch nach Gounod’s
Ouvertüre zu der Oper „II Guarany“ und nach dem mit grossem
Gefühl vorgetragenen Violin-Solo des Concertmeisters E. Lugert,
der eine Fantasie aus „Trovatore' vortrug.— Unter den An­
wesenden bemerkte man auch die Frau Baronin Kielmansegg
und Baronin Boiniburg. Die präcise Wiedergabe der Chöre
zeigte, mit wie grossem Fleiss und Ernst sie einstudirt waren.
Am Schlüsse des 2. Chores überreichten zwei junge Damen dem
Chorleiter einen mächtigen Lorbeerkranz mit weissen Schleifen,
dessen Mitte eine aus Blumen gebundene Lyra füllte. Das Orchester
im Vereine mit Frl. A. Ceneta (Clavier) und Herrn G. Morghen
(Harmonium) besorgten die Begleitung discret und anspruchslos.
Hübsche Abwechslung bot eine Declamation. So brachte das in
jeder Hinsicht gelungene Concert den Arrangeuren grosse Ehren
ein, insbesondere dem sehr beliebten Zanolli.— Acht Tage vorher
concertirten der Violinvirtuose Franz Ondricek, die Sängerin
Frl. Marie Deila Rosa, Pianist Wilh. Klasen und das Cur-
orchester bei Eröffnung des Saales „Municipale“ mit grossem
Erfolge, wobei das Publicum nicht müde wurde die Künstler mit
Beifall und Blumenspenden zu überschütten. S.
Die landschaftliche Curanstalt Bad Neuhaus hei Cilli
hatte im letzten Jahre wieder eine erhebliche Frequenz und Quali­
tätszunahme des Publicums zu verzeichnen. In richtiger Würdigung
der Verhältnisse hat aber auch der steiermärkische Landtag—
die Curanstalt ist Eigenthum des Landes Steiermark, was allein
schon eine gewisse Solidität der Verwaltung garantirt, abermals
nicht unerhebliche Summen für Neuherstellungen, Verbesserungen
in hygienischer Beziehung und zur Erhöhung des Comforts ver­
wendet. Nachdem auch in neuester Zeit, wie es sich eclatant auf
dem Baineologen- Congresse zeigte, in den Äerztekreisen die
stark in den Hintergrund getretene Wertschätzung, welcher sich
die Acratolhermen oder Wildbäder früher durch Jahrhunderte er­
freuten, wieder in erheblicher Zunahme begriffen, scheint für die­
selben, wenn sie in anderer Richtung dem Zuge der Zeit folgen,
eine neue Periode der Blüthe zu stehen. Sehr wenige unter diesen
haben aber eine solche Mannigfaltigkeit der Heilfactoren, solch
günstige Verhältnisse des Klimas und der Lage aufzuweisen, wie
Neuhaus, die, in richtiger Weise verwerthet, gute Heilerfolge nach
den verschiedensten Richtungen verbürgen, während der Aufent­
halt daselbst auch für Erholungsbedürftige und als Sommerfrische
zu den angenehmsten dieser Art gehört. Die Thermen gemessen
seit Jahrhunderten— urkundlich werden sie über 300 Jahre zu
Heilzwecken aufgesucht— einen grossen Ruf in Frauen- und
Nervenkrankheiten, Schwäche- und Erschöpfungszuständen, rheu­
matischen und gichtischen Affectionen. Durch die Anlage zweck­
mässiger Wege für Terrain-Curen, die Einrichtung einer Abtheilung
für Kaltwasser- und Dampfproceduren in jüngster Zeit und das
Gewicht, welches von ärztlicher Seite auf diätetische Massnahmen
Wechselstube ßureau de (3hange
§ Co., Abbazia, Curparl^
«^liillllll 1 Ccmmanditist: piamancr Creditbanl^ ($ct.-C|e5.) illllllfillllllll^^
besorgt die Umwechslung von ausländischem Gelde.— Zahlstelle für Creditbriefe und Checks.—
Aufbewahrung von Effecten und Werthgegenständen.— Einlagen im Conto-Corrente.— Börsenaufträge; sowie alle auf
das Bankfach bezughabenden Transactionen.


[ 2023-06-29 10:34:09.022 - 19000410 - Seite 11 ]
Nr, 7.
„H Y G I E A'
Seite 11.
w-XtlQB^O
5ctcl per^icn de l’Curope.
Modernster Comfort. Lift. 140 Betten. Dampfschifflände
und Trambaltestelle vor dem Hause.
Für Winteraufenthalt aufs conifortabelste ein­
gerichtet. Warmwasserheizung in allen Räumen, so diss
im ganzen Hause eine gleichmässige, gesunde Temperatur
hei gestellt werden kann.
Heizung, licht und Bedienung werden in den
bescheidenen Passanten- u. Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigenthümerin:
Frau HIRT-WYSS e Co.
Verdauungsstörungen, schwerer Stuhl nnd daraus entstehend©
Krankheiten, als Blutarmuth, Nervosität etc. worden durch meine
ungegohrenen, alkoholfreien
Kühr-Salz-, früGhtG=iäfte=fräparate
gründlich geheilt. Auch bestes Linderungsmittel bei Keuchhusten
und mit meinem Citronensaft ein in allen Stadion bewährtes Heil­
mittel gegen Diphtherie etc. Prospecte umsonst.^
Brochure über Verhütung und Heilung von Krankheiten nur
20 Pfg. Besteht seit 1880.
V. TRIPPNIACHER, NaturheilNiliger, Lailenlwrg, Baden.
Pflege deine Jugend! Czerny’s
Ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaar, sowie Augenbrauen, welche auf die
einfachste Art, hei nur einmaligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher
eine tadellose, glänzende, nach Wahl dunkelblonde, braune oder
schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen
mit Seife noch im Dampfbade abfärbt.— Preis 2 fl. 60 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse Nr. 6.
Haupt-Niederlage: I., Wallfischgasse 5, nächst der k k Hofoper.
Zusendung per Postna-hnahme. Depots in Apotheken, Droguerien, Par­
fümerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’s Tanningene und
weise andere Haarfärbemittel entschieden zurück. Wo nicht vorräthig, lasse
man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich direct an
obige Adresse.
prucjjt-
C|«mÜ5«-
Josef Pechar, D.-
Conserven, wie Aprikosen, Erdbeeren,
Marillen, Marmeladen etc. im feinsten Zucker
eingekocht, tafelfertiges Compot.
Conserven, wie frisches Gemüse.
S|iaryel, Erbsen, Pilze elc.
Verlangen Sie Preisliste über vorstehende
Conserven von
bei Leitmerilz (Böhmen), v U n K p'r!™tc. ch
Das ganze Gebiet von Mori hi
Peschiera, Arco, Hiva mi
Umgehung und die Orte de
See-Ufers umfassend. Zweit
neu bearbeitete Auflage. Mi
33 Ansichten und einer Karte des Gardasees.— Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
Geuter’s Führer
Gardasee-Arco-Riya.
gelegt wird, erfuhren diese Indicationen wieder eine erhebliche
Erweiterung. Die geschützte Lage, die herrlichen Wäldar der
nächsten Umgebung, bei bequemsten, abwechslungsreichsten Spa­
ziergängen, die reine, staubfreie, kräftige Luft, die Gleichmässigkeit
des Klimas, die geringsten Niederschläge, ein zeitliches Frühjahr
mit einer wahren Blüthenpracht und ein weit in den October
hinein schöner Herbst werden bei der geographischen Lage, aber
auch besonders als Uebergangsstation von und nach dem Süden
einer grösseren Aufmerksamkeit würdig erscheinen lassen. Trotz
der südlichen Lage fehlt aber auch im Hochsommer ob der Nähe
der Sannthaler Alpen und der umliegenden Wälder jede lästige
Hitze. In gesellschaftlicher Beziehung herrschen die angenehmsten
und auch den Kranken zuträglichen Verhältnisse; zwanglose Unter­
haltungen der verschiedensten Art werden in nicht unbescheidenen
Ansprüchen völlig genügendem Masse geboten. Dabei sind
die Preise für WohnuDgen und Verköstigung ungemein mässige
— besonders in der Vor- und Nachsaison, und auch einzelne
Villen oder abgesonderte Wohnungen zur Führung eigener Menage
und alle Lebensmittel in guter Qualität sind sehr billig zu haben;
ausserdem werden noch von Seite des Landesausschusses, resp.
der Direction, Beamten, Lehrern, etc. und deren Angehörigen in
berücksichtigungswürdigen Fällen erhebliche Ermässigungen gewährt.
Die Leitung der Curanstalt fühlt der gewesene Operateur der Hof-
räthe Billroth und Chrobak, Dr. F. Hans Kumpf, der auch als Specia­
list für Massage einen besonderen Ruf geniessl.
Gloggnitz. In Gloggnitz hat sieb ein Comite gebildet, welches
die Errichtung eines Sommerthealers plant. An der Spitze des
Comites steht Bürgermeister Wochesländer.
Traunfall. Aus Gmunden wird berichtet: Das Project der
Ausnützung des Traunfalls durch Anlage eines Canaltunnels wurde
genehmigt. Die Rechte der Industriellen und der Schiffahrt bleiben
gewahrt. Die Naturschönheit des Falles wird nicht beeinträchtigt.
Die vom Ober-Baurath Gronburg beantragten Modificationen
werden vorgenommen. Der Bau wird sofort in Angriff genommen
Yeldeu am Wörthersee. Velden, die reizende Perle des
Wörthersees, tritt nun in seine Vorsaison, welche die Monate Mai
und Juni umfasst. Zwar ist hier bis in den spätesten Herbst Cur.
saison, da die Eigenart des Glimas und die reichen Curmittel dies
zulassen. Doch auch der Frühling zeigt eine annehmbare Frequenz,
da die Pracht und Herrlichkeit des Lenzes an den Gestaden des
Wörthersee’s wohl kaum seines Gleichen hat. Dem reizvollen
Frühlinge folgt hier ein kühler, angenehmer Sommer, dessen
Temperatur 20 Grad selten übersteigt, denn die dichten Wälder
und der weite See wirken auf die Sommerhitze ausserordentlich
mildernd. Die Lage Veldens am westlichen Ende des Sees ist
geradezu märchenhaft. Wo ist ein Gebiet von gleich lieblichem,
malerischen Character! Die Assanirung ist wahrhaft mustergiltig,
das heirliche Trinkwasser und der Mangel an industriellen Anlagen
bedingen hygienische Verhältnisse, wie sie nicht günstiger gedacht
werden können. Die Curmittel bestehen vor allem aus Kalt- und
Warmwassei behandlung, Sonnenbädern und Terraincuren. Hiezu
treten die auf den menschlichen Körper belebend und erfrischend
einwirkenden berühmten Wörtherseebäder und dann auch Milch-
und Molkencuren. Alle Mineralwässer sind zudem in stets frischer
Füllung vorhanden. Velden ist eben ein Curort ersten Ranges.
Betreffs Wohnungen wende man sich an das Bürgermeisteramt
daselbst. Alois Meier.
| Die Administration der ,,Hygiea“
I versendet auf Verlangen
* mr Probenummern gratis.
50 Zimmer mit 18 Balkons und Loggien. Mit allein Comfort der Neuzeit ausgestattet. Sehr vortheilhaft am Strande gelegen. Meeres-
Aussicht. von allen Zimmern. Bäder im Hause. Durchwegs electrisehe Beleuchtung. Hoehquellen-Wasserleitung. Der billigen Preise
wegen besonders für Familien zu längerem Aufenthalte geeignet. On parle les langues principales. Besitzer: Conrad Quitta.


[ 2023-06-29 10:34:09.022 - 19000410 - Seite 12 ]
Seite 12.
„HY GIEÄ'
Nr. 7.
Der österr. Balneologen-Congress in Ragusa.
(Originalbericht der, T Hygiea ;l .)
Am 29. v. M. traten die Mitglieder des Centralverbandes
der Baineologen Oesterreichs zwecks Abhaltung des 2. österr.
Balneologen-Congresses in Ragusa zusammen.
Das Präsidium des Verbandes war durch Regierungsrath
Prof. Winternitz, die Professoren Kisch (Prag), Clar, Docent Klein
und Dr. Wettendorfer vertreten. Unter den Theilnehmern befanden
sich die bekanntesten Balneologen. Die Congressmitglieder trafen
Freitag Nachmittags in Gravosa ein, wo ihnen ein feierlicher
Empfang bereitet wurde. Nach Abschluss der Berathungen folgten
die Baineologen einer Einladung des Reichsfinanzministers v. Kallay
und begaben sich über Metkovich nach dem bosnischen Curorte
Uidze, wo am 5. April die Schlusssitzung des Congresses stattfand.
Zur Begrüssung hatten sich im Hafen von Gravosa die
Mitglieder des Local-Comitö eingefunden, welchem unter Anderen
Graf Caboga, Baron Leo Chlumecky, Conte Bassegli-Gozze, Ober-|
Stabsarzt Dr. Franz, Hafen-Capitän Mirosevic, die Professoren
Medini, Adamovics und Vuletics, sowie andere Notabilitälen der
Stadt angehören. Eine Wagencolonne brachte die Balneologen
nach Ragusa, wo die Begrüssung durch die Vertreter der Stadt­
repräsentanz erfolgte. In Ragusa war zum Congresse eine grosse
Anzahl medicinischer Autoritäten Dalmatiens und Bosniens ein­
getroffen, darunter Statthaltereirath Dr. Ivanic und Primarius
Dr. Luxardo aus Zara, Director Köhler (Sarajevo). Sanitätsrath
Dr. Duller (Mostar), die Primar-Aertze Preindlsberger, Glück,
Sanitätsrath Fischer, Curinalti und Pavlikow.
Am 31. März wurde der Congress im Saale des Militär­
casinos eröffnet. Der Präsident Regierungsrath Prof. Winternitz
begrüsste die anwesenden Vertreter der Regierung und militärischen
Behörden, mit dem Oberstabsarzt Dr. Franz an der Spitze, und
der Stadt Ragusa. und hielt sodann die Eröffnungsansprache. In
Vertretung des Bürgermeisters Dr. Cingria begrüsste sodann Vice-
bürgermeister Graf Caboga den Congress. Statthaltereirath Ivanich
versicherte, dass die Regierung die hohe Bedeutung des Congresses
würdige. Statthaltereirath Ivanich, Director Köhler des Landes­
spitals in Sarajewo und Bezirksarzt Dr. Wendzilowicz wurden zu
Ehrenpräsidenten gewählt. Das Bureau bestand nebst dem Prä­
sidenten Regierungsrath Winiernitz aus dem Docenten Dr. Klein
und Prof. Clar als Vicepräuidenten, Dr. Wettendorfer (Wien) als
Secrelär. Den Vorsitz übernahm Docent Dr. Klein, welcher die
Absendung eines Huldigungstelegrammes an den Kaiser beantragte.
Ein sehr inteiessantes Referat erstattete in Vertretung des
Referenten Professor Kisch der Verbandssecretär Dr. Wettendorfer
über „Balneotherapie der Fettlei bigkei t“. Er erörterte
speciell die Brunnen- und Badecuren als Mittel gegen Fett­
leibigkeit. Die ärztliche Ueberwachung von Brunnencuren der Fett­
leibigen darf sich nicht blos auf die nothwendigen körperlichen
Wägungen beschränken, sondern hat eine sorgfältige Controle
der Muskelkraft des Individiums, speciell der Kraft des Herz­
muskels zu üben, und es müsse auch sonst eine ganz genaue
Controle geführt werden. Nur derart kann eine Schädigung des
Organismus durch forcirte Brunnencuren vermieden werden. Zur
Unterstützung der Trinkcur mit Mineralwässern dient die systema­
tische Anwendung von heissen mineral- und kohlensäurehältigen
Bädern, die aber nur solchen Fettleibigen gestattet werden dürfen,
deren Herzmuskel noch vollkommen intact ist. Die verschiedenen
Brunnen- und Badecuren seien übrigens durchaus keine specifischen
Mittel gegen die Fetlteibigkeit, sondern lediglich eine förderliche
Unterstützung des einzigen wirklichen Arcanums: Regelung der
Ernährung und der Muskelarbeit! Docent Strasser sprach über die
diätetische und hydrotherapeutische Behandlung der Fettleibigkeit,
I Er et örterte die bestehenden hervorragenden Kostvorschi iften, ins­
besondere die Banting- und Oeitel-Schwenninger-Cur, verurtheilt
jede einseitige Kostordnung und beleuchtet insbesondere die Nach­
tbeile der Eiweissüberfütterung. Den vegetabilischen Curen oder
wenigstens der weitgehenden Berücksichtigung der pflanzlichen
Nahrungsmittel sowie den Milchcuren steht Docent Strasser sehr
freundlich gegenüber. Der Referent verlangt, man solle zum min­
desten eine gute Erhaltungskost geben, sogor ab und zu etwas
Luxuszugabe, aber man sollte anderseits danach trachten, die
Leistungsfähigkeit des Organismus in der Richtung der Fettspal­
tung zu erhöhen. Die Hydrotherapie wie überhaupt die physikali­
schen Methoden seien die wichtigsten in der Behandlung der Fett­
leibigkeit. (Schluss folgt.)
Bügelöfen
die besten der Welt
patentirt in sämnitlichen Ländern, für Wäsche-
Fabriken, Wäschereien, Putzereien, Klöster,
Institute, Hotels, Krankenhäuser, Haushalt,
Herren- und Damenschneider etc. Diese Oefen
sind von 3— 12 Eisen zu haben, und sind um
70 Proeent billiger als Gas und Oefen anderer
Systeme Höchste Referenzen liegen zur Einsieht
auf. -- Preiseourants gratis und franco.
F. Schitka
WIEN, I. Bezirk, Currentyasse Nr. la.
Wäscherei-
Maschinen-Fabrik
KRAUSS& COMP., WIEN
XVIII., Währinger Gürtel 53.;
Grösste und älteste Fabrik dieser Branche in Oesterreich-Ungarn, liefert in garantirt solider und vorzüglicher Ausführung:
Dampfwasch­
maschinen
für Handbetrieb,
von 28 fl. aufwärts.
Dampfwasch­
maschinen
für Kraftbetrieb,
von 240 fl. auf­
wärts.
Automatisch
selbstgehende
Centrif uge
mit Wasserantrieb
250 fl.
Wring-
(Auswinde-)
Maschinen
in allen Glossen,
von 14 fl. aufwärts.
Centrlfugen
ganz geräuschlos,
für Hand- oder
Kraftbetrieb, von
180 fl. aufwärts.
Bügel­
maschinen
für glatte oder
Putzwäsehe von
200 fl. aufwärts.
Wäscherollen
(Mangeln)
von 24 fl. auf­
wärts.
Ausführliche, illustrirte Prospecte Uber siimmtliclie Maschinen auf Wunsch gratis und franco. "W


[ 2023-06-29 10:34:09.022 - 19000410 - Seite 13 ]
Nr. 7.
„HYGIE A“
Seite 13.
Annenheim am Ossiachersee
in Kärnten.
Cliinatisclior Oni-oi-t. und Sec
>a<l.
Mai bis October.
Anna Kleinczig’s Grand Hotel mit
Dependance Seehof.
250 Betten. Arzt, Post and Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züge der Staats­
bahn 40 Minuten Wag!nfahrt zur Stndt Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigen­
jagd, Fischerei, Radfahrschule, Lawn-Tennis. mitten im ausgedehnten Nadelholzwald
am Seeufer gelegen, mit grosser Badeanstalt im kalmusreiclien Ossiachersee, Temperatur
18 bis 22 Grad, Kegelbahn, Pension ii la Karte, l’rospect auf Verlangen
| SEEBAD PECINE
10 Minuten von Fiume entfernt. StrandseebiLder. Wunder-
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istrianischen
HP Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura-
tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni-
busverkebr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
Eigenthümer: Marac, Ba6i<5& (xlavan.
§ HOTEL SUSAK
©
©
w in Susak bei Fiume, Seeaussicht, 40 Zimmer, grosser W
© Festsaal, Restauration ete. wird am 1. November eröffnet.^
Ich Anna Csillag
.\ if 7%
m lästige Haare
des Gesichts wiez.B.
einen Anflug von Bart
glaltzuentfemon-,
mit meinem 185 Centimeter langen
Kicsen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums deiselben, zur Stärkung
des Haarbodens aneikunnt worden, sie
befördert hei Herren einen voilen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.— Postversandt täglich bei
Voieinspndung des Betrages oder mittels
Post Nachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna Csillag,
Wien, I., Seiiergasse 5.
BrünUm
Enthaarung
J.Tobias Seelinger.
Frankfurt^
Nur echt zu beziehen ilurcli:
S. Mittelbach, Krebs-Apotheke, I.,
Hoher Markt 8; Philipp Neustein’s
Apotheke „zum heiligen Leopold“, I.,
Spiogelgasse 12 und Plankengasse <»;
W. ITwerdy, Apotheke „zum gold.
Hirschen“, I.. Kohlmarkt 11;
K. Scharrer, VI, Mariahilferstr. 72,
Apotheke „zum goldenen Kreuz.“
F. Wolff& Sohn, Parfümerie en
gros, Wien, Kölnerhofgasse 6.
1
1
Sa
%
t
i
Hlitnmt fli&teSnod) immerSeute,
II Ul III bie Katljreinerö Kneipp«
SÖtalglaffee rticfjt oertoeitben, obgleidj
er ein jo rooblfdjmecfeubeä unb ge*
funbeö Kaffeegetranf ift?
SSeil nodj nidjt 9If(c toiffen, roeldje
großen SBorgiige berKatIjreiner«Kaffee
befißt, ber burcf) einen Gsjtract auä
ber Kaffeepftaitje VCroma unb ©e«
fdjmnct beä 33of|nentaffee§ erljält.
®erjelbe oereinigt batjer in unüber«
trefflicher SSeije bie mertßooHen ge«
funbf|eitlid)en ©igcnfdjaften beö ßei=
ntijdjen äJtaljpräparateS mit bem
BeXieBten ©ejeijmaeiäreiä be£ Sofjnen«
taffee§. KaÜjreineriB Sl’ueipp» XJtaIä=
laffee bient jumeift al§ gnfaß S utn
SBoljnenfaffee, fdjmecJt aber audj
pur getarnten oorjügtidj. ®r ift
überall ju Ijaben, barf jebodj nie«
tnalö offen oerfauft werben, unb
ift nur edjt in ben befannten 0ri«
ainalpaleten mit bem SSilbe beS
Pfarrers Kneipp unb bem Flamen
»Kathreiner..
•vpl
• LUSTER•
für Gas u. elektr. Lieht,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMANN jr.
Wien, !., Singersirasse 12.
F(ai$erbeid
Oberbayern.
(Bahnlinie Wien Salzburg—
Kufstein—München).
in T^e^enjjcim
Altrenommirte Kaltwasserheilanstalt für das gasammte Natur­
heilverfahren. Grosser Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht-, Luft- und Sonnenbäder. Sool-, Moor-, Kräuter-, Sand-
und Kohlensäure-Bäder etc Stahlquelle. Streng individua-
lisirende Behandlung. Civile Preise. Prospect gratis und
franco durch die Badeveruualtung
früher Bad
Thalkirchen.
Dr. M. Zimmermann.
Carort
Indieation: Erkrankungen dea Kehlkopfes, der Athmungsorgane und des
Verdauungatractes. •*{?# Genenindieation: Schwindsucht.
Alkalisch-inuriatische Quellen: Constantin- und Emmaquelle’
alkalisch-mu i iatischer EiseusfinerPng: Johannisbrunnen; reiner I
Eisrnsäuerling: Klausenquelle; Molke, Milch (Trocken-
fütterur g), Kefyr, Quellsool -Inhalation, Inhalation von I
Fichtennadeldämpfen, beide in EinzHlcabinetten; Respira­
tionsapparat, pneumatische Kammern, Süss-Mineral-|
wasser- und moussirende Calorisatorbäder, Fiohten-
nadel- und Stahlbäder. Grosse hydro-therapeatische
Anstalt, Terrainour. Milde, feuchtwarme, staubfr., windstille Luft, waldige Hügellandsohaft.
^itekiinftc unb
Vvorptctc flvatie.
Wohnungsbestellungen
bei der
Curdirection
Gleichenberg.
CJIeieljenberg


[ 2023-06-29 10:34:09.022 - 19000410 - Seite 14 ]
Seite 14.
„HYßIE A“
Nr. 7.
>33333333 9333333333 33333333
Empfehlenswerthe Gast-Etablissements in
Curorten und Verkehrscentren.
>3333333133939333333933333333333333332
ABBAZIA.
Franz Josef’ 8 Pension
Villa Jeanette.
Haus ersten Ranges. 'Bi
Lovrana am Quarnero.
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatisehe Meer, eine Stunde
von Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt für Reconvales-
eenten. Im Sommer überaus erquickende Meerbäder in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu massigen Preisen. Nähere Auskünfte
euliellt Max Richter, Hotelier.
Dlwn q/ßarrlacoo Hotel und Pension Riva mit
niVd Ct/Udl UdoCCi Dependance und Garten. Seeaussieht
von allen Zimmern. Deutsches Haus. F. Witzmann.
Riviera. IWIentone. Riviera.
Hotel de Turin et Beau-Sejour
Centrale Lage, ganz nach Süden. Moderner Comfort. Grosser Garten.
Lift. Bescheidene Passanten- und Pensionspreise.
J\ W ürt.h, Besitzer.
Qal7hlirn Restauration .,z. Katze“. Schönster Aussichtspunkt. Hnlte-
OdlZUUI U, stelle d. Drahtseilbahn. Kalten, warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Familienhaos I. Ranges, 4 Dependancen, 60 mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecahinen. Im
Hause warme See- nnd Süsswasserbäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Herrschaften
a 1 gegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung: und
Hochquellenleitung: versehen.— Prospecte gratis und franco.
i44s Der Eigenthümer: Friedrich Klein.
Rntha i/rhiir Höhnel’s Sanatorium (Natur-
Ullllld 1/ I IIUI. heilanstalt). .Einzige Anstalt für Höhnel’s
electromagnetische Sandbäder. Speeialanstalt für Gicht- und Rheu-
matisrauskranke. Sommer und Winter geöffnet. Prospect frei.
Onmrvmniw, r. Hotel Panhans, 1025 M., sonnig, geschützt, vorzüg-
OülllIllCI IllQ. lieber Winteraufenthalt. Vom 1. Oetober bis 1. Mai ganze
3 Pension fl 4.50. Electr. Licht, üestregulirbare Centralwarm­
wasserheizung in Zimmern, Gängen, Closets etc. Massigste Winterpreise.
Spindelmühle i. R.
„Seldl’s Hotel „Kaiser von Oesterreich“
Eamilienhauä.— Auskunft gratis.
Dddcn
Haus I. Ranges.
am li>crtl}er5ee. 0
1ÖTEL ULBING
GRAZ.
„Schwechater Bierhaus“, He ZS, e 16’ ff
Restauration, von Fremden stark besucht. Mitten in der
iqj Stadt in der schönsten Strasse gelogen. Haltestelle der
Tramway Herrlicher Somme 1 gatten mit Veranda, vorzügliche Küche
iS, gute Getränke, aufmerksame Bedienung, billige Preise. JqT
Johann Unterkircher, Restaurateur. g|*-
c)S 5
(
an der
Siidbahu.
Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civile Preise. Im Curhause: Fichtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte erraässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch­
schwabgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Gärner, Leuben.
ICmUi111® ran^ Hotel, I. Ranges, eleetrisch beleuchtet.—
l\l CtlxdU. Restaurant, Grand Cafe, Conditorei, Wein-Handlung.
LrflhüPh Hotel Elephant, 1. Ranges. Moor-Heilbad,
L.alUabll. gewöhnliche Dampf-, Douohe- und Schwimmbäder
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
LESINA
„Oesterreichs Madeira“.— Climatisclier Gurort.
Curhaus- Hotel „Kaiserin Elisabeth“, Wienerküehe (eigene
renommirte Weine). Schiffsverbindungen: Von Triest 17, von
Pola 16 und von Fiume 14 Stunden ungefähr.— Pension von
2 fl. an.- Prospeete gratis und franco. Dje Curvorstehung.
u/j pn Cafe Preitensteiner, II., Nordbahnstrasse 56
vvlUlL (vis-a-vis dem Bahnhof.) Cafe I. Ranges.
x
5=3
ca
=3
ca
C±3
Telephon Nr. 79.
©cjlauranf 1. Hanges
iMiUiatjufjof, tilgten
Verkauf der grossen W einvorräthe, welche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Phylloxera im Laufe von
30 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der „Neu
Veredlungs-Auslese“. Transito-Lager in meinen
Kellereien Vb'slau, Ludwigstrasse.
1475 Ludwig Schneider.
® a
ft
® 3
* 2.
c
aq
m
m
m
m
0
m
m
m
Den p. t. Besitzern von
Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes
gerne Prospecte mit den Bedin­
gungen für die Einschaltung in diese
Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe
van Adressen.
Salzburg.
Mieder (Corset) Specialit. Erz „zur Französin“ Mme. E. Slx,
Griesg. 7. Gegründet 1885. 30jähr. Praxis. On parle fran^aise.
Salzburg.
Poletti’s Wwe., Platzl5, empfiehlt ihr reichs. Lager in Kegen-
u. Sonnenschirmen. Reparaturen schnell und billig.
I


[ 2023-06-29 10:34:09.022 - 19000410 - Seite 15 ]
Nr. 7,
,H Y G I E Ä“
Seite 15.
FRANZENQBAD.
Das erste Moorbad der Welt, besitzt die stärksten Eisenquellen,
reine alkalische Glaubersalzwässer und Lithionsäuerlinge, die k.jhlensäure-
reichsten Stahlbäder, Mineralwasserbäder, Kohlensäure-G isbäder.— Vier
grosse elegant und comfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen
entsprechende Bade-Anstalten. Heilanzeigen: Hlutarmuth und Bleichsucht.
Allgemeine Ernährungsstörungen, chronische Magen- und Darmcatarrhe.
Blasencartarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschoppung der Unterleibs­
organe etc., chronische Nervenkrankheiten, Nervenschwäche, Hypocitondri •,
Hysterie, Rheumatismus, Gicht, Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfrucht­
barkeit und Schwächezustände.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.— Prospecte gratis.
Jede Auskunft ertheilt das
1849 Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
* U>a55cr-5«üan5talt
bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. „Brünnlbad“, Wien und „Eichwald“, Böhmen). Adinin:
Kr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries-Bozem.
Baronin Lang’sche Verwaltung.— Prospecte kostenfrei.
Bad llidäse
bei Sarajevo £Bosnien|).
iiiiilliii«iiTiTiiiiinilitiiiiT?iiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiii«iluiiiiiinu'iiiiMiiii'iiiiiiiiiii'iiiiMiiiiiiitiiiiuniiiiiiiiIIiF
Schwefeltherme 57° C eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Atfec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus
Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. i hrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und Hofrath Prof
Dr. Ernst Ludwig.
Pnärhtino Hntplc massige Preise, bester
* äiy C rllllCldj Comfort, Bahnverbindung von
Wien 27 Stunden, htrrlicbe Au-flüge, Bahn und Diligence auf allen
Haupirouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Subnipiues Clima. Grosse Scliwimmteiclie
Nadelwälder. mit Thermalwasser.
Curort Vöslau
Akratotherme von 24° C.
MT Saison Mai—October.
Climafischer Curort und Seebad Abbazia.
Wintersaison vom November bis Mai.— Seebadesaison vom Mai bis
November. Bewährt gegen Catarrhe der Athmungsorgane, paeh Hof­
rath Professor Dr. Oertel der beste Curort für Herzleidende. Vor­
zügliche Station für Nervenkranke und Reeonvaleseenten. Vorzüg­
liche Pensionen und Logis. Strandpromenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontheater. Coneerte der eigenen ständigen Cur-Musik-
Capelle, Reunionen, Bälle u. A. m. Auskünfte ertheilt:
i486 Oie Cur-Commission in Abbazia (Istrien).
W ärmster climat. Curort Sildtirols,
nächst dem Gardasee, Saison 15. Sept.
bis 15. Mai. Volle südl. Vegetation,
besonders geschützte Lage. Täglich
zweimal Curmusik auf der Promenade. Curaustalt; Ficliten-
und Sool-Inhalationen, Kaltwassereuren ete. Bahnstation, Post,
Telegr.-Amt mit Nachtdienst. Telephon, Hoehquellenwasser-
leitung, eleetr. Beleuchtung. Hotels ersten Ranges. Pensionen.
Zahlreiche, vollsländ. eingerichtete Familienwohnungen. Pro-
speete durch das Cur-Comite.
ARCO
l 0 .—alkalischer
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmunga-und Verdauung*-
Organe, bei Gicht, Magen- und Blanenkatarrh. Vor­
züglich für Kinder, Reeonvaleseenten und während der
Gravidität.
Bestfis diätetisches n. Erfrischungs-Getränk.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco. 1148
ü PfrüGinlniüGTrgGrnltiirtitmilljüOhirtiuirilPüilijnüliinlCrniliniiiiiinJQTiilhipjgigjjipj tqpHflcjtgQÜOBj
Dr. v. Guggenberg’s Wasserheilanstalt|
Brixen a/Eü, Südtirol|
Station der B enncrb.ihn, 5f0 Meter ü. d. M<ero. Das ganze Jahr geöffnet. |g
Im Sommer zur Cur sehr geeignet, da Brixen eine beliebte J|j
Sommerfrische ist. Gesammtes Wasserheilverfahren (System „J
P. Kneipp).— Massage, Electrioität, Heilgymnastik.— Luft- tsi
und Sonnenbäder.— Diät- und Terraincuren.— 46 elegant [|j
elngeriohtete Zimmer.— Frequenz 800. pj
Prospect durch die Direction.^
rilhmilünHjTrJGifgimgtüfiHnläHjiriHürJüiäHiTnHnfiltnnJGiriltnniGirtlirinHiiillnrütiiriRnrüüi^igiüB tu IW
1
m
ÄT
^1
Ungarns
schönster und
beliebtester Curort.
In den südungarischen Karpathen in einem
prachtvollen wildromantischen Thalkessel an der
Cserna gelegen. Staubfreie ozonreiche Luft.
Grösster Comfort. Electrische Beleuchtung. Cur-
capellen (ständige Militärmusik), Theater.
Express- und Orient-Express-Statio n
der Linie Budapest-Orsova, Bucarest-
Oonstantinnpel. Directo Ve
dang mit Wien. Schiffsver­
bindung mit allen
Donauliindcrn.~
7 Hotels, Zim-^^^VL
^^ auch
Tension.
Saisonbeginn
15. Mai.
Sichere radioale
Heilung bei: Chronischen
Rheumatismus, Gicht, Folgen-
flboln, Uhachitis u. Knochenerkran­
kungen, Hümorrhoiden, Circulations-
stbrnngen der Unterleibsorgano und des
Beckens, Blasen- und Meronkrankheiten, Anämie
und Trinkcuren beson lers für MagenUbel. Auch
für Reeonvaleseenten und insbesondere Neurasthe­
niker cffectvoller Aufenthalt. Kaltwasserheilanstalt,
Massage, Schwedische Heilgymnastik, eleetr. Bäder-
Schwefel-Douchen.
I# I Prospecte gratis durch die Bade-
*k direction.
par
g
öS.
CO
oa
Die=
Redac-|
tion der|
,Hyglea‘|
ertheilt=
authent. Z.
kosten-|
freie Aus|
künfte Z
über|
Curorte=
desln-u.|
Auslan-§
des, Cur-|
Etablis-|
sements Z
xl. Alpen-|
Station.,|
Hotels,|
Reise- Z
angele- z
genhei-=
ten, fer--
ner über|
ärztliche|
Cons ul-|
tationen Z
in den Z
Haupt-|
städten Z
undCur- Z
orten.|


[ 2023-06-29 10:34:09.022 - 19000410 - Seite 16 ]
Seite 16.
„HYGIK Ä"
Nr. 7.
Badehaus- Inspector.
Für die in Relohenberg in Böhmen, im Bau begriffene Badeanstalt, bestehend
aus einem grossen Schwimmbassin, Wannen-, Dampf- und Brausebädern, wird ein
Inspeotor gesucht, der die Verwaltung und Leitung der Anstalt zu führen hätte.
Ri flectanten auf diesen Posten wollen i«?r Offert unter Angabe der bisherigen Vei Wendung
und der Ansprüche, die gestellt werden, bis längstens 30. April o. c. ar» die Direction
der Reichenberger Sparcassa in Reiohenberg in Böhmen richten.
,Aegir
in“
Bietet Badenden,
Nichtschwimmenden
und Seefahrenden
sioheren ersten Schutz vor
dem^Ertrinken.
Zu beziehen durch den alleinigen
Fabrikanten:
f-L Prager
Z3-ü.riciL V. (Sclnjreiz)
Der „Aegir“ Ist gesetzlicb^geschützt.
Briefe u. Karten nach der Schweiz
sind dpppelt zu frankiren.
Jlu i?!
Die ,,Hyglea‘‘ eitheilt «.uthenthische
kostenfreie Auskünfte über Cnrorte des In-
nnd Auslandes, Cur-EtaWissements und
Alpen: tationen, Hotels und Reisea» gelegen-
beiten, ferner über ärztliche Consultationen
in den Hauptstädten und C'urorten.
Redaction und Administration
der
inen
welche von sämmtliehen Preis­
ausschreiben, an welchen
sieh Frauen betheiligen können,
sowie von Neuerscheinungen auf
dem Gebiete der Frauenliteratur
unterrichtet sein wollen, abonniren
die Zeitschrift
„pratienleben".
Abonnement 4 Kronen pro Jahr.
Probenummern gratis.
Redaction und Administration:
Wien, IV., Frankenberggasse 5.
| Wilh. Ritter
IiiüfOiiieur.
Fabrik und Central-Niederlage für
Gas-Koeh- und Heizapparate,
Badeeinrichtungen, Luster etc.
$önb£ii’(H|c(*5n*-gjet£-
Gas-Kocli-Platten und Herde von Junker& Ruh,
Ojiui-ftodj-^ppurnie, Sijlh'm Pobhc,
Wel i blech-Maniel-Oefen
für Coaksheizung.
Nur bestbewährte Systeme in allen
Preislagen.
Grösstes Ausstellungs- u. Yerkaufslocal:
Wien, I., Tegetthoffstr. 1
Aufruf «ttt (Elaimrkiiufer unfr p«tljcr!
örGSStPS CLAVIER-ETABLISSEMENT nach Zonentarif
Sehenswerth!
glgfetr (Orlcgcitltcitaltanf übgrboten!
Langjährige Aliether werden Eigentbflmor
des entliehenen Instrnmcntes. Znm Beweis
der strengsten Solidität werden Instra­
mente bei Ankauf auf 12 Monate Probe
gegeben; höchst vorteilhaft für Joden
Käufer und Miethor. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Concurrenz, nur im
Grand-Etalbissoment 1402
J. BANGYULA, Wien, 1., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.
THEEBUTTER
Garantirt reine Naturbutter
aus süssem Rahm.
Zu haben in allen besseren Delicatessen-, Käse- und Gemischt-
waaren-Handlungen.
Postversandt naoh allen Ländern.
Dampfmolkerei, Prossmeritz (Mähren),
des Leopold Brandstetter junior.
Bureau: Wien, XVI/3, Neumayergasse N**. IT.
Man achte nur auf Schutzmarke,■
*
ABBAZIA.
Pension Hausner
Famlllenhaus 1. Ranges. Bestgelegene SUdzImmer mit
Balkons, 100 Betten DEPENDANCEN: VILLA „ABBAZIA"
UND „ISTRIA" DIRECT AM MEERE. Grösstes und melst-
frequentlrtes Fremden-Etablissement ln Abbazla, nach den
Guranstalten der k. k. prlv. Südbahn- Gesellschaft. IM
CENTRUM DES CURORTES.- NÄCHST DEN PARK­
ANLAGEN— vis-ä-vis DEM HOTEL KRONPRINZESSIN
STEPHANIE.— Pension von fl. 4.— an.— Neuer lllustr.
Prospect soeben erschienen. KEGLLVICH-HAUSNER.
dt§ßoU(Juet“
das beste, wohlriecliendste”und kräftigste
Luftr einigungsmittel
Borlanolin-Creme, hygien. Puder,
Haarwasser.Toilette Essig, Seifen
aller Art eto. nach Vorschrift des Special-Arztes für Kosmetik Dr.
R. Steiner, Wien, hei
G. Wettendorfer, Wien, XVI1/1, Veronikagasse Nr. 36.
Stadt-Depot: I., Renngasse 5, hei Carl Battlehner.
Bad Neuhaus bei Cilli
Steiermärkische Landes-Curanslalt
altbekannte Gebirgstherme von 29‘2° R. (37° C.) und Stahlquelle. Hydropat.
Anstalt, climat. und Terrain-’ urort, geeignetste Uebergangsstation von und nach
dem .^üden, 8V2 Stunden von Wien, 6V2 Stunden von Triest, 8 Standen von Buda­
pest, 3:i7 Meter ü. d. M., in Mitte ausgebreiteter Nadelwälder, subalpines Clima,
reine, vollkommen staubfreie Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige
Windstille. Curhehelfe: Thermalbäder (Massins mit verschied. Temperaturen»,
cleg mte Separatbäder, Kaltbad. Hydro- und Thermotherapie, Massage und schwed.
Heilgymnastik (Th. Brand’sche Methode hei Frauenkrankheiten), Diätcuren, (Mast­
pur freiliegend), Electricität, Trinkeuren, Terraincnren u s. w. Nach mehrhundert-
jähr. Erfahr, vorzügl. Heilerfolge in Frauen- und Nervenkrankh., Anämie,
Chlorose, Schwächeznstände, Catarrh der liespirations- und Digestionsorgane,
Krankheiten der Circulat onsorgane, Gicht, Muskel- und Gelenks-Rheumatism,
traumat. Exsudaten, Morb. Based., Erkrankungen der Harnorgane, Herrlicher
Park und zugehöriger alter Fichten- und Tannenwald (50 Joch gross), Curorchester.
eleg. Cursalon und Speisesäle, Lese- und Billardzimmer. Lawn-Tennis-Platz,
sehr gute Restaurants, Reunions, Concerte, Bälle, Kegelbahn, Fischerei, Jagd,
Apotheke, Post- und Telegraphenstation, Capelle im Curhause, schöne Wohnungen,
auch einzelne Villen und Wohnungen mit Küche (sehr mässige Preise. Landsch.
Curarzt und Director Dr. F. Kumpf, gew. Operateur der Kliniken der Hofräthe
Prof. Billroth und Prof. Chrohak.— Anfragen: Guranstalt Heuhaus bei
Cilli.— Prospecte unentgeltlich und franco.
V Saison 1. Mai Ibis October.
Herausgeberin: Math. Herz.— Chef-Redaeteur: Ludwig Hirschfeld.— Verantwortl. Redaeteur: Ferd. Aichner.
Druck von Richard Thlmm, Wien, IL, Darwingasse 4.

