
[ 2023-06-29 10:51:41.098 - 19000710 - Seite 1 ]
Vertretungen:
Abbazia: Jul. Kadisch.
Berlin: Invalidendank.
Frankfurt a/M.:
G. L. Daube& Co.
Graz: Jos. A. Kienreich.
Paris: John F. Jones& Co.
Zürich: Orell Füssli.
XV. Jahrp. wien—st. Petersburg
2.0. T-u-li 1900.
Nr. 13.
HYGIEA
Erscheint:
Am 10. u. OS. jeden Monats.
Abonnement:
Ganzjährig Kronen 04.—.
Insertion:
4mal gespalt. Nonpareille-
Zeile 25 Heller.
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de Hygiene publique.)
Begründer: Maz Constantin Herz, Oorresp. Mitglied der Kais. Kuss. Gesellschaft
zur Wahrung der Volksgesundheit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris, Gründer der curörtlichen Section des Kais. Russ. Rothen Kreuzes etc.
Eigenthümer:
Math. Herz und
Ludwig Hirschfeld.
Redaction und Administration: Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
WIEN: Verlag für don Buchhandel: Moritz Perles, I., Seilergasse 4. j ST. PETERSBURG: Hof-Buchhandlung Carl Rioker, Newski-Prospec
Bilder aus dem Riesengebirge.
ii.
Bad Laudeck.
■ as im waldreichen Bielethal gelegene Weltbad L a n d e c k
stellt einen der reizendsten Punkte im schlesischen Theile des
Riesengebirges dar. Dessen zahlreiche Quellen gehören in
die Classe der alkalisch-salinischen Schwefelthermen. Die
bekannteste derselben ist diejenige, über welcher sich der kuppel-
gekrönte Monumentalbau des Marienbades erhebt. Auf Schritt
und Tritt begegnet man hier Erinnerungen an den Aufenthalt
von Mitgliedern des Hohenzoller’scben Herrscherhauses. Im Jahre
1765 gebrauchte hier Friedrich der Grosse erfolgreich die
Cur. Im Jahre 1800 weilte hier König Fried rieh Wilhelm III.
mit der unsterblichen Königin Louise, und damals wurde der
Grundstein zu dem herrlichen Lo uisen saale gelegt; 1813 wieder­
holte sich dieser königliche Besuch bei gleichzeitiger Anwesenheit
des Czar Alexander von Russland. Die prachtvolle A 1 b rech t-
halle erinnert an den Aufenthalt des Prinzen Albrecht von
Preussen; dicht daran der überwölbte Mariannenbrunnen
wurde nach der Prinzessin Marianne der Niederlande also
benannt. Im Jahre 1846 hat der damalige Prinz Friedrich Wilhelm,
der spätere gekrönte Märtyrer Kaiser Friedrich III., in eine
Tanne des schattigen Forstes auf dem Wege zum Waldtempel die
Initialen seines Namens eingeschniiten, seit welcher Zeit dieselbe
den Namen „Friedrich-Wilhelm-Tanne" führt.
Zahlreich sind hier die nahen und ferneren herrlichen und
entzückenden Ausflugspunkte mit reizvollen Perspectiven. Es ist
dies— wie gesagt— einer der schönsten Punkte des Riesen­
gebirges.—


[ 2023-06-29 10:51:41.098 - 19000710 - Seite 2 ]
Seite 2.
„HYGIE A"
' Nr. 13.
Ueber den gegenwärtigen
Standpunkt der Liehttherapie.
Vortrag, gehalten auf der 21. Versammlung der Baineologischen Gesellschaft zu Frank­
furt a. M. im Marz 1900.— Von Prof. W. Winternitz.
enD ein Gegenstand sich noch im feurigen Flusse befindet,
so dürfte es sehr schwer fallen, denselben anzufassen, ohne
sich dabei die Finger zu verbrennen. Es gilt dies wohl
heute noch immer von der Lichtlherapie. Dieser jüngste
Zweig der physicalischen Therapie, so bedeutungsvoll und viel­
versprechend er auch ist— er befindet sich noch immer— um
bei meinem Vergleiche zu bleiben— im feurigen Flusse, im Sta­
dium des Enthusiasmus, einem Stadium, das keinem neuen Zweige
der Therapie erspart bleibt. Auch „in Licht machen“ Elemente,
die eher zur Verdunkelung, als zur wissenschaftlichen Aufklärung
des Gegenstandes geeignet sind. Es ist eine Thatsache, dass an
Heilmitteln, an Heilmethoden auch andere Factoren interessirt sind,
als die Kranken und die Wissenschaft. Sie werden nicht erwarten,
dass ich im Sinne jener Interessenten sprechen werde.
Wenn ich trotzdem schon jetzt über Lichttherapie spreche,
so geschieht es, weil ich einer Art moralischen Zwanges unterliege,
wenn ich dies thue. Ich bin hiezu gewissermassen verpflichtet, da
es mein Freund Kellogg, Superintendent des grossen Sanatoriums
Battle Creek in Michigan, war, der seine Erfindung der electrisehen
Glühlichtbäder in der zu meinem 40jähiigen Doctorjubiläum von
meinen Anhängern und Freunden herausgegebenen Festschrift zum
ersten Male in Europa publicirte. Trotz alledem gibt es noch
eine Menge anderer triftiger Gründe, die mich von meiner heutigen
Mittheilung hätten abhalten sollen. Der nächste und triftigste wäre
wohl der, dass ich mir wohl bewusst bin, über diese hochinter­
essante und grosse Frage viel zu wenig selbst zu wissen. Es ist ein
recht schlechter Entscbuldigungsgrund, wenn ich hinzufüge, dass
andere nicht viel mehr davon wissen.
Wenn ich es hei aller dieser Selbsterkenntnis unternehme,
in Ihrem Kreise über den gegenwärtigen Stand der Lichttherapie
mich zu verbreiten, so ist der Beweggrund dafür, dass ich erwarte,
ich werde nur die Vorrede zu interessanten Mittheilungen aus
Ihrem Kreise gegeben haben.
Was ich in merito über Lichttherapie zu sagen habe, muss
ich noch in mannigfacher Weise einschränken. Ich werde nicht
über Radiotherapie und die X-Strahlen sprechen. Sie werden mir
gestatten, mich nur auf die Sonnenbäder und Lichtbäder als Heil­
mittel zu beschränken und nur einigermassen dabei auf die Fin-
sen’schen Arbeiten und Erfolge zu reflectiren. Dabei wäie es doch
vor allem meine Pflicht, zunächst über die physiologische Wirkungs­
weise dieses mächtigen Heilfactors, so weit er uns bekannt, ist.
Ihnen Mittheilung zu machen.
Ja, so weit er uns bekannt ist; da ist eben der Haken!
Nicht einmal die Physiker sind mit dieser Frage trotz der bewun­
derungswürdigen Forschungen auf diesem Gebiete weiter gekommen,
als bis zum Anfänge ihrer Arbeiten Jetzt soll ja sogar das Licht
zu einem Element werden, wenn es sich bestätigt, dass man einen
Körper, das Radion, im Uran gefunden haben will, einen Körper,
der selbstständig leuchten und die undurchsichtigsten Dinge zu
durchdringen und durchsichtig zu machen geeignet sein soll. Doch
von solcher Zukunfswissenschaft will ich auch nicht sprechen.
Das glauben Sie aber so gut wie ich zu wissen, dass die strahlende
Kraft, die wir als Licht erkennen, kein einfaches Element ist. Der
Lichtstrahl ist ein zusammengesetztes Ding, von dem wir die ein­
zelnen Componenten noch kaum zu fassen vermögen, daher wir
auch einen Theil derselben als X-Strahlen bezeichnen.
Selbst das, was sich im Sonnenspectrum durch verschiedene
Färben kundgibt, ist nur mehr weniger gebrochenes Licht, und
doch hat, wie es scheint, je nach dem Berechnungswinkel jeder
dieser Strahlen eine andere Wirkungsweise. Wie wir staunend
vor täglich neuen Wundern der Akustik in den letzten Jahren
standen, einer Potenz, die auf viel gröberen Luftschwingungen
beruht, so geht es schon und verspricht es noch mehr zu gehen
mit der feineren, auf Aetherschwingungen beruhenden Potenz, dem
Licht. Für das Studium der physikalischen Eigenschaften des
Lichts, für die Spectralanalyse, betrachtet man das Licht als eine
Composition der drei Grundfarben roth, grün, violett; vom Gesichts­
punkte des Therapeuten aus unterscheiden wir Wärme-, Licht-
und chemische Strahlen. Die Wärmestrahlen, sie verlaufen vor­
nehmlich in Roth und Ultraroth des Spectrums, während die
chemischen Strahlen vorwaltend im Violett und Ultraviolett zu
finden sind und die übrigen Theile des Spectrums, nämlich grün
und gelb, die leuchtenden Strahlen einnehmen.
Wenn ich in der Einleitung meiner heutigen Mittheilungen
meine Bedenken gegen das zu früh auf das Programmsetzen dieses
Themas aussprach, so ist es auch nicht blos das Fiaseo des Tuber-
culins, das eine Warnung sein sollte für unreife therapeutische
Erfahrungen. Für die physiologische Erforschung der Licht­
wirkungen haben wir noch immer keine exaete Methode. Die
bisherigen Resultate in dieser Beziehung sind deshalb auch keines­
wegs genügend, wenn es auch sehr zahlreiche Autoren sind, die
in verhältnissmässig zahlreichen Publicationen sich mit der Frage
der Lichtwirkung beschäftigt haben. Wenn ich das, was mir
bekannt ist, kurz zusammenfasse, so ist das nicht gar viel.
Bad Wurzelsdorf im Isergebirge.
§SMo£)ie ein Röslein im Haag, so grüsst uns das liebe Wurzels-
dorf— leider viel zu wenig bekannt im Kreise der
Sommerfrischler und Touristen. Jeder, der einmal hieher
kam oder hier durch Wochen die Cur gebrauchte, wird
die keuschen Reize des lieblichen Gebirgsbades in Er­
innerung behalten und sich gern wieder aus dem Getriebe der
Welt flüchten.
Der zum erstenmale hieher kommt, nimmt mit Wohlbehagen
die stets wechselnde Scenerie von Grün, in allen Schattirungen
unterbrocher, in sich auf. Die waldigen Bergrücken winken ihm
Erholung zu und dort in jenem stylvollen Bau, der sich so schön
vom Waldesgrund abhebt, ist womöglich neues Leben, neue
Gesundheit zu finden. Die in Grün gebetteten Gebäude,
durch stete Anlagen unterbrochen, die geräumigen und behag­
lichen Wohnungen, sie lassen den Fremden rasch heimisch
werden.
Ist der Curgast oder der Tourist dem bequemen Bett ent­
sprungen, so genügen wenige Schritte, ihn auf Promenaden zu
bringen, die ihn da? Röslein ira Haag immer wieder von einer
neuen Seite kennen lernen lassen. Würzige, von Fichtendüften
geschwängerte Luft umkost seine Stirne, die Sonne dringt mit
Macht durch die Wolken und tief aufathmend empfängt man
wieder den sanften, schönen Sommer mit seiner Wärme, seinen
Tinten, der so lange entbehrt werden musste und von dem sich
alle Jahre sagen lässt, was die gestrengen Theaterkritiker so gern
alten Stücken nachloben, dass sie immer wieder „wie eine Neuheit 1'
wirkeD. Der Himmel trägt jetzt die bairischen Landesfarben und
ich werde wohl deshalb keiner particularistischen Neigung be­
schuldigt werden, wenn ich als Deutscher erkläre, dass diese
Farben mir auf dem Himmel jederzeit lieber sein werden, als die
altehrwürdigen österreichischen.
In diesem berauschenden Durcheinander von Schönheit,
Stille und Freiheitsgefühl findet sich jeder selber wiedei— nach
wohliger Rast gehts ins gemüthliche Curhaus, wo segenspendende
Heilmittel die Gesundheit kräftigen, mögen es nun die seit der
längsten Zeit berühmten Moorbäder, mögen es die Heilquellen
selbst sein, die der Gicht, dem Rheumatismus und sonst lähmenden
Schmerzen kündigen. Der seit 25 Jahren hier practicirende Bade*
arzt Dr. Klein weiss schon wie da Heilung winkt.
Hat der Curgast das ihm aufgetragene Pensum hinter sich,
so heisst es noch eine Zeit zur Verdauung promeniren. Dann
kommt die Stunde der Erlösung in einem traulichen Kaffeewinkel
bei Stadler, diesem urgemüthlichen Wirth aus der Wiener Stadt,
welcher sein neues Heim im Curhause mit allen Reizen zil
schmücken versteht, wobei die wohlthuende Eleganz und Bequem­
lichkeit die Besucher gern stundenlang fesselt.


[ 2023-06-29 10:51:41.098 - 19000710 - Seite 3 ]
Nr. 13.
„HYGIS A“
Seite 3
Sprechen wir zunächst vom ungeteilten natürlichen Licht,
dem Sonnenlicht, so kann ich nur die alte Erfahrung bestätigen,
die von jeder physicalischen Potenz gilt: Nutzen und Schaden
kann es bringen das Sonnenlicht. Sie erlassen es mir, über die
allgemeinen kosmischen und tellurisehen Wirkungen der Sonne
mich in Phrasen zu ergehen. Ich constatire, dass das Sonnenlicht
und ähnlich auch das electrische Licht, wenn auch in schwächerer
Weise, als ein Reiz zu betrachten ist, ein Reiz, der sich am
lebenden Protoplasma, an der Zelle und an dem ganzen Orga
nismus als nützlich und schädlich wirksam erkennen lässt, wenn
auch seine Wirkungsweise nicht so exaet auf alle Organe und
Functionen bisher verfolgt ist, wie der Wärmereiz. Arbeiten von
zahlreichen Forschern sind darüber ausgeführt, dass auch das
Licht, getrennt von den Wärmestrahlen, als ein Reizerreger zu
betrachten ist. Man ist wohl im Stande, die Wärmestrahlen von
den Lichtstrahlen zu trennen, so dass die reine Lichtwirkung zur
Geltung kommt; wie Schönenberger in seiner sehr fleissig
gearbeiteten Inauguraldissertation richtig hervorhebt, das natür­
liche Licht, jene glückliche Misctiung von Wärmestrahlen, chemisch
wirkenden Strahlen und leuchtenden Sb-ahlen, in der höchst
wahrscheinlich die grosse hygienische Bedeutung des Lichte? beruht.
Die stets erste Frage nach dem Einfluss des Lichtes auf den
Stoffwechsel lässt sich dahin beantworten;
1. Festgestellt ist es, dass Sauersloffaufnabme und Kohlen-
säureabgahe im lebenden Organismus unter der Lichteinwirkung
eine Vermehrung erfahren.
2. Festgestellt ist es, dass die Nerven eine grössere Erreg­
barkeit,
3. dass die Muskeln eine höhere Leistungsfähigkeit unter
der Liebteinwirkung erlangen. Die Namen Moleschott, Pettenkofer,
Voil, Fubini und viele Andere zählen hieher.
So lange die Aetherschwingungen des Lichtes ungehindert
das Medium passiren, so lange sie nicht aufgehalten, gebrochen
oder '-eflectirt werden, so lange machen wir keine anderen Wir­
kungen, als die dei leuchtenden Strahlen geltend. Wie tief die
Lichtstrahlen in die Gewebe eindringen, wissen wir auch nicht.
Von den Wirkungen der Wärmestrahlen können wir auch
nicht nachweisen, dass sie andere seien, als die von Wärme anderer
Provenienz, und dass sie Steigerung der Temperatur in verschie­
denen Tiefen hervorbringen. (Schluss folgt.)
CT III n/l r ~~ Kön. Rath Dr. GROSSICH (Palais „Adria“) ord,
»/ Lr fr# LZ. für Gynäkologie von 11—1 Uhr.
__ ^Täglich sieht man sogenannte neue specifische
iasaimiijLSsjy• Mittel für die Haut auftauchen; dies sind fast
mn'm stets Schminken. Nur die Cröme SIMON von
Paris verleiht dem Teint Frische und natürliche
piBpptÄ Schönheit. Trotz aller Nachahmungen wird sie seit
feinfef® 35 Jahren in der ganzen Welt verkauft. Der Puder
unc* ^' e Simon vervollständigen die
hygienischen Effecte der Creme. 1877
r— fl l n/l c Dr. C. T. v. OTTO, Hafenarzt und Mitglied des
I IVI r. Seesanitätsrathes, ordinirt für Harnkrankheiten
von 10—12 Mittags. Via del Molo Nr. 1, II. St.
Jttelicr für oriJjojm&ifdje Apparate wt&
GUrfcitc itndj
für Hüdgratuerfrüinmungeit, IDirbelentjünbung, ©elenPsentjünbmtgen
uub Derfteifungen, Beiitbriidje, Hücfenmarfsleibett, Kinbeclähmurtgeu ic.
tu ber ortljopäöifdjett Jlnftalt I., <5ud|luubcn 6 ((Eingang ITTilctjg. f).
Geuter’s 3. Aufl. Abbazia und Umgebung,
Fiume und Umgebung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend,
Mit 36 Ansichten und 2 Karten.
Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
Zu beziehen durch die Buchhandlung Julius Kadisch, Abbazia.
Abbazia-Fiihrer
| Nachdruck von Artikeln und Notizen etc.
■ (weiche nicht überhaupt das Abdrucksverbot
an der Spitze tragen) ist nur mit vollster Quellenangabe
— ..Hygiea, Wien“— gestattet. Die Redaction.
Paraüiso bei
LtlQBKO
0ctel peruier* de l’Gurcpe,
Modernster Comfurc. Lift. 140 Betten. Dampfschifflände
und Tramhaltestelle vor dem Hause.
Für Winteraufentlialt aufs eomfortabelste ein­
gerichtet. Watmwasserheizung in allen Räumen, so cUss
im ganzen Hause eine gleiehmässige, gesunde Temperatur
hergestellt werden kann.
Heizung, Licht und Bedienung werden in den
bescheidenen Passanten- u. Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigenthüinerin:
Frau HIRT-WY3S e Co.
Wurzelsdorf hat, nebenbei bemerkt, die bequemste Verbindung
mit der grossen Welt durch eine an und für sich schöne F'ahrt
von Tannwald (Station der Südnorddeutschen Verbindungsbahn)
und wird nun im Jahre 1902 durch die im Bau begriffene Bahn
1 annwald-Landesgr.enzc Dachst dem Curorte, den Bahnhof Griinthal
(20 Minuten Gehweg) erhalten. Die Post- und Telegraphenstation
ist selbst am Orte und der Postmeister die Zuvorkommenheit selbst.
Nach dem Frühstück lässt sich bei der herrlichen Umgegend
von Wurzelsdorf spielend ein Vergnügungsprogramm entwerfen,
besonders zu Touren ins Riesengebirge, die von hier aus am
bequemsten zu unternehmen sind, so nach Neuwelt, Harrachsdorf,
zum Mummelfall, aber auch Pantschefall und Elbefall bis auf die
Schneegruben und Schneekoppe, Bad Flinsberg u. s. w. Auch
sonst bieten das mitten im Hochwalde gelegene Hoffnungsthal an
dem romantischen Iserfluss, Ober Polaun mit seiner sehenswerten
Kirche, das industriereiche Unter-Polaun mit drei Glasfabriken und
einer Glasperlenfabrik, die den weltberühmten, venetianischen
Schmelz erzeugt, das reizend gelegene Tiefenbach, die eine selten
grosse Fernsicht über das Isergebirge und einen grossen Theil des
Kiesengebirges bietende Stephanshöhe, die prächtigen Waldungen,
die Dessefälle (in anderthalb Stunden erreichbar) herrliche Ausflüge.
Näch alleü Seiten führen die bequemsten Verbindungen und bei
dem regen Verkehr der Gäste lässt sich’s im schönen Garten und
der Veranda nächst dem Curhaus bei Weiterer Unterhaltung stunden-
lang plauschen, immer angesichts der wunderbaren Natur.
Da rollt eine flotte Equipage heran aus der Hauptstadt
Deutschböhmens, dem lieben Reichenberg, von wo oft Ausflüge
nach Wurzelsdorf unternommen werden— drei Frauenschönbeiten
auf so engem Raum beisammen. Die Excen tricitäten der Mode
werden um der Plastik der Trägerinnen willen gern mit in den
Kauf genommen— alle Wetter! dieses reizende Profil, diese Fülle
goldblonden Haares mit einem Stich in’s Röthliche. der feine
Schnitt des Mundes, diese junonische Gestalt und welche Grazie!
— fast alle senden der auffallenden Schönheit ihre Blicke nach—
wer mag sie sein?— Die Frage bleibt für uns— unbeantwortet
und so wartet man mit Behagen die Mittagsstunde ab, um bei
echt Wiener Tisch die Güte des Gebotenen dem Curwirth Stadler
gegenüber gern anzuerkennen.
Nach so vorzüglicher Bewirthung ist dann ein Ausflug in
die reizend schöne Gegend doppelt angenehm und so besteht die
Curzeit in Wurzelsdorf aus einer Reihe fröhlicher Tage, voll
Genuss und Behagen bei süssem Müssiggang. Ziel- und planlos
wandert man von Früh bis Abend durch die herrliche Natur des
Isergebirges, kann es etwas Schöneres geben?
Die Zahl der Stammgäste Wurzelsdorfs wird immer grösser
und der vorübergehende Fiemde— der Tourist— wird die
Stunden, die er hier verlebt,’ sicher in seine Erinnerung einreihen.
Nun, Gfüss Gott!— und auf— Wiederseh’n!
Emil Kutscbka.


[ 2023-06-29 10:51:41.098 - 19000710 - Seite 4 ]
Seite 4.
„HYGIIÄ'
Nr. 13.
Am Strande von Westerland.
Eine Badeplauderei von E. Esaah.
(Nachdruck verboten.)
Wohl ward mir, da aus lautem Kreise
Ich diesen stillen Strand gewann!
Es grösst die traute Welle leise
Den fremden, kampfesmüden Mann.
Und all das wilde Glückessehnen,
Des heissen Herzens starker Drang,
Verstummt vor leisem Wellensang,
Der weiten Fluthen endlos Dehnen.—
S£o sang ich am Strand von Westerland, als es mir vom gütigen
Geschick vergönnt war, einmal wieder meine liebe Insel auf
ein paar Wochen zu besuchen. Und nun ist sie wieder da,
die schöne Zeit, wo der Mensch nach langer Arbeit und Mühe
irgendwo in Gottes Natur ein Pläzchen suchen darf zum stillen
Ruhen, um Erholung an Körper und Geist zu finden und Stärkung
zu neuem Kampf und neuer Arbeit.
— en paranth&se— auf das Seebadeieben besser verstehen, als
z. B. unsere lieben Hamburger, sucht sich nach dem ersten Drängen,
Unterbringen von Gepäck u. s. w. Jeder schnell ein aus­
sichtsvolles Plätzchen, holt dann Opernglas, Krimstecher, Fernrohre
etc. hervor und sucht nun so eifrig den Horizont ab, als wäre er
Commandant eines Kriegsschiffes vor dem Feind.
Wie bei einer Bergfahrt" jeder Teilnehmer, je höher man
steigt, immer neue Aussichten, neue Bergspitzen, Städte, Dörfer,
Seen und Kirchen entdeckt und hei jeder vor ihm auftauchenden
Höhe nun endlich den ersehnten Gipfel, das Ziel der Wanderung
zu erblicken glaubt, so auch hier.
Man hört bald die abenteuerlichsten Muthmassungen über
die verschiedenen, ganz unklar in der Gesichtslinie auftauchenden
Punkte, bis die bei klarem Wetter bald sichtbare langgestreckte
Küste der Insel Aller Augen auf sich lenkt. Die ersten auftau­
chenden Spitzen, die Leuchtthürme von Kämpen und List, die
Kirche von Keitum, werden beliebig nach Amrum und Föhr oder
anderen naheliegenden Inseln, deren Namen den jungfräulichen
Seefahrern durch den Kopf schwirren, versetzt, jedes treibende
Stück Holz ist ein Seehund, jede Mastspitze unfehlbar ein Panzer
Westerland: Curhaus-Seslaurant.
Westerland: Carhaus.
Ich bin lange in alle Gebirgsgegenden Deutschlands und
des Nordens gereist, kenne die Alpen, Italien un i die Riviera und
habe doch nirgend so wahre Erholung, so stillen Frieden des
Gemüths gefunden, wie auf dieser von der Natur so düiftig
ausgestatteten Insel im nordischen Meer.
Wie war sie früher so schwer zu erreichen!— Das erste
Mal vor ca. 11 Jahren, musste ich noch von Hamburg fast
24 Stunden reisen, und jetzt, wie geht die Verbindung so glatt
und schön von Statten.— Von Berlin in acht bis zehn Stunden,
von Hamburg in fünf bis sechs Stunden kann man, unter gün­
stigen Umständen, am Strande der Nordsee sein.
Zu der Fahrt von Hamburg per Dampfer über Helgolaud,
so schön eine Meerfahrt unter Umständen auch sein kann, möchte
ich nur bei günstigen Wetter- und Wasserverhältnissen rathen.
Doch ist dies nur meine Ansicht und es mag die Wahl des
Weges Jedem ganz nach eigenem Gusto überlassen bleiben. Er­
wähnen will ich nur, dass auch für die Verbindung mil Sylt auf
dem Seewege alljährlich Veränderungen und meistens Verbes­
serungen geschaffen werden von der rührigen Direction der
Nordsee-Linie.
Ich wähle dieses Mal den Landweg— so übel ist die Fahrt
durch die hollsteinisehen und schleswigschen Marschen auch nicht,
— und komme nach wenigen Stunden nach Hoyer-Schleuse. Dem
dumpfen Waggonabtheil entsteigend, geht’s eine Treppe hinauf
durch den Restaurationsraum auf die Düne. Wir stehen oben,
hinausblickend auf das Wattenmeer und den ersten Athemzug
frischer, reiner, salziger Seeluft mit durstigen Lungen einathmend.
Dann kommt die Ueberfahrt von Hoyer-Schleuse nach
Munkmarsch, die, wenn das Wetter erträglich und das Boot nicht
gar zu besetzt ist, mit den jetzt recht bequemen, hübschen Dampfern
mir stets ein grosses Vergnügen gewährt.
Auf dem gut besetzten Schiff, wo man seltsame Typen
erblickt, namentlich unter den Mitteldeutschen, die sich übrigens
der deutschen Marine u. s. w. So verfliegt unter fortwährender
Anregung wirklich schnell die Zeit, bis einige Kilometer vor den
wenigen Häusern von Munkmarsch das Reisefieber wieder zur
Geltung kommt, das sich kuudgibt in ängstlichem Zusammenschaaren
der Zueinandergehörenden, eifrigem Umscbnuen nach dem Hand­
gepäck und Koffern, erregtem Meinungsaustausch über Unter­
kommen, Kostenpunkt, zahllos wiederholten Fragen an erfah­
renere Reisegefährten,, bis sich das Knäuel entwirrt in einen langen
Strom, der über die Schiffsbrücke drängt, um eiligst die Waggons
der Dampfbahn zu erreichen, die zum Empfang der Reisenden
bereit steht.— Obgleich jederzeit genügend Waggons vorhanden
sind, macht sich doch das Reisefieber wieder in einem unruhigen
Vorwärtstasten und Drängen bemerkbar.— Endlich, ein Pfiff,
der Zug setzt sieh in Bewegung, vorbei an Sand- und Haidestrecken,
am Lernsen- und Victoria-Hain, bis hinten die lange Kette der
Dünen aufragt, frischer salziger Geruch herüberdringt,— ein Pfiff,
ein Ruck— halt!— wir sind in Westerland!
Noch ein kurzer, energisch geführter Kampf um Handgepäck
und Träger, und die für kurze Stunden zusammengeführte Menge
zerstreut sich nach Wunsch und Bedürfniss nach allen Richtungen.
Ich habe mein Gepäck dem Portier des Victoria-Hotels übergeben und
wandle nun langsam am Curhaus vorüber, welches einer Sphinx
gleicht— Sphinx, weniger seiner Gestalt wegen, als weil es, wie
jenes sagenhafte Ungeheuer des Alterthums, jedem Wanderer ein
Räthsel aufgibt, und zwar das schwere Räthselwort Was bin ich,
was bedeute ich ?“— Wenn sonderbar originell ist, dann ist es
allerdings ein originelles Bauwerk, der Stil scheint extra für
Westerland erfunden zu sein. Das Innere indess und die ganze
innere Anlage ist, wie ich mich bald überzeugte, sehr schön,
elegant und zweckmässig.
Ich wandere ruhig vorbei, gehe, links einbiegend, durch
die belebte hübsche Landstrasse, steige auf den Deich— und da
liegt es vor mir, in nebelgrauem Reiz, das weite, unendliche Meer.


[ 2023-06-29 10:51:41.098 - 19000710 - Seite 5 ]
Nr. 13.
,H Y G I E Ä'
Seite 5.
Es ist Regenstimmung, ein gleichförmiges Grau hüllt Alles
ein, die weite Fläche hebt sich hei ruhiger Luft in stillen, tiefen
Athemzügen, sie erscheint endlos weit und gewaltig.— Lange
muss man schauen, bis man sich an dem Anblh k satt gesehen,
dann erst lenkt sich das Auge auch auf Niiherliegendes.— Am
Ende der zum Strande führenden Treppe zieht sich ein langer,
hölzerner Promenadensteg, gewöhnlich Trampelbahn genannt, längs
des Strandes hin und verbindet Herren- und Damenbad. Der Steg
ist belebt von fröhlich promenirenden Badegästen, und unter ihm,
den Raum bis zum Wasser ausfüllend, zieht sich eine phantastische
Zelt- und Lagerstadt hin, die, besonders beim ersten Anblick,
etwas ungemein Ueberrascbendes und Fesselndes hat. Zunächst
die vielen viereckigen Strandhütten, mit Fahnen, Emblemen und
tausend phantastischen Verzierungen geschmückt, und davor die in
den weichen Sand des Strandes gegrabenen Höhlen, die oft 10
Westerland-Sylt.
bis 12 Personen fassen und dadurch, dass der aufgegrabene Sand
rund herum als Schutzwall gegen die Fluth aufgeworfen ist, UDd
da diese Wälle mit stolz sich blähenden Fahnen, welche die
Farben der Besitzer, auch wohl launige Bezeichnungen und Sprüche
tragen, geschmückt sind, so liegt wenigstens eine entfernte Berech­
tigung vor, diese Höhlen oder richtiger Grubenbauten mit dem
hier allgemein geltenden stolzen Namen „Burgen“ zu bezeichnen-
Alles, was nur die See in ruheloser Bewegung an den Strand
wirft, leere Tonnen, Kisten, Balken, Bretter u. s. w., wird zum
Bau dieser Burgen, hauptsächlich als Stütze und Sicherung des
Schutzwalles, verwendet, und es entstehen oft ganz hübsche»
äusserst behagliche Ruhestätten, wie eine alte Bauernwirthsstube’
eine Jagdhütte u. A. m.
Die Bodenvertiefung und der Wall gewähren prächtigen
Schutz gegen den Wind, und die Stunden, welche man, müssig
liegend oder harmlos plaudernd in diesen Burgen, unter dem
Einfluss der stärkenden, ozonreichen Luft zubringt, gehören zu
denen, in welchen man menschlicher Selbstzufriedenheit und
Selbstgenügen am nächsten kommt.
Zwischen Strandzelten und Burgen ein buntes Gewimmel
von Menschen, gross und klein, vornehm und schlicht, sitzend
liegend, in Triumphstühlen oder auf dem flachen Sande, spielend,
grabend, Kinder mit aufgekrempten Hosen im Wasser watend,
Alles vergnügt, lustig, lärmend in fröhlichem Geniessen,— wahrlich
ein herzerfreuender, bunter Anblick. Aus allem Schauen und
Betrachten weckt mich der alte ewige Quäler und Ruhestörer,
der Magen, und ich setze mich in eine der vielen Strandhallen—
Holzbauten am Deich, zum Theil recht hübsch decorirt, m>t
weiten offenen Veranden nach der Seeseite— um mich mit guter,
einfacher Kost zu erquicken.
Die Befriedigung der leiblichen Bedürfnisse ist hier im
Allgemeinen eine recht gute und preiswerthe, wenn der Speisezettel
auch an einer gewissen Eintönigkeit leidet und bei weitem nicht
heranreicht an die raffinirten Menus, wie sie die ersten Hotels
von Ostende, Blankenberg, Schweveningen u. A. bieten.
Getränke sind vorzüglich gepflegt, vor Allen das uns Deutschen
so wichtige und nöthige Bier. Die Hauptsorten Münchener und
vortreffliches Pilsener werden in Restaurants und Bierstuben in
bester Qualität geschänkt.
Wie bringt man nun am besten den lieben, langen Tag in
diesem gesegneten Lande des Nichtsthuns hin? Ich will im
Folgenden den typischen Verlauf eines solchen Tages und, nach
mehrjähriger Erfahrung, die beste und zweck massigste Lebensweise
schildern und zuerst die besonders von Neulingen vielfach gemachten
Fehler und Cursünden streifen. Meine Erfahrung isi mir allerdings
in öfterem Meinungsaustausch mit anderen Badegästen bestätigt,
aber sonst rein individuell, und ich überlasse es natürlich Jedem
gern, nach eigener Fagon selig zu werden! >,
Zuerst also: man stehe am Morgen nicht zu früh auf!!
Schön höre ich die Enlrüs-tungsrufe der Frühaufsteher: „Faullenzer,
Langschläfer, Tagedieb !“ aber gemach: Frühaufstehen mag immer
und überall gut sein, im Nordseebad ist es vom Uebel. V
Die Luft ist sehr angreifend und reizt das Nervensystem in
hervorragender Weise, deshalb soll man den Tag nicht zu lang
werden lassen.— Man kann ja auch frühzeitig wieder zu Bette
gehen, wird man mir entgegnen.— Ja, lieber Freund, die Bot­
schaft hör’ ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.— Der ganze
Lebenszuschnitt ist ein solcher, dass, wer nicht als Einsiedler und
Menschenfeind leben will und sich dem allgemeinen Strom ganz
entzieht, nicht rechtzeitig, d. h. wie in kleinen Städten um 9 Uhr
Abends, zu Bette gehen kann.— Meistens wird um 8 Uhr und
sehr ausgiebig zu Abend gespeist und dann geht alle Welt zum
Bier oder ins Concert, oder ins Curhaus, und ist man einmal in
einem bestimmten Kreis mit eingeschlossen, macht man, wohl oder
übel, mit und kommt dann nie oder selten vor 11 bis 12 Uhr
Abends nach Haus. Wohl habe ich Leute gekannt, die Gebirgs-
gewohnheiten absolut an die See verpflanzen wollten, um 5 Uhr
Morgens aufstanden, an die See hinunter eilten, um den herrlichen
Morgen zu geniessen.— Sie treffen fast Niemanden an, langweilen
sich und fangen dann an, ganz wie im Gebirge, lange Touren am
Strande, oder in die Haide zu machen und sind, wenn die Anderen
frisch und froh um 9 oder 10 Uhr an den Strand kommen, schon
ganz ermattet und erschöpft, das Bad bekommt ihnen nicht, das
Essen schmeckt nicht, denn jede grössere Anstrengung, besonders
aber Ueberanstrengung rächt sich in dieser Luft schwer! Das
Ende ist Nervosität und Schlaflosigkeit.— Auch wird der Tag,


[ 2023-06-29 10:51:41.098 - 19000710 - Seite 6 ]
Seite 6.
,H Y G 11 A“
Nr. 13.
so früh begonnen, viel zu lang, da man ihn doch im Nichtsthun
hinbringen soll.
Also, zu Faullenzerzeit aufstehen, langsam und behaglich
seinen Kaffee schlürfen, nach Appetit dazu essen— nicht rauchen
— und dann hinunter an den Strand. Erst ein Stündchen Luit
athmen und dann das Bad, das herrliche, unvergleichliche Bad!
Es ist schon ein erfrischender und erheiternder Anblick,
all diese gesunden— eigentlich körperlich Kranke findet man hier
wohl nur in ganz geringen Ausnahmefällen— lustigen Menschen
zu sehen, wie sie in den Fluthen plätschern, Sonnen- und Sand­
bäder nehmen, und dabei, jung und alt, die närrischsten, kind­
lichsten Streiche ausführen. Nun rasch die Kleider herunter, und
nachdem der Schauer vor der kühlen Luft und der nassen, kalten
Fluth mannhaft überwunden ist, keck hinein in Neptuns Reich;
rasch den heranstürmenden Wellen tapfer den Rücken gezeigt,
leicht vornübergebeugt, die Füsse stramm gegen den Sand des
Grundes stemmend.— Und nun kommt sie heran, rauschend,
schäumend, sich wild überschlagend, überschlagend auf Deinen
Rücken, mit einer Gewalt, die Dich umwirft und einige Fuss weil
ein Spiel der Wellen, zum Strande treibt, bis Du wieder festen
Fuss gefasst.— Oft erwischt Dich schon die zweite Welle, ehe
dies geschehen, und Du treibst, zum Ergötzen der am Ufer
Stehenden, wie ein hilfloses Wrack dem Strande zu.— Nach
zwei bis drei Schlägen durchrieselt den Körper ein un beschreiblich
wohliges Gefühl, hervorgerufen durch die gereizte Hautfläche und
das in Wallung gerathene Blut. Nur nicht zu lange im Wasser
bleiben, ist eine alte Regel; das englische „three dips and than
out“ ist wohl etwas zu strenge, aber mir sind, wenn nicht hei
Ostwind das Wasser ganz still war und einen etwas längeren
Aufenthalt gestaltete, 4 his 5 Minuten immer am besten bekommen.
Leider gibt es auch unvernünftige Menschen genug, welche
20 Minuten bis zu einer halben Stunde im Wasser bleiben, sich
über das entstehende Kältegefühl durch unaufhörliches Arbeiten
mit Händen und Füssen hinwegtäuschen, nachher in der Gabine
beim Ankleiden aber mit allen Gelenken, besonders mit den
Zähnen, klappern, und dann eine Thorheit durch eine neue gut
zu machen suchen, indem sie aus der mitgebrachten Cognacflasche
mehrere energische Züge thun, um sich wieder zu erwärmen.
Nach dem Bade ruht man bei warmen heiterem Wetter
behaglich ein Stündchen im warmen Sande und lacht über Die­
jenigen, welche vielleicht eben vorher über uns gelacht haben; bei
schlechtem Wetter macht man am Strande entlang im bequemsten
Tempo einen Spaziergang.
So rückt, nachdem man vielleicht noch ein wenig dem
heiteren Strandleben zugeschaul, Bekannte begrüsst, ein wenig
geplaudert, vielleicht auch bei zu stark sich regendem Appetit eine
Kleinigkeit genossen, mit dem zweiten Glockenschlage die allgemeine
Tischzeit heran. Nach Belieben geht man, wenn man Abonnement
für volle Pension oder nur für die table d’höte genommen hat,
nach seinem Hotel, sonst bieten auch die vielen Restaurants einen
guten Mittagstisch zu massigen Preisen, namentlich der ..Seestern“
war wähend meines vorjährigen Aufenthaltes sehr beliebt.
Und nun kommt nach der mit gutem Appetit genossenen
Mahlzeit die schönste Zeit. Man geht hinunter an den Strand,
hat man Bekannte, zu ihnen ins Zelt oder in die Burg, um die
wundervollste Siesta zu halten.— Die milde, weiche Luft um­
fächelt uns kühl. Die warme Sonne macht müde und tiäge, aber
es ist eine angenehme, träumerische Trägheit, die die Stunden
wie den Lauf eines stillen, kleinen Baches leise dahinziehen lässt.
Oder man setzt sich in einen Triumphstuhl dicht an das Wasser
oder auf eine Buhne, wo Einen der Gesang der Wellen in sanftes
Träumen lullt, während das stete Amücken des Wassers bei auf­
kommender Fluth zur Achtsamkeit zwingt, um rechtzeitig zu
retiriren; durch öftere Unvorsichtigkeit und Unkenntniss der
Tücken des Wassers gibt es manche scherzhafte Scene. Viele
auch wandern in die Dünen, diese sellsam geformten Sandhügel
mit ihrer grotesken Gestaltung, ihren Schluchten, Höhlungen,
Tiefen und schroffen Abhängen. Da liegt man, in Gesellschaft
sympathischer Menschen oder eines guten Buches— der ein
siedlerisch veranlagte Mensch'; auch ganz allein— im feinen,
körnigen Sand oder im harten Strandgras, und geniesst wonnige
Ruhe und Abgeschiedenheit..
Der feurige Sonnenball neigt sich dem Rande des Meeres
zu, nun schnell auf eine Dünenspitze geeilt, um eines der schönsten
und grossartigsten Naturschauspiele zu geniessen. die immer tiefer
und flammender ei glühende Sonne schwimmt in einer leichten
Wolkenschicht über den Rand der weiten, schimmernden Fläche,
sichtbar dem Auge sinkt sie tiefer und tiefer, und nun erglüht
Himmel und Meer in rothem strahlenden Glanze, der sich weiter
und weiter ausbreitet, bis der feurige Ball ganz versinkt, noch
lange leuchtende Streifen auf die feuchten Wolkenränder sendend,
bis auch diese langsam verblassen und ein stumpfes, eintöniges
Grau, über Meer und Himmel gebreitet, das Nahen der Dämmerung
verkündet.—— (Schluss folgt.)
Eine fürstliehe Bergfahrt-
(Der Herzog der Abruzzen auf dem Mount Elias.)
8 s ist heute keine seltene Erscheinung, Prinzen von könig­
lichem Geblüte unter den Weltreisenden zu sehen. Ein
*■ Stück alter, durch die Geschlechter ererbter Ritterromantik
? scheint diese Mitglieder regierender Fürstenfamilien zu be­
stimmen, auf gefahrvollen Reisen ihren Thatendrang zu
befriedigen, wenn es ihnen nicht vergönnt ist, ihre Individualität
auf dem Thron auszuleben.
So hat vor Kurzem ein italienischer Prinz, Ludwig Herzog
der Abruzzen, einen der höchsten und bis dahin unbestiegenen
Gipfel Nord-Amerika’s, den Mount Elias bezwungen. Die Schreck­
nisse und Schwierigkeiten auf den Eiswüsten und Schneefeldern
dieses Berges, der seine Gletscher bis zum Meere hinabsendet,
sollten ein Prüfstein sein für die Nordlandsreise, die der kühne
Forscher bald darauf unternehmen wollte.
Der Mount Elias liegt in Britisch-Nord-Ämerika an der
Grenze gegen Alaska am Stillen Ocean und dominirt die Kette,
die in den letzten Jahren durch ihren Goldreichthum so viele
Ahenteueier in ihre Thäler lockte. Direct aus dem Meere aufsteigend
bietet er einen majestätischen Anblick und lässt sich in dieser
Hinsicht mit keinem anderen Berg der Welt vergleichen. Kein
Wunder denn, dass, nachdem Cook zuerst die Aufmerksamkeit
der Welt auf diesen Bergesriesen gelenkt halte, es bald der
heisseste Wunsch kühner Touristen und Forscher war, die Spitze
zu erreichen. Am höchsten kam noch Professor Russell, den
aber in der immerhin beträchtlichen Höhe von 14,000 Fuss
(4500 Meter) die erzürnten Berggeister zwangen, umzukehren.
Erst dem Piinzen Ludwig gelang es, die wirkliche Höhe feslzustellen.
Sie beträgt nach seinen barometrischen Untersuchungen und
gleichzeitigen übereinstimmenden Messungen, die in der Jakutat-
Bai angestellt wurden, 18.000 Fuss (beinahe 6000 Meter). Bedenkt
man, dass der Berg, der in einer geographischen Breite liegt,
wie sie dem mittleren Schweden zukommt, beinahe vom Meere
an vergletschert ist, so lässt sich thalsächlich kaum eine Parallele
ziehen zwischen ihm und dem erst in gewaltigen Höhen vereisten
Riesen des Himalaya und der Cordilieren.
Prinz Ludwig ist von unansehnlicher, schmächtiger Gestalt,
aber von unerschütterlicher Ausdauer und bewunderungswürdigem
Mulhe. Es war ein in mehr als einem Sinne kühner Aufstieg, der
da von dem Prinzen und seinen Begleitern unternommen wurde.
Die Gesellschaft besland aus dem Adjutanten Lieutenant Cagni,
Signor Sella und Signor Gonella, ferner dem Arzt Dr. Filippi, dessen
vor einigen Tagen erschienenem Buche die folgende Beschreibung
entnommen ist. Ausserdem schlossen sich in Turin zwei bekannte
savoyische Alpenführer der Expedition an.
Am 17. Mai verliess man Turin und erreichte New-York
am 29. Mai, San Franeisko am 9. Juni, wo man sich vier Tage
aufhielt. In Sitka, der Hauptstadt Alaskas, langte die Expedition
am 20. Juni an und brach noch in derselben Nacht nach der
Jakutat-Bai auf, an deren westlicher Küste sie landete, nicht writ
vom Abstürze des grossen Malaspina-Gletschers. Drei Stunden
lang brauchte man nun, um den Waldgürtel und die Randmoräne


[ 2023-06-29 10:51:41.098 - 19000710 - Seite 7 ]
Nr. 13.
„H Y G I E Ä“
Seite 7.
zu durchqueren, dann traversirte die Expedition den Malaspina-
Gletscher in seiner ganzen Breite bis zu den Gebirgshöhen, die
sich am andern Ende des Gletschers erheben, was mehr als die
doppelte Zeit in Anspruch nahm. Dann stieg sie an der östlichen
Seite eines Zweiggletschers empor, durchquerte auch diesen,
überstieg den Gebirgskamm, der ihn überragte, und kam zu einem
neuen Gletscher, dessen oberes Ende zu einem Gebirgsrücken
führte, der von der Spitze direct gegen Nordost abfällt.
Den Grat dieses Kammes verfolgte man nun bis zur Spitze.
Nicht weniger als fünf Wochen brauchte die Expedition, um die
Höhe von 12,297 Fuss zu erreichen. Der Gipfel wurde dann
schon am nächsten Morgen, am achtunddreissigsten Tage, nachdem
man die Küste verlassen hatte, erklommen.
Von dem letzten, denkwürdigsten Theil der Besteigung
erzählt uns Dr. Filippi Folgendes: Um Mitternacht springen wir
von unserem Lager auf und stürzen einen Schluck heissen Kaffee
herunter, bevor wir uns mit unserer Ausrüstung bepacken. Die
Nacht ist vollkommen klar und ruhig; Venus scheint in ihrem
strahlenden Glanze gerade über der Spitze des Mount Newton.
Uns friert beträchtlich, das Thermometer zeigt 18 Grad Fahrenheit
(8 Grad C. unter Null). Wir sind in drei Partien angeseilt. Seine
königliche Hoheit und sein Adjutant, sowie die beiden Führer
bilden den Vortrab, Gonella, Croun und Botta folgen in einiger
Entfernung, zuletzt Sella, ich und Pelissier im Nachtrab. Der
Kamm des Bergrückens bildet dort, wo dieser seine Kante hat,
einen Eisgrat, den wir an der rechten Seite umgehen. Der feine
körnige Schnee an der Oberfläche ist nicht gleichmässig vertheilt,
so dass hie und da Stellen frei bleiben, wo der härtere Untergrund
von Firneis zutage tritt. Da ist es nun Aufgabe des Vorangehenden,
Stufen in das Eis zu hauen. Petigax und Maquignaz thun dies
abwechselnd, während wir mit rüstigem, aber gleichmässigen
Schritt e nachfolgen.
Eine gute Stunde mag es gewesen sein, als wir die ersten
Felsen erreichten, mächtige, schwarze Trümmer von Diorit, um
die wir unseren Weg machten. Während wir noch ein wenig
höher eine Schneewacht umgehen, treibt uns ein scharfer Nord
den lockeren Schnee ins Gesicht und blendet uns für einige
Augenblicke.
Wie wir aufblicken, bietet sich uns ein herrlicher Anblick.
Gerade vergolden die ersten Strahlen der Morgensonne unsere
Spitze und allmälig tauchen sie auch das ernste, schweigsame
Haupt des Mount Newton in rosige Tinten. Immer höher geht’s
und immer tiefer versinkt vor uns die Welt. Thäler, Eisgriffe,
Felswände, Alles taucht unter in dem dämmrigen Grau der Tiefe.
Bald scheint auch schon die Spitze des Mount Newton weit unter
uns zu liegen, dafür aber erhebt sich in der Entfernung von
20 Kilometern die Südflanke der gewaltigen Logankette und
scheint uns demüthig zu begrüssen. Gegen 5 Uhr erreichen wir
die letzten Wände und überwinden sie mit Leichtigkeit.
Unser Aufstieg war begünstigt durch vollkommen ruhiges
Wetter und durch eine Temperatur, wie wir sie nicht besser
hätten wünschen können und wie man sie sonst nicht in solchen
Höhen gewohnt ist; es war weder unangenehm kalt, noch drückend
heiss. Um halb 6 Uhr befahl der Prinz eine kurze Rast, die wir
benützten, um zu frühstücken. Nach einer halben Stunde brachen
wir wieder auf und bald zeigte uns das Aneroidbarometer, dass wir
uns bereits in Mont Blanc-Höhe befinden, und schon begannen
Mehrere unserer Gesellschaft unter der Wirkung der verdünnten
Luft zu leiden Herzklopfen und Athemnoth, wohl noch zu
schwach, um uns am weiteren Aufstieg zu hindern, erweckten
dennoch die bange Ungewissheit, ob nicht Einige von uns ver­
hindert sein würden, den Gipfel zu erreichen.
**
*
Wir sind nun in einer Höhe von mehr als 16.500 Fuss;
die Temperatur war zwischen 16 Grad und 17 Grad F. (circa
9 Grad Celsius unter Null). Noch 1600 Fuss trennen uns von der
Spitze, aber sie werden uns mehr Mühe kosten, als die 4200 Fuss,
die wir bereits hinter uns haben. Jetzt macht sich schon bei fast
Jedem vonjjuns die Dünnheit der Luft bemerkbar, der Eine leidet
an Kopfweh, der Andere hat mit schwerer Athemnoth oder uner­
träglicher Mattigkeit zu kämpfen. Der Prinz lässt jetzt ein lang­
sameres Tempo einschlagen und gebietet oft Rast, um auf die zu
warten, die Zurückbleiben. Er will uns jetzt alle Zusammenhalten,
weil er weiss, wie deprimirend das Gefühl der Muthlosigkeit auf
den einwirkt, der gezwungen ist, die übrige Gesellschaft voraus­
zuschicken und zu warten, bis er wieder bei Kräften ist. Der
Aufstieg wird jetzt im Grossen und Ganzen sehr eintönig, geht
aber leicht von statten. Glücklicherweise sinken wir jetzt blos bis
zum Knöchel in der dünnen Schichte weichen Schnees ein; nur
hin und wieder treffen wir auf ein Band einer härteren Eiskruste,
in die der Führer an der Spitze mit einigen Schlägen seines Ei,s-
pickels Stufen hauen muss.
Die Fortschritte, die wir jetzt machen, sind ganz gering­
fügige. Wir klettern zehn Minuten, um fünf oder sechs Minuten
zu rasten. Dann werfen sich Einige auf den Sclmee, um zu ver­
schnaufen; Ändere wieder sitzen oder kauern, oder sie ruhen
stehend aus, indem sie sich auf ihre Eispickel lehnen. Der Priuz
Sella und zwei von den Führern siDd die Einzigen, die keine
Erschöpfung zeigen. Gonella leidet an Kopfschmerz, Cagni, ich
und Botta kämpfen vergebens gegen eine unüberwindliche Mattig­
keit, die uns bei jeder Rast befällt. Die beiden Führer der letzten
Partie zeigen schwache Symptome der Bergkrankheit.
Schon gehen wir nur rein mechanisch vorwärts und die
endlos gespannte Erwartung macht unseren Geist erschlaffen.
Da endlich— es mag gegen 11 Uhr gewesen sein—
erscheint über uns die markante Form einer gezackten Eiszinne
und daneben und ein wenig höher die Wölbung eines breiten
Schneedomes. Dieser Anblick raubte uns schier den Athem. und
lange waren wir keines Wortes fähig. Dann machten wir unseren
Gefühlen Raum und schrien, wie aus einem Munde: „Die Spitze!
Die Spitze1‘ Nur noch eine schwierigere Eislehne von etwa
150 Fuss war zu überwinden. Aber sie war steil, und in unserem
erschöpften Zustand konnten Wir" nur in Serpentinen" "aufwärts"
steigen, indem wir jede zwei Schritte nach Athem rangen. Nachdem
wir das Ende dieses Hanges erreicht hatten, machten wir wieder
Halt.—
Die erste Colonne brach zuerst auf, dann folgte die zweite
und dritte in einer Distanz von 150 Fuss. Plötzlich sehen wir,
wie die Führer an der Spitze, Petigax und Maquignaz seitwärts
ausweichen, um dem Herzog Platz zu machen. Sie waren nur
mehr einige Schritte von dem Gipfel entfernt. Se. königl. Hoheit
machte einige Schritte vorwärts und war so der Erste, der den
Fuss auf die Spitze setzte... Jegliche Gefühle der Ermüdung
und Abspannung gingen unter in der Freude über das erreichte
Ziel. Dieser erhebende Moment vergalt uns reichlich die Mühen
und Strapazen der letzten 38 Tage...
Es war gerade */ 4 12 Uhr des 31. Juli. Einige Minuten
später steckte der Herzog unsere kleine Fahne mit den National­
farben an ein Eispickel und wir alle versammelten uns um ihn,
um mit in sein begeistertes Hoch einzustimmen auf Italien und
den König.———
Der Abstieg und die Rückkehr zur Küste wurden in der­
selben musterhaften Weise ausgeführt. Auf der ganzen Route
fand man die Lebensmittel wieder, die man während des Aufstieges
deponirt hatte, und auch Lager-Ausrüstungsgegenstände, die man
nothwendigerweise hatte zurücklassen müssen, nahm man jetzt mit.
Am 11. August erreichte man die Küste, wo ein Schooner auf die
Gesellschaft wartete. Am 13. v. M. stiess man in See und steuerte
mit der grösstmöglichen Geschwindigkeit gegen London, wo die
Gesellschaft gerade einen Monat, nachdem sie den Malaspin-
Gletscher verlassen hatte, ankam. Kein Unfall, kein Hindernis«
von irgend welcher Bedeutung hatte die lange Reise gestört. Der
gänzliche Mangel von nervenerschütternden Unfällen und haar­
sträubenden Gefahren mag vielleicht eine Enttäuschung für Jene
sein, welche die Bedeutung eines Sieges nach dem Blut bemessen,
mit welchem er erkämpft wurde. Mag es damit wie immer sein,
die denkwürdige Bergfahrt des Herzogs der Abruzzen steht einzig
da in den AnDalen der Touristik.


[ 2023-06-29 10:51:41.098 - 19000710 - Seite 8 ]
Seite 8.
,H Y GF I E A“
Nr. 13.
Aus den Curorten und Verkehrscentren.
Abbazia. Die in sämmtliehen Etablissements der Inter
nationalen Schlafwagengesellsehaft in Abbazia getroffene Einrichtung
eines wesentlich verwohlfeilten Tarifs scheint sich glänzend zu
bewähren. Der Sommertarif von 10 Kronen aufwärts (je nach
Lage der Zimmer) findet in allen Kreisen des In- und Auslandes
den grössten Anklang, und sind bereits zahlreiche Bestellungen,
besonders von Familien, eingelangt. Man kann sich auch keine
schöneren und besseren Seebäder denken als in Abbazia, welcher
Ort ferner den grossen Vortheil besitzt, dass er frei von Mosquitos
und anderen Mücken ist, die anderswo eine Plage bildeD. Auch
sind die Temperaturen in Abbazia durch die Seebrise fortwährend
angenehme.
Gleichenberg, 30. Juni. Bei regem Getriebe der Cursaison
hatte gestern die Theaterdirection eine Wohlthätigkeitsvorstellung
zum Vortheile der Volksspiele veranstaltet, bei welcher Frl. Antschi
Wortner und Herr Jacques Nürnberger als Dilettanten mitgewirkt
haben. Zur Aufführung kam der dreiactige Schwank „Der glück­
liche Familienvater“, worin die Dilettantin ihr Debüt auf der
Bühne feierte, das recht gut ausfiel. Frl. Wortner wusste sich in
ihrer Rolle geschickt zu bewegen. Die Rolle des allzuguten Ehe­
mannes spielte Herr Nürnberger und bekundete schauspielerisches
Talent. Dass sich diese Novicen auf theatralischem Gebiete mit einer-
gewissen Unbefangenheit bewegten, muss dem Leiter dieser Vor­
stellung, Herrn Müller als Verdienst angerechnet werden, da er
Fleiss und Mühe angewendet hatte, dieseD Jüngern der Muse,
Stellung, Bewegung, Sprache etc. beizubringen. Aber auch der
Gattin dieses Regisseurs und dem Characterdarsteller, Herrn
Schönthal gebührt Anerkennung für die fördernde Theilnahme an
dem Unternehmen. Sonst ist im Allgemeinen die letzte Woche
auch ohne besonderen Unfall auf theatralischem Gebiete vorüber-
gegangen. Mit ihr ist die Zeit der Kündigungsfrist im Ensemble
verstrichen und wir werden das Ensemble nun bis zum Schlüsse
der Saison behalten, müssen aber gleich erwähnen, dass auf die
Vorsiellungen mit wachsamen Auge gesehen wird und gerügt
werden müsste, wenn sich Gelegenheit hiezu bieten wird. Vor
Allem müssen wir auf ein gründliches Studium der Rollen dringen.
Wenn die Gesellschaft jetzt ihre Pflicht erfühle, so wird sie dies
auch hoffentlich in späterer Zeit zur Zierde des Unternehmens
thun. Die Zeit der Gastspiele und jene der Benedeien ist auch
näher herangerückt; der Regisseur, Herr Schönthal, hat seinen
ersten Ehrenabend schon in Kürze. S—y.
Gmunden, 9. Juli. (Telegr.) Die Festlichkeiten anlässlich der
Vermählung der Prinzessin Marie Louise von Cumberland und
des Prinzen Maximilian von Baden nahmen einen glänzenden
Verlauf. Das Festprogramm glich einem Manifeste herzlicher
Sympathie aller Kreise. Am 8. Juli fand im Theater eine Fest­
vorstellung statt, man gab den „Zigeunerbaron“ mit Alexander
Girardi als Gast, in illustrer Besetzung; nach dem Theater ent­
faltete sich am Traunsee ein venetianisches Nachtfest mit Monstre-
Feuerwerk am See, während die Stadt in festlicher Illumination
und Höhen- uud Seeufer-Beleuchtung erstrahlte. Der 9. Juli
brachte einen Hnldigungsfackelzug der gesammten Bürgerschaft
zum Schlosse. Der Bürgermeister, kais. Rath Dr. Hans Wolfsgruber
wird an einem der Festtage das Brautgeschenk der Stadt Gmunden
überreichen. Am 10. Juli findet die Trauung statt. Der Trauzug
wird durch sechs Triumphpforten ziehen, und wird eine selten
gesehene Pracht entfalten, indem die höchsten Mitglieder euro­
päischer Höfe der Vermählung anwohnen. Nach der Trauung
findet die Fürstentafel und Marschallstafel in den von Künstlern
für diesen Zweck malerisch decorirten Curhaussälen statt. Das
junge Paar verlässt Abends Gmunden und begibt sich nach
Karlsruhe.
Gossensass. Hier ist die Wasserheilanstalt Grundrun-
hausen eröffnet worden. In Anbetracht der hochalpinen Lage ist
sie in Oesterreich wohl einzig in ihrer Art.
Levico. Die Direction des Gurortes bat den grössten Theil
des Grundbesitzes auf dem Monte Fronte angekauft, auf dem
bekanntlich in einer Höhe von 1490 Metern in herrlicher Lage
der Schwester-Curort von Levico, die hochalpine Quellenstation
Vetriolo, sich befindet. Dieser Grundankauf hat den Zweck, dem
Consortium die Errichtung einer Zahnradbahn von Levico nach
Monte Fronte zu sichern. Die Schaffung einer solchen Bergbahn
hätte nicht blcs als Verbindung beider Curorte den allergrössten
Werth, sondern würde auch von hoher touristischer Bedeutung
sein, da sich der aussichtsreiche Monte Fronte so von Natur­
freunden auf die bequemste Weise erreichen liesse.
Marienbild. Vor einigen Tagen erfolgte die Eröffnung des
neuen Cursaales, der sich als eine herrliche Räumlichkeit erweist
und bei den Curgästen allgemeines Gefallen findet. Ein Concert,
welches aus diesem Anlasse stattgefunden hatte, ergab einen nicht
unbeträchtlichen Reinertrag, welcher dem Pensionsfond der Gur­
musiker zufällt.
Mürzzuschlag. Hier fand dieser Tage die Grundstein­
legung zu dem Baue der protestantischen Kirche statt, die sich
auf dem „Oelberge“ oberhalb des Ortes erheben wird.
Roliitsch- Sauerbrunn hat seit 16. v. M. ein eigenes
Theater, das im grossen Cursaal installirt ist,
Velden am Wörthersee. Die Saison ist bei uns im vollen
Gange. Ueber B00 Curgäste sind bereits eingetroffen und jeder
Zug bringt Fremde, so dass Velden in nicht ferner Zeit ausver­
kauft sein wird. So sind die Herren FM. R. v. Halecki, FML.
v. Keil, die Abgeordneten Dr. Russ und Dr. v. Peetz, Statthalter-
Stellvertreter Hofrath Schwarz und Ministerialrath Oesterreicher
zum Curgebrauche hier eingetroffen.— Das Seewasser zeigt, eine
Temperatur von 19° R. Das Wetter ist herrlich. Mittwoch den
11. Juli findet in dem bestbekannten Hotel Ulbing das erste grosse
Militärconcert dieser Saison statt.
Vöslau. Die electrische Strassenbeleuchtung, welche ur­
sprünglich schon am 1, Juni inaugurirt werden sollte, dürfte
erst in 8 bis 10 Tagen zu functioniren beginnen.— Der Zuzug
an Sommerfrischlern und Curgästen ist ein erfreulich reger und
die Zahl der verabreichten Räder übersteigt schon sehr wesent­
lich diejenige der gleichen Vorjahrsperiode.
Wiesbaden. Mit der Einleitung des Enteignungsverfahrens
gegen mehrere Besitzer von Wiesen im Walkmühlthal, die zu
Strassen und Kläranlagen benöthigt werden, erklärte sich die
Stadtverordneten- Versammlung einverstanden. Ebenso mit der
allmähligen Aufnahme einer Anleihe von 14‘/ s Mill. Mark, welche
in den nächsten Jahren für Hoch- und Tiefbauten, insbesondere
für Durchführung der Schwemmcanalisation und die Kläranlagen
nötbig werden.
Notizen.
Triumph der Kunst. In einem Londoner Vorstadt-Theater
kommt eine abscheuliche Comödie: „Die Schattenzeichen des Lebens“
(Life shadows) zur Aufführung. Die eine Scene, in welcher wie der
„B. B. C.“ erzählt, der Bösewicht des Stückes den Leichnam seiner
Geliebten auf eine Hackmaschine legt, durch deren Messer sie zer­
stückelt werden soll (11), wirkte gar zu aufregend auf einen der
Zuschauer. Er warf dem Schauspieler eine Flasche mit solcher
Wucht an den Kopf, dass sie zerschellte und der Schauspieler
ohnmächtig zusammenbrach. Der Attentäter wurde verhaftet,
musste aber freigelassen werden, da der Getroffene erklärte, keinen
Strafantrag zu stellen. Liege doch in der That die schönste Aner­
kennung für sein ergreifendes Spiel.
Der Frangeusalamander. „Chlamydosaurus Kingi“ verdankt
seinen Namen einem wunderbar gefärbten Frangenhalsband, einer
Art Halskrause, die sich in die Höhe sträubt, wenn das Thier er­
schreckt oder angegriffen wird. Im Normalzustände legt sich dieser
Halskragen wie ein Regenschirm zu beiden Seiten des Halses zu­
sammen. Eine weitere Eigenthümlichkeil dieser Eidechsenspecies
ist es, dass sie auf den zwei Hinterbeinen aufrecht gehen kann,
wobei sie dann die Vorderbeine und den Schweif hoch erhoben
trägt. Die von dem sonderbaren Thiere aufgenommenen Moment-
pho tographien^zeigen eine frappante Menschenähnlichkeit.


[ 2023-06-29 10:51:41.098 - 19000710 - Seite 9 ]
Nr. 13.
„HYGflE A“
Seite 9.
sich
ofeüiffetot^Scke.
Der Postbeutel.
Nach dem Russischen.
Üer einmal auf der Poststrasse zwischen B. und T. gefahren
ist, entsinnt sich wohl der Andrejew’schen Mühle, welche
einsam am Ufer des Flüsschens Kosawka steht— einer
kleinen Mühle mit zwei Gängen. Aelter als hundert
Jahre, seit langer Zeit nicht mehr im Betrieb, ähnelt sie
einer kleinen gebückten Alten in verschlissenem Kleid, die
kaum noch auf den Füssen hält. Längst wäre die Mühle ein­
gefallen, wenn sie nicht an einer alten Weide eine Stütze hätte—
einer Osterpalme, wie sie in Russland sagen. So breit ist diese
Weide, dass nicht zwei Männer den wuchtigen Stamm zu um­
schlingen vermögen. Ihr glänzendes Laub beschattet das Dach
der Mühle und berührt den Fahrweg, während die untersten
Zweige im Wasser sich baden. Auch sie ist alt und gebückt;
den höckerigen Stamm verunstaltet eine grosse dunkle Höhlung;
steckst Du Deine Hand hinein, so glitscht sie in schwarzen Honig;
wilde Bienen umsummen und stechen Dich. Wie alt mag sie
wohl sein? Archipp, ihr Freund sagt, schon damals sei sie alt
gewesen, als er noch bei dem Herrn als „Franzose“ und bei der
Herrin als „Neger“ diente; und das ist schon sehr lange her.
Noch eine andere Ruine stützt die Weide— den alten
Archipp, welcher an ihrer Wurzel von Aufgang bis Niedergang
der Sonne sitzt und angelt. Gebückt ist er wie die Weide, und
sein zahnloser Mund ähnelt der Höhlung. Tagsüber angelt er, in
der Nacht sitzt er am Fusse des Baumes und gibt sich seinen
Gedanken hin. Tag und Nacht haben die alte Weide und der
alte Archipp zu raunen und zu flüstern. Manches erlebten sie
gemeinsam in ihrem langen Leben.
Dreissig Jahre mögen es her sein ... es war Palmsonntag,
der Namenstag der Weide, der Osterpalme... der Alte hockte
auf seinem Platz, sah auf den jungen Frühling und angelte. Stille
ringsum... nur das Flüstern der beiden Alten war zu hören
und mitunter das Plätschern eines Fisches. Um die Mittagsstunde
kochte Archipp seine Fischsuppe. Wich der Schatten der Weide
vom Ufer zurück, so war Mittag... auch am Geklingel der Post,
welche am Mittag über den Damm fuhr, erkannte er die rechte
Zeit.—
Archipp hörte das Geklingel, legte die Angel beiseite und
lugte auf den Damm. Hügelauf jagte das Dreigespann und fuhr
im Schritt hinab. Der Conducteur schlief. Auf dem Damm an­
gekommen, hielt der Postwagen plötzlich still. Schon seit Langem
wunderte sich Archipp über nichts mehr, dieses Halten aber kam
ihm höchst sonderbar vor. Aussergewöhnliches musste geschehen
sein. Unruhig schaute der Kutscher umher, vom Gesichte des
Conducteurs zog er hastig ein Tuch ab und schwang einen Riemen
mit eiserner Wurfkugel. Der Conducteur gab kein Lebenszeichen
von sich; auf seiner Stirne klaffte eine breite Wunde. Der
Kutscher sprang ab und führte noch einen wuchtigen Schlag.
Nach etwa einer Minute hörte Archipp nahende Schritte; der
Kutscher kam gerade auf ihn zu... die Augen in dem sonn­
verbrannten Gesicht stierten, der Himmel weiss, wohin. Bebend
am ganzen Körper lief er zur Weide und warf, ohne Archipp zu
bemerken, den Postsack in die Höhlung; dann eilte er wieder
zurück und schwang sich auf den Wagen. Archipp, welcher die
Augen nicht von dem Mörder liess, schauerte zusammen, als der­
selbe jetzt einen Schlag gegen die eigene Schläfe führte, so dass
Blut sein Gesicht überrieselte, dann „Hilfe! Mord 1“ schrie und
auf die Pferde einhieb...
„Hilfe! Mord!“ schrie antwortend das Echo... noch lange
hörte Archipp den grausen Ruf.
Nach etwa sechs Tagen kam eine Untersuchungscommission;
man nahm den Plan von der Mühle auf und mass aus irgend
einem Grunde die Tiefe des Flusses; nachdem die Herren unter
der Weide ihr Mittagmahl eingenommen, fuhren sie wteder fort.
Während der ganzen Zeit der Untersuchung sass Archipp am
Mühlrade und sah, zitternd vor Grauen, auf den zerrissenen Post­
beutel in der Höhlung ... er sah die Umschläge der Geldbriefc
mit ihren fünf Siegeln... und nun sass er ruhelos Tag und
Nacht.. blickte auf die Siegel... blickte auf die Weide, die
tagsüber schwieg und in der Nacht seufzte. Närrin! dachte er
und horchte auf. Nach einer Woche nahm er den Postbeutel aus
der Höhlung, ging in die nahegelegene Kreisstadt und erkundigte
sich nach dem Sitz der Behörde.
Man zeigte ihm ein grosses gelbes Gebäude mit einem
Schilderhäuschen an der Pforte. Im Vorzimmer traf er einen
Beamten in Uniform mit blanken Knöpfen, welcher den Thor­
wächter heruuterzankte, wobei er dicke Wolken aus seiner Pfeife
dampfte. Aengstlich näherte sich ihm Archipp und erzählte die
ganze Geschichte... von der alten Weide... von dem Post­
wagen, der immer zur rechten Zeit gekommen... vom armen
Conducteur. Der Beamte nahm den Postbeutel, band die Riemen
auf und wechselte die Farbe.
„Sofort 1“ rief er und eilte in das Sitzungszimmer, wo ihn
seine Collegen umringten, geschäftig hin und her liefen und
untereinander tuschelten. Nach etwa zehD Minuten brachte er
den Beutel wieder zurück und sagte zu Archipp: „Bist an den
Unrechten Ort gekommen, Brüderchen. Gehe in die „Untere
Strasse“— da wird man Dich zurechtweisen— hier ist das
Rentamt, mein Lieber. Du aber musst Deine Sache der Polizei
vortragen 1“
Archipp nahm den Postbeutel und ging. Der Beutel ist
leichter geworden, dachte er, zur Hälfte ist er leichter geworden.
ln der Unteren Strasse wies man ihm ein anderes gelbes
Haus mit zwei Schilderhäuschen. Er trat ein— hier war kein Vor­
zimmer, näherte sich einem der Tische und erzählte den Schreibern,
weshalb er gekommen. Dieselben rissen ihm den Beutel aus den
Händen, schrien ihn an und schickten nach dem Vorstand. Ein
dicker Herr mit schwarzem Schnurbart trat ein, unterzog Archipp
einem kurzen Verhör, nahm den Beutel an sich und ging hinaus.
„Wo ist das Geld ?‘ hörte nach einer Minute Archipp im
Nebenzimmer sprechen. „Leer ist der Beutel! Sagt übrigens dem
Alten draussen, dass er sich packen könne... oder haltet ihn
besser zurück... bringt ihn zu Iwan Markowitsch... nein,
mag er laufen 1“
Archipp verbeugte sich vor den Schreibern und ging seiner
Wege. Anderen Tages sahen wieder Karauschen und Barsche
seinen weissen Bart.
**■
*
Im Spätherbst sass der Alte an seinem gewohnten Platz
und angelte. Düster wie die vergilbte Weide war sein Gesicht:
er liebte den Herbst nicht. Und noch düsterer wurde dasselbe,
als er neben sich den Postknecht sah. Der aber, wie er zur Weide
ging und die Hand in die Höhlung steckte, bemerkte ihn nicht—
nass und faul krochen Bienen über seinen Aermel— er stöberte,
erblasste— eine Stunde später sass er am Ufer und starrte
gedankenlos in das Wasser. Endlich bemerkte er Archipp und
zuckte zusammen.
„Wo ist’s hingekommen?“ fragte er.
Archipp gab keine Antwort und wendete sich mürrisch ab.
Bald indess'überwältigte ihn das Mitleid.
„Hab’s der Behörde überbracht,“ sagte er. Fürchte Dich
nicht, Du Narr... ich sagte, dass ich’s unter der Weide ge­
funden hätte...“
Der Postknecht sprang in„die Höhe,'^heulte vor Wuth, warf
sich auf Archipp, schlug ihn ins^Gesicht, schleuderte ihn auf die
Erde und trat ihn mit den Füssen. Nachdem er den Alten miss­
handelt hatte, wich er nicht mehr von dessen Seite ... er blieb
bei Archipp und sie wohnten zusammen


[ 2023-06-29 10:51:41.098 - 19000710 - Seite 10 ]
Seite 10.
„H y G I E A“
Nr. 13.
Tagsüber sass er schweigsam brütend oder schlief, in der
Nacht ging er auf dem Damm auf und nieder— dort erschien ihm
der Schatten des Conducteurs und hielt Zwiesprach mit ihm.
Das Frühjahr kam... noch immer schwieg der Postknechl,
schlief, brütete... noch immer nahte sich ihm, bang und leise
flüsternd, das Gespenst in der lautlosen Nacht.
Einst näherte sich ihm Archipp.
„Hör’ auf. Du Narr, umherzuschlendern,“ sagte er. „Geh’
fort von hier... gib Dich an !“
Durch die Blätter der Weide, als ob sie zustimmten, ging
ein Rauschen.
„Ich vermags nicht,“ stöhnte der Postknecht. „Die Füsse
schmerzen... und mich schmerzt die Seele.“
Da nahm ihn Archipp unter den Arm und führte ihn in
die Kreisstadt. In der Unteren Strasse, bei derselben Behörde,
wo Archipp den Postbeutel abgegeben hatte, fiel der Postknecht
vor dem Vorstand auf die Knie und that Busse.
Aber der Dicke mit dem schwarzen Schnurbart wurde
sehr ärgerlich.
„Was verläumdest Du Dich, Du Schuft!“ schrie er. „Bist
wohl betrunken? möchtest ins Loch? Toll seid Ihr, Halunken!
Ihr verwickelt nur die Sache... der Veibrecher ist nicht gefunden
— damit basta! Was willst Du noch, Esel? Mach’, dass Du
fortkommst 1“
Als Archipp an den Geldbeutel erinnerte, lachte der Schnurr­
bärtige laut auf und die Schreiber sahen sich verwundert an. Die
Polizei in der Kreisstadt hat kein gutes Gedächtniss...
Erlösung halte der Postknecht gesucht und hei Menschen
nicht gefunden ... da kehrte er mit Archipp zur alten Weide
zurück. Aber es musste von seinem Gewissen herunter...
Erlösung fand er im Wasser, das wirbelnd über ihm zusammen­
schlug.—
Jetzt «ehen auf dem Damm die beiden Alten— Archipp
und die Weide— zwei Schatten huschen... und sie flüstern
mit ihnen in der stillen Nacht.
Mittheilungen.
„Venedig in Wien“ ist jetzt das Ziel aller Einheimischen
und Fremden in der Soinmersaison der Metropole. Die Theater
sind geschlossen, aber „Venedig in Wien“ bietet u. A. eine
Operettenbühne, die in Regie, Ensemble und Ausstattung sehr
ernst genommen sein will und Achtung einflösst; es bietet aber
dabei auch Gelegenheiten zu gesellschaftlichen Entfaltungen in
seiner Avenue mit ihren Pracht-Illuminationen, Corsi und über-
müthigen Coriandoli-Scherzen. Der italienische Opernchor übt die
alte Anziehungskraft, man hört sich nicht satt an diesen präch­
tigen Stimmen. Der Dompteur nnd seine wilden Thiere, die aber
wie zahme „Lamperln“ die reizendsten und malerischsten Gruppen
stellen— das ist etwas, was in solcher Eigenart einfach noch
nicht da war. Die zaitesten Nerven kommen da nicht in die ge­
ringste Vibration, man amüsirt sich köstlich bei diesen Bestien
ohne jeden Schauer. Das ist wirkliche Wnnderdressur ohne auf­
regende Begleiterscheinungen.— Im Theater wird jetzt „Orpheus“
in glänzender Ausstattung und vorzüglichem Zusammenspiel auf­
geführt.— Und dabei gibt es noch viele andere Divertissements,
zusammen ein Ganzes von wahrlich unvergleichlicher Eigenart. H—d.
Die Flaggen und Flotten der Erde. Bei dem lebhaften
Interesse Aller an der Entwicklung der Dinge in China, bei welcher
jedenfalls den Flottenstreitkrätten der verschiedenen Staaten eine
ganz besondere Wichtigkeit beizumessen ist, kommt zur Orientirung
über diese gerade rechtzeitig ein kleines Werkchen auf den Bücher­
markt, das unter dem Titel: „Die Flaggen und Flotten der
Erde“ soeben im Verlage von Karl P. Geuter in Darm­
stadt erschienen ist. In tabellarischer Form bringt es eine ver­
gleichende Uebersicht der Handeln und Kriegsflotten, sowie des
Colonialbe=itzes aller Seestaaten mit einer Uebersicht der Deutschen
Kriegsflotte, für deren einzelne Schiffe alle wünsehenswertben
Angaben über Grösse, Tonnengehalt, Bewaffnung und Ausrüstung,
Bemannung u. s. w. gebracht sind. Die Tabellen zeichnen sich
dutch Zuverlässigkeit der Angaben und übersichtliche Anordnung
des Materials aus. Gut gelungene Illustrationen deutscher Schlacht­
schiffe und Kreuzer sowie eine farbige Flaggenkarte (88 Flaggen)
erhöhen den Weith des nur 1 Mark kostenden Werkchens.
Badener Trabrennverein.— Juli-Meeting. Am 29. Juni
nahm das Juli-Meeting des Badener Trabrennvereines seinen An­
fang. Dank der mit grosser Umsicht entworfenen Propositionen,
die den Wünschen der Rennstallbesitzer ebenso wie den Anfor­
derungen des Sportpublicums gerecht zu werden trachten, gestaltete
sich das Meeting bisher zu einem vollen Erfolge für die rührige
Rennleitung, die aus dem Prinzen Alexander Solm-Braunfels, Grafen
Gustav Pötting, den Herren Dr. Anton Delliscb, Ignaz Ernst, Ernst
Herzfelder, Carl Kohlert, Arthur Krupp und Carl Suckfüll besteht.
Das ungemein geschickt zusammengestellte P ogramm räumt auch
den nicht erstclassigen Pferden Gevvinnstchancen ein, so dass auch
unsere kleinen Ställe und nicht zuletzt auch die Freunde von Out­
siders auf ihre Rechnung kommen können. Das Ereigniss des
Meetings bildet der am 2. Juli gelaufene Prinz-Solm-Preis, das mit
40.000 Kronen dotirte, demgemäss werthvollste Inländerrennen der
Monarchie. Den heuer so glücklichen Farben des Herrn C. Pralnik
(Gestüt Wienerwald) gelang es mit der 4jähUgen Stute „Lady
Quatermaster“ in der schönen Zeit von l- 32 a den Kranz zu er­
ringen. Der Besuch der einzelnen Rennen ist ein glänzender zu
nennen. Auch die dem Trabersporte bisher fernstehende Sportwelt
scheint sich erfreulicherweise allmählich für denselben zu erwärmen,
und wir halten Gelegenheit, unsere höchste Aristocratie in den
Logen vertreten zu sehen. Hoffentlich bleibt Erfolg und— Witter­
ung dem weiteren Verlaufe des Meetings treu.
Personalnachrichten.
Dr. Julian Marcuse, der bekannte ärztliche Fach Schrift­
steller in Mannheim, der erst kürzlich zum Mitgliede der Sociöte
frangaise d’Hygiene in Paris ernannt worden ist, wurde nun auch
zum correspondirenden Mitgliede der Societe Royale de Medecine
publique Belgique in Brüssel erwählt.
Baronin Cohn aus Dessau hat dem Leiter der Heilanstalt
für scrophulöse Kinder in Reichenhall, Hofrath Dr. Schmid, den
Betrag von 80.000 Mark für Zwecke der Anstalt übergeben.
Frau Irene Spanner-Siegl ist mit Familie in ihrer
reizenden Villa „Irenenhof“ in Heiligenkreuz bei Baden (Nieder-
österreieh) eingetroffen und nimmt hierselbst dauernden Sejour.
Wechselstube ßureau de (3hange
^JIoeR§ Co., ^bbazici, CurparR
Ccmmanditist: piumaner Creditbanl^ ($ct.-C|c5.) illllflllllli^^
besorgt die Umwechslung von ausländischem Gelde.— Zahlstelle für Creditbriefe und Checks.—
Aufbewahrung von kffecten und Werthgegenständen.— Einlagen im Conto-Corrente.— Börsenaufträge■ sowie alle auf
das Bankfach bezughabenden Transactionen.


[ 2023-06-29 10:51:41.098 - 19000710 - Seite 11 ]
Nr. 13.
in Curorten und
st Empfehlenswerthe Gast-Etablissements m
Seite 11.
Verkehrscentren.
ABBAZIA.
Franz Josef’ s Pension
Villa Jeanette.
mr Haus ersten Randes.
Gegründet 1888.
Hotel-Pension
Ahbazia
Familienhaus I. Ranges, 4 Dependancen, GO mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hause warme See- und Süsswasserbiider. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. Anerkannte gute Köche. Logis mit ganzer Verpilegung von fl. 4— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Ilerr.-ehaften
abgegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung und
Hochquellenleitung versehen.— Prospecte gratis und franco.
i44S Der Eigentümer: Friedrich Klein.
*
ABBAZIA.
Pension Hausner
Familienhaus I. Ranges. Bestgelegene Südzimmer mit
Balkons, 100 Betten DEPENDANCEN: VILLA „ABBAZIA“
UND „ISTRIA" DIRECT AM MEERE. Grösstes und melst-
frequentirtes Fremden-Etablissement in Abbazia, nach deng
Curanstalten der k. k. priv. SUdbahn- Gesellschaft. IM I
CENTRUM DES CURORTES.- NÄCHST DEN PARK-I
ANLAGEN— vis-ä-vis DEM HOTEL KRONPRINZESSIN!
STEPHANIE.— Pension von fl. 4.— an.— Neuer illustr.g
Prospect soeben erschienen. KEGLEVICH-HAUSNER.
Gotha i/Thür.
Hiilinel’s Sauatorium (Natur-
lieilanstalt). Einzige Anstalt für Höhnel’s
electromagnetisehe Sandbäder. Specialanstalt für Gicht- und Rheu-
matismuskranke. Sommer und Winter geöffnet. Prospect frei.
X®
Hl
Hi
Hl
Hl
GRAZ.
„Schwechater Bierhaus“, He S^. e 16'
Restauration, von Fremden stark besucht. Mitten io der
Stadt in der schönsten Strasse gelegen. Haltestelle der
Tramway. Herrlicher Sommergatten mit Veranda, vorzügliche Küche
gute Getränke, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Johann Unterkircher, Restaurateur.
5) GWGltf?
I-
fr
fr
(Steiermark)
an der
Siidbaliu.
Curhotel und Restauration Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civile Preise. Im Curhause: Fiohtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch­
schwabgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Gärner, Leoben.
Krakail Orand Hotel, I. Ranges, eleetrisck beleuchtet.—
l\l anau. Restaurant, Grand Cafö, Gonditorei, Wein-Handlung.
Lovrana am Quarnero.
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatische Meer, eine Stunde
von Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt lür Reeonvales-
centen. Im Sommer überaus erquickende Meerbäder in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu massigen Preisen. Nähere Auskünfte
e' tliellt Max Richter, Hotelier.
Laibach.
Maria-Schutz
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad,
gewöhnliche Dampf-, Douehe- und Schwimmbäder
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
am „Hotel Bellevue“
Semmering vollständig neu renovirt.
30 Minuten von
der Station Sem­
mering, Höhen-
luft-Curort (756
Meter), windge-
schfitzte Lage,
60 Zimmer,
Hochquellen-
wasser, Post,Te­
legraph, Tele­
phon, Voll- und
Wannenbäder
m. Douehe. Om­
nibus und Equi­
pagen, bei jedem
Zuge in der Sta­
tion Semmering.
Frühjahr und Herbst bedeutend ermässigte Preise
Ignaz Küfhaber, langjähriger Geschäftsleiter im Südbahn-Hotel Semmering.
Hotel und Pension Riva mit
Dependance und Garten. Seeaussicht
von allen Zimmern. Deutsches Haus. F. Witzmana.
Hotel Panhans, 1025 M., sonnig, geschützt, vorzüg­
licher Winte-Aufenthalt Vom 1. October bis 1. Mai ganze
’ension fl 4.50. Electr. Licht. Bestregulirhare Central Warm­
wasserheizung in Zimmern, Gängen.< losets et.«;. Mässigste Winterpreise.
Riva a/Gardasee.
Semmering S
Spindelmühle i. R.
Kaiser von Oesterreich“
— Auskunft gratis.
O'f ürvtr&n am (Tirol). Lnftonrort (1302 M. ü. d. Meere).
Ol. MlllUn Herrl. Sommeruufenthalt, vielbesuchter Toaristenort, Schnell-
zugsstation. Hotel Post mit 80 Fremdenzimmern, comfort.
Unterkunft, massige Preise. Besitzer: Carl Schüler.
TOBLACH
lm
Pustenthai
(Tii-ol).
„Südbahn-Hotel Toblach“
und
..Fürstenhof“. 1
tUOO Fuss Seehöhe, am Waldes­
rande gelegen.— Kräftigendes
Hoehalpen-L'lima.— Eingang in
das henliehe Dolomitgebiet des
Ampezzos mit grosaartiger
Alpeuscenerie.— Saison vom
Mai bis Ende October.— Pension
von fl. 4.50 aufwärts.
Besitzerin:
85i Elise Ueberbacher.
Ucldcrv
Haus I. Ranges.
am IVcrtfyerfee.
1ÖTEL ULBING
1x4
co
03
CLO
CÖ
cizs
Telephon Nr. 79.
ißejiauranf 1. ©angea
SüötraljnliPf, Wien
Verkauf der grossen W einvorräthe, welche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Phyiloxera im Laufe von
30 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der „Neu
Veredlungs-Auslese“. Transito-Lager in meinen
Kellereien VÖsIau, Ludwigstrasse.
1476 Ludwig Schneider.
- 39
1»
et- *■'
* 3
Ü
Z 3
•tq (D


[ 2023-06-29 10:51:41.098 - 19000710 - Seite 12 ]
Seite 12.
„H Y G 11 A“
Nr. 13,
\A/lPn Cafe Preitensteiner, II. Nordbahnstrasse 65
*VIcll. (vis-ä-vis dem Bahnhof.) Oale I. Randes.
Kleine Rundschau.
Der zehnte internationale Congress für Hygiene und
Demographie wird heuer in der Zeit vom 10. bis 17. August in
m
&
m
m
&
m
Den p. t. Besitzern von&
Gast-Etablissements i
sendet die Administration dieses Blattes
gerne Prospecie mit den Bedin-
gungen für die Einschaltung in diese i$!
Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe
von Adressen.
Cn |7hlirn Mieder (Corset) Specialit Erz „zur Französin“ Mine. E. Slx,
U» Griesg 7. Gegründet 1885. SOjähr. Praxis On parle franQaise.
Co |7hlirfl Poletti’s Wwe., Platz! 6, empfiehlt ihr leichs. Lager in Rcgcn-
OdllUUI y. u. Sonnenschirmen. Kepaiaturcn schnell nnd billig.
Frequenz der Curorte.
Die letzten Curlisten weisen folgende Frequenzen auf:
Abhuzia
Aussee
Raden b. Wien
Bad Elster
Franzensbad
GiesshUbl-Sanerbrunn
Gmunden
Gleichenberg
Goczalkowitz
Herkulesbad
Ischl
Kaltenleutgeben (Heilanstalt Winternitz)
Karlsbad
Krapina-Töplitz
Marienbad
Reichenau
Robitscli-Sauerbriinn
Neu Scbmecks
Trencsin-Teplitz
Bad Tttffer
Vöslau
Warasdin-Töplitz
■ 11.909 Personen
. 2.252
. 9.032
. 3.897
. 3.118
• 10V„
. 2.016
. 1.752„
• 943„
. 1.847„
. 3.256
■ 852
. 25.312
. 1.239„
. 9.289
. 578„
. 463
. 298„
. 1.197
■ 168„
. 2.300
. 13.843
! Juli-
August
! 1900.
K. k.
iartenbau=
Hygienische Ausstellung
verbunden mit Vorführung von Frühgeburten- Rettungs-
Apparaten (Kinderbrutanstalt).— Alle einschlägigen Artikel
werden zuuelassen. Hochinteressantes Programm. Süuglings-
Schönbeitseoncurrenz nach Photographien. Einsendungen
erbeten. Werthvolle Prämien. Vorträge. Demonstriiurigen.
Ausatellungs-Administration: y0F~ I., Fleischmarkt 12,
2. Stock, Daselbst Auskünfte und Frospecte
gratis und franco.
Special-Concurrenz in hygienischen Neuheiten.
Paris stattfinden. In der hygienischen Fachabtheilung wird unter
Anderem über die Hygiene des Verkehrswesens herathen werden,
während in der demographischen Abtheilung die Frage des Alco-
holismus angesetzt ist.
4
P,
( ß>.
feß
i
I
0t6teä nod) tmmerSeute,
SMUIUIH bie ffiatfjreinerä Stneipp»
SCRalglaffee nirf)t nertnenben, obgleich
er ein (o woljlfd)me$atljrciner<.
>*
BAD LIPIK
IN SLAVONIEN.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° C.) am Continent.
Prämiirt: Budapest 1885 u. 1896; London 1893; Wien 1894;
Eom 1894; Brüssel 1897 mit den ersten Preisen.
Feit 1888 Siatii n der Lonjathalbahn (via Dugoselo). Abfahrt Buda­
pest, Ung. Staatsbubn. Fiumaner Eilzug 7 Uhr 15 Minuten Früh, Ankunft
Lipik 5 1 /. Ubd Nachmittags. Von Rumänien, Bulgarien, Serbien, Bosnien
(via Brod-Novska). Ausserdem Südbahnstation: Pakraoz-Lipik (via
Kanizsa-Bares). Comraunication von Oesterreich mittelst Südbahn. (Seit
1898 Zonentarif.) Retourfahrt nach allen Ricbtungnn mittelst Tages­
schnellzügen.
Die Lipiker Thermen sind wegen ihrer natürl., 64° C. hohen
Temper., ihres reichen Natrongehaltes (ung. Ems), sowie ihrer Jodverbin­
dungen zu Trink- und Badezwecken von vorzüglichster Wirkung bei allen
Katarrhen der Sohleimhäute (Rachen-, Magren-, Blasen-,
Darmkatarrh etc.), b. Gicht, Rheumatismus, Ischias, Knoohen-
leiden, sowie bei sorophulösen und allen Bluterkrankungen etc.
Moderne Badeanstalt mit, luxur. ausgestatteten Baderäumen, Porzellan- und
Marmorwannen etc., Schwitzkaramern (Tepidarien), Bassinhad, eleg 1. ein­
gerichtete Hotels, grlänz. ausgestatt. neuen Cursalon, Damen-
s.ilon, Clavier- und Conversations-Sälen, Restaurations- und Kaffeehaus-
localitäten. Stilv, luft. Wandelhahn mit Bazaren, electr. Beleuchtung der
Räume und Parkanlagen, vorzugl. Curcapelle.
Officieller Badearzt: Dr. Berth. Szemerey.
Thermal-Jodwasser-Versandt: direct von d. Quelle, Wasser-
deputs für Ungarn: L. Edeskuty und Mattoni& Wille in Buda­
pest; für Oesterreich: S. Ungar und Heinrich Mattoni in Wien.
Nähere Auskünfte, sowie Prospecte durch die
BADEDIRECTION IN LIPIK.
I• LUSTER•
für Gas u. elektr. Licht,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.


[ 2023-06-29 10:51:41.098 - 19000710 - Seite 13 ]
Nr. 13
„SYßIEA 1
Seite 13,
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
0)
15iiü
«10
- I
Climatiseher
Curort und
Seebad
ibbazia.
Wintersaison vom November bis
Mai.— Seebadesaison vom Mai
bis November. Bewährt gegen
Oatarrhe der Athmungsorgane,
Daeh Hofrath Prof. Dr. Oertel
der beste Curort für Herz­
leidende. Vorzügliche Station
für Nervenkranke und Reeon-
valeseenten. Vorzügliche Pen­
sionen und Logis. Strand­
promenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontheater.—
Concerte der eigenen ständigen
Cur-Musik- Cape Ile, Reunionen,
Bälle u. A. m.— Auskünfte
ertheilt:
Die Cur-Commission in
Abbazia (Istrien).
Ich Anna Csillag
Bietet Badenden,
Nichtschwimnienden
und Seefahrenden
sicheren ersten Schutz vor
dem Ertrinken.
Zu beziehen durch den alleinigen
Fabrikanten:
H- Prager
Zi-ü.xxc3a. V. (Sclrweiz).
Der „Aegir“ ist gesetzlich geschützt.
Briefe u. Karten nach der Schweiz
sind doppelt zu fraukiren.
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Warlistbums deiselben, zur Stärkung
d's Haarbodens aneikannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleibt schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz
vor
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.— Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Betrages oder mittels
Postnnchiifthme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
„Aegir“.
Curort ^alzerbad
bei St. Pölten—Hainfeld a d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und—
* Alpencurort ersten Banges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichten­
nadel-, Moor-, Sohwefel- und Stahlbäder.— Oeriel’sche Terraincur.
Soolquelle. Electrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
BV Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neu-
bauten, Alles restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem
BV* Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse.
Mässige Preise. K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
'ÄS Wien, I., Wipplingerstr. 14.
Geuter’s illustrir. Führer
BodenSee-
Arlbergbahn.
Dae ganze Bodenseegebiet mit der
Arlbeigbahn von Bregenz bis
Innsbruck umfassend. Zweite neu-
bearbeitete Aufl. Mit 30 Ansichten
und 2 Karten. Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolsehitz
nächst Cilli in Südsteierinark, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur- Sommerfrische.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Dr. G. v. Huttern, Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 31.
JUifruf mt (H-iatfievkäufer ttnb ptietljer!
iR-ETABLISSEMENT nach Zonentarif,
ir Sehenswerth! Üp
gcfrrv (Grirgcnlmtelmnf iibcrhotcn:
Langjährige Micther werden Eigenthüiner
des entliehenen Instrninentes. Znm Beweis
der strengsten Solidität werden Instru-
mente bei Ankauf auf 12 Monate Probe
gegeben: höchst vortheilhaft für Joden
Käufer und Micther. I>ie sonstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Concurrenz, nur im
Grand-Ktalbissement 1102
J. BANGYULA, Wien, 1., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—A ussee.
„Ja, das ist wobl eiu europäisches Unioum.“
Erzherzog- Joseph.
Die Plilvicer Seen in Kroatien.
Einzige Kataraktseen in Europa.
13 Seen auf 12 Uber einander liegenden Terrassen, verbunden
durch ungezählte Wasserfälle, umgeben von Urwäldern.—
Prachtvolle Promenaden, Forellen und Krebse, Räder.—
Yereiushotel. Mässige Preise. Prospeele gratis durch den
„Verein für Hebung der Plilvicer Seen" in Agram.
Stärkster Wellenschlag der Westküste.
Unvergleichlich schöner Strand.
Seebad und Luftkurort L Ranges.
Sommer- und Rundreisefahrkarten auf allen grösseren Stationen.
Illustrirte Broschüre sowie alles Nähere durch die
SRRBADE-DIRECTION IN WESTERLAND-SYLT.
| PRELL FÜSBLI-VERtiAG
WANDERBILDER
Collection beliebter Reiseführer. 1
200 diverse Nummern in deutscher,
französischer, englischer, und italienischer
Ausgabe erschienen.
Mit zahlreichen Original-Holzschnitten.
Preis per Nummer nur 50 Pfg.
— In allen Buchhandlungen zu haben. -ÄP
EUROPÄISCHE


[ 2023-06-29 10:51:41.098 - 19000710 - Seite 14 ]
Seite 14.
«s^tl BÄDER-TAFEL.
Annenheim am Ossiachersee
in Kärnten. ____
Olimatiscliei* Curort und Seebad.
Mai bis Ootober.
Anna Kleänczig’s Grand Hotel mit
Dependance Seehof.
250 Metten. Arzt, Post nr.d Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züge der Staats­
huhn 40 Minuten Wagen fahrt zur Stadt Villach, Dampferverkehr. Kielboote, Eigen­
jagd, Fischerei, Rndfahrschule. Lawn-Tennis.. mitten im ausgedehnten Nadelholzwald
am .Seeufer gelegen, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiachersee. Temperatur
18 b's 22 Grad. Kegelbahn, Pension ä ia Karte. Prospect auf Verlangen
m
SEEBAD PECINE
10 Minuten von Fiume entfernt. Strandseebäder. Wunder­
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istrianisehen
Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura-
tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni­
busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
Eigentümer: Anton Ba<5i<5& Co.
HOTEL SUSAK
©
©
in Susak bei Fiume, teeaussiebt, 40 Zimmer, grosser
© Festsaal, Restauration ete. wird am 1. November eröffnet.
uf cl feUratr
Trinl^-, und Luftcurcrt
Bahnstation Golling (Giselabahn) Salzburg
Telegramme: Zwieselbad Abtenau
am Fusse der Zwieselalpe am Lammerflusse, 712 Meter über dem Meere gelegen. Herr­
lichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene Alpengegend Mildes Clima. Kräftige
salinische Mineralquelle für Trink- und Badecur von ausserordentlicher Wirkung
gegen Magen-, Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden, Hömorr-
hoiden etc. und Erholungsort für Reconvalescente und geistig angestrengte Personen.
Aerztliche Leitung. Vorzügliche Restauration und Verpflegung bei civilen Preisen.
Beizende Ausflüge ins Dachsteingehiet. Post- und Telegraphenstation, sowie Fahr­
gelegenheiten im Hause.— Auskünfte und Prospecte ertheilt bereitwilligst
gratis H. Mayer, Wien. XV., Marialiilferstrasse 138, vom 25 Mai ab die
Cnr Verwaltung.
JODBAD DARKAU
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oderberger- und Nord­
bahn (Oesterr.-Schlesien).
Stärkste Jodbromquelle am Continent.
?a* etitfige $ub, n»o tt» reiner äohfoole gelfitbet tue- heit kamt.
Für das „Kinderheim* 4 werden für Kinder ohne Begleitung Vormerkungen
entgegengenorainen.— Prospecte gratis
Jmtloit 15. lilni bi» 15. Wctobfr. "■■
Dr. Wilhelm Degre, alleiniger Chef-Arzt,
1
Avis!
Nr. 13.
Die Administration der ,,Hygiea"
versendet auf Verlangen
Probeiiummern gratis.
iagneiisriie lehandlung
naturgemässes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit Herz-,
Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und Drüsenschwellungen,
sowie Entkräftigungszustände aller Art in der
Ordinations-Anstalt des Pr. Robert Schmidt
iisr
Ordination von 10 bis 12 und 2 bis 6 Uhr
IX., INusfsdoi'ferstrasse INr. 16. '•fci
v.t. xl* »X* .xbt xjx «fax
. I?
Wasser­
heilanstalt
Riesenhof
bei Linz,
Ob.-Oesterr. j(t
Kneipp-System und gesammtes Naturheilverfahren.
Ganzjährig: g-eöffnet.
Streng individuell.; Behandlung aller chronischen Krankheiten mittels Wasser,
Diät (Tiich für Vegetarier und .Magenkranke), Heilgymnastik, Massage (Thuro
Brand), Luft- und Sonnenlichtbäder. Beste Erfolge bei Nerven- und
Frauenleiden, Blutarmuth, Rheuma, Gicht, Diabetes, Fett-
suoht, Brust-, Magren- und Darm-, Blasen- und Geschlechts­
leiden. Eig. Meierei, vorzügl. Küche. Schwimmbad, Lawntennis, Kinder­
spielplatz, Fahrrad bahn Herrliche Lage. Mässigre Preise.
Prospecte kostenfrei.
Besitzer und ärtzl. Leiter Dr. Frankl.
Curort BADEN bei Wien.
Erdig-salinische Schwefelquelle (i3 Thermen von 25—36° Celsius).
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.— Terrain-
Curen.— Sonnner-Saison vom 1. .Uai bis 15. October.
Frequenz im Jahre-1898 23.423 Personen. Die Bäder dieser, in reizen ler Land­
schaft liegenden Thermen-Stadt sind mit allem Comfort auf das Eleganteste und
Zweckmässigste au^gestattet.
Dem Publicum weiden durch das neue Curhaus mit seinen grossen
prachtvollen Conoert-, Lese-, Conversations-, Restauratious- und
Spielsälen, Staats-Telephon, der neuen Trinkhalle, vorzüglichem Sommer­
theater, Trabrennen, Concerte, fteunions und sonstigen Festlich­
keiten, sowie den prachtvollen Garten-Anlagen, electrischen Bahnen und son­
stigen Einrichtungen alle Bequemlicnkeittn und Vergnügungen eines Welt-
Curortes geboten. Die l ur-lapelle untersteht uer persönlichen Leitung des Dapeil-
meifcters C. lvmnzäk. Baden ist nach mit dem beeten Trinkwasser aus der Wiener
Hochquellenleitung: versehen und zum grössten fheile electrisch beleuchtet.
Cotiesdienst: katholisch, evangelisch, israelitiscu.— Auskünfte und Prospecte
auf Verlangen gratis duich die flnr.finmmigginn.
Qi
amtailitalt l
in Oberösterreich, Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein—Bad Kreuzen,
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphenstation in der
Anstalt selbst. Diät- und electrische Curen, electrisches Zweizellenbad,
Massage, Entfettungscur, Mastern-. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1989
n ues Bäderhaus mit Wandelbuhn, seit 1891 neuer Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer
Speisesäle, 1895 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung des neuen Fest­
saales, 1900 Eröffnung einer Familien-Villa. heizende fichtenwaldreiche Gegend.
Grosse Schwimmbäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte
und Prospecte gratis durch die Badeverwaltung und durch
Fleischanderl, Eigentümer und leitender Badearzt.
Geuter’s illustr. Führer
Salzkammergut
und Salzburg mit Umgebung. Mit
zahlreichen Ansichten, einem Plan
von Salzburg, einer Karte des Salz­
kammergutes u. einem Panorama
vom Scliafberg. Zweite, neube­
arbeitete Auflage. Preis 1 Maik.
Karl P. Geuter’s Verlag
I )a rmstiidt.
Indieation: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athnningaorgane und des
Verdauungatraotea. -fr# -fr beuenmdication: Schwindsucht.
Aikalisch-muriatische Quellen: Constantin- und Bmmaquelle:
alkalisch-muriatischer Eisensäuerling: Johannisbrunnen; reiner I
Eisensäuerling: Klausenquelle; Molke, Milch (Trocken-|
fütterung), Kefyr, Queilsool -Inhalation, Inhalation von
Fichtennadeldämpfen, beide in Einzelcabinetten; Respira­
tionsapparat, pneumatische Kammern, Süss-Mineral-|
wasser- und moussirende Calorisatorbäder, Fiohten-
nadel- und Stahlbäder. Grosse hydro-therapeutische I
feuchtwarme, staubfr., windstille Luft, waldig-e Hüg-ellandsohaft.
Curort
Anstalt, Terrainour. Milde
Jlaekünft« unS
ItvofVcetc gvntie.
Wohnungsbestellungen
bei der
Curdirection
Gleichenberg.
Qcieljenberg


[ 2023-06-29 10:51:41.098 - 19000710 - Seite 15 ]
Nr. 13.
BADER-TAFEL.
Seite 15.
FRANZENSBAD.
Das erste Moorbad der Welt, besitzt die stärksten Eisenquellen t
reine alkalisciie Glaubersaizwässer und Lithionsäuerlinge, die kuhlensäure-
reichsten Stuhlbäder, Mineralwasserbäder. Kohlensäure-Gasbäder.— Vier
grosse oiegant und comfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen
entsprechende Bade-Anstalten. Heilanzeigen. Blutarmuth und Bleichsucht.
Allgemeine Ernährungsstörungen, chronische Magen- und Darmeatarrhe.
Blaseneartarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschoppung der Unterleibs­
organe etc., chr-.nische Nervenkra ikheiten. Nervenschwäche. Hypochondrie,
Hysterie, Rheumatismus, Gicht, Exsudate. Frauenkrankheiten. Unfrucht­
barkeit und Schwächezustände.
09* Saison vom 1. Mai bis 30. September.— Prospecte gratis.
Jede Auskunft ertheilt das
Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
fllftteWald* U>«55er-!5eilan5te!lt
■■ L bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. „Brünnlbad“, Wien und „Eichwald“, Böhmen). Admin:
Kr. Hiinmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries-Bozeni.
Baronin Lans’sehe Verwaltung-.— l’rospecle kostenfrei.
Bad llidze
bei Sarajevo (^Bosnien).
Schwefeltherme 57° C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen AfFec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus
Zcpce) zur Verfügung stehen. Kaltwasserheilanstalt.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Kinues, wie
Prof. Dr< hrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und Hnfrath Prof
Dr. Ernst Ludwig.
PrärhfiflP HhIpIq mässige Preise, Pensionen
■■ nuieibj incl Wohnung von 5 Kronen
an, bester Comfort. Bahnverbindung von Wien 24 Stunden, herrliche Au-
flöge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.- Auskünfte erthult
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Subalpines Cliina.
Nadelwälder.
Crosse Scliwiiiiiuteiclie
init Thermalwasser.
Curort Vösiau
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai—October.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn­
station
Warasdin-Töplitz
Post- und
Telegraph
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor I)r. Ludwig iin J. 1894. 58 Grsd Celsius
heisse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung“ bei
Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenksleiden und Contraoturen
nach Entzündungen und Knochenbrüohen, Gicht, Neuralgien,
wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen
Krankheiten, chronischem Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Scro-
phnlose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei- und Queck­
silbervergiftung etc. etc.
Trinkrnr tei Raohen_’ Kehlkopf-, Brust-, Leber-. Magen- und
I l IIIKLUi Gedärmleiden, Hömorrhoiden eto. etc.
Electricität.— Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hoohquellenleitung, Kaltwasser-
onren mit Douohe und nach Kneipp. Das ganze Jahr geöffnet; Saison­
dauer vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen,
hübsche Ausflüge. Ständige Cnrmusik, bestehend aus den Mitgliedern
der Agramer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus.
Auch sind separate Wagen verfügbar, und wird wegen Beistellung letzterer um
vorhergehende Bestellung an die Badeverwaltung höflichst ersucht.— Aerztliche
Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.— Prospecte und Brochnren
versendet gratis und franco
Die Badeverwaltung.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmung«-und Verdauungs­
organa, bei dicht, Magren- und Blasenkatarrh. Vor­
züglich für Kinder, Reconvaleacenten und während der
Gravidität.
Bestes diätetisches u. ErfrisehoDfis-Getränk.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
(turzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und tranco. 1748
iT
R•| beli
v
Ungarns
schönster und
beliebtester Curort.
In den südungarischen Karpathen
prachtvollen wildroinantLchcn Thalkessel an der
Cserna gelegen. Staubfreie ozonreiche Luft.
Grösster Comfort. Elcctrische Beleuchtung Cur-
capellen (ständige Militärmusik), Theater
Express- und Orient- Express-Station
der Linie Budapest-Orsova. Bucarest-
Constantim-pel. DIrccto Verbin­
dung mit Wien. Schiffsver
Bindung mit allen
Donauliindern.
7 Hotels, Zim
ension.
Saisonbeginn
15. Mai.
Sichere radicale
Heilung bei: Chronischen
Rheumatismus, Gicht, Folgcn-
iibeln, Rhachitis u. Knochonerkran-
kungen, Hämorrhoiden, Circulations-
störungen der Unterleibsorgane und des
Beckens, Blasen- und Meronkrankhcitcn, Anämie
und Trinkcuren besonders für Mageniibcl. Auch
für lleconvalescenten und insbesondere Neurasthe­
niker eflfectvoller Aufenthalt. Kaltwasserheilanstalt
Massage, Schwedische Heilgymnastik, electr. B
Schwefel-Douchen.
| Prospecte gratis durch die
direction.
por
OO.’
CO
OQ
Die\
Bedac-■
tion der i
.Hyijlea'[
ertliuilt j
authent.;
ko sten- r
freie Aus?
künfte:
über=
Curorte P
dcsln-u.|
Auslan-=
des,Cur-|
Etablis-§
sements”
u. Alpen-|
Station., p!
Hotels,|
Reise-|
angele-|
genhei- z
ten, fer- 1
ner übel|
ärztliche|
Consul-=
tationen|
in den Z
Haupt-|
Städten=
undCur-|
orten. Z


[ 2023-06-29 10:51:41.098 - 19000710 - Seite 16 ]
Seite 16.
,H Y GFI E A 1
Nr. 13.
THEEBUTTER
Garantirt reine Naturbutter
^UTZ^
aus süssem Rahm.
Käse- und Gemisch t-
Zu haben in allen besseren Delicatessen-
waaren-Handlungen.
MT Postversaudt naoh allen Ländern.
Dampfmolkerei, Prossmeritz (Mähren),
dis Leopold Brandstetter junior.
Bureau Wlen, X V I/t-t, Neiinia.verjrnsso Nr. IT.
——— Man achte nur auf Schutzmarke.
| Wilh. Ritter
Xii«i*enieiir.
Fabrik und Central-Niederlage für
3 Gas-Koeh- und Heizapparate,
Badeeinrichtungen, Luster etc.
$oiibcn7d)c<!$nö-|!)et£- u, $nbe-(S)efejt,
Gas-Kocli-Platten und Herde von Junker& Ruh,
0i)ll-:hi piohhr,
Well blech-Mantel-Oefen
für Coaksheizung.
Nur bestbewährte Systeme in allen
Preislagen.
Grösstes Ausstellung- u. Verkaufslocal:
Wien,!., Tegetthoffstr. 1
(Üviat- Seriet Mnrlci).
Ausführliche
Preis­
verzeichnisse
gratis
mul franco.
Reichhaltiges
Lager.
Wichtig für Damen!
Um lästige Haare des Gesichtes etc glatt zu
entfernen, gebrauche man nas weltberühmte
Brüning s Enthaarungspulver
Absolut unschädlich. BE9HBHB
Nur echt zu beziehen durch
J. T. Seelinger, G. C. Briining’s Nfgr., Frankfurt a. Main.
In Wien bei S. Mittelbaoh, Krebs-Apotheke, I.,
Hoher Markt 8; Philipp Neustein-s Apotheke
„zum heiligen Leopold“, I., Spiegelgasse 12 und
Plankengasse 6; W. Twerdy, Apotheke „znm
gold. Hirschen“, I, Kohlinarkt 11; K. Scharrer,
Apetheke „zum goldenen Kreuz“, VI(, Mariahilfer-
strasse 72; F. Wolff& Sohn, Parfomerie en
gros, I., Kölnerhofgasse 6.
Probenummern der „Hygiea“ gratis.
Umsturz im Heilwesen.
Keine Krankheiten mehr!
Alle Menschen, können gesund werden durch
Glaser’s alkoholfreie Getränke.
Man verlange kostenlos Brocliure und Preisliste von der
I. Oest.-ung. hygien. Fruchtverwerthungs-Anstalt
Stefan Glaser in Bünauburg, Böhmen.
Verkaufs-Depots in Wien: I. Badener Droguenhaus, I, Kävntner-
strasse 30, Zweiggeschäfte in Baden und Vöslau. Josef Schmall, flondergeschäft
für Na'nrheilkunde, VIII.„ Leichcnfelderstnisse 98. Zipperer& Welss, Apotheke
zum Mohren“, I., Tuchlauben 27; Marie Dorn, Delicatessengeschäft, IX., Porzellan­
gasse 37; Rudolf Richter, VIII., Josefstädterstrasse 13; Veget. Speisehaus
„Wohlfahrt“, 1., 8piegelgasse 8. 1276
Bügelöfen
die besten der Welt
patentirt in säinmtliehen Ländern, für Wäsche-
Fabriken, Wäschereien, Putzereien, Klöster,
Institute, Hotels, Krankenhäuser, Haushalt,
Herren- und Damenschneider etc. Diese Oofen
sind von 3— 12 Eisen zu haben, und sind um
70 Procent billiger als Gas und Oefen anderer
Systeme Höchste Referenzen liegen zur Einsicht
auf.— Preiscourants gratis und franeo.
WIEN,
F. Schitka
Bezirk, Currentgasse Nr. la.
Maschinen-Fabrik KRAUSS& COMP., WIEN
:~v- XVIII., Währinger Gürtel 53. r:
Grösste und älteste Fabrik dieser Branche in Oesterreich-Ungarn, liefert in garantirt solider und vorzüglicher Ausführung:
Automatisch
selbstgehende
Centrifuge
mit Wasserantrieb
250 fl.
Dampfwasch-
maschlnen
für Handbetrieb,
von 28 fl. aufwärts.
Dampfwasch-
maschlnen
für Kraftbetrieb,
von 240 fl. auf­
wärts.
Wring-
(Auawinde-)
Maschinen
in allen Glossen,
von 14 fl. aufwärts.
Centrlfugen
ganz geräuschlos,
für Hand- oder
Kraftbetrieb, von
180 fl. aufwärts.
Bügel*
maschlnen
für glatte oder
Putzwäsehe von
200 fl. aufwärts.
Wäscherollen
(Mangeln)
von 24 fl. auf­
wärts.
Ausführliche, illustrirte Prospecte über sämmtliche Maschinen auf Wunsch gratis und franco.
Herausgeberin: Math. Herz.— Chef-Redacteur: Ludwig Hirschfeld.— Verantwort!. Redacteur: Ferd. Aichner.
Druck von Richard Thimm, Wien, II., Darwingasse 4.

