
[ 2023-06-29 10:51:05.455 - 19000910 - Seite 1 ]
XV. Jahrg. wien—st. Petersburg Nr. 17.
XO. September 1900.
HYGIEA
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Erscheint:
Am 10. u. 25. jeden Monats.
Abonnement:
G inzjährig Kronen 24.—.
Insertion:
4mal gespalt. Nonpareille-
Zeile 25 Heller.
Vertretungen:
Abbazia: Jul. Kadisch.
Berlin: Invalidendank.
Frankfnrt a/M.:
G. L. I'aube& Co
Graz: Jos. A. Kienreich.
Paris: John F. Jones& Co.
Zürich: Orell Fiissli
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue Internat, de l’Hygiene publique.)
Begründer: Max Constantin Herz, Corresp. Mitglied der Kais, Kuss. Geseiisonatt
zur Währung der Volksgesundheit zu 8t. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris. Gründer der curörtlichei Section des Kais. Russ. Rothen Kreuzes etc.
Eigenthümer: Math.. Herz& CÜE
Hedaction und Administration; Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
WIEN: Verlag für don Buchhandel: Moritz Perles, I.. Seilergasse 4. j ST. PETERSBURG: Hot-Buchhandlung Carl Rloker. Newski-Brosiiect
Pflegepersonal, dass den Kranken, den Operirten, den Verletzten in
Delirien und Träumen die Bilder umgaukeln, welche den letzten
Eindrücken der Aussenwelt auf seine Sinne entsprechen. Der
schwer Verblutete, dessen Gehirnthätigkeit darniederliegt, hat
sein rasches Auffassungsvermögen verloren, nur langsam reflectirt
er über die Eindrücke, welche
die Sinnesorgane dem Gehirn
zutfagen, und unvollkommene
Bilder nur sind es, welche ihm
zum Bewusstsein kommen. An­
genehme und unangenehme
Eindrücke werden als solche
tiefer empfunden, weil das
Gehirn nicht im
dieselben zu analy-
siren und auf ihren richtigen
Werth zurückzuführen. Sie
werden merken, worauf ich
iiinaus will. Der Kranke, den
Sie zu warten und zu pflegen
haben werden, soll so viel als
möglich, gleich beim Beginn
der Pflege keine unangenehmen
Eindrücke erhalten. Ein freund­
liches, wohlwollendes Gesicht,
das ihm begegnet, macht ihm
einen angenehmen Eindruck,
der bleibt und mit hineingeht
in seine Schwächezusände.
Milde, freundliche Züge werden
ihm den Engel zum Begleiter
Vortäuschen, wüste, hässliche
Mienen verzerren sich ihm zur
teuflischen Fratze. Wir Men­
schen haben nun die Gestal­
tung unserer Gesichtszüge nicht
in der Hand, deshalb soll auch
jede Person, welche entstellte
Züge ihr eigen nennt, oder
auffallende Gebrechen zur
Schau trägt, keinen Versuch
machen, sich der Krankenpflege zu widmen. Jeder Mensch, der
einige Herrschaft über sich seihst hat, kann aber auch die Ge­
staltung seiner Gesichtszüge beherrschen, und daraus fliesst die
beruhigende Gewissheit für uns Alle, dass nicht nur der, der
über ein engelsgleiches Antlitz verfügt, sicli zur Krankenpflege
eignet. Aber leidenschaftliche Züge, Züge, welche auf Schreck,
Die allgemeinen Eigenschaften des
Krankenpflegers.
Von Medicinah ath Dr. G. M e r k e 1- Nürnberg.
(Ansprache, gehalten am IIT. raittelfränkischen Führer- und Aerztetag der freiwilligen
Sanitatscolonnen zu Ansbach, am 20. Mai 1900.)
« ie Ansprüche, welche an
Ihre Leistungsfähigkeit als
ji&i Mitglieder der freiwilligen
! Sanitatscolonnen gestellt
‘ werden, sind so mannig­
facher Art und setzen sich aus
so verschiedenen Berufsarten
zusammen, dass man versucht
sein könnte, Sie dem bekannten
„Mädchen für Alles“ an die
Seite zu setzen!
Sollen Sie jedoch vom Sol­
daten die Pünktlichkeit und
Strammheit, die Ausdauer und
den Muth, die Trainirung und
Dressur haben, sollen Sie docli
Leute mit geschickten Händen
und findigen Griffen sein, ver­
langt man doch von Ihnen,
dass Sie als Gehilfe des Arztes
fungiren, dass Sie Tröster und
Zusprecher sein können, dass
Sie in der Krankenpflege Be­
scheid wissen, dass Sie schliess­
lich noch kochen und haus-
halten können!
Gestatten Sie, dass ich aus
diesen vielen Aufgaben heute
nur eine, und zwar diejenige,
die mir als Krankenhausarzt
besonders nahe liegt, heraus­
greife und einige Worte zu
Ihnen spreche über Ihre Auf­
gabe als „Krankenpfleger“
Es ist eine allbekannte Tbat-
sache, dass die Bilder und
äusseren Verhältnisse, welche uns vor dem Einschlafen umgeben,
uns in den Schlaf hinein begleiten und sich in den Träumen
wiederspiegeln, oft sanft und angenehm, noch viel öfter verzerrt
und schreckhaft. Wie es mit dem Einschlafenden, dem Träumen­
den geht, so ist es bei dem Kranken, bei dem Verwundeten. Wie
oft merken wir Aerzte, noch öfter aufmerksam beobachtendes


[ 2023-06-29 10:51:05.455 - 19000910 - Seite 2 ]
Seite 2.
„H Y G I E A"
Nr. 17.
auf Hoffnung, auf Furcht, auf Freude mit „Entstellung“ reagiren,
darf der Pfleger nicht haben, und der, der Kranken dienen will,
muss sich merken, dass er die Herrschaft über seine Mienen
behalten muss.
Es sind aber nicht nur die Mienen, deren wir Herren bleiben
müssen, es sind ebenso die Bewegungen der Extremitäten, des
ganzen Körpers. Wer nicht weiss, was er mit seinen Händen thun
soll, dem sind seine Arme im Wege, und er wird nie lernen, wie
er den Kranken anfassen soll, ohne ihm wehe zu thun. Unnöthiges
Herurnfahren mit seinen Händen beunruhigt Andere, macht den
Eindruck der Meistergeschäftigkeit oder der Unsicherheit. Wie oft
sieht man, dass der Meistergeschäftige nur auf seine, nicht auf
des Kranken Bewegungen sieht und ihm in’s Gesicht fährt, ohne
es zu merken. Wer seine Bewegungen in der Gewalt hat, wird
hier nie sündigen und in dem Kranken das Gefühl der Sicherheit
und Geborgenheit hervorrufen, was von dem allergrössten Werth,
besonders bei Verletzten, ist, die in Folge ihier Unhehilflichkeit
Feuilleton.
Wiener Theaterbrief.
Von Ludwig Hirschfeld.
9. September.
Die Theatersaison entwickelt sich immer mehr. Theater
a. d. Wien und Carltheater mit ihren noch nicht ganz geklärten
Verhältnissen halten die Pforten noch geschlossen; alle übrigen
Wiener „Tempel Thaliens“ sind schou ganz im vollen Zuge und
übeibieten sich in Novitäten unterschiedlicher Qualität. Das
Deutsche Volkstheater mit seinem derzeit schier con-
currenzlosen Lust- und Schauspiel Ensemble, dessen abgerundete
Darbietungen sogar manchen Burgthealer-Enthusiasten zumindest
schwankend machen, wird am 15. d. M. einen vieractigen Jung­
gesellenschwank „Grossmama“ von Max Dreye r zur ersten Auf-
fühiung bringen. Das wäre also so ein neues Genre, für dessen
ästetische Zulässigkeit uns der Umstand ausreichende Gewähr
bielet, dass Herr Director Bukovics sie anerkennt. Wir werden
uns diese Novität genau besehen; sie soll das „weisse Rössel“
dieser Saison werden.
Das Raimundtheater griff dieser Tage auf Sardou und
Dumas zurück und überraschte thatsächlieh mit einer derart
wirkungsvollen Darstellung von „Cyprit-nue“ und dann des „Fall
Clemenceau“, dass man sich in die besten Zeiten des Theater a. d, Wien
versetzt glaubte. Und dass dieses Genre noch immer anspricht, das
zeigten die ausverkauften Häuser bei beiden Stücken. Es war
wirklich eine Freude, das anzuhören. Frl. Petri stand im
stets in der Angst schweben, sich wehe zu thun oder zu
schaden.
Es liegt nicht im Rahmen der Aufgabe, die ich mir heute
gestellt habe, Ihnen davon zu erzählen, wie man einen Kranken,
einen Verletzten anzufassen, aufzunehmen, aus- und anzukleiden
hat, das muss gelernt werden und wird Ihnen sicherlich auch ge­
lehrt, aber das sei betont, dass diese Kunst— und es ist eine
Kunst, die gelernt sein will,— nur der sich zu eigen machen
kann, der überhaupt seine Bewegungen in jeder Hinsicht zu he
Neue Kirche in Villach.
herrschen weiss. Wer, wie Sie, im Leben arbeiten, oft bait arbeiten
muss, der greift nur zu leicht rasch und heftig zu und schadet den
Kranken, ohne es zu wissen, gegen seinen eigenen Willen. Hier
kann nur ernste Selbstsucht und stetes Bewusstsein des Zweckes
und der Aufgabe helfend zur Seite stehen. Ebenso steht es mit
den Bewegungen der Füsse. Die Absicht, rasch überall zur Stelle
Vordergründe und entwickelte wirklich künstlerische Gestaltungs­
kraft—
Das Theater in der Josefstadt bleibt seiner Art treu, es
amüsirt seine Besucher vorzüglich durch die ungenirte Art, mit
der es die ungebundenste Lebensführung zum System stempelt.
Das Zugstück der neuen Saison ist der dreiactige französische
Schwank „Die Einberufung“ (deutsch von Ludwig Fischl aber schon
sehr frei bearbeitet). Die Compagniefirma Sylvance und Gascogne
leistet mit diesem Schwanke wirklich schon das Tollste. Wer sich
die Prüderie gründlich abgewöhnen will, der geht jetzt in» Theater
in der Josefstadt. Gespielt wird das tolllustige Stück geradezu
raffinirt packend. Was da Director Jarno und Frl. Markwordt
in Sans-gfine lebten, na, das muss man eben selbst mitansehen
und anhören, das wimmelt nur so von bezeichnenden und wohl­
berechneten Nüancen...
Das Jubiläums-Stadttheater bringt es wieder fertig, jeden
Tag ein anderes Stück eines andern Genre zu bieten und jedes
gut darzustellen. Wo die Leute nur diese Vielseitigkeit hernehmen!
Das Ensemble dieser Bühne vervielfältigt sich förmlich mit jedem
Tage. Heute ein Rührstück ä la „Philippine Welser*, morgen ein
Lustspiel a la „Katakomben“, übermorgen eine Bauernkomödie,
dann ein Schwank, dann ein classisches Stück— und Alles wird
gut gespielt und ersichtlich sorgfältigst inscenirt. Nun, das verdient
gewiss Anerkennung.
In Venedig in Wien amüsirt man sich noch immer sehr
gut. „Die Schöne von New-York“ übt ungeschwächt ihre grosse
Zugkraft aus.—
¥


[ 2023-06-29 10:51:05.455 - 19000910 - Seite 3 ]
Nr. 17.
„H Y S I E A'
Seite 3.
zu sein, treibt uns von selbst zu schnellen Bewegungen an. Aber
rasches, unvermitteltes Umdrehen, Hinzuspringen erschreckt den
Kranken, wie ihn allzuvorsichtiges Heranschleichen beunruhigt. Es
ist wahrlich, so einfach es sonst erscheint, nicht leicht, hier immer
die rechte Mitte zu finden. Festes Auftreten, ohne zu trappen,
leises Gehen, ohne zu schleichen, ist die Aufgabe und Pflicht des
Krankenpflegers und will geübt und erlernt werden. Es ist für den
Kranken ebenso störend, weDn man mit eiligen und lauten Schritten
sich ihm vorstellt, als wenn man seine Geduld durch Verweilen
auf die Probe stellt oder ihn anschleicht, wie der Jäger das Wild,
und sich plötzlich über sein Angesicht beugt, da er es nicht ver-
muthet. Das Heranschleichen auf den Zehen ist wohl noch öfter
lästig und störend, als das laute Auftreten mit genagelten Stiefeln.
Wer einmal ernstlich krank war, kennt das zur Gpnüge, ein Be­
weis dafür, wie nöthig die Kunst ist, sich am Krankenbette richtig
zu bewegen, wie wichtig es ist, sich auch in dieser Hinsicht in
der Gewalt zu haben. (Fortsetzung folgt.)
D as Ideal für die Damen ist, eine schöne Haut­
farbe und einen matten aristokratischen Teint
— Zeichen wahrer Schönheit— zu besitzen. Weder
Blinzeln— noch kleine Geschwüre oder Böthe;
ei ne gesunde und reine Oberhaut, das sind die durch
den combinirten Gebrauch der Creme Simon, des
Puder und der Seife Simon erzielten Resultate. Man
fordere die echte Marke: J. Simon, Paris. 1601
j— IM i m/i j— Dr. C. T. v. OTTO, Hafenarzt und Mitglied des
f"-/ Ly IW'. Seesanitätsrathes, ordinirt für Harnkrankheiten
von 10—12 Mittags. Via dei Molo Nr. 1, II. St.
JUcliet? für ortljopübifdie Appiunti' ititi»
®0rfettc und) btjftem
für BiitfgratoerMmimmgeii, IDirbeleittsüubuug, ©elenFscittjiiubuttgeii
unb Derfteifuugen, 8eiitbriid;e, Hiicfenmnrfsleiben, Ifittberiäfpnungeu ic.
in ber ortt^opäbifdjcu Jiuftalt I., 6 ((Eingang ilTildjg. ().
Aus den Curorten und Verkehrscentren.
Saisonbeginn im SUdtiroler Curorte Gries. Im zauber­
vollen Weingelände am Fusse des immergrünen Guntsehna und
des wildprächtigen Rosengartens, wo sich heuer der Herbst mit
einer überreichen Fülle von Trauben und Obst eingestellt hat,
wurde am 1. September die Cur-Saison in Gries bei Bozen in
vielversprechender Weise eröffnet. Ehe noch die Schaar der Gur­
gäste einzieht, welche Gries als Uebergangsstation nach dem
tieferen Süden aufsuchen, werden sich dortselbst alle Jene wohl
fühlen, die zur Traubencur eingetroffen sind. Die Cur-Vorstehung
und Gemeinde-Verwaltung von Gries können zur Saison wieder
mit einer Reihe von Neuerungen vor das Publicum treten, von
denen wir nur die Einführung der electrischen Beleuchtung, die
Installation der neuen Wasserleitung zu Strassenbesprengungs-
zwecken und die Anordnung wichtiger sanitärer Massnahmen
erwähnen wollen. Die Curgäste von Gries wurden heuer zum
erstenmal schon mit Beginn der Saison mit Musikconcerten im
Gurpark erfreut.
Aus Krapinii-Töplitz schreibt man uns: Während in den
meisten anderen Curorten sich die Curgäste bereits zur Abreise
rüsten und die Saison dem Ende zueilt, entwickelt sich in Krapina-
Töplitz noch ein sehr reges Curleben. Der Grund dieser Erschei-
Geuter’s 2. Aufl. Ahbazia und Umgebung,
Fiume und Umgebung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend,
Mit 36 Ansichten und 2 Karten
Preis 1 Mark.
Karl I’. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
in Abbazia zu beziehen durch die Buchhandlung Julius Kadisch.
sr LCJQBKO
5ctel pen^icn de 1’Gtircpe.
Modernster Comfort. Lift. 140 Betten. Dampfschifflände
und Tramhaltestelle vor dem Hause.
Für Winteraufenthalt aufs comfortabelste ein­
gerichtet. Wai mwasserheizung in allen Räumen, so dass
im ganzen Hause eine gleichmässige, gesunde Temperatur
helgestellt werden kann.
Heizung, Licht und Bedienung werden in den
bescheidenen Passanten- u. Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigenthümerin:
Frau HIRT-WYSS e Co.
Mohrazauber.
Romantisches Singspiel in 6 Bildern von Th. W a 1 d b a c h
(Curdirector H a w 1 i k).
Musik vom ersten Capellmeister des Troppauer Stadttheaters Carl Auer.
S us Johannisbrunn wird uns geschrieben: Zur Nachfeier
des 70. Geburtsfestes unseres Kaisers trat, nachdem der Festtag
selbst sich in zahlreichen, der Weihe des Tages entsprechen­
den Veranstaltungen erschöpft hatte, ein kleines Bühnenwerk
vor die Oeffentlichkeit, in welchem sich anspruchslose Volkspoesie
mit prächtiger Musik zu einem Glück verheissenden künstlerischen
Ganzen einten.
Gelegenheitsdichtungen wollen meist von einem ganz sub-
jectiven Standpunkte aus betrachtet und bewerthet sein und haben
meist gar nicht die Absicht, über den Rahmen der veranlassenden
Gelegenheit hinaus zu wirken. Schwindet der Anlass, so vergeht
das Werk.
Th. Waldbach hat seine Dichtung vor diesem Eintagsdasein
glücklich bewahrt, indem er kühn aus der romantischen Sagenwelt,
wie aus der eigenen Phantasie seinen Stoff holte, und so ein Po8m
schuf, das wohl prächtig der herrlichen Johannisbrunner Land­
schaftsidylle entspricht, das aber gleichwohl für ähnliche Gelegen­
heiten allüberall, wo es Wald, Fels und Wasser gibt, seinen vollen
Werth erhält.
Die Dichtung selbst entspricht allen Anforderungen, welche
an ein anspruchloses, mit Gesang und Tanz durchwobenes, volks­
tümliches Bühnenwerk gestellt werden können, vollkommen; der
Inhalt ist interessant, die Handlung fliessend, die Verse form­
gerecht und sangbar, die Sprache volksthümlich und doch form­
schön. Th. Waldbach hat offenbar grosse Begabung für ein Feld
des dichterischen Schaffens, das heute nahezu brach liegt und daher
auf dem Dichtermarkte hoch bewerthet wird— für die musikalische
Textdichtung. Vielleicht bietet ihm der grosse Erfolg seines
„Mohrazaubers“ Anlass, sich auf dieses Feld des Schaffens zu
wagen. Die Musik Auer’s entspricht vollkommen der hohen Mei­
nung, welche wir von der musikalischen Begabung dieses talentirten
Musikers gelegentlich seiner vorjährigen Thätigkeit am Troppauer
Stadttheater besitzen.
Die Ouvertüre ist ein prächtiges Tonstück von schöner
Themenerfindung und glanzvoller Instrumentation, welches auch,
losgelöst von dem Ganzen, selbständig seine Wirkung nicht ver­
fehlen dürfte.
Die Musik des Singspieles bewegt sich zwischen einfachem,
zum Herzen gehendem Liedtone, volksthümlichen Gesangs- und
Tanzrythmen und musikalisch werthvollen melodramatischen Modu­
lationen und musikalischen Illustrationen. In der orchestralen
Bearbeitung der volksthümlichen Gesänge und Tänze zeigt sich
ausserordentlich viel Geschmack und Schönheitssinn. In der sym­
phonischen Bearbeitung dieser volksthümlichen Sätze verlieren aber
dieselben wesentlich ihren einfachen bäuerlichen Charakter.
Alles in Allem kann sich das Werkchen überall sehen
lassen, wo es Sinn für einfache, anspruchslose Volkspoesie und
gute Musik gibt.
Die Aufführung wurde nahezu vollständig durch Dilettanten
zur Durchführung gebracht. Das schöne Gelingen des Ganzen und
der grosse Erfolg erscheint daher in einem noch helleren Lichte.
— Curgäste und Freunde wie Freundinnen des lieblichen Johannis-


[ 2023-06-29 10:51:05.455 - 19000910 - Seite 4 ]
Seite 4.
,H Y G I E Ä“
Nr. 17.
nung liegt in den climatischen Verhältnissen, in der äusserst
günstigen, vom Norden gänzlich geschützten Lage, aber auch in
der practischen Einrichtung der Curanstalt. Der Frühherbst ist in
Croatien und namentlich in den reizenden Thälern der „Croatischen
Schweiz“, in deren Heizen Krapina-Töplitz liegt, die schönste
Jahreszeit. Die sengende Hitze, die Schwüle der Temperatur, die
Gewitterausbrüche und sonstige Erscheinungen der Hochsommer-
Saison verleiden dem Curgaste das Leben in den Bädern.
In Croatien ist der September und October in der Regel warm:
die Temperatur bewegt sich zwischen 14 und 20 Grad R., die
Tage sind zumeist sonnig; die Morgen frisch und nebelfrei, die
Abende lind. Diese günstigen Temperaturverhältnisse ermöglichen
es, dass die Saison in Krapina-Töplitz bis Ende October währt
und dass sich bis zum Schlüsse derselben zahlreiche Curgäste aus
Nah und Fern hier versammeln und sichere Heilung von allerlei
Gebrechen des menschlichen Körpers finden. Die vortreffliche Ein­
richtung der Anstalt eimöglicht den Gebrauch der Bäder auch an
kühleren Tagen, da die zu den Bädern führenden Corridors voll­
kommen abgeschlossen sind. Eine sehr gute Restauration, vor­
zügliches Ohst, insbesondere Weintrauben, verschiedene Unter­
haltungen, Spaziergänge in dem wohlgepflegten Curparke und
lohnende Ausflüge in die reizende Umgebung machen den Auf­
enthalt in Krapina-Töplitz auch zu Beginn des Herbstes ebenso
nützlich und angenehm wie in der haute-saison.
Der Schall von Persien in Marienbad. Am 31. August
1. J„ 7 Uhr 50 Min. Abends traf mittelst Separatzuges der Schah
von Persien in Marienbad ein. Am festlich decorirten Bahnhofe
erwarteten der persische Gesandte in Wien, Se. Exc, General
Neriman Chan, der Herr Bürgermeister Dr. Franz Nadler
mit dem Sladtrathe, Herr Bezirkshauptmann Pezellen, dann die
Spitzen der Behörden, Brunneninspector P. S. Würfel, Pfarrer
P. Marian Herold, sowie der Sr. Majestät dem Schah als Begleiter
attachirte Slalthalterei-Concipist Graf W a 1 d b u r g-Ze i 1 die An­
kunft des persischen Herrschers. Beim Einfahren des Zuges spielte
die Cureapelle den persischen Marsch von Strauss. Sodann erfolgte
die Vorstellung der Würdenträger und Begrüssung des Schah
durch den Herrn Bürgermeister Dr. Franz Nadler, dem der Schah
mit heizlichen Worten dankte. Sodann erfolgte die Fahrt in die
Stadt. Vor der, hei der Marienbader Mühle errichteten prachtvollen
Ehrenpforte erwaiteten die Mitglieder der Stadtvertretung und die
biunn hatten sich unter Führung unseres trefflichen Chordirigenten
Carl Kupka gefunden, um dem Werke eine möglichst künstlerische
Ausgestaltung zu geben.
Herr Kupka, den wir opferwillig überall im heimischen
Musikleben an erster Stelle finden, erzielte mit seiner Dilettanten­
schaar geradezu ungeahnten Erfolg, und nahm daher an den Ehren
des Abends hervorragenden Antheil,
Von den vielen Mitwirkenden seien nur die Hervorragenderen
genannt.
Frl. Grethe Kunz aus Troppau sprach mit prächtiger Be­
tonung, klangschön und mit tiefem Verständniss den Prolog, indem
indess deren Schwester Frl. Olga Kunz als Rosa ein bemerkens-
werthes schauspielerisches Talent erkennen liess.
Eine geradezu staunenswerthe wirksame Leisung im Spiel,
Gesang und Tanz bot Frl. Mizi Adam aus Bautsch. Man kann
sich die lebenslustige, dabei etwas beschränkte schlesische Bauern­
magd nicht sympathischer und lebenswahrer dargestellt denken.
Zweifellos würde Frl. Adam auch auf der Berufsbühne mit ihrem
schönen Talente grosse Erfolge erzielen.— Von Damen traten
noch Frau Lory Reiman n (Wien) als Wiglinde und Frau
Blechner als Waldfee durch schöne Leistungen in den Vorder­
grund. Der Mohrafürst fand in Herrn August Metzner (Wien)
eine würdige Vertretung, indess der bekannte Volkspoet Adam
dem Wassermanne Nick den richtigen imponirenden Umfang und
seiner Liebesleidenschaft die wirksam komischen Sehnsuchts­
töne lieh.
Eine nach jeder Richtung hin anerkennenswerlhe Leistung
als Sänger, Tänzer und Sprecher bot unser allzeit bereitwilliger
zahlreichen Vereine den hohen Gast. Der Schah liess hier den
Wagen halten und die Tochter des Stadtrathes Herrn Brem
überreichte ihm hier einen prächtigen Blumenstrauss, welchen
Se. Majestät huldvoll entgegennahm. Langsam fuhr der Wagen
unter brausenden Hochrufen des Spalier bildenden Publicums
weiter. Der hohe Gast neigte sich wiederholt dankend gegen das
Publicum, sichtlich sehr erfreut über den festlichen Empfang.
Der Höhepunkt des feierlichen Einzuges ward beim Hotel Klinger,
dem Absteigequartier des Schah erreicht, dort wurde ihm von
sämmtlichen Vereinen Marienbads ein Fackelzug dargebracht und
brausende lausendstimmige Hurrahs zugerufen. Se. Majestät erschien
auf dem Baikone und angenehm überrascht durch den wunder­
baren Anblick der feenhaft erleuchteten Colonnade und der
Fontaine illumineuse, dankte wiederholt der begeisterten Menschen­
menge. —■ In Begleitung des Schah befinden sich: der Grossvezier
Mirza Ali Asghar Chan, der Minister des Hofes Gulani
Hussein Chan, der Obercommandant Prinz Amir Chan,
der Minister der Bergwerke und Reisen M ü h o n d i s el Mamalik^
der Chefarzt Hakim el Mülk, der Chef der Musik A. Lemaire,
Leibarzt Dr. Müller sowie andere hohe Würdenträger. Am Samstag
den 1. d. M. fand eine neuerliche Illumination der gesammten
Colonnade statt. Die hundfarbigen Lichter, Glühlampen und Lampions,
die Fontaine illumineuse, das im electrischen Lichte erstrahlende
Kreuz gaben der Colonnade das Ansehen einer „venetianischen
Nacht“.— Sonntag den 2. d. M. fand Vormittags ll 1 /« Uhr die
Audienz der persischen Generaiconsulen bei Sr. Majestät dem
Schah statt. Unter Führung des persischen Gesandten in Berlin
Exc. General-Adjutant Mirza Reza Chan begaben sich die Herren
General-Consulen: M. Leon und G. Gebhart (Berlin), H. Henel
(Breslau), B. Wunderlich (Dresden), R. Kirsten (Hamburg), L. Wiil-
stätten (Karlsruhe), K. Stollwerk (CöId), um 1/ a 11 in die Apparte­
ments des Schati’s und liessen hier den von ihnen als Geschenk
dargebrachten Tafelaufsatz aufstellen. Derselbe ist ein prachtvolles
Kunstwerk ersten Ranges, aus Silber getrieben, reich vergoldet und
mit Edelsteinen besetzt, 75 Kg. schwer, eine auf 12 Löwen ruhende
Fontaine illumineuse darstellend. Samstag fuhr Se. Majestät der
Schah nach dem Jagdschlösse Glatzen, an welchem Ausfluge auch
die Herren Bürgermeister Dr. Nadler und Stadtrath Metzner theil-
nahmen. Sonntag Früh fuhr der Schah ins Bad und sprach sich
über dessen Einrichtu ig höchst lobend aus. Sonntag Abends fand
„Aller Künste Meister“ Rudolf Veith aus Troppau als Hanns,
während Herr Blechner nebst den Mühen und Sorgen der Ein-
studirung und Regie mit schönem Gelingen die Partie des Ritter
Witko zur Durchführung brachte.
In kleineren Partien, sowie in Tanzscenen wirkten noch mit
die Damen: Frl. Deutscher, Frl. Dudik, Klar, Wolf, Schittenhelm,
Irene Kunz, Frl. Mahn, Frl. Neumann, Frl. Metzner uDd Frl.
Werner, dann die Kinder Jankovsky, Hyros, Gross, Holis, Mokry
u. A. mehr.
Die zum Schlüsse des Singspiels vom Curdirector Hawlik
dem Texte noch beigefügten und von der Waldfee (Frau Blechner)
mit Empfindung gesprochenen Huldigungsverse an die anwesende
gräfliche Familie Razumovsky, insbesondere an die Frau Gräfin
als hochherzige Förderin des schönen Johannisbrunn, fanden im
Publicum lebhaften Widerhall.
Dem Singspiele ging eine Wiederholung des gelegentlich des
Kaiserfestes aufgeführten dramatischen Festprologes von Th. Wald­
bach voraus und bot dies Gelegenheit zu einer herzlichen loyalen
Kundgebung. Auch hier bewährten sich die Dilettanten F'räulein
Werner (Witkowitz), B i 11 n e r (Zauchtel) und Geschwister
Mokry (Lodz) auf das Beste.
Die Troppauer Stadtcapelle wahrte auch diesmal wieder ihren
ausgezeichneten Ruf und trug viel zum Gelingen des Ganzen bei.
— Wir beglückwünschen Herrn Curdirector Hawlik und seinen
trefflichen musikalischen Mitarbeiter zu dem aussergewöhnlichen
berechtigten Erfolge auf das Wärmste und hoffen dem interessanten
Werke in der heurigen Theaterspielzeit auf unserer Troppauer
Bühne zu begegnen. Dr, M.


[ 2023-06-29 10:51:05.455 - 19000910 - Seite 5 ]
Nr. 17.
„HYSII Ä“
Seite 5.
ein Diner bei Sr. Majestät dem Schah im Hotel Klinger statt,
während welchem der Zauberkünstler Herr Prof. Roman dem
Schah seine Productionen vorführte. Zu diesem Diner waren
geladen die Herren: k. k. Bezirkshauptmann Pezellen, Oberpolizei
rath Krikasa, Bürgermeister Dr. Franz Nadler, Brunneninspector
P. Severin Würfel, k. u. k. Corvetten-Capitain Frankel, k. k. Lan­
desgerichtsrath Adam und k. k. Oberpostverwalter Pedrides.
Se. Majestät der Schah sprach sich äusserst anerkennend über den
herzlichen Empfang, die musterhafte Ordnung und das treffliche
Arrangement aller Veranstaltungen aus. Montag Früh begab sich
S®. Majestät der Schah zum Kreuzbrunn, trank einen Becher und
promenirte kurze Zeit. Am 3. d. Nachmittag besuchte Se. Majestät
der Schah die hiesige Schiessstätte und zeigte sich als ein äusserst
vorzüglicher Gewehr- und Pistolenschütze. Kein Fehlschuss war zu
verzeichnen. Abends besuchte Se. Majestät der Schah das Theater.
Es gelangte die Operette „Geisha“ mit der ungarischen Diva Frau
Kopacsi Karczag in der Titelrolle zur Darstellung. Als weitere
Amüsements sind für nächste Zeit geplant: Grossartiges Feuer­
werk, Glaskugelschiessen, Serenade der Gesangsvereine, Besichtigung
der Stadt, Balletaufführungen im Theater u. s. w.
— Der neueste Plutarch wird gewiss viel zu thun haben,
all die verschiedenen Anekdoten zu sammeln und zu verwerthen,
zu denen der Schah von Persien anlässlich seines Aufenthaltes in
Oesterreich bereits Veranlassung gegeben hat. Die neueste rührende
Geschichte müsste den Titel führen: „Der poetische Volksschüler
und der mäcenatische Schah“. Es war ein Volks.-chüler aus Prag,
so wird berichtet, den hat die Ankunft des persischen Herrschers
zu einem Gedicht begeistert. Den richtigen Zeitpunkt zur Ueber-
reichung des Poems glaubte der strebsame junge Mann just in dem
Augenblicke gekommen, als Musaffer-Eddin an der Waldqnelle
seine Trinkcur hielt. Das Gedicht übernahm der, wie es im Be­
richte rühmend heisst, „sich stets im Gefolge des Schahs befindende“
Regierungsrath K r z i k a w a. Es ist anzunehmen, dass der Herr
Regierüngsrath eine unaussprechliche Freude hatte, er gab das
Gedicht aber schleunigst weiter, und zwar an den Gesandten
Neriman Chan, und von dem bekam es der Schah. Ob man es
mit einem deutschen oder czechischen Poöm zu thun hat, wird
leider verschwiegen. Der Schah liess es sich jedenfalls ins Fran­
zösische übersetzen und dem Dichter durch den getreuen Neriman
Chan eine goldene Denkmünze mit seinem Bild überreichen. So
hat der Prager Dichterbub mit dem persischen Herrscher weil
erfreulichere Erfahrungen gemacht, als er von einem Ahnen Mu-
saffer’s statt goldener silberne Tomans erhielt.
**
*
— Am 8. und 9. d. M. fand hier die 52. Vollversammlung
des Centralvereines deutscher Aerzte in Böhmen statt. Am 9. d.
wurde an dem Familienhause des verstorbenen Professors Dr. Dietl,
eines geborenen Marienbaders, der von 1877 bis 1887 an der
Innsbrucker Universität wirkte, eine Gedenktafel enthüllt, die von
der Section Marienbad des genannten Vereines errichtet wurde.
Vöslau. „Zu Mariä Geburt fliegen die Schwalben furt“,
sagt eine Bauernregel. Die „Wiener Schwalben“ richten sich nicht
nach diesem Sprichwort, sie bleiben zumeist bis zum Schulbeginn
hier und verlassen den Gurort ungern. Vöslau ist aber auch ein
gesegneter Erdenfleck, welcher zu jeder Jahreszeit Annehmlich­
keiten bietet. Vollends im Herbste. Vom offenen Süden dringen
die lauen Lüfte herauf, und der von Gebirgen eingeschlossene
Westen, respective Nordwesten, hält die rauhen Winde zurück,
während der freie Osten die Sonnenwärme ungehindert den ganzen
Ort bis hinauf zu den tannenbewipfelten Waldeshöhen durcbfluthen
lässt. Inmitten dieser geschützten Landschaft geht die Weinlese
vor sich. Wenn die Natur die Sommerwanderer allerorten zur
Heimkehr mahnt, ladet Vöslau seine Gäste zur Traubeneur ein.
Das Bad mit seiner Normaltemperatur von 24 Grad Celsius kann
hier mit Ruhe den ganzen September genossen werden— vor zwei
Jahren wurde hier noch am 10. October gebadet. Im September
wird auch keine Curtaxe eingehoben.
Kleine Rundschau.
Naturforschertag in Aachen. Wie aus Aachen berichtet
wird, tagt die 72. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte vom 16. bis 22. in der alten Kaisersladt Aachen. Am
Sonntag den 16. d., Abends, findet ein feierlicher Empfang der
Gäste im Curhause statt, Montag die erste allgemeine Sitzung,
Mittwoch die gemeinsame Sitzung der naturwissenschaftlichen Haupt­
gruppe, Freitag die zweite allgemeine Sitzung. Samstag sind Aus­
flüge in die Eifel projectirt. In einer der allgemeinen Sitzungen
wird Hofrath Professor Chiari fPrag) einen Vortrag „Ueber die
Entwicklung der Pathologie“ halten. Von österreichischen Natur­
forschern und Aerzten haben ferner Vorträge angemeldet: Hofrath
v. Lang, Docent Dr. Krets, Regierungsrath Prof. Wintornitz
und Hochsinger (Wien), Dr. Braun (Triest), Prof. Ipsen
(Innsbruck), Prof. Kratter (Graz) und Dr. Funke (Prag). Mit
besonderem Interesse wird den Vorträgen W i n k e 1 l's (München),
V erworn’s (Jena) und Dr. Wisse l’s über den heutigen Stand der
Neuronenlehre entgegengesehen. Professor v. Drygalski (Berlin),
der präsumtive Führer der deutschen Südpol-Expedition, wird über
diese sprechen.
Der Karlsbader Sprudel. Mit Bezug auf die Notiz „Der
Karlsbader Sprudel gefährdet“ theilt uns der Karlsbader Bürger­
meister Herr Ludwig Schäfler mit, 1. dass die erwähnten Arbeiten
beim Baue der Böhm. Escomptehank und des Nachbarhauses bereits
Ende November und Anfangs December 1899 auf Grund des Gut­
achtens des von der Oberbehörde beigezogenen Sectionsgeologen
der geologischen Reichsanstalt Docent August Roszival und unter
steter Aufsicht durch den Stadtgeologen und das Stadtbauamt
stattgefunden haben und dass hiebei wohl, wie überall hei Bauten
im Thermalgebiete, grössere Mengen Thermalwasser bewältigt
werden mussten, dass jedoch durch diese Bauten keine Gefährdung
des Sprudels eingetreten ist, sondern vielmehr hiebei eine voll­
kommene Abdichtung des Grundes unter. den Häusern erreicht
wurde, welche bisher mangelte und welche durch die schon länger
projectirte, im Herbste stattfindende Betonirung des Teplflusses
ihre Ergänzung finden wird, wobei auch die im Teplbette befind­
lichen kleinen Ausbrüche beseitigt werden, 2. der etwas schwächere
Strahl des Springers, sowie das Beschränken des Auslaufes im
Teplbette hat seinen Grund in dem erhöhten Bedarfe der Bade­
anstalten an Mineralwasser, wohin eine grössere Rohrleitung gelegt
wurde, welche das Wasser in einem tieferen Niveau als bisher
entnimmt, wodurch die Spannung auch für den Springer vermindert
wird.— Die Quelle in der Tepl muss wahrscheinlich in der bis­
herigen Form und an dieser Stelle nächstes Jahr ganz wegfallen,
weil sie gerade unter die Eisenconstiuction der Brücke käme, die
um 3 Meter erbreitert wird. 3. Die stetigen exacten Messungen
der Sprudelwassermengen haben ergeben, dass seit dem Baue keine
Abnahme, sondern eine Zunahme eingetreten ist.
————^———
Stärkster Wellenschlag der Westküste.
Unvergleichlich schöner Strand.
Seebad und Luftkurort L Hanges.
Sommer- und Rundreisefahrkarten auf allen grösseren Stationen.
Ulustrirte Broschüre sowie alles Nähere durch die
SEEBADE- DIRECTION IN WESTERLAND- SYLT.


[ 2023-06-29 10:51:05.455 - 19000910 - Seite 6 ]
Seite 6.
in Curorten und
3^ Empfehlenswerte Etablissements
Nr. 17.
Verkehrscentren.
Gegründet 1888.
Hotel-Pension
„Wiener Heim”
Abbazia
Fainilienhaus f. Ranges, i Dependancen, «;0 mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hause warme See- pnd Süsswnsscrbäder Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Herrschaften
abgegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung und
Hochquellenleitung versehen.— Prospecte gratis und franco.
U4S Der Eigenthümer: FVie<li-ioli Klei».
Annenheim am Ossiachersee
in Kärnten.
Climatiscluir Ourort und Seebad.
Mai bis October.
Anna Kleinczig’s Grand Hotel mit
Dependance Seehof.
250 Betten. Arzt, Post und Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züge der Staats­
bahn 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt Villach. Dampferverkehr, Kielboote, Eigen-
jagd, Fischerei, Radfahrschule, Lawn-Tennis. mitten im ausgedehnten Nadelholzwald
am Secufer gelegen, mit grösser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiachersee. Temperatur
18 bis 22 Grad. Kegelbahn, Pension ä la Karte, l’rospect auf Verlangen.
(Steiermark)
au der
Siidbahn.
Curhotel und Restauration Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civiie Preise, Im Curhause: Fichtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch-
scliwai'gebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Gärner, Leoben.
Krakau tirand Hotel, I. Kanges, eleetriseb beleuchtet.—
l\l ClixuU. Restaurant, Grand Oafd, Oonditorei, Wein-Handlung.
Lovrana am Quarnero.
mit prächtiger Aussicht auf das Adiiatische Meer, eine Stunde
von Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt für Reconvales-
renten. Im Sommer überaus erquickende Meerbäder in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu massigen Preisen. Nähere Auskünfte
ertbeilt„ _.
Max Richter. Hotelier.
I PQ I n P( Sad -Dalmatien).~ Climatischer See-
L. öu 111CL curort.— („Oesterreichs Madeira“).
—Naeli weil. Hofrath Prof. Dr. F. Unger
der beste Curort für Brustkranke.— Traubencur: Anfang September
bis Ende Oetober.— Wintersaison: Vom 15. September bis Ende
April.— Schöne Strandpromenaden, prächtige Ausflüge.— Hotel-
Curhaus „Kaiserin Elisabeth“, Wiener und ungarische Küche,
eigene renommirte Tisch- und Dessertweine.— Bäder im
Hause.— StüdiCiipelle, Orehestm-, Theater.— Pension: täglich
von 4 Kronen aufvväits— Prospecte gratis und franco.— Lesina’s
Photographien auf Wunsch zu billigen Preisen.
Die Curvorstehung,
Laibach
im Hause.
Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad,
gewöhnliche Dampf-, Douche- und Schwimmbäder
Omnibus zu jedem Zuge.
Maria-Schutz
am „Hotel Bellevue"
Semmering vollständig- neu renovirt.
30 Minuten von
der Station Sem­
mering, Höhen­
luft- Purort. (750
Meter), windge-
schiitzte Lage,
60 Zimmer,
Hochquellen­
wasser, Post,Te­
legraph, Tele­
phon, Voll- und
WTinnenblider
m. Douche. Om­
nibus nnd Eqni-
pagen. bei jedem
Zugein der Sta­
tion Semmering.
Frühjahr nnd Herbst bedeutend ermüssigte Preise
Ignaz Küfhaber, langjähriger Geschäftsleiter im Südbahn-Hotel Semmering.
Hiva a/Gardasee
von allen Zimmern.
Hotel und Pension Riva rnii
Dependance und Garten. Seeaussicht
Deutsches Haus. F. Witzmanu.
Semmering.
Hotel Panhans, 1025 M., sonnig, geschützt, vorzüg­
licher Winteraufenthalt Vom 1. October bis 1. Mai ganze
Pension fl 4.50. Electr. Licht. Bestregulirbare Centralwarm-
wasserlieizung in Zimmern, Gängen, C'loscts etc. Massigste Winterpreise.
Spindelmühle i. R.
ffiw „Selill’s Hotel „Kaiser von Oesterreieli"
Famiiienliam.— Auskunft gratis.
O A rtinn am Arl t ,er S‘ (Tirol). Luftcurort (1302 M. ü. d. Meere).
^ Hniun Herrl. Sommeraufenthalt, vielbesuchter Touristenort, Schnell-
zugsstation. Hotel Post mit 80 Fremdenzimmern, comfort.
Unterkunft, massige Preise. Besitzer: Carl Schüler.
T0BLACH
im
Pusierthal
(Tirol).
„Südbahn-Hotel Toblach“
4000 Fuss Seehöhe, am Waldes­
rande gelegen.— Kräftigendes
Hochalpen-Clima.— Eingang in
das heriliehe Dolomitgebiet des
Ampezzos mit grossartiger
Alpenscenerie.— Saison vom
Mai bis Ende October.— Pension
von fl. 4.50 aufwärts.
und
..Fürstenhof’ 1.
1851
Besitzerin:
Elise Ueberbacher.
Qo I7 hurri Mieder (Corset) Specialit. Erz. „zur Französin“ Mme. E. Slx,
OdlfcUlll U« Griesg. 7. Gegründet 1885. 30jähr. Praxis. On parle fran^aise.
WlPn Cafe Preitensieiner, II., Nordbahnstrasse 65
Vvlüll. (vis-ä-vis dem Bahnhof.) Cafe I. Ranges.
Den p. t. Besitzern von Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes gerne Prospecte mit den Bedingungen
für die Einschaltung in diese Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe von Adressen.


[ 2023-06-29 10:51:05.455 - 19000910 - Seite 7 ]
Nr. 17.
BADER-TAFEL.
FRANZENSBAD.
Das erste Moorbad der Welt, besitzt die stärksten Eisenquellen,
reine alkalische Glaubersaizwässer und Lithionsäuerlinge, die kohlensäure-
reichsten Stahlbäder, Mineralwasserbäder. Kohlensäure-Gasbäder.— Vier
grosse elegant und corafortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen
entsprechende Bade-Anstalten. Heilanzeigen: Blutärmuth und Bleichsucht.
Allgemeine Ernährungsstörungen, chronische Magen- und Darmcatarrhe.
Blasencartarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschoppung der Unterleibs­
organe etc., chronische Nervenkra ikheiten, Nervenschwäche, Hypochoudri,
Hysterie, Rheumatismus. Gicht, Exsudate. Frauenkrankheiten, Unfrucht­
barkeit und Schwächezustände.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.— Prospecte gratis,
Jede Auskunft ertheilt das
Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
tnittewald* UJa$$er-5eiIcmstalt
II* bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. „Brünnlbad“, Wien und „Eichwald“, Böhmen). Admin:
Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries-Bozen).
liiironiu Laug’sclie Verwaltung.— Prospecte kostenfrei.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien]).
i.um iilliiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiuiuiiTiIiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiimiiiimTiiiiiiiiiiii'
Schwefeltherme 57° C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus
Zcpce) zur Verfügung stehen. Kaltwasserheilanstalt.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr Lhrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und Hofrath Prof.
Dr. Ernst Ludwig.
Pvtärhlino Hntolc massige Preise, Pensionen
■■ «billige nuu;i2>j incl Wohnung von 5 Kronen
an, bester Comfort, Bahnverbindung von Wien 24 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
f
K
m
j
in Oberösterreich, Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein —Bad Kreuzen,
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphenstation in der
Anstalt selbst. Diät- und electrische Curen, clectrischos Zweizellenbad.
Massage, Entfettungscur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1989
neues Bäderhaus mit Wandelbahn, seit 1891 neuer Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer
Speisesäle, 1895 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung des neuen Fest­
saales, .1900 Eröffnung einer Familien-Villa. Heizende fichtenwaldreiche Gegend.
Grosse Schwimmbäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte
und Prospecte gratis durch die Badeverwaltung und dutch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigenthümer und leitender Badearzt»
00000000000000000000
| SEEBAD PECINE I
® 10 Minuten \on Fiume entfernt. Strandseebiider. Wunder­
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istrianischen
Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura-
ggfe tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni-
Jäf busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
® Eigenthümer: Anton Baöiö& Co.
Mak V *29*
g HOTEL SUSAK J
in Susak bei Fiume, Seeaussicht, 40 Zimmer, grosser *8?
Festsaal, Restauration etc. wird am 1. November eröffnet.
0
®
i
Seite 7.
——’SATreiOJMUW*[
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewahrt in
allen Krankheiten der Athmungs-und Verdauung«-|
argzne, bei Gicht,, Magen- und Blasenkatarrh. Vor-;
zöglich für Kinder, Reconvaiescenten und während der|
Gravidität.
Bestes diätetisches 11. ErfriseboHgs-Getränk. i
GiessliüfoS Sauerbpunn
bei Karlsbad.
ICurort und lass er«
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco. 1748
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolsehitz
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur- Sommerfrische.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer nud ärztlichen Leiter
Dr. G. v. Huttern, Wien, VI/i, Mariahilferstrasse 31.
Curert ^dzerbad
hei St. Fölten—Haiufeld a d. Südwesthahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und
! Alpencurort ersten Kaufes.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden. Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichten­
nadel-, Moor-, Sohwefel- und Stahlbäder.— uertePsche Terraincur.
Soolquelle. Electrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefir cur
unter \orzüglicher ärztlicher Leitung.
Billigte, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neu-
©BF hauten, Alles restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem
Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse.
Massige Preise. K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
Prospecte durcli
die Direetion:
Wien, I, Wipplingerstr. 14.
inrHlnTDiffüPirDDü^üirüDTrülüTüüTrHlurdG^tölütmüüüüInällünlbiriilriTDbifdLnriJ Ln nt in ru CnrüGTrH bX
i Dr. v. Cuggenlierg’s Wasserheilanstalt j
| Brixen a/E», Südtirol|
lg Station der Brennerhahn, 560 Meter ü. d. Meere. Das ganze Jahr geöffnet. (aJ
[EJ Im Sommer zur Cur sehr geeignet, da Brixen eine beliebte gl
gl Sommerfrische ist. Gesammtes Wasserheilverfahren (System [g
g P. Kneipp).— Massage, Electricität, Heilgymnastik.— Luft- fd
15] und Sonnenbäder.— Diät- und Terraincuren.- 46 elegant gl
(“ eingeriohtete Zimmer.— Frequenz 800. j|j
g Prospekt durch die Direetion.
7f[EffD17mHüäIGTrODiäitnfD[nrDmrHlörDuiniPiriHnnJ[ärDuirilDiälInfDDifüinnj55klpl5ölüirgggU]Q]S'|ii|W
EUROPÄISCHE
| OBELL gÜBBIiX-VEBUAG|
WANDERBILDER
Collection beliebter Reiseführer.
200 diverse Nummern in deutscher,
französischer, englischer, und italienischer
Ausgabe erschienen.
Mit zahlreichen Original-Holzschnitten.
Preis per Nummer nur SO Pfg.
— In allen Buchhandlungen zu haben. -w>


[ 2023-06-29 10:51:05.455 - 19000910 - Seite 8 ]
JJ Y G I E A
Nr. 17.
Seite 8.
C
303333333333L.
| Willi. Ritter|
J ynnrntß, $#*»* Pobbß,
;j Wellblech-Hlantel-Oef en
0 für* Coaksheizung.
Nur bestbewährte Systeme in allen*
Preislagen.
Grösstes Ausstellung- u. Verkaufslocal
Wien, i., Teyetthoffstr. 1
(Ecke Neuer Markt).
Ausführliche
Preis­
verzeichnisse
gratis
und franen.
Reichhaltiges
Lager.
3033303333333333303333333333333333333003
Bügelöfen
die besten der Welt
paientirt in sämmtliehen Ländern, für Wäscke-
Pabriken, Wäschereien, Putzereien, Klöster,
Institute, Hotels, Krankenhäuser, Haushalt,
Herren- und Damenschneider etc. Diese Ocfen
sind von 3—12 Eisen zu haben, und sind um
70 Procent billiger als Gas und Oefen anderer
Systeme Höchste Referenzen liegen zur Einsicht
auf.— Preiscourants gratis und franco.
F. Schitka
WIEN, I. Bezirk, Ciirrentyasse Nr. la.
Jlufruf au Clfttuerkitufer uith llltßtljßr!
besteingefOhrtes CLAV1ER-ETABLISSEMENT nach Zonentarif,
i- iC' Sehenswerth! 1ÄW
gtbrr (fitIrgmltgitohonf iiberbot<n:
Langjährige Mlether werden Eigenthümcr
des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis
der strengsten Solidität werden Instru­
mente bei Ankauf auf 12 Monate Probe
gegeben; höchst vorteilhaft fiir Jeden
Käufer und Ml et her. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Concurrenz, nur im
Grand-Etulhlssement 1102
J. BAIMGYULA, Wien, I., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.
Inserate „HYGIEA“
finden in der grösste Verbreitung.
Ich Anna Csillag
mit meinem 18.1 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens uneikannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dom
Kopf- als aucli Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 6 fl.— Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Betrages oder mittels
Postnachnahmc der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
Climatiseher
Curort und
Seebad
Wintersaison vom November bis
Mai.— Seebadesaison vom Mai
bis November. Bewährt gegen
Catarrhe der Athmungsorgane,
Dach Hofrath Prof. Dr. Oertel
der beste Curort für Herz­
leidende. Vorzügliche Station
für Nervenkranke und Reeon-
valeseenten. Vorzügliche Pen­
sionen und Logis. Strand­
promenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontheater.—
Coneerte der eigenen ständigen
Cur-Musik-Capelle, Reunionen,
Bälle u. A. m.— Auskünfte
ertheilt:
Die Cur-Commission in
Abbazia (Istrien).
Geuter’s illustrir. Führer
Bodensee-
Arlbergbahn.
Dae ganze Bodenseegebiet mit der
Arlheigbahn von Bregenz bis
Innsbruck umfassend. Zweite neu­
bearbeitete Aufl. Mit 30 Ansichten
und 2 Karten. Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’a Verlag,
Darmstadt.
• LUSTER•
für Gas u. elektr. Licht,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
JODBAD DARKAU
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oderbergor- und Nord­
bahn (Oesterr.-Schlesien).
Stärkste Jodbromquelle am Continent.
glrt* einzige fßab, n»o tu vtinev QobfooU gebnbet werben Kann.
Für das „Kinderheim“ werden für Kinder ohne Begleitung Vormerkungen
. entgegengenommen— Prospecte gratis.
*■ §atf«m 15. Poi bis 15. ©ttober. ...
Dr. Wilhelm Degre, alleiniger Ghef-Arzt,
Avis!
Die Administration der ,,Hygiea“
versendet auf Verlangen
Probenuinmern gratis,
Herausgeberin: Math. Herz& CI».— Verantwortl. Redaeteur: Ferd. Aichner.
Druck von Richard TUmm, Wien, LL, üarwingasse

