
[ 2023-06-29 10:34:09.894 - 19000425 - Seite 1 ]
Vertretungen:
ADbazia: Jnl. Kadisch.
Berlin: Invalidendank.
Frankfurt a/M.:
G L. Daube& Co.
Graz: Jos. A. Kienreich.
Paris: John F. Jones& Co.
Zürich: Orell FüSsli.
XV. Jahrg. wien—st. Petersburg
25. -Ä-pxil 1900.
Nr. 8.
HYGIEA
Erscheint:
Am 10. u. 25. jeden Monats.
Abonnement:
Ginzjährig Kronen 24.—.
Insertion:
4ma' gespalt. Nonpareille-
Zeile 25 Heller.
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de Hygiene publique.)
Begründer: Max Constantin Herz, Oorresp. Mitglied der Kais. Kuss. Gesellschaft
zur Wahrung der Volksgesundheit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien: Gesell­
schaft zu Paris, Gründer der curörtlichei Section des Kais. Russ. Rothen Kreuzes etc.
Eigenthümer:
Math. Herz und
Ludwig: Hirschfeld.
Redaction und Administration: Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
WIEN: Verlag für den Huchhandel: Moritz Perles, I., Seilergasse i. j ST. PETERSBURG-: äof-Iiuchhandlrmg Carl Rioker, Newski-Prospect
Carmen Sylva.
(Text hiezu Seite 9.)


[ 2023-06-29 10:34:09.894 - 19000425 - Seite 2 ]
Seite 2.
,H Y Gc I E A
Nr. 8.
Schutz gegen ansteckende Krankheiten
beim Eisenbahnfähren.
Von Dr. Otto Gotthilf.
(SsÄine grosse Gefahr für das reisende Publicum liegt in der
lUl Möglichkeit, sich durch Annäherung an kranke Personen
«StoS* ansteckende Krankheiten zuzuziehen. Am leichtesten kann
dies bei Hautkrankheiten geschehen, deren Verbreitung
durch den Eisenbahnverkehr zwar statistisch nicht nachzuweisen,
jedenfalls aber nicht zu unterschätzen ist. Hiergegen kann nur pein­
liche Reinlichkeit schützen, indem man sich nach Beendigung der
Reise die unbekleideten Körpertheile tüchtig mit Seife und rauhem
Lappen, die Hände jedoch mit einer Bürste abwäscht. Auch muss
nach jeder längeren Fahrt möglichst bald die Leibwäsche gewechselt,
und die Reisekleidung im Freien ausgeklopft und ausgebürstet
werden.—
Vermittelst der rauhen Polster in den Wagen erster und
zweiter Classe können besonders leicht Hautkrankheiten des
Kopfes verbreitet werden. Die Mehrzahl der Personen lehnt sich
mit dem Kopfe an die Polster an. Durch das fortwährende
Schwanken und Schieben wird nun der Kopf, und natürlich auch
etwa anhaftende Krankheitserreger, gewissermassen an den Polstern
abgerieben. Lehnt später ein Anderer seinen Kopf an die inficirte
Stelle, so werden die Krankheitskeime durch das Rütteln und
Schütteln wieder in dessen Kopfhaut eingerieben, die Ansteckung
ist da. Zum Schutze dagegen sind auf verschiedenen Bahnen
über die Polster in Kopfhöhe Netze gespannt, welche von Zeit zu
Zeit gewaschen werden. Ein gewisser Schutz wird dadurch
sicher nicht geboten. Der Reisende thut daher besser, sich
selbst zu schützen. Er lege beim Anlehnen z. B. das Taschentuch
unter den Kopf oder setze eine Kopfbedeckung auf. Dann ist jede
Gefahr beseitigt.
Besonders gross ist die Möglichkeit der Ansteckung hei
schweren Infeetionskrankheiten, wie Cholera, Tuberculose, Typhus,
Scharlach u. s. w. Gegen manche derselben sind Bahnverwall.ungen
und Publicum ganz machtlos. Wenn z. B. ein an Scharlach
erkrankt gewesener Schüler, der ja als Reconvalescent noch voll­
kommen ansteckungsfähig ist, von der Pension nach Hause reist,
wie das gewiss vielfach vorkommt, und es befinden sich Kinder
in demselben Wagen, so kann es sehr leicht geschehen, dass eine
Santa Lucia’s*) Ende. Nilchd r„ck verboten.
Von Anni Schwarz.
sijlSjSFus der schönen Stadt am blauen Golf des Tyrhenner- Meeres,
von der das uralte Sprichwort geht: „Vedi Napoli e poi
jPs rnuoriP trifft uns eine Kunde, die Jeden, der in unserem
jfSr- 7 realistisch-prosaischen Zeitalter roch ein bischen auf Poesie
^ und Romantik hält, mit traurigem Bedauern erfüllen wird.
Seit Mitte Mäiz bereits sind ja hunderte von geschäftigen
Arbeitern daran, die Bucht von Santa-Lucia auszufiillen, damit da,
wo einst auf bewegter Meererfluth Sonnenschein uud Mondlicht
glitzerte, ein mächtiger Quai entstehe, der sich würdig an die herr­
liche, sauber gehaltene Prachtstrasse, die Via carraciolo anschliessend,
das uralte, winkelige und doch so heimliche, pittoreske Santa Lucia
begraben wird.
Wo bleibt dann die in allen Ländern Europa’s so viel ge­
sungene, schmeichelnde Einladung des neapolitanischen barcajuolo:
„Venite all’ agile,
„Barchetta mia,
„Santa Lucia— Santa Lucia 1‘
Ueber die Bucht von Santa Lucia wird ja dann keine barca
mehr gleiten, wenn droben der Mond vom tiefblauen Nachthimmel
leuchtet, und von fern drüben der ewige Feuerschein des Vesuvio
herüber grüsst ....
—— Es ist eines der ältesten Stadttheile Neapels, dieses
Viertel, mit seinen steilen, vielfach gewundenen Gässchen, darin
noch die nasse Wäsche über den Köpfen der Passanten trocknet,
wo aus jeder der scheibenlosen Fensteröffnungen ein Nelkerstock
**) Santa Lucia, altes Viertel von Neapel.
Ansteckung stattfindet. Da ist eben nur ein Appell an alle Eltern
und Aerzte möglich, Kranken, bei denen auch nur die geringste
Möglichkeit einer Infectionsgefahr vorliegt, das Reisen in der Bahn
nie zu gestatten. Gewiss würde jede Mutter, deren Kind auf diese
Weise angesteckt wird, empört sein über des Kranken Kindes
Mutter und Arzt. Mögen daher Alle das Sprichwort beherzigen:
„Was Du nicht willst, das man Dir thu’, das füg’ auch keinem
Andern zu! -1
Im Allgemeinen treffen die Bahnbehörden zur Verhütung
der Ansteckung von Krankheiten alle nur erdenkbaren Massregeln,
und zwar meist mit vielem Erfolge. In höherem Grade wäre dieser
Erfolg noch wünschenswerth bei der Lungenschwindsucht (Tuber­
culose). Das Kaiserl. Deutsche Gesundheitsamt und Dr. W. Prausnitz
haben genaue Untersuchungen angestellt, ob die gewöhnliche
Reinigungsmelhode der Eisenbahnwagen genügt, dieselben soweit
tuberkelbacillenfrei zu halten, dass eine Gefährdung des reisenden
Publicums in dieser Hinsicht ausgeschlossen ist. Dies war nun
in der That im Allgemeinen der Fall. Jedoch ist dadurch noch
keineswegs jede Möglichkeit der Ansteckung beseitigt, weil manche
Lungenkranken auf der Fahrt durch grosse Sorglosigkeit und
Rücksichtslosigkeit ihre Mitreisenden in Ansteckungsgefahr ver­
setzen. Dr. W. Prausnitz untersuchte die nach Meran fahrenden
und von Berlin ausgehenden Durchgangswagen, welche allein eine
directe Fahrt ohne Umsteigen zwischen Nord- und Süddeutschland
einerseits, und Meran andererseits erlauhen, und die von einem
beträchtlichen Theil der Meran aufsuchenden Lungenkranken
benutzt werden Bei der Fahrt verweilen die Reisenden in diesen
Wagen von Berlin nach Meran 22 l/ a Stunden. Hier fanden sich
auf den Fussböden wiederholt Tuberkelbacillen, welche wohl einzig
und allein von dem Auswurfe der Kranken stammten. E ä ist nun
eine bewiesene Thatsache, dass getrockneter, tuberculöser Auswurf
sehr leicht eine Ansteckung bewirkt. Daher sollen doch alle
Lungenkranke so viel Rücksicht und Mitgefühl mit ihren Reise­
gefährten haben, dass sie ihren Auswurf nie auf die Fussböden
entleeren, weder in den Bahnwagen, noch Wartesälen oder auf
den Bahnsteigen.
Während man im Allgemeinen anerkennen muss, dass von
den Eisenbahnverwaltungen die Frage der Ansteckungsgefahr
immer wieder mit grossem Ernst erwogen wird, und die neuesten
Ergebnisse der wissenschaftlichen Forschung zu ihrer Beseitigung
seine rothen Blüthen streckt, und wo die berühmtesten Macca-
roniesser Neapels den staunenden Inglesi und Tedeschi ihre ver­
blüffende Fertigkeit im Vertilgen unglaublicher MengeD dieser
Nalionalspeise zeigen. Die Kirche, von der das ganze Stadtviertel
seinen Namen trägt, ist noch von einer Tochter Kaiser Constantins des
Grossen gegründet worden. Die Heilige selbst aber liegt fern
drüben in der alten Dogenstadt Venezia begraben; eine fromme
Legende jedoch besagt, dass selbst im Tode ihre heisse Liebe zu
der märchenschönen Heimatstadt Neapel nicht erlöschen konnte
und dass jedes Jahr einmal das Heimweh sie herübertreibe nach
den Ufern des seligen Golfes. In der Nacht vom zwölften auf den
dreizehnten December kommt auf einer, ganz und gar aus Gold
und Silber gebauten barca, deren Ruder aus Ebenholz und deren
Segel aus Purpur sind, Santa Lucia von Venedig herübergeschifft
in ihr geliebtes Neapel, um Land und Leute zu segnen,— für
jedes fromme Kind aber bringt sie einen Teller mit süssen Näsche­
reien mit, und da diese Sage durch ganz Italien verbreitet ist, so
gibt es wohl nicht ein Kind im Königreich, das am Morgen des
13. Decembers nicht, kaum dass es erwachte, nach den Geschenken
SaDta Lucia’s ausspähen würde, —- gerade so wie bei uns am
Morgen des St. Nicolaustages, wo sie die Stiefelchen visitiren, die
sie Abends vorher ins Fenster stellten, damit St. Nicolaus und
sein getreuer Krampus, Feigen, Aepfel und Nüsse darein fülle.
Die Poesie, die hat nun wohl ein Ende.— Sie habens ja
niedergerissen das alte, dunkle, winkelige Viertel der Heiligen.
Nun werden bald breite, regelmässige, langweilige Strassen daher­
ziehen an Stelle der Vico’s und Vicolo’s, in denen ein Fremder


[ 2023-06-29 10:34:09.894 - 19000425 - Seite 3 ]
Nr. 8.
„HYGIE A“
Seite 3.
angewendet werden, sind eben die Reisenden selbst leider noch
sehr nachlässig. Wenn jeder Fahrgast nur ein felein wenig mehr
Rücksicht auf seine Mitreisenden nehmen würde, dann wäre das
Eisenbahnfähren für Alle nicht nur viel angenehmer, sondern es
würden auch die meisten Gesundheitsschädigungen oder sogar
Krankheiten ohne Zweifel ganz vermieden.
JUelicv fit* ortljapiiiiifd)* itnfr
(frtrfetie nnrij f)cffu»ö Vri,em $tjfitem
für Hürfgratnerfrümmungen, XDirbeIertt3Üubung, (ScIenFscutjünbuttgeu
uitb Derffeifuugen, Setitbriidje, HütfemnarFsIeiben, Ktnberläfjmurtgen ic
in ber ortl]opäbifd;eu Nnftalt I., ©uriilnutien 6 ((Eingang tTtildjg. ().
Gleiehenberg,
Ein Curortebild von Albert Maiden,
u lieblicher Ort, wie lockst Du den Sinn!
Hier thauige Wiesen, ein blumig Gefild;
Dort leuchtende Berge mit waldigem Grün!
Gruss, Gleichenberg Dir, Du wundersam Bild.
Wie schön, von den freien, strahlenden Höhen
Das Auge zu führen weit in die Runde!
Die Berge, die Wälder, die Matten zu sehen
Und stattliche Häuser auf welligem Grunde 1
Doch was Dich am meisten so theuer uns macht,
Du freundlicher Ort?— Die gesegnete Quelle,
Die ein gütiger Himmel der Menschheit gebracht—
Ihr heilendes Wasser, es heiligt die Stelle.
Es quillt hervor aus felsiger Brust,
Ein Frendenquell, Genesung bringend,
Mit neuer Kraft und Lebenslust
Den müden Menschenleib durchdringend.
Gruss, Gleichenberg Dir, Du lieblicher Ort,
Dem Segensworte rings erklingen!
Gesegnet seist Du fort und fort,
Um Heil und Segen selbst zu bringen.
**
*
Auf den stolzen Namen „Curort“ macht in unseren Tagen
fast schon ein jedes Fleckchen Erde Anspruch, das durch eine
günstige Lage und durch den Reiz einer schönen Umgebung einige
Anziehungskraft auf erholungsbedürftige und reiselustige Menschen
auszuüben vermag. Mit vollem Recht verdient aber gewiss jener
Ort den Namen, der nicht nur günstige, klimatische Verhältnisse
sich freilich rettungslos verlaufen konnte.— Wo dereinst die
schönsten, glutäugigen Verkäuferinnen von „acqua sulforosa“ und
„frutti di mare* mit Fischern und barcajuoli die weltberühmte
Tarantella getanzt haben, nach dem Rasseln und Klingen des Tam­
burins,— da werden glänzende Kaffeehäuser und electrisch beleuchtete
Restaurants sich erheben,— und wo früher noch das urwüchsig­
echte neapolitaner Volkslied zur Mandoline klang, wird man
sich bald ergötzen können an Ohr und Gemüth erquickendem
Kellnerfranzösisch,— nur die Wellen, die Jahr um Jahr murmelnd
und plätschernd an die altersschwarzen Ufermauern schlugen wie
ein träumerisches Flüstern der Vergangenheit,— die werden bald
verstummt sein für immer, und mit ihnen verstummt eines der
schönsten Stückchen Poesie Neapels.— Ueber den breiten, neuer­
bauten Quai werden die Cook’schen Wagenkarawanen ziehen—
und im Bädecker werden die Lords und Ladies lesen, dass es
dahier einst gar anders ausgesehen hat,— wie noch das Meer in
m der Bucht stand, und Santa Lucia noch nicht im modernen
Neugewande sich präsentirte... Alles wird anders— „das
Alte stürzt, es ändern sich die Zeiten— und neues Leben blüht
aus den Ruinen“
Wenn der Alte da drüben, der Vesuvio, sein Haupt schütteln
könnte, ich glaub fast, er würde es gerne thun. Was hat er im
Laufe der Jahre und Jahrhunderte nicht alles werden und wieder
vergehen sehen zu seinen Füssen? Und wie oft hat er das nichtige
Menschenwerk zerstört, mit einem einzigen, flammenzüngelnden
Aufathmen, mit einem Seufzer seiner gewaltigen, Brust, das Stein
und Asche, Tod und Verderben dahin spie über das, was die kleinen
Ameisen Menschen so geschäftig gebaut,— so verwegen gehofft?
und ein herrliches Landschaftsbild aufzuweisen hat, sondern über­
dies noch von der Natur mit einem heilkräftigen Wässerlein
gesegnet ist. Ein solcher gottbegnadeter Erdenfleck ist der steirische
Curort Gieichenberg.
Das schöne Villenstädtchen, unfern von Graz gelegen, ist
hineingebettet in eine, von waldigen Berg- und Hügelkuppen um­
rahmte Thalmulde und hietet mit seinem buntwechselnden Neben­
einander von sonnigen Hügeln und schattigen Thalweiten, von
wasserdurchrauschten Felsschluchten, von dunklen Nadelwäldern
und lichtem Laubgehölz, von Feld- und Wiesenbreiten, blühenden
Gärten und stattlichen Villen ein herrliches Landschaftsbild. Die
besonders geschützte Lage, der auch ein massig feuchtwarmes und
besonders für erkrankte Athmungsorgane günstiges Klima entspricht,
hat dem Brunnenstädtchen seine Bedeutung als Luftcurort ver­
schafft. Freilich ebenso sehr wie seiner idyllisch schönen Lage und
seinen climatischen Vorzügen verdankt Gleichenberg den guten
Ruf, dessen es sich als Curort seit mehr denn 60 Jahren erfreut,
seinen Mineralquellen und seinen musterhaften Heilanstalten. Den
ersteren, theils eisenhaltige Säuerlinge, wird von ärztlichen Auto­
ritäten eine heilkräftige Wirkung gegen Erkrankungen der Athmungs-
und Verdauungsorgane zugeschrieben.
Die Constantinquelle und die Emmaquelle, in ihrer chemischen
Zusammensetzung dem Emser-Kränchen ähnlich, werden vor Allem
hei Krankheiten der Athmungsorgane mit Erfolg angewendet.
Auch hei Erkrankungen der Verdauungsorgane, bei Nieren- und
Blasenleiden leisten sie vorzügliche Dienste. Der Johannisbrunnen
und die Klausen-Stahlquelle zeichnen sich durch ihren reichen
Eisengehalt aus; insbesondere wird die letzere als ein erprobtes
Heilmittel bei mangelhafter Blutbildung, bei herabgekommener
Ernährung und nach fieberhaften Krankheiten gerühmt.
Dem guten Rufe Gleichenberg’s als Badeort entsprechend,
finden wir daselbst eine Reihe von Heilanstalten, die sämmtlich
alle im Retriebe der Curorteverwaltung stehen, und Dank der aus­
gezeichneten Leitung des Directors Georg Bardel in ihren Ein­
richtungen als wahrhaft mustergiltige hingestellt werden können.
In dem weiträumigen Badehause werden Süsswasser- und
Mineralwasserbäder, kohlensaure- und Calorisatorbäder geboten,
und allen diesen Bädern können nach Bedarf Zusätze von Soole,
von Fichtennadel-Abkochungen, von eisenhaltigen Quellen, von
Steinsalz, Moorsalz, Schwefel, Mutterlauge u. dgl. beigefügt werden.
Alles wird neu 1— Dem alten, weder seine Schönheit noch
seine Hässlichkeit verbergenden Santa Lucia,— sogar dem zieht
man ein neues sittsames Gewand nach der Mode an
Eins nur, eins wird trotzdem ewig bleiben, ob’s nun die alte
Marina ist, oder der neue Quai, auf dem man steht:— und das ist
der wundersame zauberschöne Ausblick dott hinüber, wo die
weissen Häuschen von Massa Lubrense, von Vico Equense und
Sorrento schimmern, wo die Insel Capri ihr felsenzackiges Haupt
aus blauen, ach so tief,— so unbeschreiblich blauen Meeresfluthen
hebt—! DerBlickwirdbleiben,— und bauten sie ganz Neapel
um,— der bleibt,— und um seinetwillen bleibt das Wort
bestehen: „Vedi Napoli— e poi muori 1“
Du aber, Santa Lucia,— poverina,— was wirst D u für Augen
machen, wenn du dies Jahr herüber kommen, urd den alten, trauten
Hafengrund nicht mehr finden wirst, für dein silbernes Schiff?
Wenn dir kein süsses Gondellied mehr schallen wird, zum
Willkommen in der Heimat? Nicht einmal Dir, der Heiligen, bleibt
sie erspart, die traurige Wahrheit des Lebens, dass alles sich ändert,
dass nichts besteht,— nicht das Schönste, das Beste,.das Gelieb
teste,— gar nichts, Santa Lucia, glaub rairs, gar nichts bleibt
bestehen auf dieser Welt,— und da? ist das Bittere, siehst du,
im Leben
Aber ein Gutes ist doch dran, denn:
„Wie wär’s sonst um dein Sterben,
„O Menschenkind bestellt?—
„Du müsstest schier verderben,
„So lieb hätt’st sonst die Welt!


[ 2023-06-29 10:34:09.894 - 19000425 - Seite 4 ]
Seite 4.
Nr. 8.
„H Y S I E A“
Ausserdem werden noch in den beiden im Brunnenparke befind­
lichen Ealtbädern von einer vorzüglich geschulten Badedienerscliaft
nach Vorschrift der Aerzte und unter ärtzlicher Aufsicht alle
Arten hydropathischer Guren verabfolgt.
Wahrhaft mustergiltig sind die Einrichtungen für
Quellensoolzerstäubung sowie für Fichteunadeldämpfe zu nennen;
das Gleiche gilt für die pneumatischen Curbehelfe. In diesen beiden
Richtungen sind hier in jüngster Zeit Neuerungen und Verbesser­
ungen getroffen worden, welche Zeugniss geben von der schier
unbegrenzt zu nennenden Opferwilligkeit der Curverwaltung. Die
Heilerfolge des Curortes, namentlich bei asthmatischen Zuständen sind
daher auch von ärztlichen Autoritäten mit einer Rückhaltslosigkeit
Gesammtansicht von Gleichenberg.
Velden am Wörthersee.
Von Alois Meier.
Nur wenige Curorte überragen Velden durch die Schönheit
ihrer Umgebung. Schon die Ufer des Seees sind von märchen­
haftem Reize, und im Hintergründe steigt ein Amphitheater von
Gebirgen empor, die sich in dämmernder Ferne bis über die Wolken
erheben. Und lenkt der Wanderer nach Süden oder Norden seine
Schritte, überall begegnet ihm eine solche Fülle yon Naturreizen,
dass sich ihm das Herz weiten muss. Möge sich doch der freund­
liche Leser meiner Führung anvertrauen! Unser Weg führt durch
den sogenannten Teufelsgraben, längs eines in der Tiefe rauschenden
Gewässers dahin. Zu den Füssen des Wanderers hüpfen krystall-
helle Quellen auf uüd stürzen wohl auch über die Felsen dem
Bache zu, der sich den Weg mitten durch die Kalksteinwände ge­
bahnt hat, hier und dort einen kleinen Fall bildend. Nach halb­
stündiger Wanderung ist der Ort Kranzeihofen erreicht. Eine
kernige Bevölkerung birgt dieses Häufchen Häuser, deren herzliches
„Grüss Gott“ so recht anheimelnd wirkt.
Nach kurzem steilen Aufstieg steht der Wanderer auf einem
freien Bergrücken. Welch’ ein Anblick! Zu Füssen der Wörther­
see, in der Ferne die carnischen und julischen Alpen, die Kara­
wanken, die Voralpen und die Berge, die sich an ihnen binan-
thürmen und über welche man hinwegsieht. Ein in den Stürmen
des Chaos erstarrtes Meer! Mit Mühe reisst sich das Auge los von
ihnen, um die sanfteren Hügel, die sich gegen die Drau hinab­
ziehen, zu überblicken. Gleich einem glänzenden silbernen Faden
schlängelt sich der Fluss durch die grünenden Fluren, vorüber
an volkreichen Märkten, Dörfern und Städten. Schreiten wir ütrer
den Rücken des Berges, so umgibt uns wieder das geheimnissvolle
Rauschen des Waldes. Doch plötzlich breitet sich die dunkel­
grüne Fläche des Jeserzersees vor uns aus. Bis weithin zu dem
kleinen Fischerhause dehnt sich das Wasser, umkränzt von kan­
tigem Schilfe, so weit, dass es mit dem hohen, saftigen Grase der
umliegenden Wiesen eins scheint, ein einziges grünes, schwimmendes
Land, ümsäumt von den hohen Fichten und Tannen des Waldes.
Da fliegt ein Reiher pfeilschnell über den See, ihm folgt im nächsten
Augenblicke ein zweiter... hierauf ein Kibitz.
Das Badehaus gebietet förmlich dem Reisenden, seinen
Körper in die klaren Wellen zu tauchen. Eiu wandernder Poet
schrieb an die Bretter der Hütte:
„Jeserzersee, du lockst zum Baden
In deiner spiegelglatten Fluth,
Du hast mich freundlich eingeladen,
Ich danke Dir, das Bad war gut! u
Da lesen wir auch uDter anderen die Namen: Charlotte Wolter,
Agathe Barsescu, Pepi Gailmeyer. Weile, Wanderer, bis
die Sonne hinabgeht, und sich die Nacht mit all ihrem Reich-
thume, der wohlthuenden Ruhe und den tausend mildstrahlenden
Sternen herniedersenkt. Dann tritt der Mond über die Gipfel der
ragenden Fichten und beleuchtet den weiten Plan.• Hörbar geht
ein Raunen das Ufer entlang, durch das Schilf, und auf dem
Wasser flüstern die schneeigen Rosen, die Fürstinnen des
Seebereiches. ___-


[ 2023-06-29 10:34:09.894 - 19000425 - Seite 5 ]
Nr. 8.
„HYGflEÄ“
Seite 5.
anerkannt, der man sonst nur selten begegnet.— In jüngster Zeit
wurden die Einrichtungen für Fichtennadel-Inhalationen ganz
besonders ausgestattet, und wurden insbesondere Einzel-
Cabinen geschaffen, die den Inhalirenden den Vortheil der
Ungenirtheit und der weitestgehenden Individualisirung mit Rück­
sicht auf die specielle Beschaffenheit des Leidens gewähren. Ferner
Doch eine reiche, schier unversiegbare Fülle von erhebenden
Genüssen liegt für den Besucher Gleichenbergs in dessen land­
schaftlichen Genüssen. Der ganze Curort gleicht eigentlich einem
weitläufigen, herrlichen, mit Villen besäeten Parke, dessen reinliche,
wohlgepflegte Promenadewege allmälig bergan führen auf die
bewaldeten Höhen, somit aus dem geräuschvollen, Leben und
Villa d’Orsay, Villa Wickenburg. Gundshof, Vereins-Kestauration, Waldhaus, Villa Possenhofer, Vereinshaus.
wurde eine zweite pneumatische Kammer aufgestellt,
welche schon zu Beginn der bevorstehenden Cursaison in Betrieb
gesetzt wird, wodurch einem fühlbaren Bedürfnisse abgeholfen
erscheint, und den von ärztlichen Gapacitäten gegebenen Anregungen
entsprochen wurde.
Was Gleichenherg seinen durch Natur und Menschenkunst
gebotenen Vorzügen den Weltruf gebracht hat, sind nebst dpn
angenehm ausgestatteten Wohnräumen und Villen, nebst dem Vor­
trefflichen, was Restaurants an Küche und Keller bieten wohl
auch noch die zahlreichen geistigen Genüsse, die der Curgast da­
selbst zu finden vermag. Ja, diese mannigfachen grossstädtischen
Vergnügungen sind es, die nicht blos Genesungsuchende in den
herrlichen Badeort locken, sondern auch Gesunde, die trotz den
Freuden des Landlebens nicht ganz Verzicht leisten mögen, auf die
geistigen Zerstreuungen des Lebens. Die Leistungen des Cur-
Orchesters, das seit Jahren unter der Leitung des auch als Compo-
nisten Schriftsteller bekannten Capellmeisters Enrico Zanolli steht,
müssen rückhaltslos als ausgezeichnete gepriesen werden. Auch der
Gleichenberger Musentempel, hübsches Theater, in welchem alljährlich
einige gefeierte Künstler in den neuesten Wiener Repertoirstücken
jeden Genres Gastrollen bieten, ist des uneingeschränktesten Lobes
werth.—
Ein gut Theil zum Amüsement der Curgäste tragen ausser
der Lesehalle, dem Musik- und Conservations-Salon, auch der
grosse Cursalon bei, in welchem alle Samstage eine R6union statt­
findet, auch musikalische und declaroatorische Vorträge geboten
werden.—
Gedränge hinaus in die traute, weltverlorene Stille der Wald­
einsamkeit, hinauf auf die reizendsten Aussichtspunkte.
Selbst ein wochenlanges Verweilen in dem Villenstädtchen
lässt immer neue, lohnende Ausflüge in die nächste und fernere
Umgebung finden. Bei Fusspartien auf den „Wierberg“, auf die
„Alexanderhöhe“, zum „Parapluie“, zum ,1'aferl“, zum „Bauern-
hansl“, in den „Mühlsteinbruch“, zum Schlosse „Gleichenberg“
oder auf die „Albrechtswai te“, sowie bei weiteren Partien mit
Zuhilfenahme der langohrigen Grauschimmel oder eines bequemen
Landauers, wie etwa: in die Bergschlösser „Kapfenstein“, „Pöppen­
dorf“, „Riegersburg“, „Pertholdstein“, oder nach dem „Johannis­
brunnen“, nach „Hochstraden“, „Waldtrafelsen“, „Gnas“ und bei
noch mehreren anderen Partieen bietet sich dem Auge nicht blos
ein herrliches Panorama auf das in der Umgebung ausgebreitete
Hügelterrain, sondern es gewährt sich ihm auch oft ein Fernblick
zu den schneebedeckten Spitzen des steirischen und kärntnerischen
Hochgebirges.
So mancher, der einmal in dem wunderherrlichen Oertchen
Heilung und Linderung seines Leidens gefunden hat, kehrt dahin
auch wieder zurück,— theils aus Dankbarkeit, theils weil ihn die
Erinnerung an angenehm durchlebte Stunden zurückführt. Vor
Allem mag es aber Viele zu dem gottgesegneten Fleckchen Erde
zurücktreiben aus Liebe zu jener Spenderin reinstem Glückes,
aus Liebe zu jenem grossen Arzte, der die Krankheiten der Seele
nicht minder gut zu heilen vermag, wie jene des Körpers— aus
Liebe zur herrlichen, göttlichen Natur.


[ 2023-06-29 10:34:09.894 - 19000425 - Seite 6 ]
Seite 6.
Nr. 8.
„H YSIE Ä“
Eine
Schöpfung der Grossherzogin von Baden.
(Cur- und Erziehungsanstalt in Baden-Baden.)
S as grossherzoglich badische Herrscherpaar bekundet— wie
allgemein bekannt— das regste Interesse für die Hebung
der Volksbildung und des öffentlichen Geistes überhaupt.
, Grossherzog Friedrich ist der geistige und körperliche
1 Volltypus eines Weisen, er bietet das Bild vollkommener
Abgeklärtheit im Denken und Handeln und es ist bekannt, dass
selbst der impulsive, von hohem Selbstgefühle getragene Kaiser
Wilhelm II. sich für die Einwirkungen seines hohen Verwandten und
Verbündeten auf dem badischen Throne sehr empfänglich zeigt.
Grossherzogin Luise, die hochsinnige und hochgebildete Hohen-
zollern-Prinzessin, hat
ihre werkthätige Für­
sorge seit Jahren
speciell dem weib­
lichen Erziehungs­
wesen zugewendet und
in deren Bethätigung
zunächst in Karlsruhe
eine vielbesuchte zehn-
classige Schule für
Töchter gebildeter
Stände— die„V i c t o-
r i a s c h u 1 e“— ge­
schaffen, welche un­
mittelbar unter der
Führung der Herr­
scherin steht und von
ihr in munificenter
Weise ausgestattet und
betrieben wird. Wei­
ters errichtete die hohe
Frau daselbst eine Er­
ziehungsanstalt mit
Internat— das „V i c-
toria-Pensionat“
— und schuf damit
Cur- und Erziehungsanstalt in Baden-Baden.
eine Musteranstalt, welche darum viel Segen stiftet, weil mit den
in ihr gewonnenen Erfahrungen im Jahre 1899 als „Filiale II
des Victoriapensionates“ zu Baden-Baden eine Cur- und
Erziehungsanstalt auf Initiative der Frau Grossheizogin entstand,
welche bestimmt ist, jungen kränklichen Mädchen von 12 bis
18 Jahren, deren Erziehung ganz besondere Sorgfalt und Pflege
erfordert, um die geistige und körperliche Entwickelung harmonisch
zu gestalten, auf das die eine nicht durch die andere beeinträchtigt
werde, ein fürsorgliches Heim zu bieten.
Die Aufmerksamkeit der gebildeten Welt auf diese hoch­
sinnige und wirklich eigenartige Schöpfung Ihrer königl. Hoh. der
Grossherzcgin von Baden zu lenken, ist der mit Liebe angestrebte
Zweck dieser Zeilen, die jetzt in der Frühjahrssaison, da es gilt,
fchwächliche Mädchen angemessen unterzubringen, von actuellstem
Interesse sind.
Der Gedanke, eine solche Anstalt für schwächliche Mädchen
in Baden-Baden mit seinen vielfachen hochentwickelten und welt­
berühmten Curmitteln zu schaffen, ist ein geradezu erhabener.
Die Cur- und Erziehungsanstalt in Baden-Baden (Filiale II.
des Victoriapensionats in Kalsruhe) hat also den Zweck, jungen
Mädchen von zarter Gesundheit einen Aufenthalt zu bieten, der
mit der heilkräftigen Luft der berühmten Curstadt alle Vorzüge
einer planmässigen, gesundheitsfördernden Behandlung unter sorg­
fältiger ärztlicher Leitung verbindet. Hiebei wurde, da die Anzahl
der Pensionärinnen eine beschränkte ist, auf die weitestgehende
Individualisirung Bedacht genommen.
Die Anstalt besitzt selbstständige Einrichtung für rationelle
Wasserbehandlung und ihre Lage, angrenzend an die Gärten des
neuen Grossherzoglichen Schlosses, 56 Met. über der Thalsohle (also
fast 270 Met. über dem Meeresspiegel) ist die günstigste; die
Anstalt besitzt einen ausgedehnten, terrassenförmig aufsteigenden
Garten in nächster Nähe der weitgedehnten Waldspaziergänge und
Berge mit aller und jeder Eignung für systematische Terraincur
und Bewegungsspiele von hohem gesundheitlichen Werthe. Den
Zöglingen sind überdies— wie erwähnt— die anderen Curmittel
der Thermenstadt: Bäder, schwedische Heilgymnastik, Inhalatorium
etc. zugänglich. Den Unterricht, strenge angepasst der physischen und
geistigen Veranlagung der einzelnen Internaten, wird von einer
tüchtigen, in der Anstalt selbst wohnenden Lehrerin ertheilt.
Solche Zöglinge, welche es vorziehen, als Hospitantinnen an den
Cursen der Filiale I des Victoriapensionats zu Baden-Baden theil-
zunehmen, finden in dieser Anstalt in unmittelbarer Nähe den
vielseitigsten Unterricht. Dabei wird der Sinn für Häuslichkeit
und geregelte Arbeit
— 1 durch Beschäftigung
im Haus, Garten (Haus­
und Küchenwirthschaft
etc.) geweckt und ge­
nährt. In jeder Dich­
tung wird aber da
der Eigenart des ein­
zelnen Zöglings Rech­
nung getragen, jedes
Kind wird nach seinen
speciellen Bedürfnissen
behandelt, erzogen und
angeleitet. Die Haus­
oberin, eine hochge­
bildete Arztenswitwe,
übt die Pflichten einer
Mutter. Die Aufent­
haltsdauer unterliegt
keiner Beschränkung.
Zur Aufnahme in
diese Cur- und Erzieh­
ungsanstalt eignen sich
beispielsweise blutarme
und bleichsüchtige
Mädchen, Reconvales-
also zarte, schwäch-
centinnen nach schweren Krankheiten,
liehe, reizbare und nervöse Kinder mit leichten Magen- und Darm­
leiden, mit Neigung zu gutartigen Catarrhen der Luftwege und
solche mit compensirten Herzfehlern, mit leichten Formen von
Diabetes, sowie Kinder mit leichteren Erkrankungen des Bewegungs­
apparates und leichteren Formen von chron. Rheumatismus. Kinder
mit ansteckenden oder die Umgebung belästigenden und irritirenden
Krankheiten sind von der Aufnahme ausgeschlossen.
Die Cur- und Erziehungsanstalt Baden-Baden möchte also
die Eltern solcher Töchter, welche eingehender Pflege und
planmässiger Stärkung bedürfen, die Hand bieten, um das kostbare
Gut der Gesundheit durch stärkende Behandlung rechtzeitig
zu befestigen, ohne dabei die geistige und sittliche Pflege zu ver­
nachlässigen.— Ueber die Anstalt, die auf fester, religiöser
Grundlage steht, ertheilt die Oberin jede gewünschte Auskunft.
Möge diese Schöpfung, welche das modernste hygienische
und erzieherische Princip verkörpert, auch vorbildlich wirken 1
Das wäre der schönste Triumph einer grossen Idee, die verwirk­
licht zu haben, einzig allein das hohe Verdienst Ihrer kön. Hoheit,
der Grossherzogin Luise von Baden ist.
III n/l r^- Dr. C. T. v. OTTO, Hafenarzt und Mitglied des
r I L/ Ivl i—, Seesanitätsrathes, ordinirt für Harnkrankheiten
von 10—12 Mittags. Via del Molo Nr. 1, XI. St.
Avis!
Nachdruck von Artikeln und Notizen etc.
(weiche nicht überhaupt das Abdrucksverbot
an der Spitze tragen) ist nur mit vollster Quellenangabe
— ,,Hygiea, Wien“— gestattet. Die Redaction.


[ 2023-06-29 10:34:09.894 - 19000425 - Seite 7 ]
Nr. 8.
,H Y G I E A"
Seite 7.
Aus den Curorten und Verkehrscentren.
Davos. Die Curvereine Davos-Platz und Davos-Dorf haben
sich vereinigt, so dass die zwei bisher getrennt gewesenen Plätze
nun einen gemeinsamen Currayon bilden, was sowohl für die
Curgäste wie für den Gurort sehr erhebliche Vortheile bietet.
FUred am Plattensee. (Balaton-Füred.) Mit jedem jungen
Jahre, wenn die Natur und die Gur- und Badeärzte von ihrem
Winlerschlafe erwachen, machen die Letzteren die Runde durch
Haupt- und Provinzstädte, um noch rechtzeitig vor Beginn der
jeweiligen Cursaison ihre Person und die Station ihrer curärztlichen
trifft Füred als klimatischer Seebadeort par excellence alle anderen
am Ufer des Plattensees entstandenen Badestationen, gar nicht zu
gedenken des vorzüglichen erdig-alkalischen Eisensäuerlings,
der schon seit uralter Zeit Füred zu einem bewährten Trinkcurort
gestaltet und in geeigneten Fällen mit Erfolg angewendet wird.
Seinemausgezeichneten Klima und seiner üppigen Vegetation verdankt
der Curoit Füred, dass er als geeignete „Uebe rgangs-Station“
für Herz-, Lungen- und Nervenkranke, ähnlich Montreux, genannt
wird. Zum Aufenthalte auch in den Frühjahrs- und Herbst­
monaten ist dieser altberühmte und einzig nützliche Gurort der
Plattenseegegend nicht zu unterschätzen wegen seiner guten,
Die Emmaquelle in G-leichenberg.
Thätigkeit, in der Erinnerung der praetisehen Aerzte aufzufrischen
und zu empfehlen. Gleich bei Eröffnung meiner curärztlichen
Laufbahn bin ich diesem seit uralter Zeit eingewurzelten Usus
entgegengetreten, weil derselbe sich nicht nur als zwecklos,
sondern für beide Parteien als zeitraubend und fatigirend erweist,
und viele dieser nicht selten beängstigenden Besuche entsprechender
durch zeitweilige Publicationen über den Werth und die Verhält­
nisse des jeweiligen Cur- und Badeortes ersetzt werden können.
Ich habe es daher vorgezogen, Balaton-Füred in verschiedenen
Fachblättern und selbstständigen Schriften öfter bekannt zu machen
und zu empfehlen und will auch in der von Aerzten
gerne gelesenen .Hygiea“ manche Andeutungen über diesen
vorzüglichen klimatischen Seebade- und Trinkcurort ertheilen.
Unter den seit mehreren Jahren am Somogyer- und Veszprimerufer
des Plattensees neu entstandenen Badestationen nimmt Balaton-Füred
nach wie vor nicht nur als Metropole den ersten Rang ein, sondern
ist auch weiters der einzige wirkliche Curort am Plattensee geblieben,
dessen reichhaltige Curpotenzen und mustergiltigen Einrichtungen,
mit Erfolg von Heilsuchenden benützt werden, während die neuen
Badecolonien nur als Sommerfrischen für Gesunde betrachtet
werden müssen, welche ausser den Plattenseebädern über keine
anderen Curmittel verfügen. Und selbst diese Seebäder bieten
keine so vollständige Analogie mit den Meerbädern wie in Füred,
weil dieselben des Schlammes entbehren, der nur in Füred die
Bodenbeschaffenheit des Plattensees bildet und nur dieser stets im
Wasser suspendirte Schlamm die hautreizende Wirkung des im
Meerwasser enthaltenen Salzes zu resultiren vermag. Schon zufolge
seiner günstigen Lage, von See und von Bergen begrenzt, über­
schmackhaften und nährenden Schafmolken, die in gewissen
Fällen von Galarrhen der Athmungsorgane, vorzüglich aber bei
Unterleibsstockungen gebraucht werden, sowie weiters der aus dem
Säuerling hergestellten moussirenden Kohlensäure-
Bäder, welche auch von Herzkranken gut vertragen und benützt
werden; weiters wegen der Säuer ling-Bassinbäder von
10° R. Letzgenannte Bäder bilden eine Specialität Füreds und dürfen
nur über ärztliche Anordnung in Gebrauch gezogen werden,
was besonders zu bemerken ist. Dass auch laue Halbbäder,
Dampf- und üouchehäder, Salz- und medicamentöse Bäder ver­
abfolgt werden, ist in einem so wohleingerichteteu Curorte, wie es
Balaton-Füred ist, selbstverständlich. Schliesslich wird Füred
wieder in der Lage sein, seinen Ruf als Trauben-Curort
zurückzugewinnen, da die neu angelegten Rebengattungen schon
prosperiren und vorzügliche zur Cur geeignete Trauben liefern.
Nicht unerwähnt darf der heilkräftige PI a 11 ense e- Schlam m
bleiben, der als hautreizendes, derivirendes Mittel zur äusserlichen
Einreibung bei rheumatischen, gichtischen und Nervenschmerzen
mit günstigem Resultate überall zur Anwendung gelangt, wo
ableitende Mittel indicirt sind. Was die geselligen Verhältnisse
und die Zerstreuungen betrifft, welche dem Curgäste in Füred
geboten werden, so stehen dieselben in keiner Beziehung von den­
jenigen zurück, welche in den bestrenommirten Curorten zur
Verfügung sind. Mit dieser kurzen, aber getreu skizzirten Aus­
einandersetzung, bezweckte ich dem geehrten Leser ein wahres
Bild von Balaton-Füred zu geben und aufrichtig darauf hinzuweisen,
was er in der Metropole der Plattensee-Stationen suchen und
finden kann. Kön. Rath Dr. H. Mangold,


[ 2023-06-29 10:34:09.894 - 19000425 - Seite 8 ]
Seite 8.
„HYGIEA'
Nr. 8.
Giesshübl Sauerbrunn, 1B. April 1900. Wenn der Mai
in’s Land zieht, dann öffnen sich bei uns in Giesshübl Sauerbrunn
die Häuser, Villen und Curanstalten, die über den ganzen Winter
eingehüllt standen zum Schutze vor der Weiterunbill. Am 1. Mai
findet die officielle Saisoneröffnung statt. Alles regt sich schon
jetzt und richtet die hübschen, comfortablen Wohnungen her für
die zu erwartenden Curgäste und Sommerfrischler. Alle Promenaden,
Park- und Gartenanlagen, dann die Terrainwege nach Professor
Oertel, durch herrlichen, lieblich duftenden Hoch- und Jungwald
führend, werden recht sorgfältig hergerichtet. Der styl volle,
prächtige Quellentempel, den Born des ausgezeichneten, weit­
berühmten „Giesshühler' in seinen Räumen bergend, wird enthüllt
und schaut stolz hinab in’s reizende Egerthal. Die Anfragen um
Wohnungen für eine und mehrere Wochen, dann über die ganze
Saison mehren sich. Die Einrichtungen für die neueste Errungenschaft
unseres Curortes, die moderne „Uebungs-Therapie“ nach Professor
Leyden, sind nahezu fertiggestellt. Die Currestaurationen sind schon
eröffnet, und deren Leiter schauen kampfbereit und sehnsüchtig
hinaus und hinauf zur Mündung der Carlsbader Strasse, welche
durch das herrliche Egerthal und meist durch hübschen Waldbestand
führend, ihnen und uns die gern gesehenen Gäste bringt. Seihst
die diversen Piccolos, die Winters über durch das häufige Einnicken
schon ganz stupide Physiognomien aufwiesen, studiren sicli vor­
dem Spiegel in unbewachten Augenblicken freundliche Empfangs­
gesichter ein, um dadurch dem Publicum die Sorgen um den über­
flüssigen Mammon erleichtern zu helfen. Die Localbahn Giesshübl
Sauerbrunn-Welchau-Wickwitz wurde am 15 April (Ostersonntag)
eröffnet, kurz alles erhofft im Jahre 1900 eine gute Saison.
Sanatorium in Gmunden. Schon im kommenden Monate
eröffnet das Gmundner Sanatorium seine Räume wieder. Das
wunderbar gelegene Curhaus mit Pension besitzt ein geheiztes
Schwimmbassin, alle Arten Heilbäder, Kaltwasserheilanstalt, Zander­
saal, Inhalationsabtheilung, pneumatische Kammern, Dampfbad,
Röntgen-Cabinet, Trinkhalle und eine Wandelbahn, von welcher
aus ein feenhaftes Panorama von Gebirg und See das Auge
entzückt. Im Vorjahre war dieses Etablissement vollkommen besetzt,
und wird es in Folge der vielen Anmeldungen dieses Jahr um ein
Monat früher eröffnet werden.
Herkulesbad versendet soeben eine eingehende und über­
sichtliche Statistik seiner Curfrequenz für das Jahr 1899. Die
vorjährige Cursaison schloss mit einer Gesammtfrequenz von
10.037 Personen. Davon entfallen auf die Vorsaison 1743, auf die
Hauptsaison 7151, und auf die Nachsaison 1143 Personen. Von
der Gesammtzahl waren 6654 Inlands- und 3983 Auslands-
Besucher. Von den Ausländern stellten das Haupt-Contingent
Deutschland, Rumänien und Bulgarien, aber auch aus überseeischen
Gebieten erschienen Besucher.
Karlsbad. (El isabe t h-Rose n-St i ft u n g.) Das Stanun-
capital der Ebsabeth-Rosen-Stiftung betlägt mit Schluss des
Jahres 1899— 52.770 fl. 44 kr. Das Curatoiium ist gegenüber
den sich von Jahr zu Jahr mehrenden Ansuchen und Bewerbungen
kaum mehr in der Lage, die Hälfte zu berücksichtigen. Um so
dringlicher glauben wir die so wohlthätige Stiftung der Aufmerk­
samkeit der wohlhabenden Stände, die in unserem Curorte Heilung
finden, empfehlen zu müssen. Ausser den Zinsen des Stamm-
capitales waren zur Vertheilung verfügbar die von den Curgästen
gespendeten Gaben (1079 fl. 30 kr.) und jene vor einigen Gönnern
und Gönnerinnen besonders gesammelten, beziehungsweise gewid­
meten Beiträge 225 fl.— kr., welche sofort zur Veitheilung
gelangen sollten. Die Summe der im Jahre lb99 vertheilten
Beträge beläuft sich auf 2925 fl. Mit derselben wurden 97 Personen
unterstützt. Seit dem Jahre 1866, in welchem die Sammlung durch
Frau Mathilde Arneman geb. Stainmann, begann, wurden mehr
als 3000 Bedürftige behufs Erleichterung eines Gurgebrauches in
Carlsbad unterstützt. Die Beneficien der Elisabeth-Rosen Stiftung
bestehen in einem Geldbeträge von 30 fl. zur Miethe der Wohnung
oder Bestreitung der Curbedürfnisse überhaupt: ferner in der
Befreiung von der Cur- und Musiktaxe, sowie Gewährung von
Freibädern; endlich in der unentgeltlichen ärztlichen Behandlung.
Die mit Beneficien betheilten Personen geniessen ausserdem auf
der Mehrzahl der deutschen und österreichisch-ungarischen Eisen­
bahnen Fahrpreis- Ermässigungen, zum Theiie vollkommene
Freifahrt.
Bad Salzbruuu. Das neue Badehaus geht seiner Vollendung
entgegen. Vor Kurzem wurde das Richtfest gefeiert. Zum Mai
1901 wird gelegentlich des europäischen Bäder-Congresses, der
hier stattfindet, die feierliche Einweihung stattfinden.— Die Mass-
regeln zur Absperrung des Bades sind getroffen, so dass schon in
nächster Saison die Anlagen zeitweise vollständig abgeschlossen
werden können.
FIUME.
Kön. Rath Dr. GROSSICH (Palais „Adria“) ord.
für Gynäkologie von 11—1 IJhr.
Meinen Freunden
nach dem 15. März 1900.
£er siebzig Jahre die Welt geseh’n,
Dem ist viel Liebes und Leids gescheh’n
Und ist er nur ein kluger Mann,
Der Ein’s ins And’re rechnen kann,
So dankt er froh beim Rechnungsschluss,
Bleibt noch des Guten ein Ueberschuss.
Doch wenn auf einmal Abends spät
Sein Himmel hell im Glanze steht,
Von Lieb’ und Ehr’ ein Ueberschwang,
Sein Herz bestürmt mit freud’gem Drang,
Rührung ihn stumm zu machen droht—
Da sieht er sich in grosser Noth.
Wie soll er danken allzumal
Für Wünsch’ und Gaben ohne Zahl,
Wie Jedem, der von Fern ihn grüsst,
Erwidern, wie er möcht’ und müsst'?
Ein Weilchen sieht er schier verzagt,
Dann fasst er sich ein Herz und sagt:
Fürwahr, ’s ist wunderlich bestellt
Um den bekannten „Lohn der Welt“.
Du bist wohl oft leer ausgegangen,
Gabst manchmal mehr, als Du empfangen
Nun grüble nicht, ob Du’s auch werth,
Dass man so überreich Dich ehrt.
Doch ihr, die ihr mit Freudesblicke
Betrachtet, was ich lebt’ und schrieb,
Nehmt mit dem Händedruck vorlieb,
Den ich euch warm vom Süden schicke!
Gardone am Gardasee.' Paul H e y s e.
V ermählung.
Der langjährige ßedacteur der „Ffygiea“, Herr
J. S. Schwarz, feierte gestern den 24. d. M. zu
Magyarfalva (Ungereigen) seine Vermählung mit
Frl. Ernestine Berger, einer hochgebildeten und
feinsinnigen Dame. Unser hochgeschätzter College, der
seit 15 Jahren, anfangs an der Seite des verewigten
M. U. Herz, dann längere Zeit als Ohefredacteur und
gegenwärtig als Stellvertreter desselben bei unserer Hygiea
thätig ist, war durch 9 Jahre mit der verewigten Mit­
arbeiterin unseres Blattes Frau Flora Schwarz, welche ihm
schon vor 5% Jahren durch den Tod entrissen wurde,
vermählt. Möge er in seiner neuen Ehe das langersehnte
und wohlverdiente Glück finden.
Für die Redaction:
L. H1RSCHFELD.
Vertreter für Fiume und Abbazia: Julius Kadisch,
Buchhandlung, Abbazia (Bazar Mandria). Derselbo über­
nimmt Abonnements und Inseraten-Auf träge für die
„HYGIEA”.


[ 2023-06-29 10:34:09.894 - 19000425 - Seite 9 ]
Nr. 8.
,H Y G I E Ä“
Seite 9.
-«
iiniiini
$bbazia.
CLIMATISCHER STRANDCURORT.— Winlersiation.
Seebäder Im Freien un i warme im Bade-Etablissement
(„Hotel Quarnero“j.— Hydrotherapie- Electrici at.—
Massage und Heilgymnastik.— Traubencur etc. Strand-
Promenaden.— Concerte, Theater, Reunions etc.
— Curanstalten und Hotels der Südbahn.—
Pensionen und Villen.
iV^ittjjeilüngen Hniiiinii
ati5
Carmen Sylva.< zum ßiide »«f seite i>
« in 19. d. M. ist das rumänische Königspaar wieder zu
i längerem Säjour in Abbazia eingelroffen. Es war dies ein
rfoXye, wahrer Festtag für den Strandcurort, der sich in der Huld
qy dieses Herrseherpaires sonnt wie eben jetzt in dem unver-
gleichlich-zauberhaflen Frühlingsglanze, welcher das ganze Gestade
mit einem fascinirenden Leuchten erfüllt.
Carmen Sylva hat ihren königl. Gemal auf die einzig
gearteten Schönheiten unseres Quarnero Juwel aufmerksam gemacht
und seit dieser Zeit eilt das Herrscherpaar regelmässig hierher—
dem Frühling entgegen. Die königliche Dichterin sucht und
gewinnt hier immer neue Anregungen; sie nimmt den vollen
südlichen Glanz dieser wunderherrlichen Landschaft in sich auf
und was sie hier empfunden, setzt sie in poetische Gestaltung
um. Die Gebilde ihrer dichterischen Phantasie entwickeln sich
hier unter der Einwirkung einer herrlichen Natur zur vollen
Plastik einer festgestalteten Anschaulichkeit.
Gleichsam symbolisch wirkt das Bild, das heute auf der
Titelseite der „Hygiea‘ von der königlichen Dichterin geboten wird—
Carmen Sylva in ihrem A r b e i t s ca b i n e t! Das Bild
wirkt erhebend und ergreifend zugleich. Es ist, als ob man den
Flügelschlag des Genius vernehmen würde, welcher die Dichterin
umschwebt und ihr visionäre Gestaltungen eingibt. Und wenn
die Königin dort an Abbazias Strande den Blick hinausschweifen
lässt auf das blaue Meer und wenn sie den Glanz der leuchtenden
Landschaft in sich aufnimmt, da wird die ganze weite Scenerie
für sie zum Arbeitsfelde; sie umfasst das herrliche Bild mit ihrer
gottbegnadeten dichterischen Phantasie und mit erneuter schöpfe­
rischer Kraft gestaltet sie, was sie mit dem Blick der Seherin
erschaut, und mit ihrem grossen und reichen Herzen empfunden.
So möge denn die Königin und Dichterin hier neue Stärkung,
neue Aufrichtung finden 1 Denn dass sie solche hier immer
wieder findet, beweist ihr regelmässiges Wiederkommen an der
Seite ihres hohen Gemal?, nach welchem in Abbazia einer der
schönsten Strassenzüge benannt wurde. Möge das erhabene
Herrscherpaar noch oft hierherkommen und hier immer wieder
das finden, was es sucht: Stärkung, Freude, Sammlung, Auf­
richtung, um neue Kräfte für seine hehre Mission zu erlangen.
Das walte Gott! Ludwig Hirschfeld
Genter’s 2. Aufl. Abbazia und Umgebung,
Fiume und Umgebung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend.
Mit 36 Ansichten und 2 Karten,
Preis" 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
Von der Saison.
Empfang des rumänischen Königspaares. (Orig.-Ber.
der „Hygiea“.) Abbazia, 19. April 1900. Heute traf der Hofzug
mit dem rumänischen Königspaare in Fiume ein, begünstigt vom
denkbar schönsten Wetter. Gouverneur Graf Szapary, Bürger­
meister Valembich, sowie die Spitzen der Behörden, sowie eine
grosse Volksmenge hatten sich zum Empfange eingefunden. Ihre
Majestät Königin Elisabeth (Carmen Sylva) in hellgrauer Reise­
toilette, blühend aussehend, entstieg zuerst dem Salonwagen, dann
folgten Se. Maj. König Carol, der Kronprinz und Prinz Carol.
Nach einem längeren Gespräch mit dem Gouverneur und Bürger­
meister nahm Carmen Sylva noch ein Prachtbouquet aus Flieder,
Rosen und Nelken vom Gouverneuer entgegen, dann wurde auf
dem Regierungsdampfer „Elöre“ die Fahr t nach Abbazia fortgesetzt.
— Beim Anblick des verschwenderisch mit Palmen geschmückten
Schiffes sagte die Königin freundlich zum Gouverneur: „Ah—
Sie haben mir schon hier die Riviera im Kleinen dargestellt“—
und auch der König bemerkte, wie sehr er sich nach dem harten
Winter auf das südliche Klima freue. Abbazia hatte strahlende
Festtoilette angelegt. Alle Villen und Pensionen waren beflaggt und
am Eingänge des Parkes erhob sich ein Triumphbogen. Aus Fiume,
Ika, Lovrana und Volosca waren grosse Menschenmengen herzu­
geströmt, welche Park und Molo bis zur Villa Angiolina besetzten.
Nach 5 Uhr erschienen Ihre k. H H. Grossherzog und Gross­
herzogin von Luxemburg am Molo, ferner: Bezirkshauptmann
Fabiani, Baron Reinlein und Baron Z a b i e r o w, Bürger­
meister S tanger, Regierungsrath Dr Glax, Director Croei,
General-Director v. Kuranda, Ritter v. Scharmitzer, Ar-
chitecl Seidl mit ihren Damen. Um 6 Uhr legte unter Pöller-
schüssen und lntonirung der rumänischen Volkshymne der „Elöre“
am Molo an, dem das Königspaar sowie die Prinzen unter stürmi­
schen Hochrufen der Bevölkerung entstiegen. Während die Spitzen
der Behörden den König empfingen, überreichte das kleine Töch-
terchen des Directors Croci der Königin ein Bouquet und dann
folgten die Damen, die ebenfalls Blumen überreichten. Die Königin
dankte allen mit Händedrücken und küsste Frau v. Scharmitzer
mit den Worten: „Der Empfang wird mir unvergesslich bleiben“.
Ebenso bemerkte der König zu den vorhandenen Herren:
wie sehr er sich freue, an die österreichische Riviera gekommen
zu sein General-Director v. Kuranda hegrüsste in seiner Eigen­
schaft als serbischer Generalconsul die Majestäten noch im Namen
des Königs Alexander von Serbien. Sodann begaben sich die
hohen und höchsten Herrschaften nach der Villa Angiolina, wo
noch die Begrüssung durch die Herren und Damen der rumäni-


[ 2023-06-29 10:34:09.894 - 19000425 - Seite 10 ]
Seite 10.
„HYSII A“
Nr. 8.
sehen Colonie stattfand, und die Königin noch eine Fülle von
Blumen erhielt.
— 20. April. Abbazia und Volosca sind zur Feier des
Geburtstages Sr. Maj. des Königs C a r o I festlich decorirt. Auf
allen Gesichtern spiegelt sich die Festesstimmung des Tages. Das
Telegraphenamt kann die Zahl der einlaufenen Depeschen kaum
bewältigen. Se. Maj. Kaiser Franz Josef sandte eine längere
und überaus herzlich gehaltene Glüekwnnschdepesehe. Persönlich
gratulirten die Frau Erzherzogin Maria Josepha und der
Grossherzog von Luxemburg. Es erschien eine Deputation der in
Abbazia zur Cur weilenden Rumänen, um deren Glückwünsche
auszusprechen. Abends war Abbazia feenhaft beleuchtet. Auf den
umliegenden Bergen brannten Höhenfeuer. Um 8 Uhr brachte die
Curcapelle ein Ständchen und ein grosser Fackelzug, an dem sich
die Einwohner von Abbazia und Valosca, sowie viele Curgäste
betheiligten, bewegte sich zur Villa Angiolina. König Carol,
sichtlich freudig bewegt, brachte in freundlichster Weise seinen Dank
für diese Huldigung aus. Das heirlichsle Frühlingswetter halte das
Fest begünstigt und der Tag verlief darum in einer Weise, welche
allen hier Weilenden unvergesslich bleiben wird. Dussaut.
*
**
— Im hiesigen unter der rührigen Direction der Frau
Stelzer stehendeD Curtheater gastirte Frau Ilka Palmay
(Gräfin Kinsky) unter stürmischem Beifalle des zahlreich anwesen­
den distinguirten Publicums.— Für die nächste Zeit sind noch
mehrere Stars zum Gastspiel angekündigt. Das Vergnügungs Comite
hat ein grosses Programm ausgearbeitet.
An unsere Leser!
Mit dieser Nummer beschliesseii wir für diese Saison
die Herausgabe der selbstständigen „Mittheilungen aus
Abbazia“ und werden dieselben wieder erst mit Beginn der
Herbstsaison in vorliegender Form erscheinen lassen. In­
zwischen werden alle Berichte aus Abbazia in der Rubrik
Pflege die Gesundheit und Schönheit!
Czeruy’s bewährtes Präparat
ist das Allerbeste für
Mund und Zähne.
Ist antiseptisch, conservirend, reinigend,!
gesund, angenehm nnd fibertrifft diel
besten, bisher bekannten Zahnmittel um!
ein Bodeutendes. OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen a 88 kr., als Zahn-j
pulver in Dosen a 44 kr.
ist das beste und gesündeste
Schönheits-Mittel
a Flacon fl. 1.—
Balsaminenseife hierzu 30 kr. I
OSAN
(?3cvnt)’§ uvietttttlifdje
'gÜofenmifd)
(Sjmtlj’ö
^amthigene
ist das beste
Haarfärbe-Mittel
Dunkelblond, Brann und Schwarz.
Preis fl. 2.50.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse Nr. 6.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, ärztlich begutachtet.
Haupt-Niederlage: I., Wallfischgrasso 5, nächst der k. k. Hofoper.
Prämirt in London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Wien etc- etc. Zusendung!
per Postnachnahme. Depots in Apotheken, Droguerien, Partumerieen etc.|
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder!
wende man sich an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate.|
„Aus den Cur orten“ von uns publicirt.— Wir benützen
diesen Anlass, allen nnsern Freunden, welche uns mit
Berichten aus Abbazia entgegenkamen, den herzlichsten
Hank auszusprechen. Die Redaction.
Der österr. Balneologen-Congress in Ragusa.
(Originalbericht der „Hygiea“.)
(Schluss.)
Dr. Anton Bum (Wien;, sprach über die mechanisch e
Behandlung der Fettleibigkeit. Er verlangt ein gemischtes
und alternirendes Verfahren (diätetische, hydriatische, baineolo­
gische und mechanische Behandlung) bei Fettleibigen mit sonst
gesunden Organen; streng-methodische Gymnastikbehandlung bei
Vorhandensein von Störungen lebenswichtiger Organe, vor Allem
bei Herzschwäche, Gefässerkrankungen, Diabetes und Blutarmuth.
Eingehend warnt der Referent vor uncontrolirter Anwendung von
Sportbewegungen, und verlangt, dass nur beim Fehlen von Organ­
erkrankungen ein vorsichtiger Sport gestattet werden soll.
Professor Clar sprach über Klima und Indicationen des
österreichischen Küstenlandes.— In der zweiten Sitzung des
Balneologen-Congresses sprach Dr. Degre (Jodbad Darkau), über
das Wesen der Scrophuiose und deren Behandlung mit
Darkauer Jodsoole. Nach Schilderung der von den Autoren
beschriebenen Theorien bestätigte Degre auf Grund seiner Unter­
suchungen und Beobachtungen die Lehre, dass Scrophuiose und
Tuherculose weder identisch seien, noch in einem innigen Zu­
sammenhang stehen, und auf Grund seiner vielen Untersuchungen
bei der Scrophuiose sich niemals Tuberkelbacillen gefunden, ausser
wenn die Tuherculose die primäre Erkrankung bildet; er be­
hauptet, dass wir es bei der Scrophuiose mit einem specifischen
Krankheitserreger zu thun haben. Schliesslich bespricht Degre
die eminente Heilwirkung der Darkauer Jodquelle auf die Scrophu­
iose und die Art der Behandlung bei derselben.
Am 5. d. M. fand nach einer Besichtigung des bosnischen
Curorles Ilidze die Schlusssitzung des Congresses zu Sarajevo
in Gegenwart fast aller staatlicher und communaler Notabilitäten
statt. Hofratli Mraovics besprach die Eimichtungen Ilidze’s
und die Heilwirkung des Guberwassers.— Dr. Löwy theilte
mit, das in Marien bad sieben neue Quellen entdeckt wurdeD.
— Regierungsrath Prof. Winternitz resumirte in iichtvoller
Weise die Verhandlungsergebnisse und beantragte die Absendung
eines Huldigungstelegrammes an Se. Majestät den Kaiser.— Das
glänzende Schlussfest fand dann zu Ilidze statt.
**
*
L —H. Wie heieits erwähnt, wohnten dem II. österr. Bal-
neologencongresse auch sehr viele Damen bei, welche sich ins­
besondere an den li öchstlohnenden Excursionen in die interessante
Umgebung betheiligten. Unter den weiblichen Gongresstheilnehmern
fiel insbesondere Frau Dr. Degrä durch den Reiz ihrer Persön­
lichkeit, sowie bei dem Festbankett durch eine überaus vor­
nehme, geschmackvolle Gazetoilette auf. Die Dame übte in dieser
feenhaften Toilette und in ihrem reichen Schmucke einen fasci-
nirenden Eindruck, der sich in den huldigendsten Aeusserungen
der gelehrten Congresstheilnehmer äusserte.— Frau Dr. Degrä
hatte die Liebenswürdigkeit, an die Miteigenthümerin der „Hygiea“
Frau Mathilde Herz eine Reiseschilderung zu richten, deren
anschauliche und lebendige Darstellung angenehm auffällt. Im
Wechselstube ßureau de fähange
§ Co., Jbbazia, Carparl^
«^illflllV 1 üCcmmanditi^t: piamancr Creditbanl^ (Jlct.-CJc5.) lilllllli^^
besorgt die Umwechslung von ausländischem Golde.— Zahlstelle für Creditbriefe und Checks.—
Aufbewahrung von Effecten und Werthgegenständen.— Einlagen im Conto-Corrente.— Börsenaufträge; sowie alle auf
das Bankfach bezughabenden Transactionen.


[ 2023-06-29 10:34:09.894 - 19000425 - Seite 11 ]
„H Y G I E A'
Seite 11.
Nr, 8.
Nachstehenden lassen wir der liebenswürdigen Verfasserin selbst
das Wort; sie schreibt aus Abbazia:
Hochgeschätzte Frau Herz!
Dass nichts schwerer zu ertragen als eine Reihe von schönen
Tagen, das erfahren wir jetzt. Müde und abgespannt nach all’
dem Festtrubel sind wir nach Abbazia geflüchtet und haben vor­
läufig auf die von uns beabsichtigte Romreise, auf die wir uns
so sehr freuten, verzichtet.—
Mit dem Dampfer „Wurmbrand“ fuhren wir von Triest
ab.. Das Wetter war abscheulich, es regnete in Strömen und
zum Schlüsse befiel alle, bis auf drei, unter Letzteren auch ich
zum Glücke, eine tüchtige Seekrankheit.
Nächsten Tages, 5 Uhr Nachmittags, kamen wir in Gra-
vosa an und wurden überaus festlich empfangen. Und nun
verlebten wir in Ragusa drei Tage, die zu den schönsten meines
Lebens zählen. Die Ragusaner sind von bestrickender Liebens­
würdigkeit, von gewinnend patrizierhaftem Wesen. Man über­
schüttete uns bei jedem Anlass förmlich mit den herrlichsten
südlichen Blumen.
Sonntag Nachmittag fuhren wir mittels Separatdampfer
nach Cannosa, das von Sr. k. u. k. Hoh. Herrn Erzherzog
Ludwig Salvator in einem seiner monumentalen Werke so
eingehend auf alle seine Verhältnisse beschrieben ist. Vom
Besitzer Conte Gozze wurden wir sehr liebenswürdig empfangen
und bewirthet Es war märchenhaft schön. Die Riesenplatanen-
und Cypressenallee setzte uns durch ihren südlichen Reiz in
Erstaunen.— Bei unserer abendlichen Rückkehr nach Ragusa
erwartete uns eine wunderbare Ueberraschung.
Die ganze Vorstadt Pil, das Fort San Lorenzo, die Stadt-
, mauern, der Nicetathurm, alle Häuser der amphitheatralisch
aufsteigenden Vorstad Pile waren mit tausenden von farbigen
Lämpchen beleuchtet— von der Terrasse des Hotel Imperiale
aus ein Anblik von unbeschreiblicher, hinreissender Schönheit.
Es war ein Märchen, ein feenhafter Traum.
Das Banket der Siadt Ragusa im Festsaale des Hotel
Imperiale, das nun stattfand, war reich an erhebenden Momenten.
Die uralten Adelsfamilien von Stadt und Umgebung halten zu
dem Feste ihre Vertreter entsandt; nur erachte ich es als eine
Unterlassung, dass die Ragusaner Damen nicht dem Feste bei­
gezogen wurden; diese Damen in ihrer weichen Grandezza
können sich schon sehen lassen...
Nächsten Tages besuchten wir Lacroma. Der herrliche
Park und das alte, historische Klostergebäude sind leider stark
vernachlässigt und trotz der herrlichen südlichen Flora macht
dies einen traurigen Eindruck.— Umso aufrichlender wirkte
dann der Empfang in Ragusa.
Die Landung unseres Schiffes wurde bis zum Hereinbruch
der Dunkelheit verzögert. Da flammten plötzlich auf allen Seiten
riesige bengalische Flammen auf, Deputationen mit hunderten
Fackelträgern empfingen uns und tausende Evviva’s begrüssten
uns. Es war ein Bild echt südlicher Lebendigkeit und die
Scenen prägten sich unauslöschlich in’s Gedächtniss ein. Ueber-
haupt ist hier alles von so typischen Formen, dazu die herrliche
Landschaft und die eigenartige Tracht der Bevölkerung, deren
Gastfreundschaft besonders hervorzuheben ist, es war wie ein
schöner, unaussprechlich beglückender Traum.
Nächsten Tag ging’s weiter. Noch warfen wir einen
sehnsüchtigen Blick auf die Stadt zurück und mit dem Lloyd­
dampfer „Aimissa“ fuhren wir nach M e t k o v i c h. Von hier
ab waren wir gerngesehene Gäste der bosnischen Landes­
regierung.
Unter Führung des liebenswürdigen, unermüdlichen Bade-
Inspectors P o y m a n n von llidze ging es dann mittelst
Separatzuges nach M o s t a r, der Hauptstadt der Herzegowina.
Hier fand eiu gemeinsames Souper statt, an welchem auch der
Kreisvorstand Baron Binder Iheilitahm.
Nächsten Tages ging es abermals weiter— nach dem
reizvollen Bad llidze. Hier fand zunächst unter Führung des
Herrn Inspectors Poymann, der sehr instructive Erläuterungen
gab, eine eingehende Besichtung der Curanlagen und Einrich­
tungen statt, die thatsächlich auf der Höhe der Zeit stehen.
Die hiesiegen Schwefelquellen gehören zu den. wirksamsten des
Continents und die Kaltwasserheilanstalt ist eine wahre Muster­
anlage. Die Umgebung ist ungemein reizvoll.
Nächsten Tages waren wir in Sarajevo und hier besuchten
wir u. A. die vornehmsten türkischen Häuser, in denen wir viel
Interessantes sahen. Auch das Gehaben in den verschiedenen
Bädern bot manches Interessante und Fremdartige.
Kurz, es war in jeder Hinsicht ungemein interessant und
eindrucksvoll.
Und nun ging’s über Fiume nach Abbazia, wo wir nun
Rast halten. Anfangs Mai sind wir in unserem Darkau und
harren dort einer voraussichtlich guten Saison. Dort hoffen wir
auch Sie, liebe Frau Herz, zu begrüssen. Inzwischen grüsst Sie
bestens Ihre ergebene Frau Dr. Degre.
Nachtrag.
Abbazia. Das königl. rumänische Hoflager um­
fasst die folgenden Persönlichkeiten: ln der Villa
A n g i o 1 i n a: Ihre Majestäten der
König und die Königin von Rumänien;
Gefolge: Olga Maurojeni, Obersthofmeisterin, Zoe
Bengesco, Hofdame, Oberst Priboiano, Flügeladjutant,
Dali Orso, Secretär, sowie 9 Personen Dienerschaft.
In der Villa A m a 1 i a: Se. königl. Hoheit
Kronprinz Ferdinand mit Sohn Prinz Carl;
Gefolge: Major Demetresco, Flügeladjutant, Dr. ßomalo,
Leibarzt des Kronprinzen, Miss Folcot, Gouvernante des
Prinzen Carl, Miss Fanny Hendry, Bonne des Prinzen,
6 Personen Dienerschaft.
Ein Bonmot des Kaisers. Ais der Kaiser vor wenigen
Monaten über ziemlich heftige rheumatische Schmerzen klagte,
rieth ihm ein hoher Würdenträger, im nächsten Sommer die Bäder
von Gastein zu gebrauchen, die gewiss von guter Wirkung sein
würden. Lächelnd erwiderte darauf der Kaiser: Jetzt habe ich
noch viel zu viel zu arbeiten, uro Curorte besuchen zu können,
nach Gastein werde ich gehen, wenn ich einmal alt bin“.
Ein Ehepaar, und zwar der Gälte
Bademeister
ärztlich approbirt, mit dem Wasserverfahren auf’s beste vertraut,
mit vorzüglichen ärztlichen Zeugnissen, deutsch und ungarisch
sprechend, die Frau
unter ärztlicher Leitung ausgebildet, mit dem vollsten Verstand»iss
für das Massage-Heilverfahren und mit den erforderlichen technischen
Fertigkeiten, ebenfalls mit vorzüglichen ärztlichen Zeugnissen,
suchen gemeinstam, womöglich in einer Heilanstalt oder
doch in einem und demselben Orte, Stellung.— Geneigte Anträge
wollen an: F. Lindenmaiec, Wien, 11., Volkertstrasse 17,
4. Stock, Thür 23, gerichtet werden.
'SKLCJQBRO
5ctcl per^ien de 1’Curcpe.
Modernster Comfort. Lift. 140 Betten. Dampfschifflände
und Tramhaltestelle vor dem Hause.
Für Winteraufenthalt aufs comfortabelste ein­
gerichtet. Wat mwasserheizung in allen Räumen, so diss
im ganzen Hause eine gleiehmässige, gesunde Temperatur
helgestellt werden kann.
Heizung-, Licht und Bedienung werden in den
bescheide nen Passanten- u. Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigenthümerin:
Frau HIRT-WYSS e Co.


[ 2023-06-29 10:34:09.894 - 19000425 - Seite 12 ]
Seite 12,
„HYSIEA 1
Nr. 8.
Notizen.
Nordseeblider auf Sylt. Die Seebadedirection hat soeben
eine „Beschreibung der Nordseebäder Westerland und Wenning­
stedt auf Sylt“ herausgegeben, welche den Besuchern dieser
Bäder einen ebenso werthvollen Führer wie Rathgeber bietet. Das
mit hübschen Illustrationen ausgestattete handliche Werkchen, in
welchem sich auch Angaben über die kürzesten und bequemsten
Reiseverbindungen von grösseren Städten Deutschlands und Oester­
reich-Ungarns befinden, dient als zuverlässiger Wegweiser in allen
die Reise und den Aufenthalt a :f der herrlichen Insel Sylt be-
Reffenden Angelegenheiten und ist in allen grösseren Reisebureaux,
Ausgabestellen für zusammenstellbare Fahrscheinhefte, sowie von
der Seebadedirection in Westerland gratis erhältlich.
Mittheilungen.
Die Einführung des Malzkuffees, welche vor circa einem
Decennium begann und heute fast über die ganze civilisirte Welt
verbreitet ist, erweist sich immer allgemeiner als von den wohl­
tätigsten Folgen begleitet für die Gesundheit und die Volkswirt­
schaft. Es ist gar nicht abzuschätzen, welche Ersparnis an
Geldwert und welche Förderung an Wohlbefinden und Kraft
durch diese von der Firma Kathreiner erst allgemein bewirkte
Einführung eines gesunden, heimischen Kafleegetränkes erzielt
wurde. Die Zeit ist gewiss nicht fern, wo Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee sowohl als vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee,
oder dort, wo Bohnenkaffee ärztlicherseits untersagt ist, auch pur
getrunken, in jeder Familie heimisch sein wird. Es ist gewiss
jede Hausfrau zu beglückwünschen, welche diese wichtige hygie­
nische Verbesserung unseres täglichen Gewohnheitsgetränkes zum
Segen der Ihrigen eingeführt hat oder einführt und fördert.
„Grau, o Freund, ist alle Theorie“ möchte mau mit
Mephysto ausrufen, wenn man nach fruchtlosem Bemühen, aus
den zahllosen Elaboraten über Mund- und Zahnpflege klug zu
werden, findet, dass das Gelesene nur dazu beigetragen hat, noch
mehr Unklarheit zu schaffen und den gesuchten Pfad in noch
tieferes Dunkel zu hüllen. Die Firma Anton J. Czerny in Wien
hat in ihrer vortrefflichen Anleitung zum Gebrauche des bekannten
Zahnmittels Osan den richtigen Weg gefunden, urn eine rationelle
Zahnpflege, die doch für das menschliche Wohlsein so unendlich
wichtig ist, zu populai isiren. Die genannte Firma hat sich damit
unzweifelhaft ein grosses Verdienst um die Gesundheit weiter
Volksschichten erworben. Wir haben diese Anleitung in vielen
Blättern gelesen, doch glauben wir sicher annehmen zu können,
dass noch Viele dieselbe nicht bemerkt haben. Wir denken daher
auch Vielen nützlich zu sein, indem wir unseren Lesern empfehlen,
sich diesen „Beilrag zur Aesthetik des Mundes“ kommen zu lassen.
Die Firma Anton J. Czerny sendet denselben Jedermann, der
darum schreibt, gerne gratis und franco zu. Zu haben ist Osan
in den meisten Apotheken und Droguerien. Wo nicht, lasse man
sofort durch das betreffende Geschäft bestellen oder wende sich
an die Fabriksadresse Anton J. Czerny, Wien, XVIII., Carl
Ludwigstrasse 6, eventuell an die Haupt-Niederlage I., Wallfisch­
gasse 5.
Badehaus-Inspector.
Für die in Reiohenberg in Böhmen, im Bau begriffene Badeanstalt, bestehend
aus einem grossen Schwimmbassin, Wannen-, Dampf- und Brausebädern, wird ein
Inspeotor gesucht, der die Verwaltung und Leitung der Anstalt zu führen hätte.
Reflectanten auf diesen Posten wollen inr Offert unter Angabe der bisherigen Verwendung
und der Ansprüche, die gestellt werden, bis längstens 30. April a. c. an die Direction
der Reiohenberger Sparcassa in Reiohenberg in Böhmen richten
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
3 Ziehungen für I Krone.
Haupttreffer 60.000, 15.000, 12.000 Kronen
empfehlen:
Mayer& Vogel’s Nuchf., Wechselstube, I., Graben 21.
Central-Depositencasse& Wechselstube des Wiener Bank-
Verein I., Herrengasso 8.
§• LUSTER•
für Gas u. elektr. Licht,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolsehitz
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur- Sommerfrische.
Prospecte und Anskilnfte kostenlos durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Dr. GL v. Huttern,
Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 31.
Maschinen-Fabrik _KRAUSS&COMP„ WIEN
= XVIII., Währinger Gürtel 53.—
Grösste und älteste Fabrik dieser Branche in Oesterreich-Ungarn, liefert in garantirt solider und vorzüglicher Ausführung:
Dampfwasch­
maschinen
für Handbetrieb,
von 28 fl. aufwärts.
Dampfwasoh-
maschlnen
für Kraftbetrieb,
von 240 fl. auf­
wärts.
Automatisch
selbstgehende
Centrifuge
mit Wasserantrieb
250 fl.
Wrlng-
(Auswinde-)
Maschinen
in allen Grössen,
von 14 fl. aufwärts.
Centrifugen
ganz geräuschlos,
für Hand- oder
Kraftbetrieb, von
180 fl. aufwärts.
Bügel­
maschinen
für glatte oder
Putzwäsehe von
200 fl. aufwärts.
WäscheroUen
(Mangeln)
von 24 fl. auf­
wärts.
Ausführliche, illustrirte Prospecte Uber sämmtliche Maschinen auf Wunsch gratis und franco. "VH


[ 2023-06-29 10:34:09.894 - 19000425 - Seite 13 ]
Nr. 8.
„HYGIEÄ 1
Seite 13.
Empfehlenswerthe Gast-Etablissements in g
Curorten und Verkehrscentren. g
ABBAZIA.
Franz Josef s Pension
Villa Jeanette.
Haus ersteil Ranges.
Gegründet 1888.
Hotel-Pension
Abbazia
'Familienbans I.'Banges, 4 Dependancen, GO mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Anssicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. im
Hause warme See- und Süsswasserbäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Herrschaften
abgegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung und
Hochquellenleitung versehen.— Prospecte gratis und franco.
1443 Der Eigentümer: Friedricl» Klein.
?■—
.Y.
ABBAZIA.
Pension Hausner
Famlllentiaus I. R«nges. Bestgelegene Südzimmer mit
Balkons, 100 Betten DEPENDANCEN: VILLA „ABBAZIA"
UND „ISTRIA" DIRECT AM MEERE. Grösstes und melst-
frequentirtes Fremden-Etabllssement In Abbazia, nach den
Curanstalten der k. k. prlv. Südbahn-Gesellschaft. IM
CENTRUM DES CURORTES.- NÄCHST DEN PARK­
ANLAGEN— vls-ä-vis DEM HOTEL KRONPRINZESSIN
STEPHANIE.— Pension von fl. 4.— an.— Neuer lllustp.
Prospect soeben erschienen. KEGLEVICH-HAUSNER.
Gotha i/Thür.
Höhnel’s Sanatorium (Natur-
lieilanstalt). Kinzige Anstalt für Höhnel’s
electromagnetische Sandbäder. Specialanstalt für Gicht- und Rlieu-
raatismuskranke. Sommer und Winter geöffnet. Prospect frei.
GRAZ.
„Schwechater Bierhaus“,
Altrenommirte
Restauration, von Fremden stark besucht. Mitten in der
Stadt in der schönsten Strasse gelegen. Haltestelle der
Tramway. Herrlicher Soramergaiten mit Veranda, vorzügliche Küche,
gute Getränke, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Johann Unterkiroher, Restaurateur.
IK
(Steiermark)
an der
SUdbaku.
Curhotel und Restauration Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civile Preise. Im Ourhause: Fichtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch­
schwabgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Gärner, Leoben.
Kralfail Grand Hotel, I. Ranges, electriseh beleuchtet.—
l\l Ctl\dU. Restaurant, Grand Cafe. Conditorei, Wein-Handlung.
I oihopti Hotel Elephant, 1. Ranges. Moor-ileilbad,
LclllJ(lL>ll. gewöhnliche Dampf-, Douehe- und Schwimmbäder
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
Lovrana am Quarnero.
mit prächtiger Aussieht auf das Adriatische Meer, eine Stunde
von Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt für Reeonvales-
eenten. Im Sommer überaus erquickende Meerbäder in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu massigen Preisen. Nähere Auskünfte
ertheilt Max Ri.ch.ter, Hotelier..
Riva a/Gardasee.
Hotel und Pension Riva mit
Dependance und Garten. Seeaussiebt
von allen Zimmern. Deutsches Haus. P. Witzmami.
QnmrYin&Mn« Hotel Fanhans, 1025 M., sonnig, geschützt, vorzüg-
OvJlllfflOl |IIM, lieber Winteraufenthalb. Vom 1. October bis 1. Mai ganze
** Pension fl 4.50. Electr. Licht. Bestregulirbare Centralwarm­
wasserheizung in Zimmern, Gängen, llusets etc. Massigste Winterpreise.
Spindelmühle i. R.
W „SbIiII’s Hotel „Kaiser von Oesterreich 1
Familienliaus.— Auskunft gratis
Dcldcrv
Haus T. Ranges.
om UJcrtl^e^ee. 1
1ÖTEL ULBING
lA/jpn Caie Preitensteiner, II., Nordbahndtmsse 56
vVlClL (vis-ä-vis dem Bahnhof.) (Jäte I. Ranges.
x
e=
dp
03
PQ
ao
0=3
03
03
03
oa
txi
s=a
co
Ci3
Telephon Nr. 79.
©ejlauranf 1. Sanges
MötraJjnfjnf, ®ten
Verkauf der grossen W einvorräthe, welche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Phylloxera im Laufe von
30 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der „Neu
Veredlungs-Auslese“. Transito-Lager in meinen
Kellereien Vöslau, Ludwigstrasse.
Ludwig Schneider.
- so
an®
» 5’
: t
£2.
= 3
(P
E
Den p. t. Besitzern von
Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes
gerne Prospecte mit den Bedin­
gungen für die Einschaltung in diese
Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe
von Adressen.
m
Salzburg.
Mieder (Corset) Specialit. Erz „zur Französin“ Mmo. E. SIx,
Griesg. 7. Gegründet 1885. SOjähr. Praxis. On parle fransaise.
S2l7hlirn Poletti’s Wwe., Platzlö, empfiehlt ihr reichs. Lager in llegen-
vClli.UUI Ui u. Sonnenschirmen. Reparaturen schnell und billig.
Geuter’s illust r. Führer untl seine Umgebung. Mit 27 An-
__ sichten, einem Plan und einer Karte
der Umgehung. Zweite neubearbeitete
®® Auflage.— Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.


[ 2023-06-29 10:34:09.894 - 19000425 - Seite 14 ]
Seite 14.
I
BADER-TAFEL
1
Nr. 8.
Annenheim am Ossiachersee
in Kärnten.
CCurort und Seebad.
Hai bis Ootober.
Anna Kleinczig’s Grand Hotel mit
Dependance Seehof.
250 Betten. Arzt, Post nnd Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züge der Staats­
baiin. 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigen­
jagd, Fischerei, Radfahrschule, Lawn-Tennis. mitten im ausgedehnten Nadelholzwald
am Seeufer gelegen, mit grosser Badeanstalt im kalrausreichen Ossiachersee, Temperatur
18 bis 22 Grad. Kegelbahn, Pension a la Karte. Prospect auf Verlangen
f SEEBAD PECINE
©
10 Minuten von Fiume entfernt. Strandseebäder. Wunder­
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istrianisehen
Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura­
tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni­
busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
Eigentümer: Marne, Ba6i<$& Grlavan.
I
©
©
| HOTELSUSAK|
w in Susak bei Fiume, t-eeaussicht, 40 Zimmer, grosser W
Festsaal, Restauration etc. wird am 1. November eröffnet.^
$IMNM8NMeneM9
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Kicsen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums deiselben, zur Stärkung
des Haarbodens aneikannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
krältigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 6 fl.— Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Betrages oder mittels
PoKtnachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
jAegir
i».“
Bietet Badenden,
N ichtsch. wimmenden
und Seefahrenden
sicheren ersten Schutz vor
dem Ertrinken.
Zu beziehen durch den alleinigen
Fabrikanten:
H- Prager
ZZ-ü-iicih. V. (Sch-j7eiz).
Der „Aeglr“ ist gesetzlich geschützt.
Briefe u. Karten nach der Schweiz
sind doppelt zu fraukiren.
Avis!
Die Administration der ,,Hygiea“
versendet auf Verlangen
MT Probenummern gratis.
JODBAD DARKAU
Post-, Telegraphen- nnd Bahnstation der Kaschau-Odorberger- and Nord­
bahn (Oesterr.-Schleslen).
Stärkste Jodbromquelle am Continent.
JW tinfige $<>h, wo in reinee gofcrooU gehabt! werben bann.
Für das „Blinderhelm“ werden für Kinder ohne Begleitung Vormerkungen
entgegengenommen.— Prospecte gratis.
— fatfmt 15. Put bi» 15. ©eteber. ———
Dr. Wilhelm Degre, alleiniger Chef-Arzt,
bis 15. Mai: I., W ipplingerstrasse Nr. 10.
Climatischer Curort und Seebad Abbazia.
Wintersaison vom November bis Mai.— Seebadesaison vom Mai bis
November. Bewährt gegen Catarrhe der Athmungsorgane, Dach Hof­
rath Professor Dr. Oertel der beste Curort für Herzleidende. Vor­
zügliche Station für Nervenkranke und Reconvaleseenten. Vorzüg­
liche Pensionen und Logis. Strandpromenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontheater. Coneerte der eigenen ständigen Cur-Musik-
Capelle, Reunionen, Bälle u. A. m. Auskünfte ertheilt:
1436 Die Cur-Commission in Abbazia (Istrien).
Curort BADEN bei Wien.
Erdig-salinische Schwefelquelle (13 Thermen von 25—36° Celsius).
Biidergebrauch während des ganzen Jahres.— Terrain-
Curen.— Sommer-Saison vom 1. Mai bis 15. October.
Frequenz im Jahre 1898 23.423 Personen. Die Bäder dieser, in reizender Land­
schaft liegenden Thermen-Stadt sind mit allem Comfort auf das Eleganteste nnd
Zweckmässigste ausgestattet.
Dem Publicum werden durch das neue Curhaus mit seinen grossen
pracliivollen Conoert-, Lese-, Conversations-, Restaurations- und
Spielsälen, Staats-Telephon, der neuen Trinkhalle, vorzüglichem Sommer
theater, Trabrennen, Coneerte, Reunions und sonstigen Festlich­
keiten, sowie den prachtvollen Garten-Anlagen, electrischen Bahnen und son­
stigen Einrichtungen alle Bequemlichkeiten und Vergnügungen eines Welt
Curortes geboten. Die Cur-Capelle untersteht der persönlichen Leitung des Capell-
meisters C. Komzak. Baden ist auch mit dem besten Trinkwasser aus der Wiener
Hochquellenleitung versehen und zum grössten Theile electrisch beleuchtet.
Gottesdienst: katholisch, evangelisch, israelitisch.— Auskünfte und Prospecte
auf Verlangen gratis durch die Clir-CommiSSlon.
in Oberösterreioh, Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein—Bad Krenzen,
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphenstation in der
Anstalt selbst. Diät- und eleotrische Curen, electrisches Zweizellenbad,
Massage, Entfettnngscur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1989
n-ues Bäderhaus mit Wandelbahn, seit 1891 neuer Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer
Speisesäle, 1895 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung des neuen Fest­
saales, 1900 Eröffnung einer Familien-Villa. Heizende fichtenwaldreiche Gegend.
Grosse Schwimmbäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte
und Prospecte gratis durch die Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigentümer und leitender Badearzt.
Indication: Erkrankungen dea Kehlkopfes, der Athmanggorgane nnd dea
Verdauungatractea.# Gegenindieation: Schwindsucht.
AIkalisch-muriatische Quellen: Constantin- und Rmmaquelle'
alkalisch-muriatischer Eisensäuerling: Johannisbrunnen; reiner I
Eisensäuerling: Klausenquelle; Molke, Milch (Trocken-|
fütterung), Kefyr, Quellsool -Inhalation, lthalation von
Fichtennadeldämpfen, beide in Einzelcabinetten; Respira-|
tionsapparat, pneumatische Kammern, Süss-Mineral­
wasser- und moussirende Calorisatorbäder, Flöhten- I
nadel- und Stahlbäder. Grosse hydro-therapeutisohe
Anstalt, Terraincnr. Milde, feuohtwarme, staubfr., windstille Luft, waldige Hügellandsohaft.
,\,töhünfte uttb
llt-ofpeete oratio.
Ccirort
Wohnungsbestellungen
bei der
Curdirection
Gleichenberg.
Qeieljenberg


[ 2023-06-29 10:34:09.894 - 19000425 - Seite 15 ]
Nr. 8.
\
BADER-TAFEL. Kt>
1
Seite 15.
FRANZENSBAD.
Das erste Moorbad der Welt, besitzt die stärksten Eisenquellen,
reine alkalische Glaubersalzwässer und Lithionsäuerlinge, die kohlensäure-
reichsten Stahlbäder, Mineralwasserbäder. Kohlensäure-Gasbäder.— Vier
grosse elegant und cornfortabel eingerichtete, allen moderuen Anforderungen
entsprechende Bade-Anstalten. Heilanzeigen: Blutarrauth und Bleichsucht.
Allgemeine Ernährungsstörungen, chronische Magen- und Darmcatarrhe.
Blasencartarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschoppung der Unterleibs­
organe etc., chronische Nervenkra »kheiten, Nervenschwäche, Hypochondri,
Hysterie, Rheumatismus, Gicht, Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfrucht­
barkeit und Schwächezustände.
gyy Saison vom 1. Mai bis 30. September.— Prospecte gratis. ^BG)
Jede Auskunft ertheilt das
Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
* U>et55cr-5«ilanstolt
1 bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. „ISrünnlhad“, Wien und „läichwald“, Böhmen). Admin:
Fr. Himmolstoss (fr. Ischl, Winter: Gries-Bozem.
Baronin Lang’sche Verwaltung.— Prospecte kostenfrei.
Iftittewalfl
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
Schwefeltherme ö7° C eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus
Zcpce) zur Verfügung stehen. Kaltwasserheilanstalt.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ringes, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und Hofrath Prof
Dr. Ernst Ludwig.
nhlinn llnlole mässige Preise, Pensionen
■ nOlclbj incl Wohnung von 5 Kronen
an, bester Comfort, Bahnverbindung von Wien 24 Stunden, herrliche Au-
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hanptrouten.— Auskünfte errlmlt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Subalpines Clima.
Nadelwälder.
Grosse Scliwimmteiciie
mit Thermalwasser.
Curort Vöslau
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai—October.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn­
station
Warasdin-Töplitz
Post- und
Telegraph
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im J. 1894. 58 Grsd Celsius
heisse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung- bei
Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenksleiden und Contraotnren
naoh Entzündungen nnd Knoohenbrüoben, Gicht, Neuralgien,
wie Isohlau etc., Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen
Krankheiten, ohronisohem Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Soro-
phnlose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei- und Queck­
silbervergiftung eto. eto.
TrinlfPlir Ra-ohen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- nnd
i i mivuui Q-edärmleiden, Hömorrhoiden eto. eto.
Electricität.— Massage.
Cnranstalt mit allem Comfort, Hoohquellen-Trinkwasserleitung.
Das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer vom l. Mai bis 1. October. Prächtiger
grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Curmusik,
bestehend aus den Mitgliedern der Agramer königlichen Oper.
Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus.
Auch sind separate Wagen verfügbar, und wird wegen Beistellung letzterer um
vorhergehende Bestellung an die Badeverwaltung höflichst ersucht.— Aerztliche
Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.— Prospecte nnd Brochuren
versendet gratis und franco
Die Badeverwaltung.
Hpn
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs-and Verdauung»-
Organe, bei Gicht, Mat/en- and Blasenkaturrh. Vor­
züglich für Kinder, Reconvalescenten nnd während der
Gravidität.
Bestes diätetisches n. Erfrisehnnss-Getränk.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und iranco. 1748
n• i
Ungarns
schönster nnd
beliebtester Curort
r
cro,
co
c/a
Tn den südungarischen Karpathen
prachtvollen wildromantischen Thalkessel an der
Cserna gelegen. Staubfreie ozonreiche Luft.
Grösster Comfort. Electrische Beleuchtung. Cur-
capellen (ständige Militärmusik), Theater
Express- und Orient- Express- Statio n
der Linie Budapest-Orsova, Bucarest-
Constantinopel. Directo Verbin­
dung mit Wien. Schiffsver­
bindung mit allen
Donaaliindern.
7 Hotels, Zim-
aaoh
'ension
Saisonbeginn
15. Mai.
Sichere radioale
Heilung bei: Chronischen
Rheumatismus, Gicht, Folgen- c' a
Übeln, Rhachitis u. Knochonerkran-
knngen, Hämorrhoiden, Circulations-
störungen der Unterleibsorgane und des
Beckens, Blasen- und Nierenkrankheiten, Anämie
und Trinkeuren besonlers für Magonübel. Auch
für Reconvalescenten und insbesondere Neurasthe­
niker effectvoller Aufenthalt. Kaltwasserheilanstalt,
Massage, Schwedische Heilgymnastik, electr. Bäder-
Schwefol-Douchen.
j%| Prospecte gratis durch die Bade-
““ direction.
m
Utdac-
tion <ler
ertheilt
authent.
ko sten-
freie Aus
künt'te
über
Cur orte
desln- u*
Auslan­
des, Cur-
Etablis-
sements
u. Alpen­
station, i
Hotels,
Reise-
angele-
genhei"
ten, fer­
ner über
ärztliche
Cons ul-
tationen
in den
Haupt­
städten
undCur-
orten.
Ajen üiriiljinJnnlmnJüiriJUifUbinluiniUmJinNbinHufüUmlLnnJinniüirdumUiinHüfilUifiJ PjrPbiplbipjLnnJ S
| Dr. v. Guggenberg’s Wasserheilanstalt
Brixen a/E., Südtirol
Isi Station der Brennerbahn, 5f0 Meter ü. d. Meere. Das ganze Jahr geöffnet.
JHJ Im Sommer zur Cur sehr geeignet, da Brixen eine beliebte
p] Sommerfrische ist. Gesammtes Wasserheilverfahren (System
151 r- Kneipp).— Massage, Electricität, Heilgymnastik.— Luft-
jjjj und Sonnenbäder.— Diät- und Terraincuren.— 46 elegant
[ä eingerichtete Zimmer.- Frequenz 800.
S Pi uxpeet <lur<;h die Direction.
olpTplü?fütüTilPijtlQirutiifilbiplüj pllnfiHdfDtuplEn fübirüDirüDinlGifilt/irüGifDBTüHfidHjin]Diifl 1070Pi‘fälk
ijalx| tiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiatiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiii:i:iiiiiiiiiiiiiiiiiii:in miniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiihii


[ 2023-06-29 10:34:09.894 - 19000425 - Seite 16 ]
Seite 16.
„HYGIEÄ 1
Nr. 8.
Geuter’s illustr. Führer ,ind seine Umgebung, mit Ausflügen
___ nach Porie und der Certosa, Monza,
Hfl■ I Rtj Saronno und den Ol»ei-itsiIieiii-
®® scheu Seen. Mit 26 Ansichten,
einem Plan der Stadt und vollständigem Bilderverzeicliniss der
Breragallerie.— Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
THEEBUTTER
Garantirt reine Naturbutter ■—
v^— aus siissem Rahm.
Zu haben in allen besseren Delicatessen-, Käse- und Gemischt-
waaren-Handlungen.
99* Postversandt uaoh allen Ländern.
Dampfmolkerei, Prossmeritz (Mähren),
des Leopold. Brandstetter junior.
Bureau: Wien, XVI|3, Neuma.vergasse Nr. 1-
Man achte nur auf Schutzmarke. —■
Bügelöfen
die besten der Welt
patentirt in sämmtlichen Ländern, für Wäsche-
Fabriken, Wäschereien, Putzereien, Klöster,
Institute, Hotels, Krankenhäuser, Haushalt,
Herren- und Damenschneider etc. Diese Oefen
sind von 3— 12 Kisen zu Italien, und sind um
70 Procent billiger als Gas und Oefen anderer
Sysleme Höchste Referenzen liegen zur Hinsicht
auf. -- Preiscourants gratis und franco.
F. Schitka
WIEN, !. Bezirk, Cnrrentijasse Nr. la.
Aufruf nit ©liittterJtSufrr uni» pitetljcr!
besteingeföhrtes CLAVIER-ETABLISSEMENT nach Zonentarif-
Sehenswerth!
Psbtv (öglceenbgtteltnnf nberbottn
Langjährige Miether werden Eigenthümer
des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis
der strengsten Solidität werden Instru*
mente bei Ankauf auf 12 Monate Probe
gregeben; höchst vorteilhaft flir Jeden
Käufer und Miether. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Concurrenz, nur im
Grand-Etalbissenient 1402
J. BANGYULA. Wien, I., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.
öotpt’#
^»stritte
das beste, wohlriechendste und kräftigste
Luftr einigungsmittel
Borlanolln-Creme, hyglen. Puder,
Haarwaaaer,Toilette Essig, Seifen
Schtrtznu^
am
9999999999999999999999999999099999990999||
Wilh. Ritter"
lugen ieur.
Fabrik und Central-Niederlage für
i Gas-Koch- und Heizapparate,
Badeeinrichtungen, Luster etc.
9 ijoul«t n’lrljc n. ^nbc-©efcn,
Gas-Kocli-Platten und Herde von Junker& Ruh,
§ Wellblech-Mantel-Oefen
für Coaksheizung.
Nur bestbewährte Systeme in allen
9 Preislagen.
Grösstes Ausstellungs- u. Yerkaufslocal:
Wien, I., Tegetthnffstr. 1
(Ecke Neuer Markt).
aller Art etc. nach Vorschrift des Special-Arztes für Kosmetik Dr.
R. Steiner, Wien, bei
G. Weitendorfer, Wien, XVI1/1, Veronikagasse Nr. 36.
Stadt-Depot: I., Kenngasse 5, hei Carl Battlehner.
Keu$erbeid
im Oberbayern.
11\ (Bahnlinie Wien Salzburg—
jj% S^ Kufstein—München).
A/trenommirte Kaltwasserheilanstalt für das gesammte Natur-
heilverfahren. Grosser Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht-. Luft- und Sonnenbäder. Sool-, Moor-, Kräuter-, Sand-
und Kohlensäure-Bäder etc Stahlquelle. Streng mdividua-
- lisirende Behandlung. Civile Preise. Prospecl gratis und
franco' durch die Badeverwaltung
Dr. M. Zimmermann,
V**
. o' ■, für, Q X
_•© s<v\\,, v,
«P
$V\$\
m Hastige Haare
des Gesichts wiez.B.
einen Anflug von Bart
q lattzu entfernen.,
mäi
Brüninos
EnthammdS--
Ausführliche
Preis-
verzBichnisse
gratis
und franco.
Reichhaltiges
Lager.
J.Tobias iSeelinger.
Franitfurtin
Nur echt zu beziehen durch:
S. Mittelbach, Krebs-Apotheke, I.,
Hoher Markt 8; Philipp Neustein’s
Apotheke „zum heiligen Leopold“, I.,
Spiegelgasse 12 und Plankengasse (i;
W. iTwerdy, Apotheke „zum gold.
Hirschen“, I.. Kohlmarkt 11;
K. Scharrer, VI., Mariahilferstr. 72,
Apotheke „zum goldenen Kreuz.“
F. WolfF& Sohn, Parfümerie en
gros, Wien, Kölnerhofgasse 6.
Die „Hy giea‘ l ertheilt *uthenthisclie
kostenfreie Auskünfte über Curorte des In-
und Auslandes. Cur-Etablissements und
Alpen: tationen, Hotels und Reiseangelcgen-
heiten, ferner über ärztliche Consultationen
in den Hauptstädten und Curorten.
Redaction und Administration
der „Hygiea“.
lunnnen
welclie von sämmtlichen Preis­
ausschreiben, an welchen
sich Krauen betheiligen können,
sowie von Neuerscheinungen auf
dem Gebiete der Frauenliteratur
unterrichtet sein wollen, abonniren
die Zeitschrift
„Fratienleben“.
Abonnement 4 Kronen pro Jahr.
Prohenummern gratis.
Redaction und Administration:
Wien, IV., Frankenberggasse 5.
Herausgeberin: Math. Uerz.— Ghef-ßedacteur: Ludwig Kirschfeld.— Verantwortl. ßedaeteur: Ferd. Aiehner.
Druck von Richard Thimm, Wien, II, Darwingasse 4.

