
[ 2023-06-29 10:51:04.600 - 19000310 - Seite 1 ]
Vertretungen:
Abbazia: Jnl. Ivadisch.
Iloplin: Invalidendank.
Frankfurt a/M.:
G. L. l'auhe& ('o
(■’raz: Jos. A. Kienreicli.
Paris: John F. Jones& Co
Zürich: Orell Fiissli.
XV. Jahrg. WIEN—ST. PETERSBURG
IO. ILv'Eäiz 1900.
HYGIEA
Erscheint:
Am 10. u. 25. jeden Monats.
Abonnement:
G rzjährig Kronen 24.—.
Insertion:
4ina' gespalt. Nonpareille-
Zeile 25 Heller.
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de l’Hygiene publique.)
Kegr.ünder: Max Constantin Herz, Corresp. Mitglied der Kais; Kuss. Gesellschaft-
zur Wahrung der Volksgesundheit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell-
schafi zu Paris. Gründer der ourörtlichei. Section des Kais. Kuss. Rothen Kreuzes etc.
Eigenthümer:
Max Constantin Herz’ Erben und
Ludwig Hirschfeld.
.. vüliK
.v-' r ''
Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Augusta.
Redaction und Administration; Wien, il/2, Nordbahnstrasse 28.
WIEN: Verlag für den Buchhandel: OTorltz Perles, I., Seilcrgasso 4.| ST. PETERSBURG: Hof-Buchhandlnng Carl Rlober. Newski-Prospect.


[ 2023-06-29 10:51:04.600 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 2.
„HYGIEÄ 1
Nr. 5.
I s e h 1.
(Mit 6 Illustrationen.)
5>MjSCHL! Der Name hat einen Zauberklang. Es knüpft sich an
Ky) ihn die Vorstellung von Waldesduft und Lieblichkeit des
begnadeten Landschaftsbildes. Ischl, im Herzen des Salz-
5 kammergutes gelegen, da wo die vom Wolfgangsee kommende
Ischl sich mit der Traun vereinigt, liegt in einem von hohen
Bergen eingeschlossenen, herrlichen, windgeschützten Thalkessel,
umgeben von Waldungen, deren Pracht geradezu einzig ist.
Vor achtzig Jahren noch ein kleiner unbekannter Ort, erwachte
Ischl förmlich in den Fünfzigerjahren zu einem Aufstreben, das es
zum Weltrufe emporführte. Die Zahl der jährlichen Cur-
gäste übersteigt oft 10.000; dazu kommen noch 18- bis
20.000 Passanten. Die Huld des allerhöchsten Kaiserhauses, dessen
Mitglieder schon seit vielen Jahren hierherkommen und welches
seit 1854 in Ischl seine regelmässige Sommerresidenz nimmt, hat
den Glanz dieses zauberisch-schönen Curortes mächtig erhöht.
Ischl’s Heilmittel sind in klimatischer Hinsicht zunächst in
seiner eminent supalpinen Waldlage ca. 480m ü. d. M. begründet;
hierzu treten Bäder, Inhalationen und Trinkeuren, zu denen seit
1886 die Oertel’sche Terraincur getreten ist, für welche hier die
allergünstigsten Vorbedingungen gegeben sind.
kleine alte Ortschaft an der hier über eine Stromschnelle, den
„wilden Laufen“, stürzenden Traun. Hierher gelangt man auch in
etwa einstündiger reizvoller Waldwanderung. Hier befindet sich
eine idyllisch gelegene Wallfahrtskirche aus dem 8. Jahrhundert.
In der Nähe befindet sich das H ö 11 e n 1 o c h am Fu u se des
Predigerstuhls.— Wir bieten ferner eine Ansicht des benachbarten
Weissenbach am Attersee, von wo aus man sehr lohnende
Schiffsauflüge unternehmen kann. Schliesslich bringen wir eine
Ansicht von Hallstatt, berühmt durch sein Salzbergwerk. Hier
befindet sich eine uralte keltische Begräbnissstätte. Mehr als
1000 Gräber wurden seit 1846 aufgedeckt und ihre hochinteressante
Ausbeute an Broncewaffen, Schmuck und Gegenständen ver­
schiedenster Art befindet sich zum Theile im k. u. k. Hofmuseum
zu Wien, zum Theile in dem sehr sehenswerthen Ortsmuseum.
Atelier für nrtlp»|Mi>tfd)e Apparate uiti>
(Entfette itttdj £jefltufi iw,em $tjjtem
für Hücfgratoerfrmmnungen, IDirbcletttjüubmig, «Selenfsetttjimbungen
uttb Derfteifungert, Seittbrüdje, Hütfemnarfsleibert, Khtberläfpuurtgeu ic.
in ber ortbopäbifdjeu Mnftalt I., Curi|laubctt 6 («Eingang Rtildjg. ().
Die
Von den interessantesten Objecten und landschaftlichen
Punkten bieten wir heute einige Ansichten. Die Ansicht Ischl’s
gegen den weltberühmten Dachstein, diese höchste Erhebung
des ganzen Salzkammergutes und zweithöchste Erhebung der
nördlichen Kalkalpen, bietet ein Amphitheater von überwältigendem
Beize.—
Inmitten des JJur- oder Wirerparkes das schöne Gur haus
gehört zu den grossartigiten Schöpfungen dieser Art,- Es. .enthält
Concert-, Ball- und Spielsäle, Lesezimmer etc. und eine wunder­
schöne Terrasse, welche den Sammelpunkt des Bäderpublicums
bei den exquisiten Concerten bildet. Der Springbrunnen vor dem
Curhause ist sehr sehenswerth.
Einen eigenartigen Anblick bietet Ischl mit dem
Siriuskogel. Vom rechten Traunufer kommt man in 25 Min.
zu dem Fusse der Erhebung und die geringe Mühe des Aufstieges
auf den ca. 600 m hohen Gipfel mit Aussichtswarte ist ungerupin
lohnend. Man hat da einen überraschend schönen Blick auf das
Traun und Ischlthal. Die Aussicht ist die u m f a s s e n d s t e in
nächster Nähe des Curortes und daher vor Allem zu empfehlen.
— Im Süden des Curortes bildet Laufen (Bahnhaltestelle) eine
Hydrotherapie fieberhafter Krankheiten.
Von Reg.-R. Prof. Wilhelm Winternitz.
(Schluss.)
f ür die nothwendige Grösse des gleichzeitigen mechanischen
Reizes, also der Friction, des Druckes, mit dem die Wasser-
jjgi masse den Körper trifft, wird uns schon die erste Waschung
T Anhaltspunkte geben. Der gleichzeitige -mechanische Reiz
1 muss um so grösser'"sein
1. je höher die Temperatur des vei wendeten Wassers ist und
2. je kräftiger bei der Probewaschung behufs Erzielung einer
guten Reaction der mechanische Eingriff sein musste.— Bei jeder
thermischen Antipyrese bleibt als einer der wichticsten Factoren
die rechtzeitige Wiederholung des Eingriffes. Eine gute klinische
Beobachtung wird jeden Arzt darüber belehren, dass ein neuer
Eingriff erst dann stattzufinden hat, wenn all' die mit physikalischer
Sicherheit zu erwartenden günstigen Veränderungen in dem
Symplomenbilde wieder abzuklingen beginnen. Dabei darf aber
nicht die Temperatur allein der Massstab sein.
Wenn auch der fieberhafte und allgemeine Infectionsprocess
uns die Anzeige zu mehreren allgemeinen, die ganze Körperobei-
Riva am Gardasee.
Skizze von Anni Schwarz
8 eber den Brenner sind wir heraufgekeucht,— schnau­
bend und stampfend hat die Berglocomotive die gross-
tfäXKSr art ig e Steigung in breitgewundenen Serpentinen ge-
nomraen; nun ein kurzer Aufenthalt am kleinen, schwarz­
grünen Brennersee, und dann geht es weiter, vorbei am malerischen
Gossensass, vorbei an der mächtigen Franzensveste, deren äusseiste
Befestigungen die Bahn theilweise durchschneidet, bis sich die
lachende südtiroler Thalebene vor uns aufthut, dareingebettet wie
ein Juwel in den KLronenreif, das liebe, alte Bozen, behütet von
seinen sagenumwobenen Ruinen und bespült von der rastlos mur­
melnden, rauschenden Talfer, im Hintergründe fern verdämmernd
der Schiern- und der Rosengletscher...
Aber weiter gehts!... Zur Linken zweigt die Bahn ab,
die nach dem, im Herzen der Berge geborgenen Meran führt; wir
lassen sie seitwärts liegen, und sausen weiter hinein, in das
lachende, rebendurchzogene, grünende Land...
Dort grüsst mit zerklüfteten Mauern das alte Sigmunds-
krön herab, ein geller Pfiff der Locomotive schrillt hinauf, und
weiter gehts unaufgehalten.
Dann ungefähr nach anderthalb Stunden, auch Trient und
Roveredo sind passirt— ruft der Conducteur: „Stazione di Mori“
— und das gilt uns.
Wir verlassen den Zug, der weiterbraust nach Ala, um dort
die Grenze zu übersetzen, und die kleine schmalspurige Localbahn,
die von Mori nach Arco hiniiberführt, um in Riva am Gardasee
ihr Endziel zu finden. Durch die Steinwüste von Mori führt sie..
das ist ein seltsames Fleckchen Erde— oder besser gesagt „Stein“
— denn Erde sieht man dort gar wenig. Wer einmal die Lava-
felder des Vesuv gesehen hat, den wird sie mächtig daran erinnern.
Gerade so windet sich auch dort ein schmaler Pfad durch Brocken
und Trümmer von graubrauner Farbe— geradeso grünt hier wie
dort weder Halm noch Busch noch Blatt, ja, die Aehnlichkeit
kann einen so täuschen, dass man das Gefühl hat, als müsse jetzt
und jetzt bei einer Biegung der Ausblick sich aufthun auf das
blaue Meer von Neapel m
Hat man jedoch das Plateau der Wüste erreicht, so schwindet
die Täuschung, denn dann sehen wir unten in grüner Ebene Arco
liegen, mit seinem steil und stolz auf einsam aufstrebender Fels*
klippe thronenden Castell, dem die schwarzgrünen hohen Cypressen
bäume einen seltsam malerischen und doch melancholischen Anstrich
verleihen.— Fern zurück, wie in Nebel verschwommen, blitzt etwas
auf gleich Silberfunken— das ist der schöne Lago di Garda!
Ein letzter Aufenthalt noch in der Station Arco! Da ver­
lassen Viele den kleinen Zug— bleiche, leidende Gestalten sind
darunter, die neues Leben zu finden hoffen in der milden, wunder­
sam heilenden, lauen Luft! Durch Oliven- und Mandelwälder
gehts weiter nach Riva zu,— nach Riva la bella! Wie ich das


[ 2023-06-29 10:51:04.600 - 19000310 - Seite 3 ]
Nr. 5.
„H Y GE I H Ä'
Seite 3.
fläche betreffenden Proeeduren innerhalb der 24stündigen Periode
gibt, also Einpackungen mit darauffolgenden Bädern oder Bädern
allein oder allgemeinen Abreibungen und Abwaschungen, so sind es
manche Symptomencomplexe, die gewisse locale Eingriffe oder partielle
Proeeduren zwischen den allgemeinsn antipyretischen Proeeduren
erheischen oder wenigstens wünschenswerth machen. Dahin gehören
Herzschläuche, Herzumschläge bei besonderen Erscheinungen von
Seiten des Herzens, Hals-, Brust- und Stammumschläge oder Leibbinden,
und z. B. beginnende oder schon ausgebrochene Schweisse nicht
unzweckmässig stören wird, obwohl man sie manchmal zu beenden
oder wenigstens zu unterbrechen Veranlassung hat, manchmal sie
direct hervorzurufen versuchen wird, versteht sich ganz von selbst.
Es ist mir kein fieberhafter und infectiöser Process bekannt,
bei dem nicht eine hvdriatisehe Antipyrese angezeigt wäre. Gerade
bei oft anfänglich scheinbar sehr milde verlaufenden Processen—
z. B. Typhus— bei welchen aus diesem Grunde die hydriatische
Ischl.
die wir entsprechend den Symptomen in den betreffenden Organen
häufiger oder seltener appliciren werden. Ausserdem können bei
bestimmten Anzeigen, z. B. ungleichmäßigen Blutvertheilungen
und ähnlichem, die ableitenden Wirkungen erregender Proeeduren
angestrebt werden, Wadenbinden, Umschläge um die Füsse, directe
Wärmezufuhr an die Peripherie etc.
Dass man bevorstehende oder sich schon durch bestimmte
Symptome kundgebende kritische Erscheinungen beachten wird
erste Mal den Weg gefahren bin, da haben gerade die Mandel­
bäume geblüht.... gleich einem rosigen Schleier ist’s über dem
braunen Astgewirr gelegen, und ein süssschwüles Düftchen zog
durch die Luft.
Vom Bahnhof in Riva führt eine wahre Palmenallee in den
Ort hinein, Fächerpalmen rechts und links, schon in die freie
Erde gepflanzt.
Die Stadt ist klein, im Anfang beinahe düster scheinend,
was wohl auf die, nach italienischer Sitte meist als roher Stein-
baü, ohne Kalkbewurf aufgebauten Häuser zurückzuführen ist, aber
doch unendlich anheimelnd mit ihren rundbogigen Laubengängen
und dem grossen Glockenthurm am Hafenquai— der ein grauer,
ehrwürdiger Veteran, sich doch so lieblich wiederspiegelt im tief­
blauen See!—
Im Hotel Sole d’oro iü Riva ist gar gut sein. Immer
wieder muss ich an jenen sonnenklaren Jännermorgen denken, wo
wir auf der Terrasse des Hotels zwischen Lorberbäumen und
blühenden Hyazinthen im Freien gefrühstückt haben, derweile
daheim noch der Schnee auf allen Gassen lag... An den
schwarz-grauen Steinquadern schlug kosend und plätschernd die
tiefblaue Fluth des Sees, und wiegte die schlanken Backen, deren
grosse orangerothe Segel sich im Frühwind blähten...
Um 9 Uhr geht der Dampfer ab.— Wir fahren mit—
natürlich! Und wie wir, die Landungsbrücke verlassend, hinaus
steuern in den blitzenden See— da hebt sich langsam das ganze
Antipyrese vernachlässigt wurde, rächte sich dieses Versäumniss
oft durch schwere degenerative Erscheinungen, die plötzlich herein-
brachen und dann manchmal schwer oder nicht mehr zu
beseitigen waren.
Es ist kaum nöthig für jede Infectionskrankheit besondere
Massregeln zu empfehlen.
Für den Typhus z. B. gilt es, und dies ist vielleicht der
einzige Fall, wo es wenigstens anerkannt, wenn auch seiten aus­
wunderbare Gesammtbild der Stadt vor uns empor,— überragt
vom Gipfel des Monte Baldo, rech»s beherrscht von den stolZeü
Mauerresten der Veste La Roquetta.
Das Schiff gleitet weiter... Bald zur Rechten, bald zur
Linken tauchen sie auf, hingestreute weisse Perlen im grünen
Laubschmuck ihrer Oliven-, Lorbeer- und Citronenhaine schimmernd,
Torbole, Limone, Salö, Gardone Riviera, Malcetine und wie sie
alle heissen, all die freundlichen, lachenden Städtchen an den
Ufern des Sees.—— Schmal und kühn in schwindelnder Höhe
zieht zur Rechten die Strada del Pönale dahin, eine Strasse, die
nur vergleichbar ist mit der weltberühmten Axenstrasse am Ufet
des Vierwaldstättersees in der Schweiz. Dort, wo sie endet, stürzt
es donnernd und tosend herab aus schwindelnder Höhe wie ein
wehender, weisser Schleier, zerstäubend und in tausend Derfränt-
tropfen im Sonnenstrahl— glitzernd, der mächtige Ponalefall,
der drunten die grossen Turbinen treibt, welche das Meer
von electrischera Licht erzeugen, in dem Riva allabendlich
erstrahlt.
Und endlich Desenzano— die Endstation, schon drüben
gelegen in den italienischen Landen. Von da ists nimmer weit
nach Verona... Und wen die Sehnsucht treibt nach dem
Lande der Wunder und der Schönheit, der kann uns leicht hier
treulos werden. Und so ein eigen sehnendes, lockendes Gefühl
mag wohl Jeden hier befallen, der unter den blühenden Orangen­
bäumen der Desenzaner Osteria ein echt italienisches Pranzo aus


[ 2023-06-29 10:51:04.600 - 19000310 - Seite 4 ]
Seite 4.
JYÖIEÄ
Nr. 5.
geführt wird, dass ein möglichst früher Beginn der Wasser­
behandlung die Chancen des Erfolges fast zu absoluten macht.
Wie oft musste ich es bekämpfen, dass man zögere, weil die
Diagnose noch nicht festgestellt sei. Mein Einwand, dass ich ja
die Behandlung nicht für so mächtig ansehe, um den Process so
umzugestalten, dass die Diagnose dann nicht mehr möglich sei,
fand oft keine Beachtung, obwohl. ich noch immer die Ansicht
vertrete, ejne Heilung ohne Diagnose sei noch immer besser als
ein Misserfolg nach genialster Diagnose.
Die klinische Beobachtung zeigt, dass im Typhus wie auch
bei anderen Infectionen bei sehr frühem Beginne der hydriatischen
Antipyrese der Verlauf in einem grösseren Percenlsatz der Fälle
entweder ein geradezu abortiver oder wenigstens ein milder zu
sein pflegt. Da man nun nicht wissen kann, welchen Verlauf die
Erkrankung ohne Anwendung dieser Methode genommen hätte, so
ist ein absoluter Beweis für diese Behauptung nicht zu erbringen,
aber die Häufigkeit dieses Vorkommnisses— abortiver oder milder
Verlauf— deuten darauf, dass erstens mit einem frühen Beginne
nicht geschadet wird und zweitens gibt es auch eine rationelle
Deutung dafür, dass ein früher Beginn möglicherweise hei allen
Infectionen einen so günstigen Einfluss haben könnte. Was liegt
näher, als die Annahme, dass im Beginne einer Infection die
schädigenden Mikroorganismen oder ihre toxischen Producte,
da sie sich im kranken Organismus selbst vermehren und in
demselben proliferiren, dass im Beginne der Erkrankung diese
Noxen noch nicht so massenhaft im Körper angesammelt sind,
wie in einer späteren Krankheitsperiode. Ist es demnach so
undenkbar, dass im Beginne der Erkrankung die natürlichen
Hilfskräfte des Organismus oder, wie wir glauben, durcli unsere
Therapie wachgerufenen und gestärkten eine weit erfolgreichere
Wirkung entfalten könnten als im späteren Verlaufe der Krankheit!
Im Typhus sind die Leukocyten vermindert. Wenn es mir nun
nach jedem Bade gelingt, eine Leukocytose hervorzurufen und auf
kürzere oder längere Zeit zu erhalten, so werde ich damit erstens
der Norm näher stehende Ernährungsbedingungen erzwungen haben
und, wenn der Leukocytose jene Bedeutung zukommt, die ihr jelzt
allseits zugeschrieben wird, die Phagocytose gefördert haben und
wahrscheinlich noch andere, die bactericide Kraft des Blutes
erhöhende Wirkungen— Ausscheidung von Toxinen, höhere
Toxipität des Urins, höhere Alkalescenz des Blutes bewirkt haben.
Dass alle diese Vorgänge im Beginne der Erkrankung einen
grösseren Erfolg versprechen als bei weit vorgeschrittenen Processen,
ist an den Fingern abzuzählen und ein später Beginn der Wasser-
Maccaroni al burro genommen hat— und dazu eine Eoglietta mit
vino rotto trank.
Erst gegen 6 Uhr Abend kommen wir wieder im Hafen
von Riva an und wer sich jetzt noch einen unvergess­
lichen, Eindruck mitnehmen will vom Lago di Garda, der gehe um
diese, Zej.t. I}?ch hinauf, auf die einsame, stille Strada di Pönale.
■- ,;'W’ r s >nd 'hn einst gegangen, jenen Weg um jene Stunde—
erinneret du dich noch daran?— Ueber den Bergeshäuptern, die hin
und, wieder 'noph -Schnee bedeckte, lag es dämmernd wie ein feiner
blasser Hauch— wie die Ahnung eines Nebels .— tief drunten
im (gründe .aber schien wie ein einziger, grosser Saphir der Garda
see zu schlafen! Auf der niederen Strassenböschung sass regungs­
los die,, italienische Zoilwache, den Federhut neben sich, den
Carabiner lässig im .Arm. Zu unseren Füssen lag funkelnd und
blitzend die Stadt im Glanz ihrer, verschwenderisch vielen elec-
tri^chen Lichter! Besonders die milchweissen Kugellampen der
Teryasse von Sole ü’oro zogen lange, zitternde Lichtbahnen im
Wasser des Sees. Ernst und gross erhob sich über all dem Ge­
flimmer der MoDte B.aldo—— ein einsamer Stern stand über
seinem dunklen Haupt.. Und weisst du noch, wie wir so
standen und schauten, wie plötzlich ein leises Singen und Klingen
die Luft durchschnitt... Die Glocken von Torbole, die zum
Ave Maria läuteten?... Und die Glocken von Riva haben
mit eingestimmt, bald fein, bald tief, bald näher, bald ferner, ein
wogendes Klangmeer, das durch die tiefe Stille zu uns empor-
cur bei allen fieberhaften Erkrankungen dürfte wohl in nicht zu
ferner Zeit geradezu als eine sträfliche Unterlassung vielleicht
sogar als ein Kunstfehler bezeichnet werden.
Was nun die Wahl der Temperatur zur hydriatischen
Antipyrese hei allen fieberhaften Erkrankungen anbelangt, so
scheint uns diese in erster Reihe abhängig von der Wirkung auf
die Blutbeschaffenheit, von der Reaction im Blute. Nun wissen
wir, dass diese Reaction bis zu einem gewissen Grade mit der
Erregbarkeit der Hautgefässe in einer bestimmten Beziehung steht.
Diese ist bei fast jeder fieberhaften Infectionskrankheit, besonders
Typhus, Pneumonie und Malariaerkrankungen, meist ganz enorm
gesteigert. Manchmal sind die Vasomotoren förmlich gelähmt, wie
bei Scharlach, Masern, mancher Variola. Man überzeugt sich vor
Einleitung der hydriatischen Antipyrese von der Erregbarkeit der
Gefässnerven, der Herzkraft, der Intensität des fieberhaften
Processes durch eine einfache Theilwaschung.
Eine solche Theilwaschung sollte der Einleitung der hydria­
tischen Behandlung hei jedem fieberhaften Processe, namentlich
bei jeder schweren Infectionskrankheit, wenn die Gur in einem
vorgeschrittenen Krankheitsstadium begonnen werden soll, voraus­
geschickt werden. In der Veränderung der Haut nach dieser
Procedur finden wir Anhaltspunkte für die Beurtheilung all’ der
entwickelten Dinge und für die Wahl der weiter vorzunehmenden
Proceduren. Bleibt die Haut nach der Waschung kalt und anämisch,
die Temperatur ganz unbeeinflusst hoch, der Puls nicht allzu
frequent, die Herzkiaft nicht bedrohlich schwach, so werden
längere wärmere Bäder mit kräftigen Frictionen in demselben ihre
Anzeige finden. Höher als 30° C., aber auch nur für die ersten
Bäder, wird man nicht gehen. Zeigt nach der Waschung die Haut
sehr characteristisch eine areolareyanotische lujection, bleibt die
Peripherie ganz kalt, das Herz schwach, die Contractionen
frequent, die Innentempeiatur sehr hoch, so darf man auf
Wärmeretention, Herzschwäche, drohenden Collaps schliessen. Hier
ist oft die thermische Behandlung geradezu lehensrettend. Der
Peripherie Wärme zuführen, dem Stamme Wärme entziehen,
Slammumschläge, flüchtige, ganz kalte Waschungen des ganzen
Körpers oder von Gesicht und Stamm, flüchlige Begiessungen
verändern oft zauherartig das ganze Krankheitsbild. Hier zeigt
sich die mächtige Wirkung thermischer und mechanischer, gut
graduirter und dosirter Reize auf Innervation, Circulation und
alle Lehensvorgänge. Bald kann man dann oft zu der metho­
dischen Antipyrese mit kühleren Bädern und Einpackungen
übergehen.
schwoll, dass uns Beiden war, als sollten wir niederknieen, um
Gort zu danken für so viel Schönheit, Glück und Glanz ....
Hoch überm Gardasee, auf der einsamen Strada Pönale— denkst
du noch dran? .... Und wie wir langsam zurückgingen, da
stand hart am Wege eine alte, baufällige Osteria ... .„Birra,
vino e gazzosa“ prahlten die verblichenen Buchstaben über der
Thür, durch die die Hühner aus- und einspazierten, und das offene
Herdfeuer seinen flackernden Schein warf... Ein paar Esel­
treiber hockten davor, ihr Abendbrod verzehrend, und ein Mädchen
stand bei ihnen, ein schönes Geschöpf mit prächtigen Augen und
ungekämmtem, schwarzem Haar... Sie sang ein Lied, das
ihr eitler der Männer auf einem Jammerinslrument von Mandolina.
begleitete; aber ihre weiche schwermüthige Stimme war wie ,ge-,
schaffen für die traurige Weise... Die Worte, die mir im
Gedächtniss haften blieben,— erst heute versteh ich sie —- damals
nicht, denn da war ich noch zu glücklich dazu 1 Heut seh’ ich,
es oft vor mir, jenes Bild von Riva, mit all dem Glänzen und
Spiegeln im Wasser, mit dem ragenden Monte Baldo—— ist
mir’s oft, als klängeD die Abendglocken von Torbole in meinen
Schlaf und das Mädchen von der Osteria sänge wieder mit seiner
weichen Stimme den klagenden Refrain:
„Lieto riccordo, d’un amore, che fu,
„Jo 1’amo tanto,— edei— non m’ama piü!—


[ 2023-06-29 10:51:04.600 - 19000310 - Seite 5 ]
Nr. 5.
flYG IE Ä“
Seite 5.
Bei manchen Infectionen, z. B. den Malariafiebern, ist auch
die Wahl des richtigen Zeitpunktes für die Vornahme der hydria-
tischen Behandlung von grösster Wichtigkeit. Jede Gur, die Wahl
der Procedur ist ziemlich irrelevant, sie muss nur eine mächtige
Reaction hervorrufen, soll mit Beginn des Fieberanfalles zusammen­
fallen. Da nun fast stets einer richtig vorgenommenen Gur ein
Postponiren der Anfälle folgt, so ist die genaue ärztliche lieber-
wachung solcher Kranken unerlässlich. Nach 3, selten 5 solchen
in dem lichtigen Momente applicirten Guren sieht man oft hart­
näckige, selbst langem Chiningebrauche nicht gewichene Fieber
geheilt. Gerade solche Fälle zeigen die mächtig antiinfectiöse
Wirkung unserer Cur.
Vor einigen 20 Jahren hat einer meiner Assistenten, Herr
Dr. S. Baum, eine Arbeit veröffentlicht über die günstige Wirk­
samkeit der Hydrotherapie bei den verschiedensten Formen von
*,.* Ihre k. u. k. Hoh. Herr Erzherzog Joseph August
und Frau Erzherzogin Augusta befinden sich seit drei Wochen
in Begleitung des Güterdirectors Liebits auf einer Reise durch
Tunis und Tripolis.
Prinz Emil Egon zu Fürstenberg und Graf Herward
von Auersperg wurden zu k, u. k. Kämmerern ernannt.
** Die Hochzeit der Prinzessin Mathilde von Bayern
mit dem Prinzen Ludwig von Coburg-Gotha findet am I. Mai
statt. Prinzessin Clementine von Coburg, die Grossmuiter des
Bräutigams, schenkte der Braut eine prachtvolle Villa in'lnnsbruck,
deren Ausstattung der Vater des Bräutigams übernimmt.
** Graf Adalbert Sternberg, welcher sieh bekanntlich als
Berichterstatter hei der Armee der Südafrikanischen Republik
befunden hat, wurde am 20. v. M. zwischen Jacohsdal und Paardeberg
von den Engländern gefangen genommen. FM. Lord R o b e r t s
Ischl gegen den Dachstein.
Anginen. Seither haben sich meine bezüglichen Erfahrungen sehr
gehäuft. Gerade hier sieht man häufig bei frühem Beginne der
Cur die bedrohlichen Erscheinungen oft überraschend schnell
schwinden, den ausgebreiteten Belag, wie dies von dem Diphtherie­
serum gerühmt wird, sich aufrollen, locker werden, sich abstossen.
Es sind namentlich die feuchten Einpackungen mit darauffolgenden
kühlen Bädern, die mir häufig einen geradezu coupirenden Einfluss
zu haben schienen.
Bei Masern ist es meist ein Wärmeretentionsfieber und der
Gatarrh, die unser Handeln bestimmen. Abreibungen und Kreuz­
binden sind meist ausreichend. Scharlach und Variola, wenn
nicht die Blutvergiftung eine zu intensive, geben oft günstige
Erfolge. In beiden Fällen muss das Fieber mit Rücksicht auf die
Parese der Hautgefässe unsere Action leiten. Kurze kühle, allmälig
auch kalte Halb- und Tauchbäder bei den beiden Affectionen im
Beginne, im Eiterungsstadium bei den Blattern feuchte, ziemlich
lange, 1—2stündige Einpackungen entsprechen meist den dringendsten
Anzeigen.
Beachtung der klinischen Symptome, keine einseitige
Behandlung nach der Temperatur allein, consequente Durchführung
der Behandlung bis zu vollem Ablauf der Krankheit ergibt
Resultate, wie sie bisher keine andere Methode aufzuweisen vermag.
FIUME.
Kon. Ruth Dr. GB.OSSICH (Palais „Adria“) ord.
für Gynäkologie von 11—1 Uhr.
Hess den Grafen unter der Bedingung nachEuropi zurückzukehren,
frei.—
*** Am 23. v. M. .hat die Gemahn des Ersten Stallmeisters
Sr. Majestät, Grafen Ferdinand K i n s k y, Gräfin Aglaö K i n s k y,
geh. Gräfin von Auersperg, einer Tochter das Leben geschenkt.
* Der erste Leibarzt Sr. Majestät, Hofrath Prof. Dr. Hermann
Freiherr v. Widerhofer, ist seit einigen Tagen an einer nicht
unbedeutenden Influenza-Pneunomie erkrankt.
** Herr Schiffslieutenant a. D. Anton Spanner und
Gemahn, Frau Irene Spanner-Sigl, haben sich an die
Riviera begeben.
*„* Frau Thekla K ö v e s s von Kövesshaza, geb. Freiin
von Mensshengen, ist Mittwoch in Brünn glücklich eines
gesunden Knaben genesen.
* Dem Sections-Chef im Ministerium des Aeussern, Ludwig
v. Doczi, wurde die Baronie verliehen. Die Antragstetlung
bezüglich dieser Auszeichnung musste, da Baron D o c z i ungarischer
Staatsbürger ist, seitens der ungarischen Regierung erfolgen; es
ist aber unzweifelhaft, dass die letztere damit einer Anregung
entsprach, die von dem Grafen Goluchowski, als dem Chef
D o c z i’s, ausging.
r- iii n/i i— Dr. C. T. v. OTTO, Hafenarzt und Mitglied des
f"/ U /lr# i. Seesanitätsrathes, ordinirt für Harhkrankheiten
von 10—12 Mittags. Via del Molo Nr. 1, II. St.l,
High-life.— Hofnachrichten.
Aus den Cur orten und Verkehrscentren.
** Se. k. u. k. Hoh. Herr Erzherzog Eugen, ist Mittwoch
nach mehrwöchentlicher Abwesenheit von Wien vom Mendelpasse
hieher zurückgekehrt. Von der Mendel aus unternahm der kaiser­
liche Prinz vor einigen Tagen einen kurzen Ausflug nach Trient.;
Baden-Baden. In diesem Jahre wurden zum ersten Male
als Zuschuss an unsere Curstadt zur Förderung der Gurinteressen
60.000 Mark in den ausserordentlichen Etat des Staatshaushalts
pro 1900/01 eingestellt.


[ 2023-06-29 10:51:04.600 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 6.
„HYGIEÄ 1
Nr. 5.
Edlach bei Reichenau. ÜDser Curort ist nunmehr aus dem
Curtaxrayon Reichenau ausgeschieden, und zwar mit Genehmigung
des niederösterr. Landesausschusses. Die Sommergäste Edlaehs haben
somit heuer keine Gurtaxe mehr zu entrichten. Zwischen der
Bahnstation Payerbach und Edlach wird bereits demnächst der
Automobil-Verkehr eingerichtet. Zwei fünfzehnsitzige Electromobile
werden achtmal täglich den Verkehr vermitteln.
Franzensbad. Das Präliminare des Curfondes für das
lauferde Jahr beträgt im Erforderniss 171.361 Kronen. Durch die
Beschickung der Pariser Ausstellung und die Amortisirung des
Anlagecapitals für das Wiener Cate im Curhause musste der von
der Gemeinde an den Curfonds zu leistende Beitrag auf 60.761
Kronen erhöht werden.
Gries bei Bozen. Das Promenade-Comitö hat beschlossen,
seine Rechte an die Erzherzog Heinrich-Promenade der Curvor-
stehung, bezw. den Curverein abzutreten.
die warmen Ovationen des Publicutns wohlthaten— sie strahlte
vor Glückseligkeit, Verve und Feuer.
Im Carltlieater, dessen Operetten-Ensemble nach St. Peters­
burg geht, wird Director v. Bukovicsin der Zeit vom 12. bis
30. April seine eigene Künstlerschaar mit dem Schauspiel-Ensemble
des Carltheaters vereinigen und die beliebtesten Repertoirestücke
des Deutschen Volkstheaters zur Aufführung bringen.
Das Kaiser JubilSumstheater hat dieser Tage anlässlich
einer Aufführung von Halm’s „Fechter von Ravenna“, welche zu
Gunsten der Währinger Gymnasiumgründung stattfand, gezeigt, dass
es auch grossen Aufgaben gewachsen ist. Das Stück war vor­
züglich inscenirt und gespielt wurde es mit all der Tiefe der
Auffassung,^welche es erfordert. Herr N o v a k als Caligula war
von beherrschender Kraft und Sicherheit; Frl. Wilhelmine Sand­
rock wahr eine wahrhaft bestrickende Licisca. Herr Schmidt
und Frau Körner reihten sich den Hauptdarstellern würdig an.
Hallstatt.
Herkulesbad. Von 12.000 Genesungen verrechnen die
Bücher des Herkulesbades in je einem Jahr. Die in den verschie­
densten Krankheiten Leidenden suchen die in ihrer Art unüber­
trefflichen Bäder auf. Gesunde kommen auch her, um sich in dieser
schönen Gegend zu erquicken und zu erholen,
Homburg v. d. H., 21. Februar. In der gestrigen Sitzung
der Stadtverordneten wurde die Eingemeindung Kirchdorfs ein­
stimmig angenommen. Sie erfolgt bereits am 1. April.
Bad Nauheim. Der Ankauf und die Erweiterung des
Wasserwerks in Bad Nauheim ist von der hessischen Kammer
genehmigt worden. Die bereits vorausgegangenen Neuhohrungen
haben das vei fügbare Süsswasser auf das Doppelte der bisherigen
Menge gesteigert, so dass, auch wenn sich Nauheim, wie zu er­
warten, in dem bisherigen Tempo vergrössert, dem Wasserbedarf
für alle Zwecke in absehbarer Zeit entsprochen werden kann.
Wiener Theaterbrief.
Von L. Hirschfeld.
Wien, 8. März.
Im Theater an der Wien bildet das Gastspiel von Frl.
Annie Dirkens die Attraction. Wir sahen sie speciell in zwei
Rollen: als Hortense in der Heuberger’schen Operette „Der
Opernball“ am letzten Samstag, und als Adele in der „Fleder­
maus“. In beiden Rollen war sie pikant und voll wienerischem
Temperament. Man sah es der Künstlerin ordentlich an, wie ihr
Im Theater in der Josefstadt macht „Unsere Gusti“
volle Häuser. Der Vorstellung vom 6. d. M wohnte Herr Erzherzog
Ludwig Victor bei und amüsirte sich augenscheinlich sehr gut.
Frau Niese steht im Mittelpunkt der überaus flotten und treff­
lichen Darstellung.
Kleine Rundschau.
Das Programm der Zweiten öffentlichen Versammlung
des Centralverbiindes der Balueologen Oesterreichs, welche
zu Ragusa und Ilidze vom 30. März bis 5. April stattfindet, ist
erschienen. Wir theilen nachstehend aus demselben die bisher
angemeldeten Vorträge mit: Prof. Winternitz: Eröffnungsrede.
Prof. Kisch: Referat über den balneologischenTheil des Discussions-
Thema’s: „Physicalisch- diätetische Therapie der Fettleibigkeit“.
Docent Strasser: Referat über den hydrologisch-diätetischen Theil
des Discussions-Thema’s. Dr. Bum: Referat über den mechano-
therapeutischen Theil des Discussions-Thema’s. Prof. Clar: „Ueber
Klima und Indicationen des österreichischen Küstenlandes“.
Dr. Köhler; „Zur Wasserbehandlung des Ueotyphus“. _Docent
Kuthy: „Beitrag zur Curorte-Hygiene“ (mit Demonstrationen von
Apparaten). Dr. Glück: „Die Bedeutung des Srebrenicaer Guber-
wassers in der Behandlung der Hautkrankheiten“. Dr. Jos. Schwarz:
„Ueber das Verschicken keuchhustenkranker Kinder“. Dr. Wend-
zilowicz: „Ragusa als klimatische Winterstation und als Seebad“.
Dr. Hoisel: „Erörterung einer wichtigen Standesfrage“. Doctor
Preindlsberger: Thema Vorbehalten. Dr. Löbel: „Zur Purpura-


[ 2023-06-29 10:51:04.600 - 19000310 - Seite 7 ]
Nr. 5.
„HYfflEÄ'
Seite 7.
Behandlung mit Trink- und Bade-Curen“. De. Duller: „Die Vitriol­
quellen von Srebrenica“. Dr. Ed. Weiss: „Wie sollen wir Fälle von
subaeutem Gelenksrheumatismus in Bädern behandeln ?“ Dr. Ziffer:
„Ueber klimatische Heilpotenzen mit besonderer Berücksichtigung
der Erkrankungen der Athmungsorgane“. Dr. Degre: „Die Scro-
phulose und die Einwirkung der Jodbäder auf dieselbe“. Doctor
Arthur Schenk: „Die Hydrotherapie mittelst Enteroklyse“. Prof.
Winternitz: „Neue Untersuchungen zur Frage der Wftrmeiegulation“.
Docent Otto v. Weiss: „Die Wirkung der Therme von Ilidze bei
den entzündlichen Erkrankungen der weiblichen Beckenorgane“.
Docent C. Ullmann: „Lichtwirkung auf die normale und die patho-
ogiseh veränderte Haut“. Docent S. Klein: „Beziehungen zwischen
Augenheilkunde und Balneotherapie“. Dr. Wiek: „Zur Frage der
Acclimatisation“. Dr. v. Goltelli: „Der Gurort Ilidze und dessen
Heilfactoren“. Inspector Pojmann: Climatologisches und Touri­
stisches über Bosnien-Herzegowina mit besonderer Berücksich­
tigung Ilidze’s.
Der diesjährige 29. deutsche Chirurgencongress wird
vom 18. bis 21 April in Berlin tagen.
Ischl: Curhaus.
Ein iiiter nationaler Congress für körperliche Er­
ziehung findet unter dem Vorsitze des ehemaligen Minister­
präsidenten Leon Bourgeois und mit Unterstützung von Seite der
französischen Regierung vom 30. August bis zum 6. September in
Paris statt, zu dem die Einladungen samrnt dem Programme ver­
sendet werden. Die Tagesordnung enthält eine grosse Anzahl
von Fragen, welche sich auf die physiologische, psychologische
und practische Seite der Sache beziehen.
Der 13. internationale mediciuisclie Congress wird in
diesem Jahre in Paris tagen; für seine Eröffnung ist der 2. August,
für seinen Schluss der 9. August in Aussicht genommen.
Ein internationaler Congress für medicinisehe Elec-
trologie und Radiologie ist auf Veranlassung der französischen
Gesellschaft zur Beförderung der Electrotherapie und Radiologie
mit dem internationalen Congress von 1900 in Verbindung gebracht
worden. Dieser Congress findet in Paris vom 27. Juli bis zum
1. August 1900 statt. Auskünfte ertheilt Prof. E. Doumer, General-
secretär, 57, Rue Nicolas Leblanz, Lille.
Bacterien im Weihwasser. Von allgemeinem Interesse
sind die Ergebnisse jüngst angestellter Untersuchungen von Weih­
wasser auf seinen Bacteriengehalt. Man kam auf diesen Gedanken
durch die Ueberlegung, dass das häufige Eintauchen von oft wohl
sehr wenig aseptischen Händen das Weihwasser verunreinigen
müsse, und durch die dadurch gegebene Möglichkeit, dass inficirtes
Weihwasser unter Umständen zur Verbreitung von Infections
Krankheiten beitragen könne. Die gemachten Befunde bestätigten
die Erwartungen. Neben einer Menge sehr verschiedener Bacterien
fanden sich nach einer uns zugegangenen diesbezüglichen Mit­
theilung des Patent- und technischen Bureaus von Richard Lüders
in Görlitz von krankheiterregenden Mikro-Organismen: Staphylo­
kokken, Stieptokokken, Colibacillen und insbesondere die Erreger
der Diphtherie, die Löffler’schen Bacillen. Mit den Ergebnissen
der für die Lüffler-Bacillen durchaus characteristischen Züchtungs­
versuche führte man Thierversuche durch und erhielt so den
Beweis, dass man es wirklich mit echten Diphtherie-Bacillen zu
thun hatte. Es ergibt sich daraus die nicht unbedenkliche That-
sache, dass das Weihwasser der Vermittler der Ausbreitung der
Diphtherie werden kann, besonders in Gegenden, wo, wie es vor­
kommt, die Gläubigen die Sitte haben, die mit dem geweihten
Wasser benetzten Finger an den Mund zu bringen.
Wie lange soll man schlafen? Immer wieder bekommt
man die Erzählungen von berühmten Männern zu hören, die
ausserordentliche Leistungen an geistiger Arbeit mit äusserst
geringem Schlafbedürfniss verbunden haben sollen. So wird von
einigen Geistesgiössen berichtet, dass sie Monate und Jahre lang
mit ganz geringen Ruhepausen an der Arbeit gewesen seien und
doch nur sechs oder gar nur vier Stunden geschlafen haben sollen.
Es sei nur an Alexander v. Humboldt erinnert, der nach der
Ueberlieferung in seinen jüngeren Jahren immer nur die Lampe
herunterzuschrauben und etwa zwei Stunden in seinem Lehnstuhl
zu schlafen pflegte, um dann seine Arbeit sofort wieder aufzu-
Salzkammergut: "Weissenbach.
nehmen. Solche Erzählungen werden gewöhnlich als Thatsachen
hingenommen, an denen ein Zweifel nicht erlaubt sei, und werden
sogar in wissenschaftlichen Abhandlungen wieder und wieder
erwähnt. Auch ein kürzlich erschienenes Handbuch über Nerven­
krankheiten enthält die Angabe, dass einige wenige Leute wohl
mit vier oder fünf Stunden Schlaf auszukommen vermögen,
während die meisten acht bis zehn brauchen. Es gilt also im
Allgemeinen als ausgemacht, dass solche Geistesheroen, wie
Napoleon und, um noch einen aus der Gegenwart zu nennen,
Edison, nicht nur mehr Arbeit leisten als andere Menschen,
sondern auch der Ermüdung weniger unterliegen, so dass sie mit
der halben Schlafzeit auskommen. Vor nichts muss dringender
gewarnt werden, als solche Beispiele nachzuahmen, deren Wahr­
heit übrigens gar nicht so unbedingt angenommen werden muss,
jedenfalls sind jene Erzählungen nach den Naturgesetzen ein
Unding. Es gibt keine Maschine und es ist auch keine möglich,
die ein Maximum von Arbeit bei einem Minimum von Ruhe zu
leisten vermag, vielmehr muss der Kräfteverbrauch der geleisteten
Arbeit immer gleichwerthig sein. Die Leistung einer Uhr, die acht
Tage lang, ohne neu aufgezogen zu werden, in Gang bleibt,
erscheint uns ausserordentlich, und entspricht doch eben nur
genau der Arbeit, die sie entsprechend der Anspannung der Feder
zu liefern vermag. Es ist eine schwierige Frage, ob der Mensch
wirklich, wenn auch nur in Ausnahmefällen, dazu befähigt ist,
dieses Naturgesetz umzukehren. Wahrscheinlich ist die richtig:
Lösung der Frage die Behauptung, dass überhaupt kein Mensch
auf die Dauer seinen Geist stark anzuspannen vermag, ohne ihm
auch eine entsprechende Ruhe in Form von Schlaf zu gönnen.
Es gibt vielleicht nicht viele Dinge, in denen der Mensch leichter
einer Selbsttäuschung ausgesetzt ist, als in Bezug auf die Dauer
seines Schlafes. Es ist gar nicht ungewöhnlich, dass Leute sagen,
sie hätten überhaupt nicht geschlafen, wenn sie in Wahrheit nur
einige kurze Unterbrechungen innerhalb ihrer gewohnten Schlaf­
dauer erlitten haben. Vielleicht schläft Edison gewöhnlich nur


[ 2023-06-29 10:51:04.600 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite 8.
„HYSIE A“
Nr. 5.
vier Stunden— wenn er es selbst sagt, so wird er auch davon
überzeugt sein— aber daDn ist er jedenfalls eine sehr seltene
Ausnahme und schwerlich kann er solche Enthaltsamkeit dem
Schlaf gegenüber lange vertragen. Für einen Menschen im besten
Alter und in stärkster Thätigkeit sind acht Stunden Schlaf keines­
wegs zu viel und es würde wahrscheinlich von sehr ernsten
Folgen begleitet sein, wenn Jemand planmässig seine Schlafzeit
herabsetzen wollte.
Literatur.
Von Carl P. Geuter’s „Städtebilder-Verlag“ in Darmstadt
liegt uns heute das Doppelheft: „Der Rhein von Mainz bis Köln“
zur Beurtheilung vor. Dieses Doppelheft enthält di; überaus
anschauliche Beschreibung der Rheinreise und der Städte Mainz,
Koblenz, Bonn und Köln sowohl in topografischer wie in geschicht­
licher Hinsicht. 61 Ansichten und 2 Karten des Rheingebietes
beleben den Text. Um den Preis von 1 Mk. bietet dieses Werkchen
erstaunlich Vieles. Jeder nur irgendwie bemerkenswerthe Weg. jeder
irgendwichtige Aussichtspunkt ist gewissenhaft verzeichnet. Wenn
man das Buch in der Hand hat, fühlt man sich sicher, das ganze
herrliche vielbesungene Gebiet und die vier oberwähnten Städte
bereisen zu können und auf keine andere Auskunft mehr angewiesen
zu sein. Auf relativ geringem Raume ist hier Alles erschöpfend
behandelt.—
Mittheilungen.
Nührsalz- und FriichtesUfte-Prliparate. Wir sind nicht
Anhänger des laienhaften sogenannten Naturheilverfahrens, weil
wir der Ansicht sind, dass zur erfolgreichen Behandlung eines
Menschen im Krankheitsfalle vor Allem die gründliche Kenntniss
des menschlichen Organismus, der Anatomie und Physiologie
nothwendig ist, was ein langes Studium erfordert und mit system­
losem Laienstudium schwer oder gar nicht erreicht werden kann.
Aber desswegen ist es doch wahr, dass die Heilkunde den Laien
sehr Vieles zu verdanken hat. Man braucht ja nur an Priessnitz,
den Begründer der Hydrotherapie, zu denken, dessen Entdeckungen
sich die Schulmedicin zueigen gemacht hat, indem sie nun auf
deren Grundlagen erfolgreich weiterbaul.— So können wir uns
auch heute mit der therapeutischen Errungenschaft eines Laien
unbedingt befreunden, da sie durch sehr zahlreiche nicht nur
unverdächtige, sondern imponirende Atteste unterstützt wird. Wir
nennen nur die Namen: Kaiser Wilhelm I., Grossherzog von Baden,
Fürst Bismarck, Graf Moltke u. A., welche diesen Laien durch
Anerkennungsschreiben auszeichneten. Es ist dies der Naturheil-
kundige V. Trippmacher in LaJenburg, Baden. Derselbe bringt
nämlich Nährsalz- und F r ü c h t esä f t e- P r ä pa r a t e in den
Verkehr, welche er aus Gewächsen, wildwachsenden in- und aus­
ländischen Beeren gewinnt. Durch ein eigenartiges Verfahren
nimmt er ihnen den bitterlichen Geschmack der wilden Beere,
behindeit die Alkoholbildung und stellt sie rein und mit äusserst
pikantem Geschmacke her. Regelmässig genossen, äussern diese
Fruchtsäfte eine auffallend stimulirende Wirkung auf Magen und
Darm zunächst. Nach dem bewährten, mediciniscb-approbirten
Grundsätze, dass der Uebel grösstes die Stauung, besonders bei
Nervenleidenden sei, hat man also zunächst durch diese Säfte die
Gewähr, das Haupthinderniss, das der Wiederbelebung der ge­
schwächten Nerventhätigkeit entgegensteht, dauernd beseitigt zu
sehen. Und in der Tbat übt dies alsbald auch seine Wirkungen
auf die Blutcirculation; das Blut scheidet die fremden, unorganischen
Stoffe bald energisch aus und die Nährsalze der Fruchtsäfte gehen
ungehindeit ins Blut über, das sehr bald gründlich verbessert
erscheint. Es äussert sich dies in einer rasch fühlbaren Besserung
des Allgemeinbefindens, Steigerung der Nervenkraft und damit der
Energie und der Intelligenz, erhöhte Esslust, erhöhte Lebens-
freudigheit, und— was sehr erwähnensweith ist— man verliert
dabei die Neigung für Alkoholica, ja man fasst direct eine
Abneigung gegen solche. In Folge erhöhter Refaction und Secretion
schwächen diese Säfte auch die In fl u e n za sichtlich ab, was um
diese Jahreszeit besonders hervorgehoben zu werden' verdient.—
Wir empfehlen unseren Lesern, sich mit diesem „Fruchtsäfte-
Regime“ vertraut zu machen; sie werden damit befriedigende
Erfahrungen machen und man darf selbst vom streng wissen­
schaftlichen Standpunkte dieser Form des Naturheilverfahrens
das Wort reden, denn entsprechend präparirte Beerensäfte können
nur blulverbessernd und nicht anders wirken. Man braucht sich
da auch nicht durch den scheinbar hohen Preis dieser Frucht­
säfte-Essenzen abschrecken lassen, denn dieselben werden ja 5- bis
6-fach mit Wasser und nicht in grossen Mengen genommen.
Die Bleichsucht ist eine, besonders bei Mädchen, die in
den Entwicklungsjahren stehen, häufig ault 1 elende Krankheit und
äusseit sich in einer Reihe von Erscheinungen, die mit Sicherheit
dieses weitverbreitete Uebel erkennen lassen. Zunächst ist es die
bleiche wachsartige Hautfarbe des Gesichtes, zu der sich nach
und nach Schwäche und Müdigkeit in, den Beinen, Herzklopfen,
mannigfache nervöse Zustände gesellen und meist mit Appetit­
losigkeit und Unregelmässigkeit des Verdauungsprocesses verbunden
sind. Ein wesentliches Merkmal der Bleichsucht bildet die Ver-
Laufen.
minderung des Hämoglobingehaltes der rothen Blutkörperchen.
Die Entstehung der Krankheit ist in den meisten Fällen auf
Störungen der Ernährung und insbesondere auf eine ungenügende
Zufuhr solcher Nahrungsmittel zurückzuführen, welche die zur
Blulbildung erforderlichen Stoffe enthalten, unter welchen wiederum
das, in verschiedenen Nahrungsmitteln enthaltene Eisen eine
wichtige Rolle spielt. Zur Bekämpfung der Bleichsucht ist es daher
in erster Linie erforderlich, den geschwächten Organismus zu
kräftigen und durch Zufuhr von Eisen die Blutbildung zu fördern.
Dazu müssen Mittel angewandt werden, die den Magen nicht
belästigen, die Nährstoffe in möglichst concentrirtem Zustande
enthalten, den Appetit anregen und vom Organismus möglichst
leicht resorbirt werden. Ein hervorragendes Mittel dieser Art ist
die Eisen-Somatose, welche aus Fleisch hergestellt ist und das
Eisen in leicht aufnehmbarer Form enthält. Sie bessert in kürzester
Zeit das Allgemeinbefinden, regt den Appetit an, hebt sofort die
Körperkräfte und bewirkt oft eine geradezu überraschende Gewichts­
zunahme. Die Eisen-Somatose macht nach kurzer Zeit die Begleit­
erscheinungen der Bleichsucht verschwinden, verhiift wieder zu
natürlicher Gesichtsfarbe und hat den grossen Vortheil, dass sie
wegen ihrer fast völligen Geschmack- und Geruchlosigkeit von den
Patienten gern genommen und ausgezeichnet vertragen wird.
Durch zahlreiche glänzende Erfolge in Krankenhäusern, Polikliniken
und Privatpraxis der Aerzte ist bewiesen, dass die Eisen-Somatose
unzweifelhaft das beste bisher bekannte Mittel gegen Bleich­
sucht ist.
Grosse Fiisse. A. (im Jahrmarktstrubel): Du hättest doch dem
Kerl eine herunterhauen sollen, wie er Dir auf den Füssen stand.
— B.: Ich wollte ja auch, er stand aber zu weit von mir ab!
Die Fortsetzung der Erzählung „In der
Fremde“ musste diesmal wegen Stoffiiberfiille
unterbleiben.


[ 2023-06-29 10:51:04.600 - 19000310 - Seite 9 ]
Nr. 5.
,HYGfIEÄ“
Seite 9.
JVflttjjsilangen
Bsiiiiiiin
ati5
iimnm
Jlbbazia
C Li.VIATISCH ER STRANDCURORT.— Wi nterstation.
Seebäder im Freien und warme im Bade-Etablissement
(„Hotel Quarnero“).— Hydiotlieiapie— Electrici'ät.—
Massage und Heilgymnastik.— Traubencur elc. Strand-
Promenaden.— Concerte, Theater, Reunions etc.
— Curanstalten und Hotels der Südbahn.—
T'TJ! Pensionen und Villen.
Zu unseren^Titelbildern.
Das erlauchte Paar, dessen Porträts die zwei Titelseiten der
vorliegenden Nummer der „Hygiea“ zieren, zählt zu den höchsten
Protectoren und treuen Stammgästen Abbazia’.«. Bis vor einer
Woche weilte Höchstdas-
selbe in unserm berühmten
Strand-Curorte und nahm
an allen Veranstaltungen
daselbst den regsten Äntheil.
Im Theater und bei den
Concerten sowie bei den
Garnevals- Festen bewegte
sich das erzherzogliche Paar
in der ungezwungensten,
herzgewinnendsten Weise.
— Der jugendliche Erz­
herzog, ein Enkel des un­
sterblichen Palatins Erz­
herzog Josef und Sohn
Sr. k. u. k. Hoh. des Herrn
Erzherzogs Josef, Ober-
commandanten derkgl.-ung.
Landwehr, des Schätzers
und Förderers der Künste
und Wissenschaften, hat
drn lebhaften, wissenschaft­
lichen und künstlerischen
Geist seines erlauchten
Vaters, und auch dessen
bestrickende Leutseligkeit
ist ihm eigen. Erzherzogin
A u g u s ta, seine
Gemalin, Tochter Ihrer
k. u. k. Hoh. der Frau
Erzherzogin Gisela, Prin­
zessin von Bayern, wird
von der Abbazianer Curgesellschaft geradezu vergöttert, denn sie
hat während ihres dortigen Aufenhaltes in der ungezwungensten
Weise mit derselben verkehrt. Die Enkelin unseres geliebten
Kaisers hat das sinnige Wesen ihrer Mutter, der hochsin­
nigen Kaiserstoehter Prinzessin Gisela.
— Das hohe Paar befindet sich gegenwär tig auf einer Reise
durch Tunis und Tripolis
Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Josepha ist nach
Abbazia abgereist, wo sich bekanntlich die jungen Söhne der hohen
Frau, die Erzherzoge Ka r 1 und M ax i m i I i a n, bereits seit Anfangs
Jänner befinden.
Carneval in
Abbazia.
Allgemeiner Beifall,
Zufriedenheit
wurden von allen Seiten
dem Vergnügung.«• Comite
für die wirklich ausser­
ordentlich gelungenen Fa­
schings- Feste ausgespro­
chen, deren Arrangements
grossartig waren. Beginnen
wir mit dem Blumen-
und Gonfetti-Gorso.
Trotz der zu solchen Fest­
lichkeiten geradezu unge­
eigneten Reichsstrasse hat
es das Comite verstanden,
eine Wagen-, Bicycle- und
Fussgeher-Colonne zu sam­
meln, j [wie dies u die [in
diesem Genre berühmten
französischen Curorte auch
nicht besser treffen. Zum
erstenmal sah man den
„Einzug des Prinzen Garne­
val“ mit seinem Hofslaate
in einem präcbtigjdecorirten
Baldachinwagen geschmack­
voll gruppirt, eine Anzahl
prächtiger Frauen und Mäd­
chen zu seinen Füssen; an
diesen Wagen schloss sich eine Anzahl prächtig decorirter Privat-Equi
pagen, Fiaker, Bicycles und Fussgänger und auch Reiter, eine grosse
Anzahl gelungener Gruppen, welche so wie die Zuschauer ein ganz
ausserordentliches Bombardement eröffneten. Als die lange Colcnne
die Terrasse des Hotel Stefanie passirte, auf welcher die höchsten und
hohen Herrschaften Aufstellung genommen hatten und sich rege
an dem „Werfen" von Bouquets, Conietti, Bonbons elc. bethei­
ligten, wollte der Jubel kein Ende nehmen. Den Preisrichtern


[ 2023-06-29 10:51:04.600 - 19000310 - Seite 10 ]
Seite 10.
„HYGIS Ä'
Nr. 5.
wurde es schwer, die Würdigsten herauszufinden. Der Zudrang
war enorm, da Abbazia momentan Haute-saison hat und überdies
aus Fiume' mehr als 3500 Menschen herübergekommen waren.
Auf der Terrasse hatten Platz genommen: Grossherzog Adolf
v. Luxemburg mit Gemalin, die Prinzen von Bulgarien, die Prinzen
August und Philipp von Sachsen-Coburg-Gotha, Exc. Graf Gyulay
Szechenyi, Baron Bourgoing eie. etc.— Das Preisrichter-
Collegium hat die Dachstesende Prämiirung vorgenommen: Für
die schönsten Wägen. I. Preis: Madame Zaridic aus
Agram (weisser Jagdwagen, hochelegant mit Papier-Schnitzeln
decorirt); II. Preis: Franz Blasic (mit Seerosen); III. Preis: Emil
H e r g e 1 (mit Sonnenblumen und Bosen). Für originellste
Wägen. I. Preis: Herr Wilhelm Ruhn (Gruppe Verschönerungs­
verein Lovrano); II. Preis: Herr Smerdel (Fiaker „Auf nach
Transvaal“); III. Preis: Herren Quitta& Grüsser (Abbazianer
Ruder- Club). Für originellste Gruppen: I. Preis:
Italienische B ä r e n t r e i b e r mit diversen Thieren (Arrangeur
Herr Fotograf Ed. J e 1 u s s i c h); II. Preis: Herr Jalger (mit
seinem Stier); III. Preis: Herr Pascotti (mit seiner Cureapelle
von Lovrana). An Radfahrer. I. Preis: „Rückzug Butlers
über den Tugela“, arrangirt von Herrn Lindinger; II. Preis:
Gratoni Kolocka mit seinen Schmetterlingen; Ul. Preis: Herr
Nathan jun. als Kohlenträger-Weib mit Holzkohle am Rade.
Die Preise bestanden in schönen geschmackvollen Fahnen und
Gold- und Silber-Gegenständen im Werthe von 1000 Kronen. Um
das ganze Arrangement hat sich hervorragend Herr Edm.
Jelussich verdient gemacht. Ausser den angeführten Wagen
sind zu bemeiken: der Wagen des Hotel Stefanie, arrangirt
von Herrn Ho laus unter dem Titel: „Wiener Restaurant in der
Pariser Welt-Ausstellung“, welcher sehr geschmackvoll decorirt
war; der Wagen des Milchmeier Manser war allerliebst,
eine ganze Zwerg-Colonie war auf seinem WagoD. Der Wagen der
Compagnie internationale, in welchem Frl. Kronau Platz nahm, war
sehr hübsch. Grossen Spass verursachte die „Höh len-For­
schungs-Commission“ mit ihren Instrumenten. Ganz besondere
Heiterkeit erregte die Gruppe der „Italiener“, welche aus den
Herren Ed. Je 1 ussic 1) (Arrangeur mit rothem Helm und Pferd), Ant.
Kien er (Werkelmann mit Stelzfuss und einem Auge). Ed.
Prenninger (mit dressirtem Lamm), Joh. Junesch (mit dres-
sirlem Pferd), Heinrich St ei dl (mit dressirtem Bären), Alfred
Harlmann (mit dressirtem Esel) bestand.
Auch der Narrenabend, welcher im Hotel Stefanie statt­
fand, hatte einen durchschlagenden Erfolg. Unter dem Titel:
„Eine Nacht im Panoplicum“ fand dieses gelungene Car-
nevals-Fest stalt. Ein Theil des grossen Saales war in ein veritables
Panopticum umgewandelt, welches während einer Stunde dem
Publicum gezeigt wurde. Madame Dussant (ein in Abbazia
bekannter Riese, als Dame verkleidet), hielt ihren Einzug um
V s ll:Uhr Nachts, da bereits die Säle dicht gefüllt waren. Nach
Ankunft der Dame eröffnete dieselbe das Panopticum, in welchem
durch Curgäsle, Einheimische und Mitglieder unseres Curtheaters
berühmte Männer wie: Goethe, Schiller, Beethoven, Wagner, Liszt,
Buller, Dreyfuss, Dr. Lueger etc. dargestelllt wurden. Grossen
Erfolg erzielten die Gruppen: „Karlsbader Idylle“, „Eine Schnaps­
partie“ und grossen Lacherfolg hatte die „Brut-Anstalt“, in Leinen
gewickelte bärtige Männer, in der Mitte eine grosse Cognac-Flasche,
ein Wurstkessel in einem kleinen electrisch beleuchteten mit Gaze
überspannten Raume. Die armen Darsteller waren wie gebadet
nach dieser Vorführung. Die Einrichtung des Panopticums an
und für sich erregte Aufsehen, da alles ausserordentlich klappte
und äusserst witzig arrangirt war. Die Idee ist die des Fotografen
E. Jelussich, von ihm selbst in Scene gesetzt und ansgearbeitet.
Im „Gemüthlichen“ gab es Lieder-, Couplets- und Zauberkünst­
ler etc. Getanzt wurde äusserst lustig und unermüdlich. Galt es
doch die letzten Stunden des Faschings auszunützen! Zum ersten­
mal ist über die Ausdauer der Cureapelle sehr befriedigend
gesprochen worden. Seit Langem sah man wieder alles vereint
und ist durch dieses Zusammenwirken ein wirklich gelungenes
Werk entstanden, welches wohl auf keinem anderen Carnevals-
fest Zurückbleiben darf. Die zahlreich anwesenden Curgäste
sprachen einstimmig ihre vollste Anerkennung aus. Am Narren­
abend waren noch nie zuvor soviel Menschen versammelt
gewesen, wie diesmal. Die Gäste rekrutirten sich aus der besten
Gesellschaft und unterhielten sich wunderbar. Der Narrenabend
dauerte bis 7 Uhr Früh. Es dürften an demselben mehr als 1500
Menschen versammelt gewesen sein. „Madame Dussant“ erregte
grosses AufseheD, das war wirklich eine Sensation.— Die
Redacteure der Narrenzeitung ernteten grosses Lob.
Das wackere Vergnüaungs-Comite besteht aus den Herren:
Alfred Pachler, Präsident, Edmund Jelussich, Arrangeur,
Anton K i e n e r, Schriftführer, Josef Neuberger, Cassier,
Anton Element, Anton Grüsser, Conrad Quitta, Josef
Lederer, Friedr. Klein. Das Hauptverdienst hat Herr Ed. Jelussich.
*
*
DerBesuchdesBallesdesAbbazianerBicycle-
C 1 u b war, da Nachmitiags der Abbazianer Blumen und Confetti-Corso
stattgefunden halte und viele Abbazianer wegen UebermüduDg ihre
Entschuldigung dem Ball-Gomite zugehen liessen, nicht der günstigste.
Trotzdem war der Ball von einem auserlesenen Publicum, darunter
Vielen Curgästen sowie den Spitzen der Behörden und der Geschäfts­
welt gut besucht. Die schönen Damenspende und das elegante Costüm
des Comites fanden lobende Anerkennung; die Tanzlust wurdp
durch das vorzügliche Spiel der Cureapelle bedeutend gehoben.
Der prachtvolle Prunksaal des Etablissements Tyrm ann nahm
sich mit dem Kranze reizender eleganter Radlerinnen und Gäste
geradezu feenhaft aus. Das Comite, bestehend aus den Herren
Anton Grüsser, Anton Kiener, Josef Neuberger, Franz Dorbelet
und Conrad Quitta erntete reichen Beifall.
**
*
Kellner-Ball in Abbazia. Wie immer ist auch
heuer der Kellner-Ball zu einer der schönsten Unteihaltungen zu
zählen. Ein rühriges Comite, an dessen Spitze der Zimmer-Ober­
kellner Herr Otto Mari nie des Hotel Stefanie stand, verstand
es die hier weilenden Curgäste zum Besuche des Festes zu
animiren und kann das Comite mit Beruhigung auf den schönen
Erfolg zurückblicken; von den Gastwirthen und hiesigen Hotel­
besitzern waren die Herren Dr. Alf. Pachler, Franz Ertl, Franz
Höllermann, Wilhelm Zehentner, Josef Lokoy etc. mit Familien
erschienen. Die „Tanzlustige Gesellschaft“ wurde durch das flotte
Tanzarrangement Leop. Lassner, welcher auf diesem Gebiete immer
grossen Geschmack bekundet, im Athem gehalten. Die Musik
besorgte die Regiments-Capelle von Fiume. Prachtvolle Tanzord-
Wechselstube ßttreau de (3hange
4£SI©eI^§ Co., Bbbazia, Carparl^
^ÜfllOIII Ccmmanditi5t: fiumaner Crcditbanl^ (ftct-Qe^.) illllllllli^^
besorgt aie U nwechslung von ausländischem Gelde.— Zahlstelle für Creditbriefe und Checks.—
Aufbewahrung von Effecten und Werthgegenständen.— Einlagen im Conto-Corrente.— Börsenaufträge• sowie alle auf
das Bankfach bezughabenden Transactionen.


[ 2023-06-29 10:51:04.600 - 19000310 - Seite 11 ]
Nr, 5.
„H Y G I E A'
Seite 11.
LUQWO
Paradiso bei
5ctd Pensen de I’Carcpe.
Modernster Comfort. Lift. 140 Letten. Dampfschifflände
und Tramhaltestelle vor dem Hause.'
Für Winteraufenthalt aufs Komfortabelste ein­
gerichtet. Wai mwasserheizung in allen Räumen, so dass
im ganzen Hause eine gleichmässige, gesunde Temperatur
hei gestellt werden kann.
Heizung, Licht und Bedienung werden in den
bescheidenen Passanten-u.Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigentümerin:
Frau HIRT-WYSS e Co.
Nur echt, wenn in
Originalpackung:.
S omato$c hervorragendes
(Fleisch-Eiweiss) *äbr-
Erhältlich in Apotheken und
Medicinal- Drogerien.
and ^räftigang^mittd.
Pflege Deine Schönheit! x
Czerny’ 5 Original Orientalische
~gjlofenxnxtc§
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit; sie verleiht einen so
zarten jugendfrisohen Teint, wie er durch kein anderes, ebenso
unschädliches Mittel erzielt werden kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnen­
brand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen
Teint. Preis ä 1 fl. Balsaminenseife hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Haupt-Niederlage:
I., Wallfischgasse 5, nächst der k. k. Hofoper.
Zuusendung per Postnachnahme. Depots in Apotheken Droguerien, Par­
fümerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’s Rosenmilch und
weise andere Schönheitsmittel entschieden zurück. Wo nicht vorräthig,
lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende
sich direct an obige Adresse.
^ weise
lai
/
Fraejjt-'
CJemüs«-'
Conserven, wie Aprikosen, Erdbeeren,
Marillen, Marmeladen etc. im feinsten Zucker
eingekocht, tafelfertiges Compot.
Conserven, wie frisches Gemüse.
Sparijel, Erbsen, Pilze etc.
Verlangen Sie Preisliste über vorstehende
Conserven von
losef Pechar, D.-Mlikojed bei Leitmerltz (Böhmen). v a TprOate. ch
Geuter’s Führer Das£ anze Gebiet von Mori bis
Peschiera, Aico, Riva mit
Umgebung und die Orte des
See-Ufers umfassend. Zweite
neu bearbeitete Auflage. Mit
33 Ansichten und einer Kaite des Gardasees.— Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
Gardasee-Arco-Rrn.
nungen und was in Abbazia so ganz selten vorkommt, wurden
einige tadellose Lanciere getanzt. Die Sonne bat längst über die
dalmatinischen Berge ihre Strahlen in den Ballsaal Cafe Quar-
nerc, geworfen, als noch immer Hott weiter getanzt wurde bis die
Frühstück-Gäste die Paare zur Heimkehr zwangen.
*•
*
Dieser Tage concertirte im Hotel Stefanie das „Wiener
Quartett Sehams“ und hatte infolge seiner künstlerisch vollendeten
Vortragsweise einen derartig bedeutenden Erfolg, dass die vier
jungen Wiener Künstler sich genöthigt sehen, das Concert im
„Quarnero-Saal“ zu wiederholen.
*»
*
Nach sechsmonatlichem Aufenthalte haben Donnerstag
den 8. d. M. Ihre k. HH. Herzogin Clementine von Sachsen-
Coburg-Gotha mit ihren Enkeln, den Prinzen und Prinzessinnen
von Bulgarien, Abbazia verlassen.
*»
Se. k. Hoh. Erbgrossherzog von Baden wird zu längerem
Aufenthalte hier erwartet.
**
*
Das Wetter ist zwar frisch, aber angenehm; die Saison ist
im vollen Gange. Dussant.
Geuter’s
Abbazia-Fiihrer
2. Aufl. Abbazia und Umgebung,
Fiume und Umgebung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend,
Mit 36 Ansichten und 2 Karten
Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
Notizen.
Es ist eine vielseitig gemachte Beobachtung, dass bei
uns die Sitte Verbreitung findet, nach der Mahlzeit eine gründ­
lichere Mundspülung vorzunehmen, als es früher geschah. Nach
den vornehmsten Diners und Soupers laden die aufwaitenden
Diener die Gäste ein, in einem Nebengemache diese hygienisch
wichtige, aber auch vom ästhetischen Standpunkte nur sehr ange­
zeigte Procedur vorzunehrnen, im Gegensätze zur früheren üblen
Gewohnheit, diese Mundspülung in den am Tische selbst auf-
gestell'en Mundschalen vorzunehmen, was einen sehr unangenehmen
Eindruck macht, da keinem Menschen danach gelüstet, einem
Gurgelconcert beizuwohnen. Das dem Gurgelwasser beigemengte
Antiseptikum ist in den überwiegendsten Fällen „Osan“, das kein
Angehöriger der feinen Welt wegen seines vortrefflichen Geschmackes
und reiner desodorisirenden und antiseptischen Wirkung wegen
mehr entbehren kann.
Oesterr. Liinderbank. Die 19. ordentl. Generalversammlung
der Actionäre der k. k. priv. Oesterr. Länderbank: findet Mittwoch,
den 28. März d. J., 6 Uhr Abends im Anstaltsgebäude (I. Bezirk,
Hohenstaufengasse 3) statt. Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bericht des Gouverneurs über das ahgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht der Censoren über dieGeschäftsgebahrung im Jahre 1899.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes des
Jahres 1899. 4. Antrag auf Uebernahme der Haftung für die Zuläng-
lichkeit des Pensionsfondes. 5. Wahlen in den Verwaltungsrath
(§§ 21, 22 u. 24). 6. Wahl der Censoren und deren Ersatzmänner
für das Jahr 1900 (§ 38), sowie Werthbestimmung der Anwesen­
heilsmarken für dieselben (§ 40). Die Actien sind bis spätestens
14. März zu depopiren.—
amtt
!<
(50 Zimmer mit 18 Balkons und Loggien. Mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Sehr vortheilhaft am Strande gelegen. Meeres-
j Aussieht von allen Zimmern. Bäder im Hause. Durchwegs electrisehe Beleuchtung. Hochquellen-Wasserleitung. Der billigen Preise
wegen besonders für Familien zu längerem Aufenthalte geeignet. On parle les langues principales. Besitzer: Conrad Quitta-


[ 2023-06-29 10:51:04.600 - 19000310 - Seite 12 ]
Seite 12.
„HYSII Ä“
Nr. 5.
>33333333333333333333333333C
Empfehlenswerthe Gast-Etablissements in
Curorten und Verkehrscentren.
>3939333333333399993393333333«
ABBflZIfl.
Franz Josef’ s Pension
Villa Jeanette.
aar- Haus ersten Ranges.
Hotel-Pension „lener Heim” flbbazia
Familie&haus i. Hanges, 4 Dependancen, 60 mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hause-wai-md See- und Süsswusseibäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. Anerkannte gute Köche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eveniuell mit Stall und Remise für Herrschaften
abgegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung 1 und
Hochquellenleitung* versehen.— Prospecte gratis und franco.
1443 Der Eigenthümer: FVieclr-ivh itloin.
Lovrana am Quarnero.
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatisehe Meer, eine Stunde
von Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt für Reconvales-
cenlen. Im Sommer überaus erquickende Meerbäder in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu massigen Preisen. Nähere Auskünfte
6111161 Max Richter, Hotelier.
piyo a/RarrlacPP Hotel U"«* Pension Riva mit
n!VC& fl/ Udl UaoCC/. Dependance und Garten. Seeaussicht
von allen Zimmern. Deutsches Haus. F. Witzmann.
Riviera. Mentone. Riviera.
Hotel de Turin et Beau-Sejour
Centrale Lage,'ganz nach'Süden. Moderner Comfort. Grosser Garten.
Lift. Bescheidene Passanten- und Pensionspreise.
J. Würth, Besitzer.
Cnmmnxinn Hotel Panhans, 1026 M., sonnig, geschützt, vorzüg-
aemmennü. lieber Winte~aufenthalt. Vom 1. Jänner bis 1. Mai ganze
y Pension fl. 4.50. Electr. Licht. Bestregulirbare Central Warm­
wasserheizung in Zimmern, Gängen, Closets etc. Mässigste Winterpreise.
Velden
Hans I. Kaufes.
am UJcrtl^ersec.%
1ÖTEL ULBING
ßnthn i/fhiir HölinePs Sanatorium (Natur-
UUIIIC1 1/ I I1UI. lieilanstalt). Einzige Anstalt für Höhnel’s
eleetromagnetische Sandbäder. vSpeeialanstalt für Gieljt- und Rheu-
matismuskranke. Sommer und Winter geöffnet. Prospeet frei.
^ Stadt in der schönsten Sirasse gelegen. Haltestelle der
Tramway Heirlicber Somme;garten mit Veranda, vorzügliche Küche
k G) gute Getränke, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Johann Unterkircher, Restaurateur.
Siidbahn.
Steinerhof
mit öG Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civiie Preise. Im Curhause: Fiohtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ?rmässigte Preise. Fahr-|
; gelegenheit nach allen; Kictituntren. 1 Prachtvolle Aussicht aufs Hoch­
schwabgebiet. ■,— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im v
1844 Grand Hotel Garn er, Leuben.
üimm—ihbbbwi■
|/pn|.p|| Grand Hotel, I. Ranges, electrisch beleuchtet.—
l\l CtlxCit«. Restaurant, Grand Caf£, Conditorei, Wein-Handlung.
I fäihflph Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad,
LalUdl/ll. gewöhnliche Dampf-, Douche- und Schwimmbäder
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
(Steiermark)
an der
LESINA
„Oesterreichs Madeira“.— Giimatischer Curort.
Curhaus- Hotel „Kaiserin Elisabeth“, Wienerküche (eigene
renommirte Weine). Schiffsverbindungen: Von Triest 17, von
Pola 16 und von Fiume 14 Stunden ungefähr.— Pension von
2 fl. an.— Prospecte gratis und franco. fl/a Curvorstehung,
lAfj pn Cafe Preitensteiner, II., Nordbahnstrasse 56
Wlcll. (vis-ä-vis dem Bahnhof.) Cafe I. Ranges.
x
ca
02s
cd
CO
CO
ca
CiD
Telephon Nr. 79.
©ejtaurant 1. Hanges
SütrhaljnljDf', SDtett
Verkauf der grossen Weinvorräthe, welche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Phylloxera im Laufe von
30 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der „Neu
Veredlungs-Auslese“. Transito-Lager in meinen
Kellereien Yoslan, Ludvvigstrasse.
1476 Ludwig Schneider.
D 35
gsr
2 3
ll
3
S*
jq
Den p. t. Besitzern von
Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes
gerne Prospecte mit den Bedin­
gungen für die Einschaltung in diese
Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe
von Adressen.
m
Geuter’s
3. Aufl. Ausführlicher, übersicht­
licher und sorgfältig bearbeiteter
Führer durch die Lagunenstadt,
ihre Sehenswürdigkeiten und
Sammlungen. Mit vollständigem
Catalog der Gemälde-Galerie, 39 Ansichten nach photo­
graphischen Aufnahmen und einem Plane der Stadt. Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
Venedig-Führer


[ 2023-06-29 10:51:04.600 - 19000310 - Seite 13 ]
Nr. 5.
„HYGIE A“
Seite 13.
Die Schneeflocke.
(Skizze aus dem Kinderleben von Alfred L o r e k.)
(^jjcbnee! Schnee! Amalie, sieh doch, Schnee!!«
Jubelnd rief es der kleine Blondkopf ins Zimmer hin-
ein. Doch Amalie hatte gerade Etwas zu thun und hielt es
nicht für angebracht, sich wegen des ersten Schnees im Jahr
in ihrer Beschäftigung stören zu lassen. Aergerlich über solche
Nichtachtung so hochwichtigen Vorkommnissen gegenüber, wandte
der Blondkopf sich wieder dem Fenster zu. Mit den beiden Patsch­
händchen kräftig auf das Fensterbrett gestützt, das Stumpfnäschen
fest gegen die Scheiben gepresst, schaute er halb neugierig, halb
verwundert mit den grossen blauen Augen dem Wirbeln der
Flocken zu.
Wie das tollte und spielte!!
»Wer da doch auch mitspielen könnte, ohne dass Mama
und Amalie gleich rufen: »Muckchen, nicht so wild— Du
erhitzest Dich zu sehr!'!«
Pitsch— patsch schlugen die Flocken ans Fenster.
»Die Schneeflocken haben wohl keine Mama und keine
Amalie, die gleich sagen: Du bist so wild! Wenns mal ein Bischen
lustig ist!«
Pitsch— patsch!!
»Wer doch auch keine Mama und keine Amalie hätte!!—
Oder wenn Mama und Amalie nicht immer sagen wollten: Du
erhitzest Dich zu sehr !«
Patsch— da trieb der Wind eine besonders grosse Schnee­
flocke ans Fenster und dicht bei Muckchens Naschen blieb sie an
der Scheibe haften.
»Ob das wohl Prinzesschen Schnee ist, von der neulich
Papa aus dem grossen schönen Märchenbuch vorgelesen? Prinzess-
ehen-Sc-hnee,-die—den-kleinen Muck so ähnlich sieht, wie Papa
sagt— nur könne man es nicht sehen, weil sie ja viel, viel
kleiner ist als Muckchen !«
dann, wenn ihr wer was thun will, wie neulich das böse
Pferd.. .!!«
.. .In diesem Augenblick ging die Mama unten am
Fenster vorbei, und ihren Liebling erblickend, klopfte sie mit
der Spitze des aufgespannten Regenschirms zum Gruss ans
Fenster—— gerade an die Stelle, wo Prinzesschen Schnee sass.
Da war Prinzesschen Schnee plötzlich. verschwunden und
nur noch ein grosser nasser Fleck bezeichnete die Stelle, an der
•* ">i ■/:..•
sie gesessen.
Der Knabe fing an, bitterlich zu weinen und,,die Mama, die
nun ins Zimmer trat, schalt ihn ein dummes, herzloses Kind, das,
anstatt sich zu freuen, wenn sein Mütterchen nach Hause komme und
Muckchen schon von der Strasse aus begrüsse, so bitterlich
weine—- wegen einer dummen Schneeflocke, die Mama "beim
Gruss zerstört.
Die gute Mama vergass in diesem Augenblick, dass auch
weit ältere und klügere Leute genau so klagen, wie das kleine,
dumme Kind, wenn ihnen unvorsichtiger Hand ein schöner
Tra.um von Freiheit, Macht und »goldenem« Glück so jäh
zerstört wird...
Der grosse Muck hat später oft noch viel bitterlicher
geklagt und sich gegrämt— aber da hat ihn die Mama nicht
mehr »dumm« gescholten, sondern hat sich mit ihm gehärmt und
gegrämt— und doch haben die späteren Enttäuschungen auch
nicht weher gethan, als jene damals, da Prinzessin Schnee ent­
schwunden war.. ohne den kleinen Muck ins Reich
seiner Träume mitzunehmen... (Magd. Ztg.)
Probates Mittel. Reisender (in einer Universitätsstadt):
Wie kommt es denn, dass es jetzt des Nachts auf den Strassen so
ruhig ist? Die Ruhestörungen werden wohl jelzt schwerer bestraft?
— Wirth: das nicht, aber wir haben die Nachtwächter abgeschafft
und seitdem haben die Studenten keine Lust' mein- am Radau­
machen.
»Bist Du Prinzesschen Schnee?!«
»Ja, das ist Prinzesschen Schnee! !«
»Du, dann darfst Du aber nicht hier so sitzen bleiben,
dann musst Du ja den Prinzen Eiszapf suchen und erlösen
gehen.. !«
»Gelt, Prinzesschen— Ihr habt keine Mama und keine
Amalie, die Euch immer sagen: nicht so wild! Ihr dürft tollen
und tanzen jeden Tag so lustig, wie es Euch Spass macht?...
Weisst Du was— Du musst mich mitnehmen, den Prinzen Eis­
zapf suchen .... dann kann ich doch auch ein Bischen lustig
sein!— Ja, Du nimmst mich mit, Prinzesschen ... ich hab’
Dich ja auch so lieb, so furchtbar lieb. Ich nehm’ meinen Säbel
und dann beschütze ich Dich, wenn Dir wer was thun will,
während Du den Prinzen suchst.. .ja, ich beschütze Dich...
ich fürchte mich nicht, nicht einmal mehr vor dem grossen Pluto
auf dem Hof... nur vor der Miesekatze, aber auch nur ganz
wenig, ganz wenig—— aber die Miesekatze wird Dir nichts
thun, die thut Niemanden was, sagt die Mama!!«,
»Und wenn wir«— fährt er unbeirrt fort— »den Prinzen
hinter den sieben Mal sieben Mauern gefunden und Du ihn
erlöst hast, dann gehen wir seine Schätze ausgraben. Ich nehme
meine Schaufel gleich mit! Oh, was Du denkst, ich kann schon
fein graben... und müde will ich auch nicht werden, gewiss
nicht. Ich will viele, viele Tage lang graben— bik wir sie alle
heraus halben. Und dann, wenn Ihr die Schätze alle habt, dann
geht Ihr in Euer schönes Wolkenreich, wo es alle Tage
nur Kuchen, Schlagsahne und Gefrorenes zu Mittag gibt, ja?..«
»Und wenn ich genug Kuchen gegessen habe, dann gibt
mir Dein Prinz von seinen Schätzen... und macht mich zum
Soldaten .... und dann gehe ich nach Hause und gebe Papa
all die schönen goldenen Sachen, die ich bekommen habe und
er braucht nicht mehr für die Mama und mich jeden Tag
arbeiten zu gehen und kann mit mir den ganzen Tag spielen,
wie am Sonntag Morgen. Und die Mama, die beschütze ich
l^ai^crbad
Oberbayern.
(Bahnlinie Wien Salzburg—
Kufstein—Nlünchen).
in Tfcsenj^cim
Alirenommirie Kaltwasserheilanstalt für das gesammte Natur­
heilverfahren. Grosser Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht-, Luft- und Sonnenbäder. Sool-, Moor-, Kräuter-, Sand-
und Kohlensäure-Bäder etc. Stahlquelle. Streng individua-
lisirende Behandlung. Civile Preise. Prospect,gratis und
franco durch die Badeverwaltung
Dr. M. Zimmer mann, S,% r Z d n.
» Vertreter für Fiume und Abbaziu: Julius Kadisch,
BuQhhandlung, Abbazia (Bazar-Mandria). Derselbe über­
nimmt Abonnements und Inseraten-Aufiräge für die
• „HYGIEA”.
Aufruf an (flnttu'vhäufcr uni» plietijev!
besteingef’ührtes CLAVIER-ETABLISS^MENT nach Zonentarif.
Sehenlswerth! "HHS
X»gfrer (Qclgflcitlrcttolmnf iiberboten:
Langjiihrige Miether werden Ihgenthliiüer
des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis
der strengsten Solidität werden Instru­
mente bei Ankauf auf 12 Mouate Probe
gegeben; höchst vorthcilhaft. für joden 1
KÜufcr nnd Miethcr. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Concnrrenz, nur im
_ Grand-fitalbissement 1402
J. BANGYULA, Wien, I., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.


[ 2023-06-29 10:51:04.600 - 19000310 - Seite 14 ]
Seite 14.
„HYGflS A“
Nr. 5.
Franz Ritter von Felbinger’ s
Laudwirtbschaftliche Anlagen ln Schölischitz bei Brünn
empfehlen
$d)öflTd)ti?er 3>orrflemü|e
bester Ersatz für
frisches Gemüse.
Julienne, Schnittbohnen, Kohl, Karotten, Spinat, Sauer­
ampfer, Paradeisäpfel (Tomaten), Zwiebel ete. etc.
Zu haben in vorzüglichster Qualität in Speoerei- u. Delioatessenhand-
lungen, sowie in meinen Niederlagen:
WIEN, I., Spiegelgasse Nr. 13.| BRÜNN, Rennergasse Nr. 4.
Ferner Sohöllsohitzer Delioatess-Sanerkraut in ausgezeichneter
Qualität, feinst geschnitten.
Sohöllsohitzer Obst-Conserven. "^0
Compote, Marmeladen, Fruchtsäfte, Honig, Mixed-Pikles, Paradeismark,
Himbeersaft etc.
Preislisten gratis und tränen.— Man verlange ausdrücklich Schöllschltzer Prcducte.
Dörrgemüse in Original-Beuteln ä 12 kr. und 22 kr.
?Mammut“ Ä
das beste, wohlriechendste und kräftigste
Luftreinigungsmittel
0- Borlanolln-Creme, hygien. Puder,
Haarwaaaer, Toilette Essig, Seifen
aller Art eto. nach Vorschrift des Special-Arztes für Kosmetik Dr.
R. Steiner, Wien, bei
G. Wettendorfer, Wien, XVII/1, Veronikagasse Nr. 36.
Stadt-Depot: I., Renngasse 5, hei Carl Battlehner.
I# LUSTER•
für Gas u. elektr. Licht,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMANN jr.
Wien, I.. Singerstrasse I2
THEEBUTTER
Garantirt reine Naturbutter
■ aus süssem Rahm.
Zu haben in allen besseren Delicatessen-, Käse- und Gemischt-
waaren-Handlungen.
Fostversandt naoh allen Ländern.
Dampfmolkerei, Prossmeritz (Mähren),
d<s Leopold Brandstetter junior.
Bureau: Wien, XVJ/S, Neumayergasse JNi*. lV'.
mmmmmmmmmmmrn Man achte nur auf Schutzmarke.-
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Jlaare, zur Förderung des
Wachsthnms de iselben, zur Stärkung
d^s llaarbodens aneikannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl, 2 fl.,
3 fl., 5 fl.— l'ostversandt täglich bei
Vo!Eilsendung dos Betrages oder mittels
Postiiacluiahmc der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
Die Administration der
„Hygiea 1- versendet auf Ver­
langen
Probenummern gratis.
J.Tobias Seelinger.
frankfurtiM
Nur echt zu beziehen durch:
S. Mittelbach, Krebs-Apotheke, I.,
Hoher Markt 8; Philipp Neustein’s
Apotheke „zum heiligen Leopold“, I.,
Spiegelgasse 12 und Plankengasse 6;
W. Twerdy, Apotheke „zum gold.
Hirschen“, I., Kohlmarkt 11;
K. Scharrer, VI., Mariahilferstr. 72,
Apotheke „zum goldenen Kreuz.“
Musikerinnen
" .1
uirun
welche von sämmtliclien Preis­
ausschreiben, an welchen
sich Krauen beiheiiigen können,
sowie von Neuerscheinungen auf
dem Gebiete der Frauenliteratur
unterrichtet sein wollen, abonniren
die Zeitschrift
„pmuenleben“.
Abonnement 4 Kronen pro Jahr.
Probenummern gratis.
Redaction und Administration:
Wien, IV., Frankenberggasse 5.
■Jgaa* kr aiiss& comp., wien
-- XVIII., Währinger Gürtel 53.—
Grösste und älteste fabrik dieser Branche in Oesterreich-Ungarn, liefert in garantirt solider und vorzüglicher Ausführung:
Automatisch
selbstgehende
Centrifuge
mit Wasserantrieb
250 fl.
Dampfwaach-
masohlnen
für Handbetrieb,
von 28 fl. aufwärts.
Dampfwasoh-
masohinen
für Kraftbetrieb,
von 240 fl. auf­
wärts.
Wring-
( Auswinde-)
Maschinell
in allen Grössen,
von 14 fl. aufwärts.
Centrifugen
ganz geräuschlos,
für Hand- oder
Kraftbetrieb, von
180 fl. aufwärts.
Bügel*
maschinen
für glatte oder
Putzwäsehe von
200 fl. aufwärts.
Wäscherollen
(Mangeln)
von 24 fl. auf­
wärts.
Ausführliche, illustrirte Prospecte Uber sämmtliche Maschinen auf Wunsch gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:51:04.600 - 19000310 - Seite 15 ]
Nr. 5
„HYGIIÄ 1
Seite 15.
WHrmster climat. Curort Südtirols,
nächst dem Barüasee, Saison 15. Sept.
bis 15. Mai. Volle südl. Vegetation,
besonders geschützte Lage. Täglich
zweimal Curmnsik auf der Promenade. Curanstalt; Fichten-
und Sool-inhalalionen, Kaltwassercuren etc. Bahnstation, Post,
Telegr.-Amt mit, Nachtdienst. Telephon, Hochquellenwasser­
leitung, electr. Beleuchtung. Hotels ersten Ranges. Pensionen.
Zahlreiche, vollständ. eingerichtete Familienwohnungen. Pro-
specle durch das Cur-Comite.
>31133333333333033 033333333330
Aelteste 1826 von Vincenz Priessnitz
Wasser-Heilanstalt in Bad Oräfenbery
üsterr. Schlesien; Bahn-, Post- und Telegr.-Stat., Omnibus zu jedem Zuge.
Vortrefflich gegen Krankheiten des Nervensystems, der Verdanungs-,
Harn- und Geschlechtsorgane, gegen allgem. und Blutkrankheiten.
20UÖ' ü. d. M., weltberühmter Qucllenroichthum, ausged. Promenaden in
Lanb- und Nadelwald. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Priossnitz’sche Bade-Inspection. 98 1855
Chefarzt Dr. Hosanu. VINCENZ FRIESSNITZ, !• esitzer.
OOCCCCCCCCCCl
ccccecccccccc
icccccccccccocS
Für Lungenkranke.
1560 m ü. M.
Dr. Dannegger, Schweiz.
Freie, geschützte Lage, Liegehallen, electr. Licht,
Gentralheizung, Lift.— Prospecte franco.
Toblach im Pusterthal (Tirol).
,,Südbahn-Hotel Toblach“ und ..Fürstenhof“.
iOOO Fuss Seehöhe, am Waldesrande gelegen.— Kräftigende?
Hochalpen-Clima.— Eingang in das henliehe Dolomitgebiet des
Ampezzos mit grossartiger Alpenscenerie.— Saison vom
Mai bis Ende Oetober.— Pension von II. 4.50 aufwärts.
1851 Besitzerin: Elise Ueberbacher.
Wintersaison Gries b. Bozen, Hotel nnd Pension Bellevue.
Schroth’ 8Che Naturheilanstalt
in Nleder-Ialndewlese, österr. Schlesien.
die einzige ihrer Art, gegründet im Jahre 1829 von dem Naturarzt Joh. Schroth.
Anstrebung erhöhten Stoffwechsels durch zweckmässige strenge Diät und feuchte
Einpackungen. Besonders gute Erfolge bei Blut-, Nerven-, Geschlechtskrank­
heiten, bei Gloht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen
Sohlelmhäute, dann der Verdauungs-, Harn- und Athmnngsorgane,
sowie auch bei Frauenkrankheiten. Ausgeschlossen sind Lungentnber-
onlose, Herzklappenfehler und bösartige Neugebilde. Die Cur wird das
ganze Jahr hindurch mit gleich günstigen Erfolgen gebraucht Frequenz 900 Personen
1854 lieft, «ScUgrapljettamt unh (£ir*ttbalrnftatic:; im ©rte.
Prospecte sendet gratis die AnstaltsleltUIlg.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco. 1748
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs-und Verdauungs­
organe, bei Gicht, Magen- nnd Blaaenkatiirrb. Vor­
züglich für Kinder, Reconvalescenten nnd während der
Gravidität.
Bestes diätetisches n. Erfrischungs-Getränk.
IjEü GügGTianTgimgimgEmll^GirOl^tmgimilOmlBirgCnöltörgGüainnlGTPlgiigSgggggS^Sg
Dr. v. Guggenberg’s Wasserheilanstalt|
Brixen a E., SUdtirol|
Station der' Brennerbahn, 560-Meter ü. d. Meere. Das ganze .lahr geöffnet. [51
Im Sommer zur Cur sehr geeignet, da Brixen eine beliebte f|J
|| Sommerfrische ist. Gesammtes Wasserheilverfahren (System
H 1*. Kneipp).— Massage, Eleotrioität, Heilgymnastik.— Luft- [51
ü und Sonnenbäder.— Diät- und Terraincuren. -- 46 elegant fHJ
H eingerichtete Zimmer.— Frequenz 800.
jl Prospect durch die Direction.
flg rDInrD^^tnTüInmtmatnigimütnrgCüüIöältnrJIrrgginlGiiOIünlPiig^gS SSS5QÜÖGÜ'i’ialW
JÜZ MF Ungarns
schönster und^
H• I beliebtester Curort.|•|
r
Tn den südungarischen Karpathen in einem
prachtvollen wildromantischen Tbalkessel an der
Cserna gelogen. Staubfreie. ozonreiche Lutt.
Grösster Comfort. Electrische Beleuchtung. Cur-
capellen (ständige Militärmusik), Theater
Express- und Orient- Express- Station
der Linie Budapest-Orsova, Bucarest-
Constantinopel. Directc Verbi n-
dung mit Wien. Schiffsver­
bindung mit allen
Donauländern.
auch
Pension
Saisonbeginn
15. Mai.
Sichere radioale
Heilung bei: Chronischen
Rheumatismus, Gicht, Folgen-
ttbeln, Rhachitis u. Knochenerkran­
kungen, Hämorrhoiden, Circnlations-
störungen der Ilnterleibsorganc und des
Beckens, Blasen- und Nieronkrankheiten, Anämie
und Trinkcnren bcsonlers für Magen Übel. Auch
für Reconvalescenten und insbesondere Neurasthe-
niker effectvoller Aufenthalt. Kaltwasserheilanstalt
Massage, Schwedische Heilgymnastik, electr. Bäder
pSj£fl||k Schwefel-Donchen.
Prospecte gratis durch die
direction.
M
Oo,*
CO
ca
W
cd
cE?
P=
40
jj Prospecte gratis durch die Bade- I 0 M
|~“W direction. ^T~
bk. jtr
Die|
Redac-|
tion der|
,HTJ' ea‘ 1
erthcilv|
autbent- 5
irosten-_
freie Xus-
k&nfte?
aber|
Cuvorte|
dcsln-"--
Anstatt-|
dcs.Cnr-|
Rtat>t' s'|
settients-
u.MP cn‘|
Station. 1|
Hotels,|
■Reis 0' 1
angst«'|
genlwi--
ten, f« 1"|
neT nt)« 1|
&t»tU*e|
Consnt--
tationen|
in 4« n|
Baupt-|
stäüten r
unäCnr--
orten- I


[ 2023-06-29 10:51:04.600 - 19000310 - Seite 16 ]
000000000
Seite 16.
„HY G I E Ä“
Nr. 5.
'000-
0
SEEBAD PECINE 9
©
I
10 Minuten von Fiume entfernt. Strandseebiider. Wunder­
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istrianischen
Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura­
tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni­
busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
Marne, Ba6i6& Gtlavan,
Eigentümer.
HOTEL SUSAK I
© in Susak bei Fiume, Seeaussicht, 40 Zimmer, grosser©
^ Festsaal, Restauration etc. wird am 1. November eröffnet.
Königl. ungarische Staatseisenbahnen.
Winter-Fahrordnung Her Salondaapfer
für die Seeroute
Fiume-Venedig und Fiume-Ancona.
Zwischen Fiume und Venedigs und zwischen Fiume und
Ancona verkehren mit allem Comfort versehene Eildampfer, welche
ausser der I. Classe noch je eine Lnxusclasse mit separatem Salon,
Cabinen mit vorzüglichem Bette, Rauchzimmer, electrischer Beleuch­
tung haben. Ausser dem Salon befindet sich auf dem Dampfer zwischen
Fiume-Ancona noch ein kleiner eleganter Familien-Salon mit 4 Schlaf­
stellen (saftm welcher besonders geraiethet werden kann.
Die Winter-Fdhrordnung der Salondampfer vom 1. November bis 31. Niärz 19DD
ist folgende.*
von'Trume nach 'Teneaig jeden "Samstag 8 TThr Ahends,
im Anschlüsse an den .von Budepest anlangenden Schnellzug. Ankunft
in Venedig nächsten Tag um 7 Uhr Früh.
Abfahrt von Venedig nach Fiume jeden Dienstag Abends 7 Uhr
30 Minuten vom St. Marcusplatze. Ankunft in Finme nächsten Tag
um 6 Uhr 30 Minuten Fiüh im Anschlüsse an den nach Budapest ab­
gehenden Schnellzug
Von Fiume Abfahrt nach Ancona jeden Donnerstag Ahends 8 Uhr
im Anschlüsse an den von Budapest anlangenden Schnellzug. Ankunft
in Ancona nächsten Tag Früh 6 Uhr, im Anschlüsse an den nach
Rom abgehenden Schnellzug.
Von Ancona Abfahrt nach Fiume jeden Samstag Abends 8 Uhr
30 Min. im Anschlüsse an den Rom—Neapel—Bolognaer Schnellzug;
Ankunft in Fiume nächsten Tag um 6 Uhr 30 Minuten Früh im
Anschlüsse an den nach Budapest abgehenden Schnellzug.
See-Ueberfahrt beträgt 10 Stunden.
Fahrpreise von Fiume nach Ancona oder Venedig:
Luxusclasse, inclusive Bett Kr. 16.—
1. Platz„ 12.—
III. Platz_„ 6.—
Zwischen Wien Staats- oder Nordbahnhof und Fiume
über Budapest betragen die Fahrpreise bei Schnellzügen in der
I. CI 36.70 Kr., II. Cl. 24.40 Kr. und bei Personenzügen III. CI.
II. 80 Kr. und sind diese Karten 8 Tage giltig, während welcher Zeit
die Fahrt in Budapest gegen Bestätigung seitens des Stationschefs
beliebig unterbrochen werden kann.
Ueber die vorstehende Reiseroute werden auch directe Fahr­
karten nach Italien zu folgenden Preisen ausgegeben:
I. Classe 11. Classe
Frcs. 75.80
„ 92.50
Budapest—Firenze
„ —Genua
,, —Milano
,, —Turin
„ —Neapel
,, —Rom
V
via
Fiume-
Venedig
ia Fiume-
Ancona
71.95
92.25
104.45
76.05
Frcs. 55.45
„ 67.25
52.85
67.10
75.55
55.65
III. Classe
Frcs. 30.15
„ 36.56
„ 28.70
„ 86.45
„ 41.05
„ 30.30
Ausser diesen Billets werden auch von Budapest nach den
Stationen Battaglia, Bologna, Brindisi, Livorno, Padua,
Pisa, Verona directe Billets ausgegeben.
Nähere Auskünfte werden im Fahrkarten-Stadtbureau
der königl. ungar. Staatseisenbahnen, in den Cook’schen
Reisebureaux, m den intern. Reise- un i Verpflegsbureaux
„COURIER“ in Abbazia und Wien, in den Reisebureaux
Schenker& Co., Stangens in Berlin utd Antonio de Paoli
in Venedig ertheilt.
Budapest, 6. Öctober 181.9.
(Nachdruck wird
nicht honorirt.)
DIE DIRECTION
der königl. ungarischen 8taatseisenbalmen.
Climatischer Curort und Seebad Abbazia.
Wimersaison vom November bis Mai.— Seebadesaison vom Mai bis/
November. Bewährt gegen Catarrhe der Athmungsorgane, nach Hof­
rath Professor Dr. Oertel der beste Curort für Herzleidende. Vor­
zügliche Station für Nervenkranke und Reconvaleseenten. Vorzüg­
liche Pensionen und Logis. Strandpromenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontheater. Coneerte der eigenen ständigen Gur-Musik-
Capelle, Reunionen, Bälle u. A. m. Auskünfte ertheilt:
U 3 6 Oie Cur-Commission in Abbazia (Istrien).
*
ABBAZIA.
1496
Pension Hausner
Familienhaus I. Ranges. Bestgelegene Südzimmer mit
Balkons, 100 Betten. DEPENDANCEN: VILLA „ABBAZIA"
UND „ISTRIA" DIRECT AM MEERE. Grösstes und melst-
frequentlrtes Fremden-Etabllssement In Abbazia, nach den
Curanstalten der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft. IM
CENTRUM DES CURORTES.— NÄCHST DEN PARK­
ANLAGEN— vis-ä-vls DEM HOTEL KRONPRINZESSIN
STEPHANIE.— Pension von fl. 4.— an.— Neuer lllustr.
Prospeot soeben erschienen. KEGLEVICH-HAUSNER.
Verdauungsstörungen, schwerer Stuhl und daraus entstehende
Krankheiten, als Blutarmutb, Nervosität eto. werden durch meine
ungegohrenen, alkoholfreien §l§
Iähr=§alz=, früchie=läfie=fräparaie
st*
gründlich geheilt. Auch bestes Linderungsmittel hei Keuchhusten
und mit meinem Citronensaft ein in allen Stadien bewährtes Heil­
mittel 'gegen Diphtherie etc. SW Prospecte umsonst.
Brochure über Verhütung und Heilung von Krankheiten nur
2D Rfg. Besteht seit 1S8B-
V. TRIPPMARHER, Naturheilknniliyer, Ladenburg, Baden.
QOOK
’S Gesellschaftsreisen
Einzelreisen
2 Tage auf der Reise,
7 Tage in Paris.
Vollständige Verpflegung,
Excursionen, Entrees
'etc.
i
Anzahlung fl. IO.—, Best nach Belieben.
Auskünfte und Programme bei
THOS. COOK& SON
WIEN
X., Stefansplatz IN i*. Q.
„Hygiea“ ganzjährig 24 Kronen, halbiährig 12 Kronen. Inseraten-Tarif: 4mai gespaltene Nonpareillezeile 25 Heller, für
Deutschland 30 Pfg. Probeblätter gratis. Zahlbar in Wien, // 2, Nordbahnstrasse 28.
Ferd. Aichner.
Herausgeberin: M. Herz.— Ohef-Redacteur: Ludwig Hirschfeld.— Verantwortl. Redaeteur:
Druck von Richard Thimm, Wien, IL, Darwingasse 4.

