
[ 2023-06-29 10:51:41.747 - 19001010 - Seite 1 ]
Vertretungen:
Abbnzia: Jul. Kadisch.
Berlin: Invalidendank.
Frankfurt a/M.:
G L. Daube& Co.
Graz: Jos. A. Kienreich.
Paris: John F. Jones& Co.
Zürich: Oreil Fiissli
XV. Jahry.
WIEN—ST. PETERSBURG
IO. OctoToei 1900.
Nr. 19.
HYGIEA
Erscheint:
Am 10. und 25. jeden
Monats,
Insertion:
4mal gespalt. Nonpareille-
Zeile 25 Heller.
Illust. Cur u. Bade Zeitung,
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de l’Hygiene publique.)
Begründer: Max Constantin Herz, Corresp. Mitglied der Kais, Knss. Gesellschaft
zur Wahrung der Volksgesundheit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris. Gründer aer curörtlichei Section des Kais. Kuss. Rothen Kreuzes etc.
Eigenthümer: M. H e r z& Co.
Redaction und Administration; Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
WIEN: Verlag für den Buchhandel: Moritz Perles, I.. Seilergasse 4.
ST. PETERSBURG: Hof-Buchhandlung Carl Rioker, Newski-Prospect.
Einiges über Bitterwässer.
8 |o verschiedenartig in dem massgebenden Gehalte derjenigen
^ Stoffe, welche den Character und die Wirkung dieser Wässer
bedingen, wie dies bei
den Bitterwässern der
Fall, ist kaum noch
ein Mineralwasser zu
finden. Die eigentlich
physiologische Wir­
kung der Bitterwässer
ist bedingt durch
ihren Gehaltan schwe­
felsaurer Magnesia und
schwefelsaurem
Natron, wozu noch
Natriumchlorid tritt.
Das gegenseitige Ver-
hältniss dieser
gebenden B'stand-
theile weist nun hor­
rende Abweichungen
auf. Wählend zum
Beispiel das bekann­
teste Bitterwasser
Hunyady- J&nos bei­
nahe die gleichen Men­
gen an Magnesiasulfat
(22-5 Grad im Liter)
und Natronsulfat
(22'3 Grad im Liter)
bei gänzlichem Fehlen
des Natriumehlorid
aufweist, zeigt— wie­
der beispielsweise—
die bekannte Quelle
Mergentheim in Württemberg blos einen Gehalt von 2 0, respective
2’8 Grad im Liter an Magnesiasulfat und Natronsulfat, hingegen
J6'l Grad an Natriumehlorid.
Entschieden sind die ungarischen Bitterwässer die wirksam­
sten und bekanntesten. Ausser der bereits genannten hervor­
ragenden Quelle Hunyady-Jänos sind da noch zu nennen: Die
Franz Josefsquelle in Budapest (24 8: 23'1), Räköczy (20-3: 14 4),
Apenla u. s. w. Weitere österreichisch-ungarische Bitterquellen
sind: Püllna in Böhmen (12'1: 161), Saidschütz in Böhmen
(10'9: 61). Von auslän lischen Wässern ist das berühmteste das
Birmenstorfer Bitterwasser (22'5: 6'7), Friedrichshall in Sachsen
Meiningen u. s. w.— Wenn wir nun zu der Darstellung der Heil
anzeigen dieser Wässer übergehen, so sei vorausgeschickt, dass
man sich hüten möge, dieselben bei Schwächlichen, Blutarmen
und sehr Neurasthenischen anzuwenden, bei denen sie unter Um­
ständen sehr bedenk­
liche Folgen äussern
können. Ihr Gebrauch
(selbstverständlich
lediglich als Triukcur)
ist angezeigt gegen
chronische Stuhlver­
stopfung bei sehr kräf-
Individuen, insbeson­
dere wenn Congestio-
nen als Begleiterschei­
nungen auftrelen,
gegen stäiken Fel I-
ansatz, Blut-torkuugen
in den Unterleihs-
organen, Lener-
aufschwellung, Fett­
ete.
Die Anwendung
gulpr Bitterwässer em-
fiehlt sich hei hart­
näckigen Stuhlver­
stopfungen jedenfalls
und unter allen Um­
ständen weit eher als
diejenige anderer, ins­
besondere pharmako­
logischer Abführmittel,
wie: Seidlitzpulveretc.,
oder der so viel an-
gevvendeten Sennes-
blätter, und zwar darum, weil ein guLes Bitterwasser milde und
ohne jede Beizung der Schleimhäule des Darmes wirkt und niemals
Krämpfe erzeugt, während die oben erwähnten Mittel immer im
hohen Grade darmreizend wirken und unbehagliche Nachwirkungen
äussern.
Man gibt dem Leidenden je nach der Beschaffenheit des
Wassers 100 bis 200 g und erzielt dann nach kurzer Zeit— olt
nacli Vs b' s 1 Stunde— die erwünschte Wirkung. Wo diese in
der genannten Frist ausbleibt, stellt sie sich bald und sicher ein,
wenn der Leidende etwas Bewegung macht. Ist letzteres ausge­
schlossen, dann muss eben noch eine Dosis genommen werden.
gl


[ 2023-06-29 10:51:41.747 - 19001010 - Seite 2 ]
Seite 2.
„HYÖIEA'
Nr. 19
n
Doch warte man damit mindestens drei Stunden nacli erstgenom­
mener Dosis. Die Wirkung ohne jede Beschwerniss ist dann prompt.
Diese Wirkung wird herbeigeführt durch die Anregung der
peristaltischen Bewegung des Darmrohres; die Blutcirculation in
demselben wird hiebei verstärkt und dieser Effect wird auch in
den Unterleihsdrüsen bis zur Pforte bewirkt. Inwiefern dieser Um­
stand auf die Erhöhung der Secretion des Darmsaftes, die zweifellos
stattfindet, einwirkt, ist noch nicht klar festgestellt. In kleineren
Dosen genommen, erhöhen die Bitterwässer den Stoffwechsel;
Harnstoff, Phosphorsäure und Schwefelsäure werden dabei stärker
ausgeschieden, wodurch Fett umgesetzt und die überschüssigen
Nahrungssäfte entzogen werden.
Ich kann nur wiederholen, dass die Herren Collegen gut
thun, statt der theueren und in ihrer Wirkung fragwürdigen
pharmakologischen Abführpräparate Bitterwässer zu verordnen,
die— wenn nicht in unzulässigen Mengen genommen— bei
mildester Wirkung keinerlei Folgeübel hervorbringen.
(Int. Mineralquellen-Zeitung, Wien.) Dr. H. W-r.
D ie elegantesten Damen haben auf den
antiken Gold-Cream, welcher die Haut ranzig
macht und dem Gesichte einen glänzenden Schein
gibt, Verzicht geleistet. Sie haben die Creme
Simon, den Puder de Riz und die Seife
Simon, welche die gesündeste und wirksamste Par­
fümerie bilden, adoptirt. Die Creme Simon ver­
schafft vortreffliche Linderung bei Mückenstichen.
_ Man prüfe die Fabriksinarke. Bei J. Simon, Paris,
führen in Apotheken, Parfumereien, Bazars und Toilette-Artikel
sowie den Geschäften erhältlich.
Aus den Curorten und Verkehrscentreil.
Baden f>. Wien. Nach dem Beschlüsse des Gemeindeaus­
schusses der Stadtgemeinde Baden wird im Frühjahre 1901 mit
dem Baue eines neuen Dampf-, Wannen- und Douchebades in Ver
bindung mit einer Kaltwasserheilanstalt im städtischen Parke (Kos­
tenaufwand 500.000 K.) begonnen werden. Zur Erlangung geeigne­
ter Pläne wurde ein allgemeiner Wettkampf ausgeschrieben, an
welchem sich österreichische Architekten deutscher Nationalität
betheiligen können. Die Preisarbeiten sind längstens 7. Jänner 19)1
Mittags beim Sladtvorstande Baden einzureichen. Es gelangen die
Preise zu 3000 K., 2000 K. und 1500 K. zur Vertheilung.
Aus Bruneck wird geschrieben: Das oberhalb Gais im
Taufererthale gelegene Bad und die alte Burg (Ruine) Neuhaus
ist durch Kauf in den Besitz des Herrn A. Ebner aus Niederdorf
übergegangen. Letzterer wird dasselbe vollkommen renoviren.
In Giessliübl Sauerbrunn wird jetzt flott an einem neuen
Centralverladehause, nach Plänen des Wiener Architekten Herrn
Carl Haybäck gebaut. Die Ausführung hat Herr Baumeister Josef
Ec kl aus Karlsbad übernommen. Das nach altdeutschem Styl im
Bau begriffene Gebäude verspricht eine neue Zierde des Curortes zu
werden
Aus Bad Johannisbrunii bei Troppau wird uns berichtet;
Herr Curdirector Franz Hawlik verliess am 15. September seinen
Posten, den er seit dem Jahre 1896 innehatte. Auf seine Stelle
wurde durch den gräflichen Besitzer Herr Ernst Beck aus Halle
a. S. berufen.
Luzern. (Frequenz.) Laut Zusammenstellung des officiellen
Verkehrsbureaus sind in der zweiten Hälfte des Monats September
in den Hotels und Pensionen der Stadt Luzern 10.121 Personen
abgestiegen (1899:8120) und seit 1. Mai im ganzen 133.469 (1899:
116.760). Es hat sich somit die Zahl unserer Gäste heuer wieder
ungemein vermehrt. Dank herrlichen Wetters ist die Frequenz jetzt
noch so stark wie nie zuvor und Hotels, die früher uin diese Jahres­
zeit geschlossen waren, sind noch gut besetzt.
Schueeberg. Den grössten Genuss der heuer uns heschiede-
nen herrlichen Herbsttage bietet das Plaleau des Hochschnee­
berges, auf welchem in ununterbrochener Folge Klarheit und Rein­
heit der Luft, dabei milde Temperatur und die prächtigste Fernsicht
herrschen. Die Direction der Aspangbahn beschloss deshalb, den be­
schleunigten Zug, der um 8 Uhr Morgens die Station Hauptzollamt
verlässt und den Ausflug auf den Schneeberg bequem in einem
Tage ermöglicht, auch noch im Oetober an Sonntagen und an
einzelnen Wochentagen verkehren zu lassen.
Vöslau. Die ungemein warme, anhaltend günstige WitLerung
und die noch ziemlich starke Frequenz der Bäder— es baden
jetzt täglich 100 bis 150 Personen— veranlassten die Bäderdirec-
tion, die sonst vom Mai bis Oetober dauernde Bade3aison heue r
zu verlängern. Die Thermal- und Wannenbäder bleiben unter
Aufrechthaltung der bisherigen Badeordnung, so lange es die Wit­
terung gestattet, geöffnet.— Der Touristenzuzug nach hier ist des
heirlichen Wetters noch immer ein ganz bedeutender.
F euilletcn.
Das Versprechen vor dem Tode.
Richter sassen alle beisammer. Draussen lastete der Nebel
iuf dem unförmlichen Gebäude, als ob er dessen Wäode
usammendrücken wollte; er setzte sich auf die Fenster fest
ind verdunkelte die Eisblumen. Wozu sind auch hier Blumen?
Im Saale war eine schwere, erstickende Luft von Pelz­
leibchen und Branntweingeruch, und das Blechrädchen auf der
obersten Fensterscheibe drehte sich nur langsam und träge.
Die Richter lehnten sich ermüdet in ihre Sessel zurück; der
eine schloss die Augen und seine Hand matt herabhängen lassend,
hörte er auf das Federkratzen des Schriftführers; der andere
trommelte gähnend mit seinem Bleistifte auf dem grünen Tische,
indess der Präsident, seine Augengläser auf sein«- Nasenspitze
herabschiebeod, sich die schwitzende Stirne mit einem Tuche
abtrocknete.
Seine grauen kalten Augen richteten sich nach der Thüre,
durch welche sich die Personen des eben jetzt verhandelten Straf­
falles, die vorgeladenen Zeugen und die Angeklagten, entfernten.
„Ist noch Jemand draussen?“ fragte er mit gedehntem Tone
den Amtsdiener.
„Ein junges Mädchen“, sagte dieser.
„Also, das Mädchen soll hereinkomraen. u
Die. Thür öffnete sich und das Mädchen trat ein. Eine
erquickende Luftströmung drängte sich mit ihr in den Saal, welche
die Gesichter gelinde fächelte und die Augenwimpern kitzelte; es
war, als wenn auch ein Strahl zum Fenster geschlichen wäre, dort
zwischen den Eisblumen tanzend sich auf den Wänden des Ver­
handlungssaales und auf dessen Einrichtungsstücken vervielfältigend.
Es war ein nettes Geschöpf. Schlank und von ebenmässiger
Gestalt, an welche sich das kleine geblümte Pelzleibchen so artig
anschroiegle, als wäre es auf eine Statue gegossen. Ihre schwarzen
Augen sanft niederschlagend, die hohe gewölbte Stirne um wölkt,
war ihre Erscheinung ein Entzücken, ihre Bewegung ein Liebreiz
und das Rauschen ihres Kleides ein Zauber.
„Was bringst Du, Kind?“ fragte der Präsident gleich giltig
(ein solch’ starrer, strenger Beamte hat für nichts ein Gefühl).
Das Mädchen richtete sein schwarzes Tuch auf dem Kopfe
und antwortete mit tiefem Seufzen:
„Mein Uebel ist gross, sehr gross.“
Ihre Stimme war weich und traurig, herzbewegend, wie die
Musik, deren Töne, nachdem sie schon aufgehört hat, noch in der
Luft nachzittern, Jeden und Jedes in eine veränderte Stimmung
bringend. Das Gesicht der Richter ist nicht mehr so mürrisch. Das
Bild des Königs und das des Landrichters daneben winken ihr
freundlich von der kahlen Wand, sie möge doch nur das „grosse
Uebel“ erzählen.— Da ist die Schrift, die wird es schon sagen, nur muss
sie dieselbe erst in dem Busen suchen, sie muss das obere Häkchen
des Leibchens aufknöpfeln und danach suchen.
Ach, das abscheuliche Häkchen! Nun ist es gar abge­
sprungen. Welch ein zauberischer Anblick, als sie sich danach
schamhaft neigt und aücli die Schrift von dort herausfällt!
Der unbarmherzige graue Kopf des Präsidenten wandte sich
ab, nur die grosse fette Hand streckte sich der Schrift entgegen.
4


[ 2023-06-29 10:51:41.747 - 19001010 - Seite 3 ]
Nr. 19.
„HY GIEA'
Seite 3.
Wenn man zur Station Mori in Südtirol gekommen ist, so
kann man bequem an den Gardasee weiter gelangen, und diese Gegend
Südtirols entwickelt sich seit Eröffnung der Brennerbahn nach und
nach zum Uebergangspunkte nach Italien. Hier entfaltet sich bereits
der volle Glanz des Südens. Wir wollen hier einen Punkt kurz
schildern. Bald nach Passirung der Station Mori kommt man in
das gleichnamige Städtchen mit seinem rein italienischen Gharacter
in Styl und Anlage. Vor uns breiten sich Weingärten aus und das
Dunkelgrün der Oliven erquickt das Auge. Nach kurzem Vorwärts­
schreiten leuchtet zu uns ein grüner lieblicher See herauf— der
Loppio-See, dessen Gonturen die Gestalt eines Hasen haben
sollen, daher der Name. Von hier kommt man bald in ein Felsen­
gewirr, um nach kurzer Wanderung plötzlich vor dem Gardasee
zu sein und die ganze Scenerie einer echt italienischen Landschaft
vor sich zu haben, die bei jedem Besucher einen bleibenden Ein­
druck zurücklässt.— x«
„Ein Unheil,“ brummt er, als sein stechendes Auge die
Schrift überblickte. „Anna Rigö wird aufgefordert, dass sie die
halbjährige Gefängnissstrafe von heute an in acht Tagen antrete.“
Das Mädchen nickte traurig mit dem Kopfe und wie sie
denselben tiefer herabneigt, fällt rückwärts das Trauertuch herab,
und eine dicke Flechte des reichen schwarzen Haares bedeckt, sich
loslösend, ihr Gesicht. Es ist auch besser, dass es bedeckt, denn,
wenn sie früher einer Lilie glich, so ist sie jetzt vor Scham fast
so rothgliihend wie Purpur.
„Heute ist es eine Woche, da erhielten wir die Schrift“,
stottert sie gebrochen, „der Herr Richter brachte sie selbst; er
hat auch den Inhalt erklärt, doch meine liebe Mutter sprach, die
Arme: „Gehe meine Tochter, das Gesetz ist Gesetz, damit ist nicht
zu scherzen.“ Nun bin ich also gekommen, um das halbe Jahr
abzubüssen.“
Der Präsident wischte auch zweimal seine Brille, sein
giftiger, kalter Blick streift das Gesicht seiner Collegen. das
Fenster, den Fussboden, den grossen eisernen Ofen, durch dessen
gelöcherte Thürchen glühende Feueraugen starr zurückstrahlen, und
er spricht unwillkürlich: „Das Gesetz ist Gesetz.“
Nun liest er immer wiederholt die vorladende Entscheidung
zu Ende, diese Krähenfüsse auf dem weissen Blatte; doch sie
sageü folgerichtig: dass Anna Rigö wegen des Verbrechens der
Hehlerei zu einem halben Jahre Gefängniss verurtheilt sei.
Das Blechrädchen dreht sich mit rasender Hast. Es hat sich
draussen gewiss ein Wind erhoben und wie er so die Fenster­
scheiben rüttelt, ist es, als wenn es irgend ein Gespenst wäre, das,
eisiges Grausen erweckend, durch die Oeffnungen hereinpfiff: „Das
Gesetz ist Gesetz.“— Der unbarmherzige Kopf nickt dem über­
irdischen Tone zustimmend zu, die grosse fette Hand jedoch
schüttelt die Glocke für den Gerichtsdiener:
„Begleiten Sie Anna Rigö zum Kerkermeister!“
Der Diener übernimmt die Zuschrift, das Mädchen wendet
sich schweigend, doch ihre winzige, rothe Lippe bewegt sich
krampfhaft, als ob sie nach Worten suchte.
„Vielleicht hast Du noch etwas zu sagen ?“
„Nichts .... nichts, nur dass ich Erzsi heisse, Erzsi Rigö*
Sie belieben doch zu wissen, meine ältere Schwester, das war die
Anna. Heute ist es eine Woche, dass wir die Arme beerdigten.
„Also bist Du doch gar nicht verurtheilt?'*
„Ach, mein guter Gott! Warum sollten Sie mich denn ver-
urtheilen? Ich thue doch keiner Fliege etwas zu Leide.“
„Also wozu kommst Du dann daher?'*
„Nun ich bitte, das verhält sich so. Währenddem dieser
„Gegenstand“ bei der königlichen Tafel anhängig war, so starb
sie. Als sie in der blumengeschmückten Kammer aufgebahrt lag,
da kam der Befehl wegen des „halben Jahres“, dass sie es doch
abbüssen müsse. Ach, wie lange wartete sie! Es ist doch gut, dass
sie es Dicht erwarten könnt.“
Die Thränen stürzten dem Mädchen bei der Erinnerung
hervor, sie kann kaum weitersprechen.— „So wie sie unbeweglich
lag, mit geschlossenen Augen, für ewig stumm, taub, versprachen
wir ihr, ich und meine liebe Mutter, dass wir alles das gut machen
werden, was sie wegen der Schlechtigkeit ihres Geliebten ver­
schuldet, denn sie liebte diesen Tomds Csepösz sehr, wegen seiner
wurde sie in diese Strafe verwickelt. Wir dachten also...


[ 2023-06-29 10:51:41.747 - 19001010 - Seite 4 ]
Seite 4.
,H Y G I E A“
Nr. 19.
Personalnachrichten.
Im Curorte Gleichenberg beging am 1 October 1. J. der
Director des Gleichenberger und Johannisbiunner Actienvereins,
Herr Vereinsingenieur Georg B a r d 1, das Fest seiner 25jährigen
Thätigkeit in diesem Curorte. Aus diesem Anlasse batte der
Beamlenkörper dieses Vereines ein in allen Theben wohlgelungenes
Fest veranstaltet. Zur Beglückwünschung hatten sich zahlreiche
hervorragende Persönlichkeiten eingefunden Unter Führung des
rührigen Verwalters des Actienvereines Herrn Carl Kauders über­
reichten die Beamten dem Jubilar eine prachtvolle, aus grünem
Plüsch mit weissem Untergründe mit den Initialen des Gefeierten
angefertigte Adresse; eine zweite überhrachte die Freiwillige Feuer­
wehr des Curortes, deren Hauptmann Herr Bardl ist; die Gemeinde­
vertretung nahm auch an der Beglückwünschung theil. Die Bedien
steten des Actienvereines spendeten dem Director einen werthvollen
prachtvoll ausgestatteten Becher und die weiblichen Bediensteten
ausserdem einen schönen Blumenstrauss. Mit einem Abends veran­
stalteten Fackelzuge und einer gemüthlichen Abendunterhaltung
schloss diese würdige Feier. S.
FIUME.
Kön. Rath Dr. GROSSICH (Palais „Adria“) ord.
für Gynäkologie von 11—1 Uhr.
Literatur.
Deutschlands Heilquellen und Bäder. Herausgegeben
vom Kaiserlichen Gesundheits-Amt zu Berlin. Osw. Seehagen,
Berlin, 1900. Das splendid ausgestattete Buch, welches unter Mit­
wirkung Prof. Lassars enstanden ist, bringt eine Uebersicht über
die Verhältnisse an den deutschen Curorten. Curmittel, Curzeit,
Frequenz, Einrichtungen, hygienische Zustände etc. wurden berück­
sichtigt. Die zahlreichen vortrefflichen Abbildungen und die alpha­
betische Eintheilung gereichen dem Werke zum Vortheil.
Hygienisches
Gegen den Cretiuisinus. In der „Hygienischen Rundschau“
macht Wagner v. Jauregg einen beherzigenswerthen Vorschlag zur
Beseitigung des Cretinismus in den Gebirgsländern. Er stellt fest,
dass die Bewohner der Meeresküsten fortwährend Jod in kleinen
Mengen aufnehmen, sei es in Form von zerstäubtem Meerwasser
oder in dem zufolge der Nähe des Meeres jodhaltigen Trinkwasser.
Der Verfasser empfiehlt deshalb in Oesterreich und anderen Ländern,
wo Salzmonopol herrscht, sämmtliches in Verkehr gebrachte Koch
salz mit einer Beimengung von Jodsalzen zu versehen. Der Gebirgs­
bewohner müsste alsdann, er mag wollen oder nicht, täglich eine
geringe Menge Jod zu sich nehmen.
Paradiso bei
’mr
LCOBKO
5ctel per^icn de l’Ctircpc.
Modernster Comfort. Lift. 140 Betten. Dampfschifflände
und Tramhaltestelle vor dem Hause.
Flir Winteraufentlialt aufs eomfortabelste ein­
gerichtet. Wat mwasserheizung in allen Räumen, so dass
im ganzen Hause eine gleichtnässige, gesunde Temperatur,
helgestellt werden kann.
Heizung, Licht und Bedienung werden in den
bescheidenen Passanten- u. Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigenthümerin:
Frau HIRT-WYSS e Co.
„Was, mein braves Kind ?“
„Nämlich, damit sie ihre vollkommene Ruhe in der Erde
habe, es soll Niemand sagen können, dass sie ihm etwas schuldig
sei, oder jemand zu Schaden brachte, so wird meine gute Mutter
den Schaden bezahlen, und ich werde im Gefängniss für sie das
halbe Jahr abbüssen.“
Die Richter blickten sich lächelnd an: „Wie naiv, wie ein­
fältig ist doch das Mädchen !*‘ Das Gesicht des Präsidenten scheint
nicht mehr so kalt, so ceremoniell. Er wischt immerfort mit seinem
gelben Tuche die Stirne, vielleicht auch etwas tiefer...
„Es ist gut, meine Tochter,“ spricht er ruhig und sanft—
„doch warte nur, es fällt mir jetzt ein..
Er legt seine breite, flache Hand an die Stirne und thut so,
als ob er in Gedanken vertieft wäre.
,.Ja, ja, in dieser Sache ist ein grosser Irrthum. Wir haben
irrthümlich ein anderes Schreiben an euch geschickt..
Das Mädchen erhebt seine grossen melancholischen Augen
lebhaft zu dem alten Herrn und spricht hastig dazwischen:
„Sehen Sie, sehen Sie!‘‘
Es liegt eine Art Vorwurf in ihrer Stimme, dass der alte
Präsident wieder nach seinem Sacktuche greift. Der harte Mensch
ist jetzt vom Gefühl ganz erweicht. Er tritt an das Mädchen heran,
glättet schwach das Rabenhaar auf ihrem Kopfe.
„Dort oben wird die Gerechtigkeit auf eine andere Weise
ausgeforscht. Gehe nach Hause, meine Tochter, ich grüsse Deine
liebe Mutter, sage ihr, dass Deine Schwester Anna unschuldig war.“
„Wir haben uns das gedacht!“ flüsterte sie, die kleine Hand
an das Herz drückend. R. J.
Praetische Notizen.
Bei chronischer Obstipation, besonders im Kindesalter,
wo nicht catarrhalische Affectionen, sondern zu stark verdünnte
Kuhmilch die Ursache dazu gaben, hatte Doerfler gute Erfolge
mit Verabreichung von frischer Butter täglich 2—3 Theelöffel voll
(unvermischt). (Münch, rned. Woch. 4. 1900.)
Chronische specifische Urethritis besserte und heilte
Möhlau durch manuelle Massage der Urethra. Dabei ausschliess­
licher Gebrauch von sterilisirtem Wasser. Wird auch durch die
Manipulation während der ersten 2—3 Tage der Entzündungsgrad
gesteigert, so geht dann doch die Heilung rasch von statten. Nach
3 Wochen waren mikroskopisch keine Entzündungsproducte mehr
nachweisbar. Auch die Prostata wurde massirt.
(Therap. Monatsh. Aug. 1900.)
Bei Hämoptoe empfiehlt Senator folgende Behandlungs­
weise. Vollständige Ruhe, spärliche Ernährung mit flüssiger Kost
Milch, mit Abkochungen von Gelatine (15,0— 20,0 auf 200,0 Wasser),
Morphin bei aufgeregter Herzthätigkeit mit Digitalis, Eisblase.
Secalepräparate zeigten sich selten nützlich, eher hatte noch Stypti-
cin iu subcutaner Anwendung günstigen Einfluss. Fraglich er­
scheint der Nutzen des Bindens der Glieder.
(Berl. Kl. Wochenschr. 16. 1900.)
Der Conducteur. Coursbuches,
October, mit den neuen Fahr­
plänen des In- und Auslandes, Führer in den Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach Ungarn I K 50 h).
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis (10 h, per Post 70 h.
Abonnementpreis für Cisleithanien 12 K, für Ungarn 14 K
pro Jahr.
Probenummern der „Hygiea“ gratis.
Allerlei.
Genua, 28. Septbr. Heftige Stürme und Wolkenbrüche
haben die Riviera heimgesucht,
Hotel Posthaus in Urigien (Schächeutal), das sich gar
manchen Abend als zu klein erwiesen hatte, will Herr Jauch nam­
haft vergrössern. Von anderer Seite werden Bauplätze auf der
Balm, ebenfalls an der Deuen Klausenstrasse begehrt, und in Glarus
wolle sich eine Gesellschaft zusammenthun, um ein grösseres Frem­
denetablissement auf dem Urnerboden zu errichten.


[ 2023-06-29 10:51:41.747 - 19001010 - Seite 5 ]
1
Nr. 19.
„HYG1E Ä“
Seite 5.
4
•i
1
Ein Rubinstein-Museum wird am 20. November, als am
sechsten Todestag des Meisters, in einem Zimmer des von ihm be­
gründeten Conservatoriums in St. Petersburg eröffnet werden. Eine
Fülle interessanter Reliquien, Noten- Handschriften, Briefe Porträts
etc. ist bereits vorhanden
Strassenverein fiir die Umgebung Merans. Bei der am
3. ds. im „Andreas Hofersaale“ stattgehabten Jahres-Hauptversamm-
lung erfuhr der Antrag des Ausschusses, mit einer Summe von
14.000 K. sich an dem Baue der Schennaer Fahrstrasse zu bethei­
ligen, eine Erweiterung dahin, 2400 K. mehr beizutragen unter
der Bedingung, dass die ganze Strecke von Obermais bis Schenna-
Dorfplatz gleich mit in Angriff genommen wird und dass einen
etwa fehlenden Betrag die Gemeinde Schenna zu tragen hat. Ist
nun die Gemeinde Schenna mit diesem Beschlüsse, woran wohl
nicht zu zweifeln ist, einverstanden, so wird im Laufe dieses Jahres
der Bau noch begonnen und im Winter durchgeführt werden. In
den Ausschuss wurden gewählt die Herren Dr. R. Weinberger,
C. Ahrens, Ferd. Langguth, Dr. Hans Prünster, Robert Rüf, Josef
Schreyögg und Alois Walser.
Die falsche Adresse. In St. Wolfgang im Salzkammer­
gut fand, diesser Tage ein Wohlthätigkeitsfest statt. Natürlich fehlte
es auch nicht an dem obligaten Bazar mit den mehr oder min­
der werthvollen Gewinnsten. Der vielbegehrte Haupttreffer war eine
Tour- und Retourkarte auf den Schafberg. In später Abendstunde
meldete sich freudig der Gewinner. Das Glück hatte just den be­
günstigt, der es am nöthigsten hatte: Es war der Conducteur der
Schafbergbahn, der seit einer Reihe von Jahren die Fahrt auf den
Schafberg täglich sechs bis siebenmal zurückgelegt hatte.
Gegen die Pellagra. Das „Tir. Tagbl. meldet: In Rovereto
fand eine zahlreich besuchte Versammlung statt, welche sich mit
der Frage der Bekämpfung der Pellagra befasste. Es wurde be­
schlossen, populäre Vorträge abhalten zu lassen, in welchen die
nöthigen Mittel zur Abwehr der italienischen Krankheit an die
Hand gegeben werden sollen. Von ärztlicher Seite wird eine En•
qußte über die Pellagia gepflogen werden. Ferner wurde beschlossen,
den Landessanitätsrath zu ersuchen. Vorsorge dafür zu treffen, dass
das aus Ungarn bezogene Getreide genau untersucht
werde, um die Einfuhr von verdorbenem Mais zu ver­
hindern.
Die Schlossruine Tarasp bei Schuls (Chur), die
einem Schulser gehört, der sie im Jahre 1829 vom
CaBton kaufte, geht käuflich an einen deutschen Herrn
über, der sie restauriren und bewohnbar machen wird.
Zell am See, (Brand des „Hotels Post“
in Krimml), 8. October. Das „Hotel Post“ in Krimml
ist am 7. d. M. sammt allen Nebengebäuden vollständig
niedergebrannt. Auch die Kirche fing zu brennen an,
konnte aber durch Abreissen des Dachstuhles noch ge­
rettet werden. Der Schaden beträgt beiläufig 250.000 Kr.
— Das grosse Hotel in Krimml wurde vor zwei Jahren
eröffnet, nachdem durch Inbetriebsetzung einer 53 Kilo­
meter langen schmalspurigen Localbahn von Zell am See
durch das ganze Pinzgauthal nach Krimml die Fahrt zu
den bekannten Wasserfällen, die dort vom Krimmler
Tauern zu Thal gehen, wesentlich erleichtert und ver­
kürzt worden war. An Stelle des den Eheleuten Wahl
gehörigen Gasthofes „zur Post“, der unmittelbar neben
der alten gothischen Dorf'kirche stand, wurde ein mit
allem Comfort eingerichtetes Hotel erbaut, das nun ein
Raub der Flammen geworden ist. Krimml, 1100 Meter
hoch gelegen, ist die Hauptstation für Gebirgspartien
in die Grossvenediger Gruppe. Unter die „Platte“ führt
von Krimml ein Uebergang ins Zillerthal. Ueber den
Westhang führen Uebergänge nach Kaprun und Mooser­
boden
Verpachtung der Carlsbader Minerahvasserver-
sendung. Aus Carlsbid wird geschrieben: In der
letzten Sitzung des Carlsbader Stadtverordneten-Colle-
giums wurde beschlossen, die Mineralwasserversendung
wieder zur Verpachtung auszuschreiben und nur dann dieselbe in
Selbstregie zu übernehmen, falls sich kein zufriedenstellendes An­
bot ergibt. Die bisherige Pächterin, die Firma Löbl Schottländer
in Breslau, zahlte per Jahr 175.000 fl. und deren Pacht läuft
am 31. Deeemher 1901 ab. Im abgelaufenen Jahre wurden
1,978.818 Flaschen Mineralwasser und 67.267 Kilo Sprudelsalz
abgeselzt.
Humoristisches.
Aus der Rekruteuscluile. Unterofficier: „Mensch, wie
können Sie Apotheke mit zwei p schreiben, streichen Sie das eine!“
— Rekrut Kopierschski: „Welches p soll ich streichen, Herr Unter­
officier ?“
Auf Cuba. Erster Spanier: Hören Sie nur, wie unsere
Leute schiessen!— Zweiter: Ja, sie sind wie die Feuersteine:
wenn die Feuer geben, ist das der sicherste Beweis, dass sie
geschlagen werden.
Natürlicher Grund. „Sehen Sie den Herrn, der dort
geht? Sein Haar ist im Laufe eines einzigen Monats ganz weiss
geworden.“— „„Viel Kummer und Sorgen— wie?““— „Nee, er
hörte mit dem Färben auf!“
Der geistreiche Gesellschafter. Fräulein A. (zu ihrem
Nachbarn an der table d’höte): Was sehen Sie mich immer so
forschend von der Seite an, Herr Schmidt?— Schmidt: Ach,
Verzeihung, gnädiges Fräulein erinnern mich so lebhaft an meine
Grossmutter!— Fräulein A.: Sie werden beleidigend, mein Herr!
— Schmidt (rasch): Ich meiDe natürlich, als sie noch jung war!“
Motivil't. „Haben Sie denn gar keine Lust znm Heirathen,
Herr Schwabhler?“— „„Als Junggeselle bin ich geboren und als
Junggeselle will ich sterben!““
Fuinilieustolz. Hans wird ausgeschickt, um einen Thaler
zu wechseln.— Kaufmann: Der Thaler sieht so sonderbar aus, ist
er denn auch gut?— Hans: Natürlich, Vater hat ihn ja selbst
gemacht! C. Bl.
^
Am Gardasee.


[ 2023-06-29 10:51:41.747 - 19001010 - Seite 6 ]
Seite 6.
in Curorten und
Empfehlenswerthe Etablissements SU
Nr. 19.
Verkehrscentren.
|/mq|/q|i Grand Hotel, I. Ranges, electrisch beleuchtet.—
dl\dU. Restaurant, Grand Oaf6„ Honditorei, Wein-Handlung.
Familienhaus I. Ranges, 4 Dependancen, 60 mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hause warme See- und 8üsswasserbäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4.— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Herrschaften
abgegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung: und
Hochquellenleitung: versehen.— Prospeote gratis und franco.
1443 Der Eigenthümer: FVieclr-ioli Klein.
Gegründet 1888.
Hotel-Pension „Wiener Heim”
Abbazia
I PQ I fl P (Süd-Dalmatien).— Climatischer See-
Luü/// Ci curort.— („Oesterreichs Madeira“).
^Nach weil. Hofrath Prof. Dr. F. Unger
der beste Curort für Brustkranke.— Traubeucur: Anfang September
bis Ende Oetober.— Wiutersaison: Vom 15. September bis Ende
April.— Schöne Strandpromenaden, prächtige Ausflüge.— Hotel-
Curhaus „Kaiserin Elisabeth“, Wiener und ungarische Küche,
eigene renommirte Tisch- und Dessertweine.— Bäder im
Hause.— Stadtcapelle, Orchester, Theater.— Pension: täglich
von 4 Kronen aufwäits.— Prospecle gratis und franco.— Lesina’s
Photographien auf Wunsch zu billigen Preisen.
Die Curvorsiehung,
I „JUnpU Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad,
LdlUaLII. gewöhnliche Dampf-, Douche- und Schwimmbäder
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
Pi wo o/ßarriacoo Hotel und Pension Riwa mit
nlVCt d/UCtl UdOCC. Dependance und Garten. Seeaussicht
von allen Zimmern. Deutsches Haus. F. Witzmann.
Semmering.
Hotel Panhans, 1025 M., sonnig, geschützt, vorzüg­
licher Winteraufenthalfc. Vom 1. Oetober bis 1. Mai ganze
Pension fl 4.50. Electr. Licht. Bestregulirbare Central warm-
wasserheizung in Zimmern, Gängen, (losets etc. Mässigste Winterpreise.
Lovrana am Quarnero.
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatische Meer, eine Stunde
von Abbazia. Angenehmster 'Vinteraufenthalt für Reeonvales-
centen. Im Sommer überaus erquickende Meerbäder in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete. Zimmer
mit und ohne Pension zu mässigen Preisen. Nähere Auskünfte
eitl' ellt Max Richter. Hotelier.
>al7hlirn Wieder (Corset) Specialit. Erz. „zur Französin" Mine. E. Slx,
Udl^UUI U» Griesg. 7. Gegründet 1885. SOjähr. Praxis. On parle frar^aise.
IA/ip n Cafe Preitensteiner, II.. Nordhahnstrasse 65
VT ICII. (vis-ä-vis dem Bahnhof.) Cafe I. Ranges.
Spindelmühle i. R.
W „Selill’s Hotel „Kaiser von Oesterreich“
Familienhaus.— Auskunft gratis.
i» a am Arlll5er ff (Tirol). Lnftcnrort (1302 M. ü. d. Meere).
/AnTOal Herrl. Sommeraufentbalt, vielbesuchter Touristenort, Schnell-
w" zugsstation. Hotel Post mit 80 Fremdenzimmern, comfort.
Unterkunft, massige Preise. Besitzer: Carl Schüler.
j^apfenberg
Curhotel und Restauration
(Steiermark)
an der
SUdbahn.
Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt: vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civiie 1‘reise. Im Curhause: Fichtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch­
schwabgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Garn er, Leoben.
Den p. t. Besitzern von Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes gerne Prospeote mit den Bedingungen
für die Einschaltung in diese Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe von Adressen.
Kleine Rundschau.
Raden bei Wien. Unter überaus zahlreicher Theilnahme
fand Sonntag Nachmittags das Eeichenbegängniss des durch sein
humanitäies Wiiken bekannten Arztes Dr. Hermann Raab slatt.
In dem Trauerbause, wo die Leiche aufgebahrt war, hatten sich
eingefumien: Bürgermeister Zöllner, Vicebürgermeister Reich,
Gemeinderalh Schwarz, Director Walter, Apotheker Rotier, Ober­
bezirksarzt Dr. Blau, Stabsarzt Dr. Dürr, Dr Hassak und der
Primararzt des Ratli’schen Krankenhauses Dr. Hansy, Gemeinde­
arzt Dr. Delena, Dr. Gropper, Dr. Josef Schwarz, Oberpostverwalter
Likoser, Baumeister F. Schmidt, der Vorstand sowie die Mitglieder
der israelitischen Cultusgerneinde von Baden, Vertreter der
Gemeinden aus der Umgebung und die Verwandten, Als der
Leiehenzug auf dem Friedhofe angelangt war, wurde der Sarg in
die Halle getragen und nachdem Cantor Schäffer ein Trauergebet
zum Vortrag gebracht hatte, trat Herr Dr. W. Reich an das Kopf­
ende des Sarges und hielt eine tief ergreifende Trauerrede. Nach
ihm hielt Herr Di-. Josef Schwarz dem geschiedenen Collegen tief
bewegt einen Nachruf. Er leitete denselben mit dem Ausspruche
ein, dass nur ein guter Mensch auch ein guter Arzt sein könne
und schilderte das humane Wirken des Verstorbenen in seinem
Berufe, sowie sein collegiales Entgegenkommen, das er jederzeit
bewiesen. Der Sarg wurde dann gehoben und zur letzten Ruhe­
stätte getragen, um dort in die kühle Erde gebettet zu werden.
Der Friedhof war von Leidtragenden dicht besetzt und unter den­
selben befanden sich viele Frauen und Mütter mit ihren Kindern,
die dem Arzt, der in das Grab gesenkt wurde, Leben und
Gesundheit verdankten und ihm die letzte Ehre erweisen wollten.
— s—r.
Die Berlin-Neapel-Expresszlige, die ausschliesslich durch
PreusseD und Bayern und dann über den Brenner gefahren werden,
*
1


[ 2023-06-29 10:51:41.747 - 19001010 - Seite 7 ]
Nr. 19.
M Y G 1 E A
Seite 7.
*r
«t
1
und also nicht über Regensburg, sondern über Nürnberg verkehren,
werden erst vom Februar des Jahres 1901 angefangen, eingelegt.
Südtirol wird von diesen Zügen in den ersten Morgenstunden berührt.
Meiidrisio, 1. Oct Am 14. Oct. wird das Denkmal für
den Naturforscher Dr. Luigi Lavizari eingeweiht. Der Staatsrath wird
officiel! vertreten sein.
Weibliche Aerzte in China. Es leben in China gegenwär­
tig nicht weniger als hundert weibliche Aerzte. Die Mehrzahl der
selben sind englischer und amerikanischer Abkunft. und sind nach
Vollendung ihrer Ausbildung in Der Heimat nach China ausgewan-
deit, um dort eine Praxis zu begründen. Unter den Belagerten in
Peking befanden sich ebenfalls zwei Aerztinnen, und zwar die
Damen Miss Marton aus London und Miss Gloss aus Chicago. In
Tientsin residiren augenblicklich fünf weibliche Doctorinnen der
Medicin, zwei aus Chicago, zwei aus Canada und eine aus London.
In dem grossen Seehafen Futschou in der Provinz Fokien lebten
vier, in Amoy drei, in Hankau zwei Aerztinnen. Das grosse Kran­
kenhaus in Shanghai besitzt ausschliesslich nur weibliches Aerzte-
und Waltepersonal. Dieses Krankenhaus wurde 1885 eröffnet und
gehört der französischen weiblichen Missionsgesellschaft. Es hat im
letzten Jahre 333 Kranke in seinen Mauern beherbergt, dazu 33.395
Patienten ausserhalb des Hauses gepflegt
Militäriirtzliche Stipendien. Wie ein Erlass des Kriegsmini­
steriums hekanntgibt, erhalten jene Hörer der Medicin, welche sich
verpflichten, sechs Jahre als Berufsmiliiärärzte in der Armee activ
zu dienen, mit Beginn des Wintersemesters 1900/1901 schon im
ersten Studiensemester die vom genannten Ministerium gewidmeten
Stipendien. Das Stipendium beträgt vom ersten Studiensemester an
bis zur Ablegung des ersten Rigorosums jährlich 480 K., nach
Ablegung des ersten Rigorosums jährlich 720 K., und vom
neunten Studiensemester an bis zur Erlangung des Doctorgrades
jährlich 1008 K. Der Erlass fordeit von den Bewerbern, die an
einer inländischen Universität immatrikulirt sind, die directe
Einsendung des diesfälligen Gesuches an das Garnisonsspital Nr. 1
in Wien.
Postkartenverhrauch. Eine interessante Postkartenaus­
stellung hat Dr. Hembo, der Director des „Journal de la Riviera“
in Paris veranstaltet. Aus einer ebenfalls von ihm zusammen­
gestellten Statistik über den Postkartenverhrauch geht hervor, dass
die Schweiz darin an der Spitze sieht. Sie setzt jährlich 22 Millionen
in Umlauf (7’3 Karlen auf den Kopf, wobei aber zu bemerken ist,
dass eine grosse Zahl der Postkarten von Fremden verbraucht
wird), Belgien und die Niederlande 12 Millionen oder 1'9 auf den
Kopf, Deutschland 88 Millionen oder 1‘76 auf den Kopf, Oester-
reieh-Ungarn 31, Italien 27, England 14, die Türkei 2, Spanien 4
und endlich Frankreich, welches nur 0'2 Karlen auf den Kopf, das
heisst 8 Millionen jährlich, consumirt.
Bezirksärztetag. In Meran tagte am 2. d. M. die Ver­
sammlung dar Bezirksärzte von Tirol, wozu sich 17 Theilnehmer,
dann in Vertretung des Ministeriums des Innern der Ministerial-
rath Dr. Daimer, der Landes-Sanitätsreferent Dr. Sauter und der
Sanitätsinspector Dr. Halhherr erschienen waren. Nach vorher­
gegangener mehrstündiger Berathung folgte das gemeinsame Mittags­
mahl im Gasthofe „Zur Stadt München“, worauf des Nachmittags
das Sanatorium „Martinsbrunn“ des Herrn Dr. v. Kaan jun. besich­
tigt wurde. Diese Musterheilanstalt, welche mit den neuesten Er­
findungen ausgestattet ist, erregte die allgemeine Bewunderung der
Bezirksärzte, welche erklärten, dass sie eine zweite ähnliche An­
stalt in Tirol nicht kannten. Dr. v. Kaan lud seine Collegen zu
einer opulenten Jause ein, wobei es sehr lustig zuging und ver­
schiedene Toaste ausgebracht wurden. Mit den Abendzügen kehrten
die meisten Theilnehmer an der Versammlung nach Hause zurück.
Genua, 30. Sept. Letzte Nacht ging über die Stadt ein hef­
tiger Organ hin, der mehrere Stunden andauerte. Der angerichlete
Schaden ist gross, besonders an den Bahnlinien, über welche sich
die Wasserläufe ergossen, sie mit Schlamm überführend, so dass
die Reisenden umsteigen müssen.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das e; nzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachstbums dei selben, zur Stärkung
des Haarbodens aneikannt worden, sie.
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht sclmn
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor fiühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl, 2 fl.,
3 fl., 5 fl.— Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Betrages oder mittels
Postiittchnahmo der ganzen We t aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna Csillag,
Wien, I., SePergasse 5.
Climatiseher
Curort und
Seebad
Wintersaison vom Novemher bis
Mai.— Seebadesaison vom Mai
bis November. Bewährt gegen
Catarrhe der Athmungsorgane,
Dach Hofrath Prof. Dr. Oertel
der beste Curort für Herz­
leidende. Vorzügliche Station
für Nervenkranke und Recon-
valescenten. Vorzügliche Pen­
sionen und Logis. Strand­
promenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontheater.
Coneerte der eigenen ständigen;
Cur-Musik-Capelle, Reunionen,
Bälle u. A. m.— Auskünfte
ertheilt:
Die Cur-Commission in
Abbazia (Istrien).
Geuter’s illustrir. Führer
Bodensee-
Ariberybahn.
Rae ganze Bodenseegebiet mit der
Arlbeigbakn von Bregenz bis
Innsbruck umfassend. Zweite neu-
bearbeitete Aufl. Mit 30 Ansichten
und 2 Kalten. Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag,
Darmstadt.
Avis!
Die Administration der ,,Hygiea“
versendet auf Verlangen
WGT Probenummern gratis.


[ 2023-06-29 10:51:41.747 - 19001010 - Seite 8 ]
Seite 8.
<*si BADER-TAFEL.
Nr. 19.
Bad ISidze
bei Sarajevo (Bosnien).
11III MM II I I iül «li I I I I I I I I I ll.l IJ II I l I I I II I l III I IH III III lll I lllllll
Schwefeltherme 57° C eignet sicli vorzüglich bei rheumatischen Affec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Hachitis und hei allen syphilitische.', und
Knochenkrankheiten.
Hpecielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art. da tiuch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (l’flanzenmoor aus
Zcpce) zur Verfügung stehen. Kaltwasserheilanstalt.
Empfohlen duich ärztliche Capacitäten ersten llimres, wie
Prof. l)r‘ hrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und Hofrath Prof.
Dr. Ernst Ludwig.
Prärlltinc Hntrlc massige Preise, Pensionen
■■ *■ I p llUlclOj incl. Wohnung von 5 Kronen
an, bester Comfort. Bahnverbindung von Wien 24 Stunden, herrliche Au­
flüge. Bahn und Diligen -e auf allen Haup'routen.— Auskünfte erthoilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
©
©
©
©
©
SEEBAD PECINE
10 Minuten \on Fiume entfernt. Strandseebäder. Wunder­
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istrianischen
Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura­
tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni­
busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
Eigenthiimer: Anton Baöi6& Co.
HOTEL SUSAK
in Susiik bei Fiume, seeaussicht, 40 Zimmer, grosser
Festsaal, Restauration etc. wird am 1. November eröffnet.
Stärkster Wellenschlag der Westküste.
Unvergleichlich schöner Strand.
Seebad und Luftkurort L Ranges.
Sommer- und Rundreisefahrkarten auf allen grösseren Stationen.
Illustrirte Broschüre sowie alles Nähere durch die
SEEBADE- DIRECTION IN WESTERLAND- SYLT.
Geuter’s
Abbazia-Führer
2. Aull. Abbazia und Umgebung,
Fiume und Umgebung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend,
Mit 36 Ansichten und 2 Karten.
Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt,
in Abbazia zu beziehen durch die Buchhandlung Julius Kadiseh.
Inserate „HYGIEA“
finden in der
'lOsaie Verbreitung
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmung«-nnd Verdauungs­
organe, hei Gicht, Magen- und Blasenkatarrh. Vor­
züglich für Kinder, Reconvalescenten und während der
Gravidität.
Bestes diätetisches n. Erfrisehnngs-Geträflk.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
lüirzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco. 1748
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolsehitz
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur- Sommerfrische«
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Dr. Cr. v. Huttern, Wien, VI/1, MariahiIferstrasse 31.
Carert ^alzerbad
bei St. Tölten—Hainfeld a d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
K:» 1 twnsserheilanstalt und
. Z Alpencurort ersten Randes.
Curanstnlt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch
physibalis'-he Heilmethoden. Inhalatorium, Odorisatrons-, Sool-, Fichten­
nadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— üeriePsche Terraincur.
Soolquelle. Electrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
UB5“ Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neu-
0*T bauten, Alles restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem
aflT Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse.
Massige Preise. K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
Prospecte durch
die Direetion:
Wien, I, Wipplingerstr. 14.
inrOLfifd.ifDLnruGmliiinJtjmiinnHnruiJiruimtJGiplmnJLJinJ uinlümliiutlüfri] -nTDuiru uirüüipi imdinnJ 0
Dr. v. Gugpnberg’s Wasserheilanstalt
Brixen a E., Südtirol
Station der Brennerhahn, 560 Meter ü. d. Meere. Das ganze Jahr geöffnet.
Im Sommer zur Cur sehr geeignet, da Brixen eine beliebte
Sommerfrisohe ist. G-esammtes Wasserheilverfahren (System
P. Kneipp).— Massage, Electricität, Heilgymnastik.— Luft-
und Sonnenbäder.— Diät- und Terraincuren.— 46 elegant
eingerichtete Zimmer.— Frequenz 800.
Prospect durch die iOii-ection.®
If j^tTTrOOir^OTrillnf^CnrgOifgOTrOfnrgCiTrilPi n3tnn30if0PTn3Enr0tririJEn rOixirütnnlinnJPirgOTiälErinlLrirLlIiT ra|Vf
EUROPÄISCHE
I OBELL FUBSLI-VEEIjAG I
k'Hllililililtl
t'ollection beliebter Reiseführer.
200 diverse Nummern in deutscher,
französischer, englischer, und italienischer
Ausgabe erschienen.
Mit zahlreichen Original-Holzschnitten.
J igg Preis per Nummer nur SO Pfg.
gg In allen Buchhandlungen zu haben, -fff 1/
Herausgeber: M. Herz cfc Co.— Verantwortl. Redacteur: Ferd. Aichuer.
Druck von Richard Thimm, Wien, 1L, Darwingasse 4.

