
[ 2023-06-29 10:34:08.188 - 19000610 - Seite 1 ]
XV. Jahrg. wien—st. Petersburg Np. ]].
IO. T-U-Iii 1900.
HYGIEA
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Erscheint:
Am 10. u. 25. jeden Monats.
Abonnement:
Ganzjährig Kronen 24.—.
Insertion:
4mal gespalt. Nonpareille-
Zeile 25 Heller.
Vertretungen:
Abbazia: Jul. Kadi sch.
Berlin: Invalidendank.
Frankfnrt a/M.:
G. L. Daube& Co.
Graz: Jos. A. Kienreich.
Paris: John F. Jones& Co.
Zürich: Orell Füssli.
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de l’Hygiene publique.)
Begründer: Max Constantin Herz, Corresp. Mitglied der Kais. Kuss. Gesellschaft
zur Wahrung der Volksgesundheit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris, Gründer der curörtlicben Section des Kais. Russ. Rothen Kreuzes etc.
„. ,, .. Math. Herz und
Eigenthumer: Lndwig Hirsehfeld.
Redaction und Administration: Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
WIEN: Verlag für den Buchhandel: Moritz Perles, I., Seilergasse 4. I ST. PETERSBURG*: Hof-Buchhandlung Carl Rioker, Newski-Prospect
©omteffe Softe ©fjotef, Ejofbame 3Crer f. u. f. fjofjeit ber
tfrau <£t3Cec3ogin ©emaiiu St. !. u. f. £jof;eit bes fjerrn
<Et3ljer3ogs jütebrid;, Ijat bas Ejer3 uttferes burdjiaudjtigfteu ©f)ron=
folgers (ErsCetsog ^rait3 ferbinanb gcmouneit, I^SdjfJrtueldjer bie
©räftn betnnädjft 3U feiner ©etnalin ergeben mirb. Das finnige, edjt
mciblidje IDefen bec (Sräfttt, bie mit ungemöCnlidjer 2Inmutfj großen
Derftanb unb ein treffenbes Urttjeil über alle in ifyre Sphäre falienben
Dinge oerbitibet, pat auf ben Cofjen fjerrtt beit tiefften ©inbrucf
gemacht, unb Se. JTtajcftät ber Kaifer in feiner mnfaffenben Siebe
Cat felbft alle fjausgefetjitdjen bjinberniffe befeitigt, bie bem reinen
Ejersensbunbe entgegeuftauben.
©räftn Softe ©fyotef mutbe am ITtärs \868 in Stuttgart
als bas fünfte Kinb bes im 3afjre J868 nerftorbenen ©rafen Bofpislao
<©.{joteF uitb ber ©räfin lUilbelmitte geb. Kinsfy geboren, cntftammt
alfo einem ber äiteftcn (jiftorifdjen 2tbeisgefd;led)ter Böhmens.—
äitefte Sdjmefter Sybonie mar ßofbatne ber Jrau Krön»
prin3effin=IDitme Stephanie.


[ 2023-06-29 10:34:08.188 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 5Ü.
„HYGIE A“
Nr. 11.
Die Hydrotherapie der Purpura-
erkrankung-en.
Von kais. Rath Dr. Arthur Loebel, k. k. Bade- und Brunnenarzt
in Dorna.
Vortrag, gehalten in der II. wissenschaftlichen Versammlung des Centralverbandes der
Balneologen Oesterreichs (Ragusa und Ilidze, 31. März bis 5 April).
S och ist man gewöhnt, den zur Purpura gehöriger) Krank­
heitserseheinungen unter den verschiedensten Gruppit ungen
.Wj-v zu bgegnen, je nachdem der Dermatolog dieselbe abhandelt
Vf oder der Internist. Im Geiste der durch die Baeteriologie
erforschten Thalsachen sowie der Wandlungen, die sich seit den
Siebzigerjahren in der Auffassung dieses Leidens vollzogen haben,
beschränkt Litten, dem wir die vorzüglichste Monographie der
hämorrhagischen Diathesen verdanken, das Gebiet der Blutflecken-
krankheit auf die Purpura simplex, Purpura haemorrbagica und
Purpura rheumatica. Es werden eben nur jene Krankheils­
erscheinungen hier subsumirt, welche sich als eine infolge unbe­
kannter Schädlichkeiten erworbene, sporadisch und vorübergehend
auftretende Neigung zu verschiedenartigen Blutungen kennzeichnen.
Demnach wird die Hämophilie ausgeschlossen wegen der ihr an­
haftenden congenitalen und hereditären Momente und der Scorbut
wegen dessen Neigung zur epi- und endodemiologischen Verbrei­
tung, sowie wegen dessen gleichzeitiger schwerer und länger
währender Schädigung des Allgemeinbefindens.
Aber selbst diese verschiedenen Benennungen der Purpura
erweisen sich noch weiters als blosse traditionelle Abstufungen,
die keineswegs im Sinne der älteren klinischen Eintheilung diver­
gente Krankheitsformen bedeuten, sondern eher klinische Bilder,
die sich nur infolge willkürlicher, küns 1 lieber Trennung zu Unter­
abtheilungen ausgewachsen haben und die man noch festhält, weil
man damit der übersichtlichen Schilderung zu dienen hofft. Die
Sonderbezeichnungen der Purpura simplex für Blutungen, welche
sieh auf die Haut beschränken, der Purpura haemorrhagica für
solche, welche sich bereits als Ergüsse in die Schleimhäute, in die
serösen Membranen, bezw. in die inneren Organe kennzeichnen,
und der Purpura rheumatica für solche, die sich mit Gelenks-
schmerzen und Gelenksschwellungen oder blutigen Stühlen und
Erbrechen compliciren sind eben nur so lange haltbar, als diese
Symptome, durch Zufälligkeiten und individuelle Verhältnisse be­
herrscht, die abgegrenzten Organsysteme befallen und nicht durch
Uebergänge jede Unterscheidung vollständig verwischen.
Sehen wir einmal ab von der Gruppirung der Hämorrhagien
je nach ihrem Sitze und ihrer Grösse, weil hiemit nicht einmal
bedeutet werden kann, dass die anfänglich leichte Erkrankungs­
form sich zu keiner schwereren entwickeln werde, dann bleibt
für die Natur und den Character der Erkrankung lediglich die
Aetiologie, die gemeinsame pathogenische Grundursache mass­
gebend, die auch für den Practiker ein um so eminenteres Interesse
erlangt, als sie die Grundlinien für sein therapeutisches Eingreifen
vorzeichnet.
Während nun Stroganow und Kogerer in der Alteration der
Gefässwand das Primäre und in der Blutextravasation das Secun-
däre des Processes zu erblicken vermeinen, vertritt Silbermann
mit Berufung auf seine klinischen und experimentellen Beobach­
tungen den Standpunkt, dass die Hämorrhagien auf der Haut, im
Magen-Darmcanal, das blutige Erbrechen, die Koliken, die Gelenks­
schwellung den Ausbruch einer Blutalteration bedeuten, die erst
secundär zur Stromverlangsamung, Stasen- und Thrombenbildung
mit nachfolgenden Stauungsblutungen, bezw. Gewebsnekrosen als
Folge der Gefässverlegungen führen. Green, Mackenzie, v. Dusch
u. v. a. sprechen sich in gleichem Sinne für das Bestehen ..einer
Blutalteration aus.
Zeigt schon die Haut der Purpurakranken zumeist die zarte
blasse Farbe, die zu den Symptomen der Anämie und Chlorose
gehört, und die hochgradige Empfindlichkeit gegen Temperatur­
wechsel, welche die Prädisposition für rheumatoide Complicationen
erklärt, so findet man in diesen Fällen nach den Angaben von
v. Dusch, Kraus, Brohm, Litten u. a. Mikro- und Poikilocytose,
auffallend viele Pessarienformen als Zeichen des dürftigen Hämo­
globingehaltes der Erythrocvten, vermehrte Blutplättchen und dem­
entsprechend zahlreiche Cylinderbildung im Blute und gelegentlich
Zunahme der leicht zerfliesslichen Leukocyten, deren Zahl zumeist
ausserordentlich schnellem Wechsel unterworfen ist, mit anderen
Worten: Die Erscheinungen der Anämie, markirt durch die Ab­
nahme der rothen, die Vermehrung der weissen Blutkörper bei
Reduction des Hämoglobins und Auftreten der Blutplättchen,
welche den Grad characterisiren, in dem das Grundleiden den
Zerfall der rothen Blutkörperchen veranlasst (Determann),
Stark gewann aber seit den Arbeiten Letzerich’s die An­
nahme der Purpura als hacillärer Erkrankung an Boden. Tizzoni
und Giovanini beschrieben den Bacillus haemorrhagicus velenosus
und eigneten ihm deletäre Wirkungen auf Hunde, Kaninchen und
Meerschweinchen 2u. Kolb vermochte mit seinem pathogenen
Schloss Runggelstein bei Bozen.
Auf waldiger Bergeskuppe
Erhebt sich der Runggelstein,
Und schaut mit trotzigen Mauern
Gar stolz ins Thal hinein...
— Es rauscht im Grund die Talfer
Die ihres Weges zieht,
Den alten Tyrolerburgen
Ein träumendes Schlummerlied
———— Ein träumendes Lied!— ja wohl!—
Denn Jeden, der nur einmal unter dem mächtigen, altersgrauen
Thorbogen eingetreten ist, den nur einmal die wohlige, schattige
Kühle des epheuumsponnenen Burghofes umfangen hat, im Gegen­
satz zu der brennenden Sonnenhitze draussen, den muss es ja über­
kommen haben, wie ein süsses, dämmerndes Träumen.
Aus dem Gewirr von Rebenranken leuchtet dem Eintretenden
die schlichte, weisse Tafel entgegen, die Victor Scheffel’s Gruss
an den Runggelstein trägt!
„Noch heute freut’s mich, o Runggelstein,
„Dass einstmals zur guten Stunden,
.Durch der Talfer felsenges Thal hinein
„Zu dir den Weg ich gefunden!“—
Noch steht er ja da, unter dem vorspringender Rebendach,
jener altersbraune Holztisch, an dem der grosse Sänger so gerne
gesessen ist, um im „Feurigen Wein von Tramin, des Vintlers
Gedächtnis zu trinken“.— Und wahrlich, er hat ein Feuer, das
beim Trinken von der Zunge abwärts bis ins Herz rieselt, das
heiss und schwül durch alle Adern rinnt,— ein Feuer, wie es nur
die wälsche Sonne in den Traminer Trauben gezeitigt hat, und das
jedem Fremden die Sinne verhext, der im Runggelsteiner Burghof
eine „Blume“ trinkt.—
Hart neben jenem Platz mit den Tischen, erhebt sich der
grosse Thurm, der schon arg zerfallen und verwahrlost, von unserem
kunstsinnigen Kaiser Franz Josef genau nach den alten Plänen der
Burg restaurirt und ausgebaut wurde, um dann als ein echt kaiser­
liches Geschenk an die Stadt Bozen überzugehen! Am Thurm vor­
über führen ein paar Steinstufen nach einem, in die zinnengekrönte
Burgmauer eingebauten Erkerlein,— einem kleinen, reizenden
„Lug in’s Land“, wo sich zwei schmale Steinbänke gegenüber sind,
und von wo man weit hinab schauen kann ins Talferthal, drinn das
helle Gewässer plaudernd und murmelnd daherzieht, rastlos plät­
schernd und raunend, ein in der Sonne blitzendes, vielfach gewun­
denes Band. In einer linden, lauen Mondennacht bin ich einmal
dorten gesessen, hab’ auf die Lieder der Talfer gehorcht, und hab’
die blasse Mondsichel aufgehen sehen hinter Schloss Ried...
Gegenüber auf der schmalen Gallerie sind die drei grossen
Tyroler Riesen al fresco gemalt, und sie warens, die mir in jener
stillen Nacht, da kein Windhauch durch das alte Gemäuer strich,
da kein Epheublatt sich rührte, unter dem Zauber der Monden-
strahlen,— alte,—— uralte Geschichten erzählten!— Wie die


[ 2023-06-29 10:34:08.188 - 19000610 - Seite 3 ]
Nr. 11.
„HYSIE ä“
Seite 3.
r
Bacillus Mäuse, Kaninchen und Tauben zu inficiren und ein an die
Purpura haemorrbagica der Menschen gemahnendes Krankheitsbild
hervorzurufen, und Letzerich, der durch Cuhuren die Sporen eines
Bacillus gewonnen hatte, welcher in die Bauchhöhle vod Kaninchen
injicirt, jedesmal zur Infection des Versuchsthieres führte, kam
sogar in die Lage, durch Acquisition einer drei Mal reeidivirenden
Purpura aus dem eigenen Blute die von ihm beschriebenen
Bacillen zu züchten. Azello vermochte endlich das Entstehen der
Krankheit auf eine Autointoxication mit Stoffen, die von gestörten
Verdauungsprocessen herrührten, zurückzuführen und auch Schwab
bezichtigt in gleichem Sinne Toxine als Ursache der Purpura­
erkrankung.
Wir hören demnach auf der einen Seite von Blutalterationen
reden, die ausschliesslich die Merkmale der Blutarmuth ausweisen,
und auf der anderen Seite pathogene Mikroben und deren Toxine
als hämatolytische Ursachen in ernste Erwägung ziehen, vernehmen
aber gerade in allerjüngster Zeit die neuerlichen Zweifel hervor­
ragender Dermatologen, dass es ihnen vollständig unklar bleibe,
welche Momente vom Gefässcentrum aus die Innervation der peri­
pheren Gefässe derart alteriren, dass deren Wandungen für das
Blut so urplötzlich und doch vorübergehend permeabel werdeD.
Gerade diese Zweifel sind jedoch für den Hydrotherapeuten
von Interesse, nachdem die aufgeworfenen Fragen allesammt in
seiner Büstkammer die ausgiebigsten Angriffsmittel finden. Aende-
rungen in der Blutzusammensetzung, hydrostatische Schwankungen
sowohl wie Verschiebungen im Verhältnisse der corpusculären
Bestandtheile momentan und in geradezu überraschenden Mass-
stähen durchzusetzen, andererseits organische oder anorganische
Schädlinge sowie Noxen jeder Catego'ie durch die natürlichen,
beziehungsweise vicariirenden Ausfuhrspforten in kürzester Zeit
und in gesteigerter Quantität zu eliminiren, oder gar periphere
und centrale Nervencomplexe mit den abstufbarsten Reizmitteln
einmal und wiederholt zu besänftigen und auch anzuspannen, dazu
bieten uns die hydriatiscben Methoden hinreichend genug Ab­
wechslung, sobald die Krankheit aus dem Stadium der Hämor-
rhagien getreten ist.
Die häufigen Recidiven aber, welche die Blutfleckenkrankheit
ebenso lästig als bedenklich gestalten, und das bittere Geständniss
eines Kaposi, dass man weder in der Lage sei, die ersten noch
die erneuerten Ausbrüche hintanzuhalten, ebenso wenig als die
Rückbildung der vorhandenen zu beschleunigen und den Krank-
heitsvprlauf in toti zu beeinflussen, durchwegs Umstände, die nicht
Jttdier fllr örtljujw&ifdje Aftfmrntc tmfr
(Corfette itudj JtMjftcm
für Kütfgratoerfriimmmigen, IDirbeleut3Ünbuttg, (Selenfsentjürtbmtgen
unb Derftetfungett, 23eiubrüd)e, Hücfentnarfsletbert, Khtberläfpnungen ic.
in ber ortliopäbifdjeu Zlnftalt I., ®urijlaulieit 6 ((Eingang ITtilcfjg. ().
f—//# n/i f Dr. C. T. v. OTTO, Hafenarzt und Mitglied des
I/ XmJ IVB tH m Seesanitätsrathes, ordinirt für Harnkrankheiten
von 10—12 Mittags. Via del Molo Nr. 1, II. St.
Abbazia-Führer
Geuter’s 2. Aufl. Abbazia und Umgebung,
Fiume und Umgebung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend,
Mit 36 Ansichten und 2 Karten
Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
Dalmatiner Blutwein,
garautirt feiuer, echter, rother Tafelwein, in Gebinden von
25 Litern aufwärts ä 64 Kronen per Hectoliter inclusive neuer
starker Eicheuholzgebinde, par Nachnahme, liefert Cirillo Cattich,
Weiugutsbesitzer in Zara, Dalmatien.
(Bei Bestellung bitte sich auf die Zeitung zu beziehen, in welcher die Annonce erscheint.)
II I n/i r— Kön. Rath Dr. GROSSICH (Palais „Adria“) ord.
I I kJ /Ir# C m für Gynäkologie von 11—1 Uhr.
n bb» 1 Nachdruck von Artikeln und Notizen etc.
"■■ Cwelche nicht überhaupt das Abdrucksverbot
an der Spitze tragen) ist nur mit vollster Quellenangabe
— ,,Hygiea, Wien"— gestattet. Die Redaction.
Paradiso bei
LCJCßKO
J3ctel per^ien de l’Curcpe.
Modernster Comfort. Lift. 140 Betten. Dampfsuhifflände
und Tramhaltestelle vor dem Hause.
Für Wiuteraufentlialt aufs eomfortabelste ein­
gerichtet. Waimwasserbeizung in allen Räumen, so drss
im ganzen Hause eine gleichmässige, gesunde Temperatur
helgestellt werden kann.
Heizung, Liebt und Bedienung werden in den
bescheidenen Passanten-u. Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigenthümerin:
Frau HIRT-WY3S e Co.
Brüder Friedrich u. Berchtold von Wangen den Runggelstein einst
gründeten,— wie auf sie dann die Herren von Schönau folgten,
und auf diese wiederum die Edlen von Villandprs, bis im Jahre
1391 der Bischof Albrecht von Trient den Nicolaus Vintler mit
der Veste belehnte, und wie der dann der Stammvater des
grossen, berühmten Geschlechtes der Vintler wurde, das den
Runggelstein zu Macht und Ansehen brachte, und das noch bis
auf den heutigen Tag Träger dieses Namens besitzt.— Als aber
der Mondstrahl weiterrückte an der Wand, da versanken die Riesen-
bilder in Dunkelheit und verstummten ....
Ich aber ging leise hinüber in das Zimmer mit den hohen
Bogenfenstern, das sie das „Tristanzimmer“ nennen! Dort schien bei
den Bogenfenstern auch der Mond herein, und laut klang das ein­
tönige Rauschen der Talfer herauf. Die ganzen Zimmer hat der­
einst Nicolaus der Vintler ausschmücken lassen mit Malereien, in
denen König Artus mit seiner stolzen Tafelrunde und die Schick­
sale Tristans und Isoldens abkonteifeit sind,— schmucklose—
grau in grau gemalte, altväterische Figuren, und doch, in jener
Nacht hatten sie Leben für mich gewonnen.—
„Weisst du denn auch, du Menschenkind“, hat die Isolde
niit bleichen Lippen mich gefragt,— „weisst du denn auch, dass
die Liebe allmächtig ist, gleich Gott im Himmel, und Wunder voll­
bringt, wie er?— „Weisst du, dass sie einen verdorrten Baum
wieder zur Blüthe bringen, in einem längst vertrockneten Brunnen
wieder eine Quelle aufgehen lassen kann—— dass tod te Herzen
wieder, erwachen, wenn der Zauberhauch der Liebe sie trifft ?“—
Und mir war’s, als ginge von der kleinen, unscheinbaien grauen
Frauengestalt ein Leuchten aus, mächtiger und heller als das Mond­
licht, das zitternde Ringe und Flecken auf den Fussboden malte,
— und das war die grosse unsterbliche Liebe, die einst in diesem
Herzen glühte, wie das ewige Licht im Lämplein, jene Liebe, die
niemals sterben konnte, sondern die nur schlief, um nach Jahrhun
derten wieder zu erwachen und in stiller Mondnacht zu sprechen
zu einem einsamen Menschenkinde.
Von Fern drüben grüsste aus dem Dämmern der Schiern
herüber, mit dem vielzackigen, sonderbar gestalteten Ro^engärtlein,
darin, wie die Sage erzählt, König Laurin’s weisse Tochter den
Ringel-Reihen tanzen——— und in weitem Bogen schoss eine
Sternschnuppe daran vorüber... Mir aber ging plötzlich ein leises
Frösteln durch die Glieder und drunten im Burghof hörte ich den
alten Thorwart nach mir rufen! Der Mond schien auf die glatten,
ausgetretenen Steinstufen, da ich von der Gallerie hinabschritt in
den epheuüberwucherten Hof, und blinkte rubinhell in dem hohen
Kelchglas voll rothen Traminers, das der Alte mir entgegenhielt:
„Da hab ich im feurigen Wein von Tramin
„Des Vintlers Gedächtniss getrunken“
sagt Scheffel——
Ich aber, ich hab den funkelnden Wein der bleichen Isolde
dort oben zugetrunken,— ihr— und der ewigen unsterblichen Liebe!
Bozen, im Juni 1900. Anni Schwarz.
.


[ 2023-06-29 10:34:08.188 - 19000610 - Seite 4 ]
Seite 4.
„H YGII A"
Nr. 11.
verhindern, dass die betroffenen Individuen geistig und körperlieh
herabfeommen und jener Hilfsmittel immer bedürftiger werden,
welche die Stärkung des Nervensystems und der Regeneration der
Blutbildung vermitteln; die Thatsache endlich, dass nur fulminante
oder complicirende Processe, wie grosse Ergüsse in die Bauchhöhle
und Pleura, Lungeninfarcte, eitrige oder Perforationsperitonitiden
u. dgl. m. den Tod verschulden und die Ultima ratio der Practiker,
die Bädertherapie, als gefahrlos hinstellen, brachten mich in die
Lage, in meinem Eisenbade auch die hydriatischen Hilfsmittel in
Erprobung’ zu bringen und, angeregt von den Erfolgen, sie häufig
zu benützen.
Unbestreitbar bleiben die blutverändernden, blutverbessern­
den Wirkungen. Es ist nicht nur Grawitz gelungen zu beweisen,
dass durch Contraction der peripheren Gefässe und nachfolgende
Blutdrucksteigerung bei Kälteeinwirkung eine Eindickung des Blutes
unter Flüssigkeitsabgabe und durch Dilatation der peripheren Gefäss-
bezirke und nachfolgendes Sinken des Blutdruckes während der
Erwärmung des Körpers eine Verdünnung des Blutes unter Flüssig-
keitsaufnabme erfolge, sondern von Wiulernitz, Strasser und
Wertheimer sind auch Versuche angestellt worden, die zur Erkennt-
niss führten, dass, abgesehen von den hydrostatischen Verän­
derungen im Stromgebiete der Flüssigkeit durch die Massnahmen
der Kaltwassercur noch Schwankungen im Zahlenverhältnisse der
zelligen Elemente des Blutes hervorgerufen werden. Sie constatirten
bei kalten Proceduren, welche die ganze Körperfläche trafen, ebenso
wie nach Dampfbädern mit darauffolgender Abkühlung eine Zu­
nahme der Erythrocyten, Leukocyten, sowie des Hämoglobingehaltes,
welche öfters eine Stunde nach der Procedur noch eine weitere
Steigerung erfuhr. Diese Resultate blieben nur in den Fällen aus,
in welchen die stärkere Hauthyperämie nach stärkeren Kälteein­
wirkungen nicht zu erzielen war. (Schluss folgt.)
Salzerbad.
„Warnm in die Ferne schweifen?
Sieh’, das Gute liegt so nah! u
Goethe.
|it diesem Citat des berühmten Dichters möchte ich nament­
lich die Wiener apostrophiren, die weite Reisen machen,
um in Bäder und Sommerfrischen zu gelangen, während
sie fast vor der Thüre, kaum 2‘/ s Stunden von der
Residenz entfernt, einen Curort besitzen, dessen Quellen
denen von Karlsbad und Marienbad gleichkommen, dessen Sool-
bäder die berühmtesten Salinen, wie: Kissingen, Reichenhali etc.
übertreffen, während die Kaltwasserheilanstalt eine der grössten
und besten Oesterreichs, ist.
Der Curort Salzerhad liegt in einem lieblichen und roman­
tischen Thale, dem Salzerthale, 1800 Fuss ühpr der Adria, dort,
wo der Wienerwald sich zu den steierischen und niederöster­
reichischen Alpen erhebt.
Der Curort ist, von der Westbahnstation Hainfeld nach
kurzer, aber wunderschönei Fahrt leicht zu erreichen.
Wie ein seltener Edelstein, in kostbarer Fassung, also liegt
das reizende Salzerhad zwischen anmuthig geformten dichtbewal-
deten Bergeshöhen eingebettet.
Meilenweit dehnen sich ringsum duftende Nadelwälder, die
Luft mit ihrem würzigen Hauch anfüllend und schön geebnete
Promenadenwege mit zahlreichen Anlageplätzchen ermöglichen
selbst dem Kranken und Schwachen Aufenthalt und Spaziergang
im Walde.
Salzerbad besitzt die stärksten und ergiebigsten Salzquellen,
die wegen ihres reichen Gehaltes an Koch- und Glaubersalz ein
wahrer Naturheilschatz der leidenden Menschheit sind.
Dip hervorragendsten Capacitäten, wie Prof. Dr. Ernst Ludwig,
Vorstand des k. k. medicinisch-chemischen Institutes in Wien,
Carl v. Hauer, Director der k. k, geologischen Reichsanstalt und
A. Schwackhofer, Director der k. k. Hochschule für Bodencultur
in Wien, haben die Quellen analysirt und ihren hohen Werth
und vorzügliche Heilkraft constatirt.
Die Heilkraft dieser natürlichen Soolbäder bewährt sich
namentlich bei Gicht, Rheumatismus, Frauenleiden, ist geradezu
wunderwirkend, wenn sie während der Triukcur der Salzquellen
bei chronischen Darm- und Magenerkrankungen, sowie bei allen
catarrhalischen Affectionen gebraucht wird, und hat, wie vorer­
wähnt, dieselbe Wirkung wie die Karlsbader und Marienbader Wasser.
Salzerbad ist wunderschön angelegt und mit allem Comfort
ausgestattet.
Von geschmackvollen Gartenanlagen umgeben, gruppiren
sich reizende Villen, theils im Thale, theils am Waldesrande.
Diese Villen enthalten hübsch möblirte Wohnungen mit
Küchen, und sind namentlich Familien mit Kindern auf das
angelegentlichste alsVillegiatur zu empfehlen, denn für die
Kinder ist dieser entzückende Ort das reinste Eldorado. Das
Curhotel dagegen ist den Leidenden und Ruhebedürftigen reservirt.
Es ist im Schweizerstyl erbaut und enthält bei hundert Zimmer
mit Veranden, die die lieblichste Aussicht gewähren, sowie mehrere
grosse Säle mit Terrassen.
Die Verpflegung ist bei massigen Preisen ausgezeichnet,
denn der Eigenthümer des Salzerbades leitet mit grosser Umsicht
das Etablissement selbst, und wacht aufmerksam darüber, dass den
Wünschen der Gäste in jeder Beziehung Rechnung getragen wird.
0, wie nervenberuhigend diese Ruhe auf den Erschöpften
wirkt! Linde, wie mit Sammthänden streichelt sie ihn, milde Lüfte
umfächeln ihn, er fühlt sich gestärkt, gekräftigt, wie neugeboren.
Die Welt mit ihrem rastlosen Drängen und Hasten, ihrem lauten
Getriebe scheint so fern, so weit, dass man sich unwillkürlich
trägt: Gibt es denn wirklich noch eine Welt jenseits dieser smaragd­
grünen Matten und Berge?—
In diesem lieblichen, waldumsäumten Thale wohnt der Friede,
der Ermüdete findet Ruhe, der Kranke Genesung.
Die Heilkraft von Salzerbad ist altbewährt und eine an-
muthige Sage knüpft sich an die Entdeckung der Salzquelle.
In grauer Vorzeit hauste hoch oben auf der „Rothen
Mauer“ ein wilder Ritter, der sich dem Bösen ganz und gar
verschrieben hatte; der Teufel lehrte ihn dafür allerlei verderben­
bringende Zauberkünste.
Eines Tages hatte der wilde Ritter eine holdselige Maid
erblickt, und war sofort in heftiger Liebe zu ihr entbrannt. Aber
iie Jungfrau schenkte seinem Werben kein Gehör, vielmehr floh
sie vor ihm, von unerklärlichem Grauen erfasst.
Als der Ritter sich verschmäht sah, erfüllte grimme Wuth
sein Herz und er beschloss, sich an der schönen Spröden furchtbar
zu rächen.
Kraft seiner Teufelskünste verwandelte er sie in ein weisses
Reh und sprach dann die Verwünschung über sie, dass sie ihre
menschliche Gestalt nur dann wieder erhalten sollte, wenn sie im
Sterben von einem Menschen Salz zur Labung erbalten würde.
Die ganze Gegend ringsumher war ein dichter, wilder Urwald,
den noch nie eines Menschen Fuss betreten hatte, und nur hoch
oben auf der ragenden Felswand stand sein rothes Teufelsschloss.
Das weisse Reh im finsteren Wald war recht traurig und
betrübt, und in seinem Herzen betete es,— denn im Herzen war
es ja die fromme Jungfrau geblieben und nur über ihre äussere
Gestalt hatte der Böse Macht gehabt,— in seinem Herzen also
betete es, und flehte zu Gott um Erlösung. Und der Herr erhörte
das Gebet.——
Eines Tages verirrte sich ein junger Jägersmann im Gebirge,
kam vom Wege ab und geriet in den Urwald.
Herrlich war’s hier, hochauf ragten Riesen gleich die
mächtigen Bäume, den Himmel verbergend, und alles in ein grünes,
phantastisches Dämmerlicht einhüllend. Seltene schöne Blumen
blüthen hier, von denen betäubend-süsse Wohlgerüehe aufstiegen.
Der junge Jägersmann fühlte sich plötzlich von angenehmer
Müdigkeit ergriffen, er streckte sich ins schwellende Moos, und
war alsbald entschlummert.
Im Traume sah er eine holde Jungfrau, die ihn mit sanften
Augen wie hilfeflehend anblickte.
Ein leises Rascheln weckte ihn, noch glaubte er die traurigen
Augen auf sich gerichtet zu sehen, aber es musste wohl ein
Irrthum sein,— wie wäre auch eine Maid hierhergekommen?


[ 2023-06-29 10:34:08.188 - 19000610 - Seite 5 ]
Nr. 11. „HYGIE Ä“ Seite 5.


[ 2023-06-29 10:34:08.188 - 19000610 - Seite 6 ]
Seite 6.
„11 Y G I E Ä“
Nr. 11.-
Doch, horch, da raschelt es wieder und als der Jüngling
sich umwendet, sieht er ein weisses Reh durch’s Gezweig entfliehen.
Da erwachte der Jäger in ihm; auf— und dem Fliehenden nach!
Das schöne, schlanke Thier jagt in wilder Flucht dahin,
der Jäger hinterdrein. Nicht achtet er des Wegs, im vollen Lauf
geht es bergan, bergab, bis das arme Reh in einer tiefen Schlucht
sterbend zusammenbricht.
Im Augenblick ist der Jäger an seiner Seite, der Hirsch­
fänger entblösst, schon holt er zum Gnadenstosse aus, da öffnet
das verendende Thier noch einmal seine Augen und blickt
den Jäger so rührend sanft, so hilfeflehend an.
Der Jüngling ist betroffen, das war der Blick, den er im
Traume geschaut! Er schleudert das Messer weit von sich, streichelt
liebkosend das schneeweisse Fell und flüstert:
„Nein, nein, Du sollst nicht sterben, nicht verschmachten,
ich will Wasser suchen und Dich laben.“
Horch, murmelte es hier nicht wie ein verborgenes Bächlein?
Er dringt in’s Dickicht und siehe da, hier sprudelt ein
kryslallner Quell! Schnell hat der Jüngling seine Mütze gefüllt
und war zu dem sterbenden Reh zurückgekehrt.
Er kniet nieder, hebt das matte Köpfchen empor und flösst
dem Thierchen das Wasser ein, aber kaum hat das erquickende
Nass seine Lippen berührt, als sich ein holdes Wunder vollzieht:
das weisse Reh ist verschwunden und der Jüngling hält eine
liebliche Maid im Arme, dieselbe, die er im Traume geschaut!
Es war eine Salzquelle, die der junge Jäger entdeckt, die
das Wunder bewirkt hatte!—
Dass die Beiden ein Paar wurden und glücklich lebten,
versteht sich von selbst. Den Wald aber und die Quelle hatten sie
so lieb gewonnen, dass sie beschlossen, ihr ganzes Leben hier
zuzubringen. Sie machten im Walde bei der Quelle eine Lichtung,
bauten ein Häuschen, und lebten zufrieden und glücklich.
Als sie aber alt und hinfällig geworden waren und es zum
Sterben kam, wollten sie von ihrer lieben Quelle Abschied nehmen
und badeten darin, und siehe da —■ sie wurden beide wieder jung
und gesund!—
Das Wunder wurde ruchbar, von allen Seiten strömten
Kranke und Bresthafte herbei, um die Wirkung der Wunderquelle
an sich zu erproben und wer daraus trank und wer darin badete,
der ward gesund!
Als der wilde Ritter davon erfuhr, sprengte er sein eigenes
Felsenschloss in die Luft, so dass nichts übrig blieb als die „rothe
Mauer“, ihn selbst aber holte der Teufel!
Die Salzquelle aber behielt ihre Wunderkraft bis auf den
heutigen Tag und ihr verdankt auch der Curort seinen Namen,
seinen Heilschatz.
Noch immer wallfahrten Kranke und Erholungsbedürftige
nach Salzer bad, wo sie Linderung und Heilung ihrer Leiden
finden. Aus aller Herren Länder kommen sie darin überein, dass
Salzerbad ein gottgesegnetes Fleckchen Erde ist.
H. D e v i d e.
Bilder aus Marienbad.
eissschimmernd, in waldgrüner Herrlichkeit gebettet, erhebt
sich das Idyll der böhmischen Curorte, das wunderprächtige
Marienbad.
Vor uns liegt der weite, fruchtbare Thalkessel, welchen
geradlinige, sogar manchmal im lechten Winkel sich durchschnei­
dende Strassen nach allen Richtungen hin begrenzen; es breitet
sich der herrliche, schattenkühle, duftige Hochwald stundenweit
aus und bildet so den Rahmen zu dem entzückendsten Bilde. Und
wenn der Abend herniedersinkt und über all dieser Farhengluth
noch das electrische Licht erglänzt und seine phantastischen Gon-
turen durch Wald und Thal sendet, so gewährt dies einen Anblick
von so berückender Eigenart, das ihn wohl keiner, der Marienbad
auch nur einmal besucht hat, vergisst und noch nach langen
Jahren wieder lebendig wird in entzückenden Träumen.
Marienbad ist der jüngste unter den böhmischen Weltcur-
orten. Noch vor hundert Jahren war die dortige Gegend eine'fast
unzugängliche Wildniss. Eine alte, hölzerne, mit dem Einsturz
drohende Hütte, in der zwei eiserne, zur Bereitung des im Kreuz­
brunnen enthaltenen Glaubersalzes bestimmte Kessel auf einem
Herde eingemauert waren, und eine gleichfalls hölzerne, uralte
Einschränkung des Kreuzbrunnens war alles, was Menschenhände
damals für diese in ihrem hohen Werthe noch lange nicht erkannte
Quelle gethan hatten. Weder ein Fuss- noch ein Fahrweg führte
dahin. Erst im zweiten Decennium des 19. Jahrhunderts kam
Marienbad in eigentlichen Flor und schon in den zwanziger Jahren
lieh Deutschlands grösster Dichter seinem Entzücken über den
nun immer mehr und mehr emporstrebenden Gurort in Poesie und
Prosa den herrlichsten Ausdruck. Hier fand er nach einer
schweren Krankheit am Kreuzbrunnen Hilfe und noch in demselben
Sommer die vollständige Wiederherstellung. Hier entbrannte der
greise Poet noch einmal io jugendlich glühendster Liebe zu Ulrike
von Lewetzow und unter dem Einflüsse dieser Leidenschaft ent­
stand die wunderbare Marienbader Elegie, dies hohe Lied der
Liebe, das zu dem Vollendetsten gehört, was Goethe jemals
geschrieben.
Hufeland, Goethes Freund und treuer ärztlicher Berather, er­
kannte dem Curorte den Ehrentitel: „Das kalte Karlsbad“ zu und sagt
überdenseiben in seinen Reiseschilderungen unter Anderem: „Marien­
bad war für mich eine der erfreulichsten Erscheinungen meiner
Reise. Auf der Stelle, wo vor zehn Jahren nur einige Hütten standen,
erhebt sich jetzt— 1823 schon eine kleine Stadt, aus schönen
Häusern, ja zum Theile aus Palästen bestehend, welche in wunder­
barer Symetrie die Heilquellen, ihre Collonaden und Alleen um­
gebend, das Ganze wieder eingeschlossen von dem dunklen Grün
des prächtigen Waldgebirges, beim Eintritte einen ebenso roman­
tischen als überraschenden Anblick gewähren.“
Und was seit jener verhältnissmässig kurzen Zeit rastloses
Forschen und Arbeiten zu Stande gebracht hat, das liegt heute
vor uns als das vollendete Bild eines der schönsten Thäler der
Erde, so weich hingebettet zwischen die dunklen Nadelwälder, als
läge es Jahrhunderte lang an diesem Orte und wüsste gar nichts
vom Sumpfe und der Wildniss, denen es stückweise abgerungen
werden musste.
Marienbad liegt 628 Meter über der Meeresfläche, ist nur
gegen Süden offen und so vor allen widrigen Winden vollkommen
geschützt Die Flora trägt präalpinen Charaeter. Der Gesundheits­
zustand der Bevölkerung ist ein durchwegs trefflicher und wieder­
holt hat sich der Ort als gegen Epidemien vollkommen geschützt
erwiesen. Weder die verheerende Cholera-Epidemie des Jahres 1832,
noch jene von 1866 und 1873 sind in dieses gesegnete Bergthal
eingedrungen.
Ein Vorurtheil ist über Marienbad im Schwünge und hat
sich leider trotz mancher gegentheiliger Belehrungen medicinischer
Autoritäten und vieler diesbezüglicher Berichtigungen der mass­
gebenden Organe bei einem kleineren Theile des Publicums noch
immer erhalten. Es ist die Ansicht, dass dieser Gurort nur für
fettsüchtige und blutreiche Personen geeignet sei. Kein Irrthum
ist schädlicher als dieser, und die hier gebotenen Heilmittel sind
im Gegentheile so mannigfaltig, dass der Curort mit Recht als ein
Familienbad im weitesten Sinne des Wortes bezeichnet werden kann.
Dass in einem so grossen Weltcurorte für jede Bequemlich­
keit sowie tür das Vergnügen der zahlreichen Gäste bestens gesorgt
ist, braucht als selbstverständlich hier wohl nicht erst besonders
hervorgehoben zu werden.
Das treffliche Brunnen-Orchester unter bewährter Leitung
stehend, gibt dreimal des Tages Concerte, Früh und Abends beim
Kreuzbrunnen, Mittags an der Waldquelle. Zahlreiche andere
Veranstaltungen, Militärmusik und sonstige Künstler- Concerte
wechseln in bunter Reihenfolge ab, ja lassen die Curgäste zur Zeit
der eigentlichen Hochsaison oft nicht einmal recht zu Athem
kommen.
Und dann noch die herrliche, die selten schöne Natur dieser
allüberall mit üppiger Wälderpracht gezierten Weingebirge. Welche
reiche Gelegenheit zu Spaziergängen und lohnenden Ausflügen!
Wohlgepflegte Pfade, allüberall an passenden Stellen mit entspre-


[ 2023-06-29 10:34:08.188 - 19000610 - Seite 7 ]
Nr. 11.
,,H Y SIE A“
Seite 7.
ebenden Ruheplätzen versehen, führen durch Wald und Flur und
bieten in dem nahegelegenen Bade und Schloss Königswart mit
seinem bekannten Museum, Bad Sangerberg, Jagdschloss Glatzen,
dem altberühmten, aD Sammlungen aller Art überreichen Stifte
Tepl und dem schönen Park in Plan, die Höhenpunkte genuss­
reichen Beschauens. Und so bleibt der Eindruck, den jeder hier
empfängt, ein unvergänglicher und wenn irgendwo, so passen auf
das herrliche Marienbad die begeisterten Worte unseres Dichter­
fürsten:
Anmmhig Thal! Du neuer grüner Hain!
Mein Herz begrüsst Euch wieder auf das beste,
Entfaltet mir die schwerbehang’nen Aeste,
,, Nehmt freundlich mich in Eure Schalten ein,
Erquickt von Euren Höh’n, am Tag der Lieb und Lust
Vj; Mit frischer Luft und Balsam meine Brust.
Heinrich von Zimmer mann.
• Aus den Curorten und Verkehrscentren.
Abbazia. 11.329 Personen, darunter Gutsbesitzer Miecis-
laus Pawlikowski mit Frau aus Krakau; Oberstabsarzt Wilhelm
Höche mit, Frau aus Berlin; Ministerialrath Josef v. Jekelfalussy
mit Frau aus Berlin; Ottmar v. Mohl, geh. Legationsrath aus
Egypten; Oberstaatsanwalt Franz v. Vargha mit Frau aus Budapest;
Carl Kvech, Kreisgerichtspräsident, sarnmt Frau aus Königgrätz;
Dr. Freiherr v. Bienerth, Vicepräsident des niederösterreieh.
Landesausschusses aus Wien; Vicomte du Faij mit Frau aus Paris!
Frau Fanny v. Tempis, Feldmarschaliieutenantsgattin, mit Tochter
aus Lemberg; Prinz Heinrich v. Wittgenstein, mit Frau aus Dru-
jusselie b. P.; Adolf Freiherr v. Jorkasch, Sectionschef aus Wien.
auf sein Befinden. Das Wetter ist prachtvoll und die Vegetation
wunderbar vorgeschritten.
Helgoland erhält ein Nordsee-Aquarium im Anschlüsse an
die bereits bestehende biologische Station. Mit dem Bade soll nach
Ablauf der diesjährigen Badesaison begonnen werden.
Krapina-Töplitz verzeichnete am 29. Mai die Anwesenheit
von 561 zu längerem Aufenthalte angemeldeteh Curgästen.
Lang-Enzersdorf. Unser freundlicher Ort ist seit der am
1. d. gefeierten Vollendung der Gasbeleuchtung mit ihrem schönen
weissen Auerlichte erhellt. Die feierliche Eröffnung durch die
Gemeindevertretung 1 wurde vom hiesigen• Männergesang-Vereine
mit einem Fackelzug eingeleitet. Als vor dem Gemeindehause der
Vertreter des Männergesang-Vereins der Freüde über das geschaffene
Werk Ausdruck verlieh und der Gemeindevertietung hiefür Dank
zollte, ergriff der anwesende Bezirkshauptmann, Statthaltereirath
v. Nagl, das Wort und erklärte, dass er g^rne Veranlassung nahm,
dieser Festlichkeit beizuwohnen, da es ihn stets freue, wenn eine
Gemeinde einen derartigen Schritt nach vorwärts mache. Speciell
sei es in Lang-Enzersdorf nothwendig gewesen, dass Derartiges
geschaffen wurde, da dieser Ort mit seiner schönen Umgebung
zur Sommerfrische wie geschaffen sei, und dass es daher eine
Aufgabe der Gemeindevertretung sei, den Wienern den Aufenthalt
daselbst so angenehm als nur möglich zu machen. Er nehme gerne
Veranlassung, die rührige Thätigkeit dieser Gemeindevertretung
auzuerkennen, da er stets für den Fortschritt eintrete. Bei dem
hierauf folgenden Bankette wurden Hochs auf den Kaiser, den
Statthallereirath und auf den Bürgermeister Herrn -Petz, dessen
grosse Verdienste um die Gemeinde besonders hervorgehoben
wurden, ausgebracht.
Aus Franzensbad schreibt man: Unser Gurort hat zu
Beginn der Saison das Badepublicum durch eine Reihe neuer
Schöpfungen überrascht, welche sicherlich geeignet sind, seine
Attraction zu erhöhen. Es wurden einerseits neue Cureinrichtungen
ins Leben gerufen, andererseits wurden die Sammelpunkte, welche
den Zerstreuungen und Vergnügungen dienen sollen, vermebri.
In erster Beziehung wurde unser Heilapparat, welcher sich bei
Behandlung gewisser Arten von Herzkrankheiten auch bisher
wirksam erwiesen, durch die Einführung von kohlensauren und
Soolbädern nach dem System von Nauheim in erheblicher Weist
bereichert. Es können demnach fortan die verschiedenen Herz­
krankheiten in Franzensbad in gleich erfolgter Weise wie in
Nauheim behandelt werden, ln letzterer Beziehung wurden durch
die Eröffnung zweier höchst eleganter Kaffeehäuser neue Goncentra­
tionspunkte geschaffen. Das eine befindet sich im Gurhause, ent­
hält sehr geschmackvolle in modernem Style eingerichtete Räume
und wurde am 24. v. eröffnet,. Das andere wurde im nahen Stadt­
wäldchen, wohin ein schöner Spaziergang durch eine Nadelholz­
anlage führt, im Schweizerstyle errichtet; von den Terrassen
desselben bietet sich ein schöner Rundblick auf Wälder, Teiche
und Berge. Hoffentlich werden unsere Neuerungen zum weiteren
Aufschwung unseres Curortes beitragen.
Gleichenberg in Steiermark; 403 Personen, darunter:
FML. Franz v. Siegdorf, Generalmajor Othmar v. Zawodsky,
Generalmajor Edler v. Nasswetter, die Oberste Anton Seefranz,
Lucas Sertic, Adalbert Wojtech, dje Oberstlieutenante Ernst Zuppan,
K. Ritter Müller v. Sturmthal, die Majore Josef Edler v. Leclair,
Josef Maciaga, sämmtliche aus Graz, Major Josef Simmet, Maros-
Vasarhely, Major Hans Hubl, Bruck.
Giessliilbl-Sauerbrunn. Daselbst weilt bereits eine statt­
liche Anzahl Curgäste und die Pfingstfeiertage haben eine grosse
Menge Passanten gebracht, deren Zahl jetzt bereits ca, 3000 beträgt,
weit mehr als jemals zuvor um die gleiche Saisonperiode.
Herkulesbad. Bis Ende Mai sind hier bereits mehr als
600 Personen zu dauerndem Curaufenthalte eingetroffen. Es war
vorauszusehen, dass die Anwesenheit Sr. k. Hoheit des Herrn
Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg-Gotha einen grossen Zuzug
von Cureästen im Gefolge haben werde. Der hohe Herr äussert
sich denn auch vollbefriedigt über den Einfluss seiner hiesigen Cur
Madonna di Campiglio hat am 7. d. M., wie von dort be­
richtet wird, die Saison eröffnet. Das Wetter ist prachtvoll, die
Flora farbenprächtig entwickelt.
Marienbad. Anlässlich der Neufassung der Alexandrinen-
quelle wurde dicht bei derselben eine neue Quelle von grossem
Heilwerthe blosgelegt, wie die chem.-analytische Untersuchung
ergeben hat. Die Ergiebigkeit der beiden Quellen, welche nun
beide gefasst sind, ist eine sehr bedeutende. Die neue Quelle ist
dem Kreuzbrunnen ähnlich.
Pistyan. Hier ist soeben die electrische Beleuchtung zur
Einführung gelangt; dieselbe functionirt tadellos.
Bad Reichenliall. Am 24. Mai wurde hier im Beisein
der Vertreter der Regierungs- und Communalhehörden das neue
Curhaus feierlich eröffnet.
Yöslau hat endlich die langersehnte und langvorbereitete
electrische Beleuchtung erhalten.— Auf der neuen, romantisch
im Walde, gelegenen Schiessstätte, auf der aussichtsreichen Franz
Josefswarte und auf den Lawn-Tennis-Plätzen herrscht bereits das
regste Leben. Die Frequenz ist eine erfreulich rege.
Warasdin-Tiiplitz verzeichnet bis Ende Mai 553 Gurgäste,
davon ca. 100 Auswärtige. An achteinhalbtausend Menschen haben
bereits das öffentliche Bad benützt. Die Saison lässt sich demnach
sehr günstig an.
Westerland-Sylt: 502 Personen, darunter: G. W. A. Horn,
Bildhauer Husum. Schriftsteller Dr. phil. Max Dreyer, Berlin.
Mittlieilungen.
Auszeichnung. Herrn Ant. Kunz, Inhaber der bestrenom-
mirten Firma „Erste Mährische Wasserleitungs- und
Pumpenbau-Anstalt Anton Kunz in M/ä h r.- W e i ss-
kirchen“, dessen Erzeugnisse sich eines Weltrufes erfreuen, ist
von Sr. Majestät dem Kaiser der Titel eines kais. u. königl. Hof­
lieferanten verliehen worden.
Vertreter für Flame und Abbazia: Julius Kadiseh,
Buchhandlung, Abbazia (Bazar Mandria). Derselbe über­
nimmt Abonnements und Inseraten-Aufträge für die
„HYGIEA
j •].


[ 2023-06-29 10:34:08.188 - 19000610 - Seite 8 ]
Seite 8.
„HY5IEÄ
Nr. H.
Curort Zwieselbad— Handlhof.
Bahnstation Golling (Salzburg, Giselabahn).
Von Anni Schwarz.
Zwischen Markt Ahtenau und der weltberühmten Zwiesel­
alpe liegt in einem grünen, vom Lammerflusse durchkreuzten
Wiesenthal das Gut Handlhof,— umgeben von Laub- und
Nadelwäldern, in dessen unmittelbarer Nähe eine reichlich sprudelnde
Bitterquelle entspringt.
Dieser Quelle dankt die mit allem möglichen modernen
Comfort eingerichtete Curanstalt ihr Bestehen 1 Man gelangt vorn
Markte Abtenau auf
der Ahtenau-Gosauer
Landstrasse in einer
Stunde, von der
Zwieselalpe aus in
2 Stunden durch die
romantische Schön­
au, und von Gosau
aus über den Pass
„Gschütt“ in zwei­
einhalb Stunden
nach der Curanstalt
und der mit ihr ver­
bundenen, vortreff­
lichen Restauration.
Selbstverständlich
ist es, dass dem hier
weilenden Cur- und
Sommerfrischgaste
die herrlichsten Spa­
ziergänge zur Ver­
fügung
nenne
selalpn,— das
feld mit seiner Rund­
sicht auf das Tennen­
gebirge, die Aubach-
kesseln, den Hoch-
Zinken,— Abtenau selbst, und das reizende kleine Annaberg!
Hallein, Salzburg, Gosau, Hallstatt und Ischl sind leicht und bequem
zu erreichen und bieten genug des Schönen in landschaft­
licher Beziehung.— Die Lammeröfen und der Pichlwasserfall
sind ebenfalls noch als besonders lohnende Partien hervor­
zuheben.
Die Curanstalt selbst besteht aus einem massiven, schönen,
2 Stock hohen Gebäude mit hübschen Terrassen, enthält 35 luftige,
freundliche Zimmer, Baderäume, Speisesaal, Spiel- und Lesezimmer,
sowie einen schattigen Garten.
Unter bewährter ärztlicher Leitung stehend, bietet diese
Curanstalt zu Jen wirklich billigsten Preisen alles Erforderliche,
nach Uebereinkommen auch Pension, und armen Civil- und Militär­
kranken, wenn selbe von den Herren Aerzten zugewiesen werden,
besondere Ermässigungen.
Der „St. Rupertus-Brunnen“, wie die alkalisch-
salinische B i 11 e r h e i 1 qu e 11 e genannt wurde, ist laut Gut­
achten des Herrn Prof. Loebisch in Innsbruck und Prof. Dr.
E. Ludwig in Wien eine Kochsalztrinkquelle, welche
einen auffallend hohen Gehalt an Kochsalz (43 :820 Kochsalz in
10.000 Theilen Wasser) hat. Infolge dessen die Aehnlichkeit der
St. Rupertusquelle mit dem Friedrichshaller Bitterwasser und ihre
günstige Wirkung auf den Stoffwechsel im Allgemeinen. Daher
unterstützt der Rupertusbrunnen die Heilung in allen solchen
Fällen, wo besonders grössere und lebhaftere T h ä t i g-
k e i t des Magens und Darmes gefordert wird. Vor allem wird also
bei scrophuloser An­
lage, bei chronischem
Magen- und Darmca-
tarrh, bei Anschwel­
lungen der Leber,
Diinndarmcatarrh
und Gelbsucht diese
Quelle grossen Heil­
werth beweisen.
Ist die Tr in keu r
auch noch mit dem
Gebrauch von B ä-
dein verbunden,
so wirkt sie Wun­
der bei hartnäckigen
Frauenleiden, Auf­
saugung von Exsu­
daten u. s. w.
Ausserdem stehen
vorzügliche Kuh-,
Ziegen- und Schaf­
milch, Molken- und
Mineralwässer zum
Curgebrauche zur
Verfügung, so dass
auch an l.ungeo-
catarrh, an Blut-
armuth, Gicht und
Rheumatismus-Leidende in^der Anstalt Heilung zu finden hoffen
dürfen.—
Prof. Loebisch hat ihrer chemischen Zusammensetzung nach
die Rupertusquelle als eine seltene, ja in therapeutischer
Beziehung sogar einzig wirksame Heilquelle bezeichnet.
Zu Badecuren sind Zusätze von Moor, Schwefel, Soole, und Fichten-
nadcln vorhanden.
Da die herrliche, staubfreie, windgeschützte Lage, das milde
Clima und die grosse Nähe der Fichten- und Tannenwälder, sowie
die Ruhe und nervenberuhigende Stille in Zwieselbad auch auf
Nichtkranke, oder Reconvalescenten von wohlthuender
Wirkung sind,— so kann dasselbe auch für blos Erho­
lungsbedürftige als angenehmer und reizender Sommer-
aufenthalt allen Cur- und Erholungsbedürftigen nicht genug
empfohlen werden.
Todesfall. In der Nacht vom 29. auf den 30. Mai ist der
gewesene Director der k. k. priv. Länderbank und Chef einer welt­
bekannten Wiener Bank-Commissionsfirma Herr Sigm. Rosenfeld
im 54. Lebensjahre plötzlich gestorben. Der Verewigte war der
Reformalor des Wiener kaufmännischen Creditwesens und als solcher
hat er der Länderbank die nachhaltigsten Bedingungen für deren
beispi »Hosen Aufschwung schon bald nach ihrer Begründung zuge­
führt. Er brach nämlich kurz mit dem System der lirmtirten Einzel-
credite, durch welches jeder Kaufmann mit mehreren Banken zu
arbeiten gezwungen war, und indem er eine stramme Centralisation
der gesammten Geld- und Wechselgebahrung der Bank-Clienten
durch die Bank selbst einführle, gewann diese die volle Uebersicht
über den Geschäflsstand des Clienten und konnte hernach ver­
lässlich den Umfang des zulässigen Credites bestimmen. Hierdurch
knüpft sich an den Namen Sigmund Rosenfeld für alle Zeiten eine
der wohlthätigsten Reformen und einer der bedeutungsvollsten
Fortschritte auf commerciellem Gebiete. Vordem wirkte der Ver­
ewigte als Procurist bei der Creditanstalt. Zehn Jahre hatte er bei
der Länderbank gewirkt, deren laufendes Geschäft er organisirt
und geleitet hatte. Im Jahre 1890 trat er aus und gründete, dann,
die leitende Stelle bei einer Berliner Bank ablehnend, sein Wiener
Bank-Commissionshaus, dem als Commanditäre die bedeutendsten
in- und ausländischen Banken beitraten, und das auch vorwiegend
ein Banken Clientei hat. Die Firma hat heute einen Weltruf. Herr
Sigmund Rosenfeld hat auch das grosse Verdienst, die Folgen der
Pariser Deroute vor einigen Jahren von dem Wiener Platze ab­
gewandt zu haben.— Eines seiner grossen gemeinnützigen Projecte,
die Schaffung einer Genossenschaft für die Börsen-Coulisse, harrt
noch der Lösung. Ein grosser, wahrhaft productiver und dabei
edler Geist, eine vornehme Natur und ein erprobter Menschen­
freund sind mit Sigmund Rosenfeld aus dem Leben geschieden.
Man wird ihm in allen Gesellschaftskreisen eine ehrenvolle dauernde
Erinnerung bewahren.
Friede seiner Asche 1. ,..


[ 2023-06-29 10:34:08.188 - 19000610 - Seite 9 ]
Nr. 11.
„H Y G I E Ä'
Seite 9.
Amor’s Irrfahrten.
Skizze ron Ludwig Hirschfold.
Nachdruck verboten.
an behauptet, der Juli sei in der Grossstadt unerträglich
und langweilig. Ich finde den Juni weit langweiliger in­
mitten des hochaufragenden Häusermeeres der Grossstadt.
Wenn man den Juni überwunden hat, dann tritt man in
den Juli gewissermassen acclimatisirt ein, aber eben die Accli-
matisation selbst finde ich furchtbar. Dazu gesellt sich, dass
man so viele Bekannte und Freunde, die im Mai auf’s Land zogen,
in dem vorgenannten Monate noch schmerzlich vermisst; im Juli
hat man sich hieran schon mehr oder minder gewöhnt, man ver­
misst seine abwesenden Freunde weniger, und die nun beginnende
internationale Reisesaison bringt eine Fluth von Fremden in die
Grossstadt; man knüpft dann manchmal Bekanntschaften an, deren
Hauptreiz in ihrem ephemeren Character liegt, Bekanntschaften,
die keine dauernden Verpflichtungen auferlegen, und dem Inven­
tar der angenehmen Erinnerungen einverleibt werden können...
... Der lose Sohn der schaumgeborenen Göttin, Amor,
ist ebenfalls im Juni nicht der muthwillige Herzensverwunder,
sondern ein verdrossener, gelangweilter Geselle. Er hat sich im
Mai, „da alle Knospen sprangen“, erschöpft, er musste so viel
Liebe „aufgehen“ lassen in dein Wonnemond," der alle Triebe—
kiäftiger macht, dass er im Juni blasirt und „ausgepumpt“
ist. Er schnallt dann auch sein Flügelpaar ab, legt Pfeil und
Bogen beiseite und rastet
Im Juni verlieben sich die wenigsten Menschen; die Gefühle
sind da ermüdet, es ist eine Heaction nach den kräftigen Regungen,
die der schöne Mai verursachte,— eingetreten Armer
Amor, der Juni ist für Dich ein steriler Monat, und es ist kein
Wunder, dass Du Dich da hinaussehnst aus der Grossstadt, um
Deine abgehetzten Nerven in einer ländlichen Idylle zu restauriren.
Amor geht aber nicht in eine modern eingerichtete Pension, in
der mit Gefühlen getändelt wird nach den Gesetzen der Ae^tetik
und der abgemessenen Art des „guten Tones“, sondern im Sommer
trachtet er sich in einem Herzen einzuquartiren, das noch voll­
ständig unbesetzt ist, noch unberührt von dem Pfuschwerk seiner
concurri renden olympischen Collegen— in Herzenspensionen, in
denen sich noch nicht die Eitelkeit regt, die Empfindung noch
echt ist und tiefe Wurzel fasst, wo er noch Anklänge an Arkadien
findet, und sein loses Spiel noch nicht beeinträchtigt wird durch
conventioneile Selbsttäuschungen.
.... Er hat in dieser Beziehung in den vorangegangenen
Monaten die unangenehmsten Erfahrungen gemacht, die will er
nun vergessen,— gründlich vergessen .......
Wohin kann er sich wenden? Begleiten wir ihn nun auf
seinen Irrfahrten.
II.
„Wir betreten einen altehrwürdigen, geheiligten Boden, eine
Stätte, wo die Natur der Humanität seit altersgrauen Tagen einen
hehren Altar errichtete. Weihevoll nähern wir uns deshalb einem
Orte, den Tausende und abermals Tausende kranke Erdenpilger,
befreit von körperlichen und seelischen Leiden und mit Lebenslust
und Lebensmuth aufs neue im Herzen, seit Jahrhunderten ver-
liessen und in alle Zukunft hinein, so dürfen wir wohl sagen, ver­
lassen werden.“
Also apostrophirt G. A. Ressel unsere weltberühmte Sprudel­
stadt Karlsbad. ÜDd in der That, er hat Recht, wenn er weiter
sagt, es werde wenige Flecken auf der Erde gehen, wo die Natur
zugleich auch so pittoreske Gebilde zu einem anheimelnden Gemein­
wesen zusammentrug und verbunden mit allen Segnungen der Cultur,
besonders ihrer erhabensten Tochter: der Kunst, so Grossartiges
geschaffen wie hier. Diese herrlichen Bedingungen machten des­
halb den reichgesegneten Ort ailsommerlich immer mehr zum
Völker- Rendezvous, dessen Glanz bezaubernd jeden Beschauer
umstricken muss.
— Unser Amor, welcher als moderner Empiriker Pfeil und
Bogen nur symbolisch gebraucht und sich in dem Hauptzweige des
Naturwaltens auch empirisch bethätigt, eilte also zunächst, da er
die Grosstadt verlassen hatte, zu dem Naturwunder des Karlsbader
Sprudels. Wer sie betrachtet, diese emporspringende und wieder
niederstürzende siedende Fluth, der fühlt sich gebannt von dem
ewig gleichen Walten der Naturkraft.
Hier fühlte sich Amor wahlverwandt angemuthet; reprä-
seDlirt er doch selbst ein ewig gleiches Naturwalten und er
musste demnach glauben und hoffen, dass ihm an dieser classischen
Stätte eines Naturwunders Heil erblühen musste. Hier also schlen-
derte er herum und horchte nach allen Seiten aus, um zu erfahren,
wo er ein trautes Herzenskämmerlein finden und sich dann mit
Aussicht auf erspriessliche Wirksamkeit etabliren könnte.— Da
vernahm er u. A., dass die Tochter des reichen Coinmerzienrathes
Wolf sich mit dem Baron Adel hörst verlobt habe. Wohl­
bewandert in der Genealogie aller alten Adelshäuser und überdies
ausgerüstet mit dem Gothaer Almanach neuester Ausgabe,
wunderte er sich nicht wenig, dass dieser Baron, der seine Ab­
stammung von dem Oberstküchenmeister des Königs Pipin ab-
ieilete, eine solche Mesalliance eingehe. Amor in seiner ewig jungen
triebkriiftigen Naivetät., schwur fest darauf, dass nur ideale Motive
derartige horrende Siandesunterschiede überwinden können, und
so war er überzeugt, in dem Herzen der holden Biaul, die mit
ihrem Bräutigam, einem niehtaetiven Uhlanen-Rittmeister. in der
Nähe des Sprudels promenirte, eine wohlige Heimstätte zu finden.
Doch, da kam der Unglückliche schön an! Die Tochter des
Comnierzieprathes war eine 22 jährige üppige Blondine mit jenem
Zuge frohmuthiger Unbedenklichkeit im Gesichte und jenem
der Verwöhntheit um die stolz gekräuselten Lippen, welcher sich
nicht lange bei Bedenken aufhält!—
Adelhorst war der Typus eines fünfzigjährigen aus-
geleblen Barons,, welchem nur noch das nöthige Geld fehlt, um
mit Behagen Busse zu thun Die zukünftige Baronin
lachte denn auch unsren Amor übermüthig aus, als er sie um
dauernde Unterkunft angegangen hatte. „Was brauche ich Liebe“,
rief sie, „ich brauche zu meinen Millionen den Adel, um in der
Gesellschaft die Stellung, die mir gebührt, zu haben. Du loser
Schäker, geh’ Deiner Wege!“—
IH.
Traurig schlich Amor hinweg. Er trieb sich lange wie
verloren am Sprudel und im Parke herum, schweifte selbst bis
nach Fischern aus, um alle Schichten und Classen der Gurgesell­
schaft auszuspähen. So verbrachte er im quälenden Gefühle der
Obdachlosigkeit wieder eine Woche. Da erblickte er in der Nähe
des Hirschensprung einen Jüngling mit blassen Zügen und schwarzem
Kraushaare, eine Locke genial in die Stirne gekräuselt, die Ober­
lippe erst schwach beschattet.—
Der Gott fühlte sich zu dem Jüngling hingezogen. „Das
ist ein empfänglicher Boden für meine Saat“, dachte er, „das muss
ein Dichter sein.“ Und richtig, es war ein moderner Dichter von
der neurasthenischen Richtung, und verlobt war er auch. Ja, da
kam just auch seine Braut— ein richtiges Menschenleder, über­
laden mit Schmuck im Werthe eines Wiener Ringstrassenhauses.
Sie mochte gut vierzig Jahre zählen, die Holde 1.... Amor
wagte sich nun kaum an den Jüngling heran und dieser fertigte ihn
auch kurz ab. „Ich heirathe nicht das Weib, sondern das Geld“
sagte er, „und werde dann ein Drama schreiben über moderne
Ehen, wofür ich durch meine Heirath die practischen Studien
mache.“—
Amor sah ein, dass ihm in Karlsbad kein Heil erblühe und
er entfloh nach Ostende.
IV.
In Os(tende war noch schwache Saison und man sah am
Strande nur, wenigj promenirende Curgäste und die Badecabinen


[ 2023-06-29 10:34:08.188 - 19000610 - Seite 10 ]
Seite 10.
„HYGIE A“
Nr. 11.
auf Rädern kamen erst höchst vereinzelt in Action.— Hier ist es
im Juni noch etwas kühl und man trainirt sich eigentlich erst für
die Hochsaison im Juli!
Ei, was ist das? Amor erblickt auf der wie eine weisse
lange Linie sich hinziehenden Promenade die berühmte Heroine
des Residenztheaters von St, deren physische Hilfsmittel
geradezu sprichwörtlich sind. Die hohe Brunhildengestalt mit
edlem Gange und majestätischen Bewegungen wird gekrönt von
einem Kopfe, aus welchen die grossen, dunklen, ernstblickenden
Augen mit ihren mittels Atropin schier unheimlich erweiterten
Pupillen wie zwei magische Lichter leuchteten Neben ihr wandelte
eine kleine dürre Männergestalt einher mit verschrumpften Gesichts­
zügen, in welchen man die zwei eisigkalten, grünlichgrauen Augen
kaum wahrnahm. Bald hatte es Amor heraus, dass dies der Banquier
Goldstaub aus St .... und der Verlobte der Heroine sei.—
Mit welchem Resultate er bei diesem Paare ankam, brauche
ich nicht erst zu sagen— das hatte Amor erkannt: In den
fashionablen Weltcurorten hatte er kein Glück.—
Und so entfloh er auch von hier und eilte zu dem Tiroler
Kernvolk, um da, wo Urwüchsigkeit und Natürlichkeit noch zu
Hause ist, sein Heil zu versuchen.
V.
Wir befinden uns in den Ueberetscherlanden, der Perle
Tirols, in Eppan, das jetzt, seitdem die Mendelstrasse ausgebaut
ist, mit Vorliebe von dem Touristenverkehr berührt wird.
Auf dem Wege nach den reizenden Montiggler-Seen schweift
das Auge von dem gewaltigen Zuge der Mendola vorbei, über
die Ruine Hocheppan in das gesegnete Meraner Thal, und übe-
das Thal von Bozen-Gries hinauf zum Schiern, Rosengarten und
Latemar, und dann hinab in die Etschgefilde bis in die Gegend
von Trient.;
Der Juni bringt hier den Touristenverkehr nach dem
Penegal vorüber, der in die herrlichen Nadelwälder der Montiggler-
Seen geht, ln diese Wälder steigen die Buben und Dirndln von Eppan
herauf, Erstere um ein bischen im Geheimen zu pürschen, letztere
um das Vieh zu hüten, oder Beeren zu sammeln.
Amor hat sich diesen reizvollen Fleck Erde ausgesucht, um
womöglich hier das Gefühl seiner Existenzberechtigung, das ihm
schier ganz ahhanden gekommen ist, wieder zu gewinnen.
Er lagert unter einer Riesentanne im Grase, und träumt,
von vergangenen besseren Zeiten. Der Gott ist gar nicht mehr
schalkhafr, eher alles andere aU dieses; er ist nachdenklich und
grübelt darüber, wie es in der Welt ohne Liebe werden soll.
Anders schon, hofft der pfiffige Schelm, der sich schmeichelt, bis
auf Diogenes alle Philosophen Griechenlands mit seinen Pfeilen
verwundet zu haben
Horch, da schlägt ein wunderlicher Wechselgesang an sein
Ohr. Zuerst eine weibliche Altstimme, dann ein kräftiger Tenor
und dann klingts zusammen, um mit einem lauten „Jucbezer“ zu
schliessen. Er folgt dem Gesänge, und sieht endlich in einer
Lichtung, in welche die blauen Montiggler-Seen hereinschimmern,
zwei Menschenkinder: einen blutjungen Burschen, der die Büchse
über der Achsel trägt, und mit beiden Händen diejenigen eines
drallen, kurziöckigen Mägdeleins hält. Die beiden sehen sich fest
in die Augen und singen ... singen ....
Er: Flachslraarets Dirnderl du,
Was fallt dir ei’,
I sollt net „fensterin“ gehn?
G’schwind lass mi nei!—
Sie: Fensterin gehn schickt sie net,
D’ Leut reden glei—
Derfst net, mei liaber Bua,
In’s Kammerl nei’.
Er: Wann i scho eini möcht,
Was is dabei?
Da Mond is ja drausst, mei Kind,
Der schaut net nei’.—
Sie: Da Mond, o mei liaba Bua,
Glaubst, redt nix aus?
Hat ja a Maul— so brad,—
Und lacht an aus.—
Beide: Lach’n mag frei da Mond
Aba— er schweigt:—
Wann stad zu seiner Dirn
Der Bua einisteigt!
Und kaum war der letzte Ton verklungen, da klang auch
noch etwas anderes— ganz fein und ganz leise, aber es klang
doch,— und das war die Saite an Amors Bogen, von dem er den Pfeil
abschoss— gerade mitten hinein zwischen die zwei jungen Menschen,
die jetzt Brust an Brust gelehnt standen in selig selbstvergessnem
Kusse— und so kam’s, dass Beider Herzen von ein und demselben
Pfeil geritzt, in einer grossen heissen Liebesflamme entbrannten.
„Und über a Jahr, gelt ja, da sein ma beisammen, mei
herziger Schatz,— und ka Tod und ka Teufel kann uns mehr trenna !„
Wie weich des Burschen Stimme geworden war, da er das sagte!—
„Und wann dann erst so a klans, klans Hascherl in der Wiag’n
drein liegen wird, und uns ansehaut mit seine Guckerin, mit so
blaue, wie du’s hast, Veverl,— gelt ja— dann fehlt sie halt nix
mehr, dann ham ma’s Paradies schon auf Erden?“
Es ist kein Wunder zu nennen, dass Amor sich von jener
Zeit an bis auf heule alljährlich keinen lieberen Soinineraufenthalt
zu wählen weis, als UDser schönes, grünes Land Tyrol und dass er
dorten wiederum am allerliebsten in der Eppaner Gegend herumstreift,
in der Gegend, wo noch die echte, unverfälschte Lieb zu Hause ist.
JUifvuf mi (Klturierlmufer mti» ptietljer!
(JrÖSSteS besteingeführtes CLAVIER-ETABLISSEMENT nach Zonentarif.
Sehenswerth!
3eber (?5glgQeitl?gttolmnf üb erboten!
Miether werden EigenthUmer
lenen Instrumentes. Zum Beweis
der strengsten Solidität werden Instru­
mente bei Ankauf auf 12 Monate Probe
gegeben; höchst vorteilhaft für jeden
Käufer und Miether. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Ooncurrenz, nur im
Grand-Etalbissement 1402
J. BANGYULA, Wien, I., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.
Probenummern der „Hygiea“ gratis,
Wechselsfube ßareati de ßhange
§ Co., Jbbazi«, Carparl^
Ccmmanditist: piumaner Creditbanl^ Oct.-C|«5.) 'illllffllllllllllllllH^^
besorgt aie llmwechslung von ausländischem Gelde.— Zahlstelle für* Creditbrief e und Checks.—
Aufbewahrung von Effecten und Werthgegenständen.— Einlagen im Conto-Corrente.— Börsenaufträge■, sowie alle auf
das Bankfach bezughabenden Transactionen.


[ 2023-06-29 10:34:08.188 - 19000610 - Seite 11 ]
Nr. 11.
in Curorten und
^ Empfehlenswerthe Gast-Etablissements %j)\
Seite 11.
Verkehrscentren.
ABBAZIA.
Franz Josef s Pension
Villa Jeanette.
Haus ersten Rsm«**es*. "Ifcy
Familienhaus L Ranges, 4 Dependancen, 60 mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hause warme See- und Süsswasserbäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4.— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Herrsehaften
abgegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung' und
Hochquellenleitung versehen.— Frospecte gratis und franco.
1443 Der Eigenthiiiner: Friedrich Klein.
*
ABBAZIA.
Pension Hausner
Familienhaus I. Ranges. Bestgelegene Südzimmer mit
Balkons, 100 Betten DEPENDANCEN: VILLA „ABBAZIA"
UND „1STRIA" DIRECT AM MEERE. Grösstes und melst-
frequentirtes Fremden-Etablissement in Abbazia, nach den
Curanstalten der k. k. prlv. Südbahn- Gesellschaft. IM
CENTRUM DES CURORTES.— NÄCHST DEN PARK­
ANLAGEN— vls-ä-vls DEM HOTEL KRONPRINZESSIN
STEPHANIE.— Pension von fl. 4.— an.— Neuer illustr.
Prospect soeben erschienen. KEGLEVICH-HAUSNER.
Gotha i/fhiir.
Hölinel’s Sanatorium (Natur-
lieilanstalt). Einzige Anstalt für Höhnel’s
electromagnetisehe Sandbäder. Specialanstalt für Gicht- und Rheu-
matismuskranke. Sommer und Winter geöffnet. Prospect frei.
GRAZ, i
Schwechater Bierhaus“,
Herrengasse 15.
j Altrenommirte
Restauration, von Fremden stark besucht. Mitten in der
Stadt in der schönsten Strasse gelegen. Haltestelle der
Tramway. Herrlicher Sommergarten mit Veranda, vorzügliche Küche
gute Getränke, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Johann Unterkiroher, Restaurateur.
fr
fr
fr
fr
(Steiermark)
an der
Siidbahn.
Curhotel und Restauration Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civile Preise. Im Curhause: Fiohtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte erraässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch-
schwabgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Gärner, Leoben.
Krakau.
Grand Hotel, I. Ranges, electriseh beleuchtet.—
Restaurant, Grand Cafö^Conditorei, Wein-Handlung.
Lovrana am Quarnero.
Hotel Riviera
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatische Meer, eine Stunde
von Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt für Reeonvales-
centen. Im Sommer überaus erquickende Me.erbäder in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu massigen Preisen. Nähere Auskünfte
ertliellt Maat Richter, Hotelier..
I oihonh Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad,
LdlUdbll. gewöhnliche Dampf-, Douche- und Schwimmbäder
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
„Hotel Bellevue“
Vollständig neu renovirt.
30 Minuten von
der Station Sem­
mering’, Höhen-
luft-Curort (756
Meter), windgre-
schAtzte Lage,
60 Zimmer,
Hochquellen­
wasser, Post,Te-
legraph, Tele­
phon, Voll- und
Wannenbäder
m. Douche, Om­
nibus nnd Equi­
pagen, bei jedem
Zuge in der Sta­
tion Semmering.
Frühjahr nnd Herbst bedeutend ermäßigte Preise.
Ignaz Küfhaber, langjähriger Geschäftslciter im Sfidbahn-Hotel Semmering.
Rivo a/fiarripcpp Hotel und Pension Riva mit
mVdL d/ MdI UdOCü. Dependance und Garten. Seeaussicht
von allen Zimmern. Deutsches Haus.
Maria-Schutz
am
Semmering
F. Witzmann.
Hotel Panhans, 1025 M., sonnig, geschützt, vorzüg­
licher Winteraufenthalt Vom 1. October bis 1. Mai ganze
Pension fl 4.50. Electr. Licht. Bestregnlirbare Centralwarm-
wasserhei/.nng in Zimmern, Gängen.' !■ »s-(»ts otc. Massigste Winterpreise.
W „SbIiII’s Hotel „Kaiser von Oesterreich“
Familienhaus.— Auskunft gratis.
Semmering.*
wasserhei/.nng in Zimmern, 0
Spindelmühle i. R.
O-f Ä am Arlberg (Tirol). Luftcurort (1802 M. ü d. Meere),
aniüll Herrl. Sommeiaufenthalt, vielbesuchter‘louristenort, Schnell­
zugsstation. Hotel Post mit 80 Fremdenzimmern, comfort.
Unterkunft, massige Preise. Besitzer: Carl Schüler.
TOBLACH
im
Pusterthal
(Tirol).
„Südbahn-Hotel Toblach“
4000 Puss Seehöhe, am Waldes­
rande gelegen.— Kräftigendes
Hochalpen-Clima.— Eingang in
das henliehe Dolomitgebiet des
Ampezzos mit groseartiger
Alpenacenerie.— Saison vi m
Mai l>is Ende October.— Pension
von fl. 4.50 aufwärts.
und
..Fürstenhof“.
1851
Besitzerin:
Elise Ueberbacher.
Uddcrv
Hans I. Kauere«.
am UJcrtGer5ce.
1ÖTEL ULBING
X
PQ
03
aS
03
co
ca
C±3
Telephon Nr. 79.
ißeftauranf 1. ©aitges
Sütrtrafjnfrof, STOien
Verkauf der grossen V\ einvorräthe, weiche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Phylloiera im Laufe von
30 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der „Neu
Veredlungs-Auslese“. Transite-Lager in meinen
Kellereien Vöslau, Ludwigstrasse.
1475 Ludwig Schneider.
s.
»
= 73
fX
s«
2 a
Z*
? ..
f s
3Q ft
1475


[ 2023-06-29 10:34:08.188 - 19000610 - Seite 12 ]
Seite 12.
HY Gf I E A"
Nr, 11.
WlPn Cafe Preitensteiner, II., Nordbahnstrasse 56
WICH, (vis-ä-vis dem Bahnhof.) Cafe I. Ransres.
&
$
m
m
m
m
&
m
.#
Den p. t. Besitzern von
Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes
gerne Prospecte mit den Bedin­
gungen für die Einschaltung in diese
Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe
von Adressen.
vo| 7hlirn Mieder (Corset) Specialit. Erz „zur Französin“ Mine. E. SIx,
y. Griesg. 7. Gegründet 1885. SOjähr. Praxis. On parle fran^aise.
Sa 7hlirn Poletti’s Wwe., Platzl 6, empfiehlt ihr reichs. Lager in Regen-
Cll Ai Ulli y• u. Sonnenschirmen. Reparaturen schnell und billig.
Bad Tölz. Die Saison entwickelt sich sehr erfreulich. Von
den zahlreichen Neuerungen und Verbesserungen, die seit der
vorigen Saison getroffen wurden, sei die Errichtung eines Trink­
brunnens in der Wandelbahn des Bade- und Curhauses erwähnt,
wodurch die bisherige Abgabe des Jodwassers in Flascheu aufhört
und die Heilquelle nur frisch vom Brunnen getrunken werden kann.
Humoristisches.
Mittel zum Zweck. Herr Meyer, Inhaber einer chemischen
Reinigungsanstalt, hat auf seine Kosten sämmtliche Ruhebänke auf
der Promenade vor seinem Hause neu anstreichen lassen.—
A.: Wie kommt der Mann zu dieser Uneigennützigkeit?— B.: Ich
danke! Heut sind ihm gleich 7 Röcke und 18 Hosen zum Reinigen
gebracht worden.
Malice. A. (Arzt): Ich habe in meinem ganzen Leben
nicht mehr als sechs Patienten durch den Tod verloren.—
B.: Das überrascht mich aber, dass Sie von einer so kleinen
Praxis leben können.
AVIS!
Nachtrag.
Gicsssliiibl-Sauerbrunn. Blüthenreiche Bäume, die der
Frühlingshauch durchsäuselt, blumenreiche Fluren, rings vom
Waldesgrün umgeben, laden den Besucher ein, sich einige Stunden
an der Lieblichkeit, die unsern Curort ziert, zu erquicken. Ein
geschäftiges Treiben und Summen durchschwirrl. die herrliche
Natur und spricht zu uns von Liebe— von Wonne!— Von den
nahen Waldbergen herab, lockt uns der Frühlingsherold mit seinem
„Guck— Guck“!— als wollte er uns zurufen. doch hinaufzusteigen
und die ihn umgebende Frühlingspracht mit zu schauen. „Wie
doch die liebe Sonne alles ganz anders gestaltet!'— „Kurz vorher
Regen— nichts als Regen!“— missmuthige Gesichter, griesgrämige
Menschen— und jetzt alles verändert. Die lachenden Fluren,
den duftenden Wahl beleben fröhliche Menschenkinder;— gescliäf.
tiges Treiben herrscht im ganzen Curorte und bei den Centren
desselben— dem Quellentempel, der Trink- und Lesehalle, der
Wasserheilanstalt, den Versandtgebäuden des weltberühmten
„Giesshüblers“ und bei den beiden Cui restaurationen. Das nahe
Weltbad „Karlsbad“, die weite Umgegend und das nahe Sachsen-
land bringt uns täglich eine reiche Zahl von Natur-Bewunderern
und ganz gewiss befriedigt verlässt, jeder unser hübsches Waldthal.
Im Curreslaurant. und im Hotel „Kronprinz“ entwickelte sich
besonders während der beiden Pfingstfeiertage ern ganz gross-
städtisches Treiben. Der blumenreiche Weg zum Quellen-Tempel,
bot durch den Blumenflor— der hinauf- und hinabschwehte und
der selbst dem Neptun der hübschen Grolle, oberhalb des Wasser­
falles ein Schmunzeln entlockte, ein liebliches, anmuthiges Bild.
„Ueberall Frühling!' 1— An den beiden Feiertagen konnte man
unserer Localbahn einen gewissen, grossartigen Zug— nicht
absprechen, denn nicht weniger als 8 Waggons, gefüllt mit einer
fröhlichen Schaar Ausflügler, schleppte sie— mit bekannter
Schnelligkeit— am Abend zur Station „Wickwitz“; ebenso brachte
eine ganze Wagencolonne die grosse Zahl von dislinguirten Gästen
zurück zur Sprudelstadt.
Bohitsch-Snuerbruun: 183 Personen, darunter: Frau Judith
Edle v. Kukulj v. Limobran, Feldmarschallieutenants-Witwe; Au­
gustin Knirsch, Theaterdirector, Graz; Hughes A. Zigrasser, Archi-
tect, mit Frau und Sohn, Indianopolis; Rittergutsbesitzer Franz
v. Hellin, Sternthal; Paul v. Sandor de Szlavnicza. Gutsbesitzer
und Rechtsconsulent der Neutraer Sparcassa, Neutra.
Trenesin-Teplicz: 582 Personen, darunter; Generalmajor
Rudolf Riedel, Wien; Kammerherr Roger Graf Scherz-Toss, Dobrau;
Hotelier Alois Hollik nebst Familie, Wien; Rittmeister Graf Max
Chorinszky. Drietoma; Frau Caroline Winterstein, Hoteliersgattin,
Wien; Oberlandesgerichtspräsident i. P. Felix Madejewski, Krakau;
Bezirkshauplppann Boleslav Szczerbinski mit Familie, Wieliczka.
Die „HYGIEA“ ertheilt authentische kosten­
freie Auskünfte über Curorte des In- und Aus­
landes, Cur Etablissements wid Alpenstationen, Hotels
und Reiseangelegenheilen, ferner über ärztliche Con-
sultatdonen in den Hauptstädten und Curorten.
BAD LIPIK
IN SLAVONIEN.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° C.) am Contlnent.
Prämiirt: Budapest 1885 u. 1896; London 1893; Wien 1894;
Rom 1894; Brüssel 1897 mit den ersten Preisen.
Seit 1888 Station der Lonjathalbahn (via Dugoselo). Abfahrt Buda­
pest, Ung. Staatshahn, Fiumaner Eilzug 7 Uhr 15 Minuten Früh, Ankunft
Lipik 5 1 /- Uhd Nachmittags. Von Rumänien, Bulgarien, Serbien, Bosnien
(via Brod-Novska). Ausserdem Südbahnstation: Pakracz-Lipik (via
Kanizsa-Barcs). Comraunication von Oesterreich mittelst Südbahn. (Seit
1898 Zonentarif.) Retourfahrt nach allen Richtungnn mittelst Tages-
schnellzügcn.
Die ILipiker Thermen sind wegen ihrer natürl., 64° C. hohen
Temper., ihres reichen Natrongehaltes (ung. Ems), sowie ihrer Jodrerbin-
dungen zu Trink- und Badezwecken von vorzüglichster Wirkung bei allen
Katarrhen der Sohleimhäute (Rachen-, Magren-. Blasen-,
Darmkatarrh etc.), b. Gicht, Rheumatismus, Isohias, Knoohen-
leiden, sowie bei sorophulösen und allen Bluterkrankungen etc.
Moderne Badeanstalt mit luxur. ausgestatteten Baderäumen, Porzellan- und
Marmorwannen etc., Schwitzkammern (Tepidarien), Bassinbad, eleg. ein­
gerichtete Hotels, glänz, ausgestatt, neuen Gursalon, Damen­
salon Clavier- und Conversations-Sälen, Restaurations- und Kaffeehaus-
localitäten, stilv., luft. Wandelbahn mit Bazaren, electr. Beleuchtung der
Räume und Parkanlagen, vorzügl. Ourcapelle.
Officieller Badearzt: Dr. Berth. Szemerey.
Thermal-Jodwasser-Versandt: direct von d. Quelle, Wasser­
depots für Ungarn: L. Edeskuty und Mattoni& Wille in Buda­
pest; für Oesterreich: S. Ungar und Heinrich Mattoni in Wien.
Nähere Auskünfte, sowie Prospecto durch die
BAD ED! RE CT ION IN LIPIK.


[ 2023-06-29 10:34:08.188 - 19000610 - Seite 13 ]
Nr. 11
„HYßIIÄ 1
Seite 13
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthuare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.— Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Betrages oder mittels
Postnachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
Climatiseher
Curort und
Seebad
Wintersaison vom November bis
Mai.— Seebadesaison vom Mai
bis November. Bewährt gegen
Catarrhe der Athmungsorgane,
Daeh Hofrath Prof. Dr. Oertel
der beste Curort für Herz­
leidende. Vorzügliche Station
für Nervenkranke und Reeon-
valeseenten. Vorzügliche Pen­
sionen und Logis. Strand­
promenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontheater.—
Concerte der eigenen ständigen
Cur-Musik-Capelle, Reunionen,
Bälle u. A. m.— Auskünfte
ertheilt:
Die Cur-Commission in
Abbazia (Istrien).
„Aegir“.
Bietet Badenden,
TJich.tsch.wimmenden
und Seefahrenden
sicheren ersten Schutz vor
dem Ertrinken.
Zu beziehen durch den alleinigen
Fabrikanten:
H- Prager
Srü-ricib. V. (Schweiz).
Der „Aegir" ist gesetzlich geschützt.
Briefe u. Karten nach der Schweiz
sind doppelt zu fraukiren.
Curort ^alzerbad
bei St. Pölten—Hainfeld a. d. Südwesthahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und—
Alpencurort ersten Ranges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichten­
nadel-, Moor-, Sohwefel- und Stahlbäder.— OertePsche Terraincur.
Soolqnelle. Electrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur
nnter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Pf Billige, sohöne Sommerwohnungen; oomfortable Neu-
MT bauten, Alles restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem
Of Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse.
Massige Preise. K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
Prospecte durch
die Direction:
Wien, I., Wipplingerstr. 14.
Geuter’s illustrir. Führer Dae ganze Bodenseegebiet mit der
Arlbetgbahn von Bregenz bis
Innsbruck umfassend. Zweite neu­
bearbeitete Aufl. Mit 30 Ansichten
Aribergbahn. und 2 Karten. Preis L Mark.
Karl P. Geuter’a Verlag, Darmstadt.
Bad Neuhaus bei Cilli
Steiermärkische Landes-Curanstalt
altbekannte Gebirgstherme von 2iP2 0 R. (37° C.) und Stahlquelle. Hydropat.
Anstalt, climat. und Terrain- urort, geeignetste Uebergang-stition von und nach
dem .'■üden, S 1^ Stunden von Wien, 6V2 Stunden von Triest. 8 Stunden von Buda­
pest, 3;*7 Meter ü. d. M., in Mitte ausgebreiteter Nadelwälder, subalpines Clima,
reine, vollkommen staubfreie Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige
W indstille. Curhehelfe: Thermalbäder (Bassins mit verschied. Temperaturen),
elegmte Separatbäder. Kaltbad. Hydro-und Thermotherauie, Massage und schwed.
Heilgymnastik (Th. ßrand’sche Methode hei Frauenkrankheiten), Diätctpen, (Mast-
cur freiliegend), Electricität, Trinkeuren, Terraincuren u s. w. Nach mehrhundert-
jähr. Erfahr, vorzügl. Heilerfolge in Frauen- und Nervenkrankh., Anämie,
Chlorose, Schwächezustände, Catarrh der Kespirations- und Digestionsorgane,
Krankheiten der (i reu lat onsorgane, Gicht, Muskel- und Gelenks-Rheuraatism,
traumat. Exsudaten, Morb. Based., Erkrankungen der Harnorgane, Herrlicher
Park und zugehöriger alter Fichten- und Tannenwald (50 Joch gross), Curorchester.
eleg. Cursalon und Speisesäle, Lese- und Billardzimmer. Lawn-Tennis-Platz,
sehr gute Restaurants, Keunitns, Concerte, Bälle,, Keuelbahn, Fischerei. Jagd,
Apotheke, Post- und Telegraphenstatiön, Capelle im Curhause, schone Wohnungen,
auch einzelne Villen und Wohnungen mit Küche (sehr mässige Preise. Landsch.
Curarzt und Director Dr. F. Kumpf, gew. Operateur der Kliniken der Hofräthe
Prof. Billroth und Prof. Chrobak.— Anfragen: Curanstalt Neuhaus bei
Cilli.— Prospecte unentgeltlich und franco.
Saison. 1. Mai bis October.
Bis i Juni und vom I. September Woünungstarlf um 2S% herabgesetzt
CURORT
I^rapina-Töplitz
in Croatien,\ on der Zagorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz“ eino
Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende October geöffnet. Die 30° bis
35° R. warmen Akrathothermen sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht,
Muskel- und Gelenksrheuma und deren Folgekrankheiten, hei Ischias,
Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten, ohron. Morbus-Brightii,
Lähmungen, bei chron. Gebärmutter-Entzündungen, bei Exsudaten
im pprinterinalen Bindegewebe. Grosse Bassin-, Voll-, Separat-Marmor-
wannen und Douohebäder, vorzüglich eingerichtete Sudarien (Schwitz-
kümmern). Massage, Electrioität, schwed. Heilgymnastik.— Oomfortable
Wohnungen.— Gute und billige Restaurationen; ständige Curmusik.—
Ausgedehnte schattige Promenaden u. s. w. Vom 1. Mai täglich Postomnibus-
Verkehr mit Zabok und Pöltschach. Badearzt Dr. Ed. Mai, Broschüren in
allen Buchhandlungen. Prospecte und Auskünfte durch die Bade-Direotion.
! Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolsehitz
nächst Cilli' in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cup- Sommerfrische.
Prospecte nid Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und Ärztlichen Leiter
Df: Ot, v. Huttern, Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 31.


[ 2023-06-29 10:34:08.188 - 19000610 - Seite 14 ]
Seite 14.
k3n| baoer-tafel. N»
Nr. 11.
Annenheim am Ossiachersee
in Kärnten. ___
Clinmatiscliei* Ciirort und Seebad.
Mai bis October.
Anna Kleinczig’s Grand Hotel mit
Dependance Seehof.
250 Betten. Arzt, Post und Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züge der Staats-
babn. 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigen­
jagd, Fischerei, Radfahrschule, Lawn-Tennis. mitten im ausgedehnten Nadelhulzwald
am Seeufer gelegen, mit grosser Badeanstalt im kalrausreichen Ossiachersee. Temperatur
18 bis 22 Grad. Kegelbahn, Pension ä la Karte. Prospect auf Verlangen
©
©
©
©
©
©
©
m
©
SEEBAD PECINE
10 Minuten von Fiume entfernt. Strandseebäder. Wunder­
bare Aussicht’ auf den Quarnero, auf die istrianisehen
Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura­
tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni-
5? busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
® Eigentbümer: Anton Baöiö& Co.
| HOTEL SUSAK|
w in SuSak bei Fiume, Seeaussicht, 40 Zimmer, grosser W
© Festsaal, Restauration ete. wird am 1. November eröffnet.©
30S®8QS880SSSS08SS®3
oM 5toieffcüratr
Trinl<-, ßade- and Laftcarcrt
Bahnstation Golling- (Giselabahn) Salzburg 1
Telegramme: Zwieselbad Abtenau
am Fusse der Zwieselalpe am Lammerflusse, 712 Meter über dem Meere gelegen. Herr­
lichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene Alpengegend. Mildes Clima. Kräftige
salinische Mineralquelle für Trink- und Badecur von ausserordentlicher Wirkung
gegen Magen-, Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden, Höraorr-
hoiden fetc. und Erholungsort für Reconvalescente und geistig angestrengte Personen.
Aerztliche Leitung. Vorzügliche Restauration nnd Verpflegung hei civilen Preisen.
Beizende Ausflüge ins Dachsteingebiet Post- und Telegraphenstation, sowie Fahr­
gelegenheiten im Hause.— Auskünfte und Prospecte ertheilt bereitwilligst
gratis H. Mayer, Wien, XV., Mariahilferstrasse 138, vom 25. Mai ah die
Cur Verwaltung.
JODBAD DARKAU
Post-, Telegraphen- nnd Bahnstation der Kaschau-Oderborger- und Nord­
bahn (Oesterr.-Sehleslen).
Stärkste Jodbromquelle am Continent.
«tttgtgc iflafc, wa iw reiner ZobfooU gehaftet me «beit kann.
Für das „Kinderheim“ werden für Kinder ohne Begleitung Vormerkungen
entgegengenommen.— Prospecte gratis.
§nif«m 15. |tlai bi» 15. ffletober. ——
Dr. Wilhelm Degre, alleiniger Chef-Arzt,
Avis!
Die Administration der ,,Hygiea“
versendet auf Verlangen
Probenummern gratis.
Kaiser Franz-Josephs-Bad Taffer
Südbahnstation Markt Tüffer, 7 Stunden von Wien
heisseste Therme Steiermarks (39° C.).
Gleiohwirkend wie Gastein und Pfäffers. Grösster Comfort, elec-
trische Beleuchtung, beste Lage für Sannflussbäder (bei Tüffer durchschnittliche
Flusswassertemperaiur 25° C.). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze
Jahr wieder geöffnet. Versandt von bacterienfreiem, kohlensaurem
Thermalwasser, angenehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz
kurzer Zeit ohne Reolame, nur wegen dessen Vorzüglichkeit, 40.000
Flaschen verkauft.
Chefarzt: Dr. Ludwig Bram.
Theodor Gunkel, Besitzer.
Theodor Gunkel’s Südbahn-Hotel,° llmatis o 0 £z r. °" rort
bei Linz,
Ob.-Oesterr.
«St Riesenhof
Kneipp-System und gesammtes Naturheilverfahren.
Ganzjährig geöffnet.
Streng individuelle; Behandlung aller chronischen Krankheiten mittels Wasser,
Diät (Tisch für Vegetarier und Magenkranke), Heilgymnastik, Massage (Thuro
Brand), Luft- und Sonnenlichtbäder. Beste Erfolge bei Nerven- und
Frauenleiden, Blutarmuth, Rheuma, Gicht, Diabetes, Fett-
suoht, Brust-, Magen- und Darm-, Blasen- und Geschlechts­
leiden. Eig. Meierei, vorzügl. Küche. Schwimmbad, Lawntennis, Kinder­
spielplatz, Fahrradbabn. Herrliche Lage. Massige Preise.
Prospecte kostenfrei.
Besitzer und ärtzl. Leiter Dr. Frankl.
&
jx
iV
Ourort BADER bei Wien.
Erdig-salinische Schwefelquelle (13 Thermen von 25—30° Celsius).
Riidergebrauch während des ganzen Jahres.— Terrain
Cureu.— Sommer-Saison vom 1. Mai bis 15. October.
Frequenz im Jahre 1898 23.423 Personen. Die Bäder dieser, in reizen ler Land­
schaft liegenden Thermen-Stadt sind mit allem Comfort auf das Eleganteste und
Zweckmässigste ausgestattet.
Dem Publicum werden durch das neue Curhaus mit seinen grossen
prachtvollen Conoert-, Lese-, Conversations-, Restaurations- und
Spielsälen, Staats-Telephon, der neuen Trinkhalle, vorzüglichem Sommer
theater, Trabrennen, Concerte, Reunions und sonstigen Festlich­
keiten, sowie den prachtvollen Garten-Anlagen, electrischen Bahnen und son­
stigen Einrichtungen alle Bequemlichkeiten und Vergnügungen eines Welt-
Curortes geboten. Di« Cur-lapelle untersteht der persönlichen Leitung des Dapell­
meisters C. Komzak. Baden ist auch mit dem bejten Trinkwasser aus der Wiener
Hochquellenleitung versehen und zum grössten Theile electriseh beleuchtet.
Gotiesdienst: katholisch, evangelisch, israelitisou.— Auskünfte und Prospecte
:iuf Verlangen gratis durch die Cur-Commission.
all Krs
in Oberösterreich, Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein—Bad Krenzen,
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphenstation in der
Anstalt selbst. Diät- und electrische Curen, electrisches Zweizeilenbad,
Massage, Entfettungscur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1989
n-ues Bilderhaus mit Wandelbahn, seit 1891 neuer Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer
Speisesäle, 1895 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung des neuen Fest­
saales, 1900 Eröffnung einer Familien-Villa. Beizende fichtenwaldreiche Gegend.
Grosse Schwimmbäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte
und Prospecte gratis durch die Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigentümer und leitender Badearzt.
ßeuter’s illustr. Führer
Salzkammergut
i
und Salzburg mit Umgebung. Mit
zah(i«eben Ansichten, einem Plan
von Salzburg, einer Karte des Salz­
kammergutes u. einem Panorama,
vom Schafberg. Zweite, neube­
arbeitete Auflage, j .Preis,, 1, Mark,
Karl P. Geuter’s Verlag
*' Darmstadt, t
Indieation: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athmungsorgane und des
Verdaunngstractes.# Gegenindieation: Schwindsucht.
Alkalisch-rauriatische Quellen: Constantin- und Rmmaquelle’
alkalisch-mufiatischer Eisensäuerling: Johannisbrunnen; reiner
Eisensäuerling: Klausenquelle; Molke, Milch (Trocken­
fütterung), Kefyr, Queilsool -Inhalation, Inhalation von f
Fichtennadeldämpfen, beide in EinzeJcabmetten; Respira­
tionsapparat, pneumatische Kammern, Süss-Mineral­
wasser- und moussirende Calorisatorbäder, Fiohten-
• i, nadel- und Stahlbäder. Grosse hydro-therapeutisohe
Anstalt, Terraincur. Milde, fenohtwarme, staubfr., windstille Luft, waldige Hügellandsohaft.
^lehünfte unk
^Irofprete gratis.
Curort
bei der
j Gürdirection
, Gleichenberg.
CJIciejjcnbcrg


[ 2023-06-29 10:34:08.188 - 19000610 - Seite 15 ]
Nr. 11.
<3*1! BADER-TAFEL, »Ke*
Seite 15.
iHHiiiinjTfiiiHHiiiiiiniiiiiiliiiiiliiiiiiiUJiitiiiiniiiiiniiiiiHHnnniinminmiiiiinniiniiniiiiiiniinnnnnnii 1» 1
Schwefel therme 57° C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus
Zcpce) zur Verfügung stehen. Kaltwasserheilanstalt.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Kinnes, wie
Prof. Dr. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und Hofrath Prof.
Dr. Ernst Ludwig.
Pnärhlino Hntolc massige Preise, Pensionen
*« C«Lr■■ iiyC llUIClbj incl. Wohnung von 5 Kronen
an, bester Comfort. Bahnverbindung von Wien 21 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Subiil piiies Cliina.
Nadelwälder.
Grosse Scliwinimteiclie
mit Thermal n asser.
Curort Vöslau
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai—October.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn­
station
Warasdin-T öplitz
Post- und
Telegraph
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im J. 1894. 58 Grsd Celsius
heisse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung- bei
Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenksleiden und Contraoturen
nach Entzündungen und Knochenbrüchen, Gicht, Neuralgien,
wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen
Krankheiten, chronischem Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Scro-
phulose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei- und Queck­
silbervergiftung etc. eto.
Trinl/Plir tei R aohen_’ Kehlkopf-, Brust-, Leber-. Magen- und
I I IIIKUUl Gedärmleiden, Hömorrhoiden eto. eto.
Electricität.— Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hoohquellenleitung, Kaltwasser-
curen mit Douche und naoh Kneipp. Das ganzo Jahr geöffnet; Saison­
dauer vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen,
hübsche Ausflüge. Ständige Curmüsik, bestehend aus den Mitgliedern
der Agramer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die .Gäste ein Omnibus.
Auch sind separate Wagen verfügbar, und wird wegen Beistellung letzterer um
vorhergehende Bestellung an die Badeverwaltung höflichst ersucht.— Aerztliche
Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.— Prospecte und Brochuren
versendet gratis und franco |Jie |J at| e Verwaltung.
FRANZENSBAD.
Das erste Moorbad der Welt, besitzt die stärksten Eisenquellen,
reine alkalische Glaubersalzwässer und Lithionsäuerlinge, die kohlensäure-
reichsten Stahlbäder, Mineralwasserbäder. Kohlensäure-Gasbäder.— Vier-
grosse elegant und comfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen
entsprechende Bade-Anstalten. Heilanzeigen: Blutarmuth und Bleichsucht.
Allgemeine Ernährungsstörungen, chronische Magen- und Darmcntarrhe.
Blasencartarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschoppung der Unterleibs-
organe etc., chronische Nervenkra »kheiten. Nervenschwäche. Hypochondrie,
Hysterie, Rheumatismus. Gicht, Exsudate. Frauenkrankheiten. Unfrucht­
barkeit und Schwächezustände.
gW* Saison vom 1. Mai bis 30. September.— Prospecte gratis. IMS
Jede Auskunft ertheilt das
Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
niittewald^ UJasssr-geilemstdt
11L bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. „Brünnlbad“, Wien und „Eichwald“, Böhmen). Admin:
Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries-Bozen).
Baronin Laiift’sche Verwaltung.— Prospecte kostenfrei.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
r ’s
SS
alc Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewahrt
allen Krankheiten der Athmungs-und Verdauungs­
organe, bei Gicht, Magen- nnd Blasenkatarrh. Vor­
züglich für Kinder, Reconvalescenten und während der
Gravidit&t.
Bestes diätetisches u. Erfrischungs-Getränk.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
'Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco. 1748
Ungarns
schönster und
B•| beliebtester Curort.
In den südungarischen Karpathen in einem
prachtvollen wildromantischen Thalkessel an der
Cserna gelegen. Staubfreie ozonreiche Luft.
Grösster Comfort. Electrische Beleuchtung. Cur-
capellen (ständige Militärmusik), Theater.
Express- und Orient- Express- Station
der Linie Budapest-Orsova, Bucarest-
Constantinopel. Directe Verbin­
dung mit Wien. Schiffsver­
bindung mit allen
Donauländern.
7 Hotels, Zim-^ \©S'
auch
Pension.
Saisonbeginn
15. Mai.
Sichere radioale
Heilung bei: Chronischen
W^ Rheumatismus, Gicht, Folgen-
ffbeln, Rhachitis u. Knochenerkran-
kungen, Hämorrhoiden, Circulations-
störungen der Unterleibsorgane und des
Beckens, Blasen- und Nierenkrankheiten, Anämie
und Trinkeuren besonders für Magenilbel. Auch
für Reconvalescenten und insbesondere Neurasthe­
niker effectvoller Aufenthalt. Kaltwasserheilanstalt,
Massage, Schwedische Heilgymnastik, electr. Bäder.
Schwefel-Douchen.
Ü•| Prospecte gratis durch die Bade-
direction.
i
| Die
= Prdsic-
| tion der
1 .Hyylea'
= ertheilt
au th ent.
1 kosten-
| freie Aus
| künt'te
über
| Uurorte
| desln-u-
Auslan­
des, cur-
Etahlis- g
somonts 5
u .Alpen- s
Station., 5
Hotels,|
Reise-|
angele- f
genhei-=
ten, fer-|
nur über 5
ärztliche j
Consul-|
tationen 2
in den s
Haupt-|
Städten£
undCur-|
orten.|
a
gjei OTTilGiinltmlOTrillmtluiiunirüliiriJlfinJtjitiJGTnllnhlPirguiniimiJinrGUinminJijffgiJipjtnniliüiHimMiTn) E
| Dr. v. Guygenlierg's Wasserheilanstalt
Br ixen a E., Südtirol
Hl Station der Brennerbahn, 5fi0 Meter ü. d. Meere. Das ganze Jahr geöffnet.
[Hl Im Sommer zur Cur sehr geeignet, da Brixen eine beliebte
gl Sommerfrische ist. Gesammtes Wasserheilverfahren (System
lij P. Kneipp).— Massage, Electricität, Heilgymnastik.— Luft-
1S| nnd Sonnenbäder.— Diät- nnd Terrainouren.— 46 elegant
|g eingerlohtete Zimmer.— Frequenz 800. [g
S Prospect durch i reo tion.®
M^|GfnIInHHHiilffn: iHjijgtnniOiriHjrmlGiüiInff]tnfi)[mgGifiltiTüHiirOGTnJPiriHnfgGinHnnHniil[imUiinHimlDi'gjy’
IIIIIIIIIIIIIIIIIII4IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII


[ 2023-06-29 10:34:08.188 - 19000610 - Seite 16 ]
Seite 16.
„HYSIE A*
Nr. 11.
THEEBUTTER
'^UTZitP^'
Garantirt reine. Naturbutter
aus süssem Rahm.
Zu haben in allen besseren Delicatessen-. Käse- und Gemischt-
waaren-Handlungen.
0V Fostversaudt nach allen Ländern. ~3B8
Dampfmolkerei, Prossmeritz (Mähren),
des Leopold Brandstetter junior.
Bureau: 'WieM, X VI/S, Nenniaverjjasso Nr 17.
Man ächte nur auf Schutzmarke,
Wilh. Ritter
Ingenieur.
Fabrik und Central-Niederlage für
Gas-Koeh- und Heizapparate,
Badeeinrichtungen, Luster etc.
Dimiien’fVtyc «♦ $n&e-dS)efeii,
Gas-Kocli-Platten und Herde von Junker& Ruh,
flSitu-gtodj-^pparnie, Qyftsm Pobbe,
Wellblech-Mantel-Oefen
für Coaksheizung.
Nur bestbewährte Systeme in allen
Preislagen.
Grösstes Ausstellung- u. Yerkaufslocal:
Wien, i., Teyetthaffstr. 1
(Ecke Neuer Markt).
Ausführliche
Preis­
verzeichnisse
gratis
und franco.
Reichhaltiges
Lager.
>30333333333333333333333333301
Verdauungsstörungen, schwerer Stuhl und daraus entstehende
Krankheiten, als Blutarmuth, Nervosität etc. werden durch meine
ungegohrenen, alkoholfreien
Nähr-- falz-, flüchte-Säfte=I räparate
gründlich geheilt. Auch bestes Linderungsmittel hei Keuchhusten
und mit meinem Citronensaft ein in allen Stadien bewährtes Heil­
mittel gegen Diphtherie eto. MT Prospecte umsonst.
Brochure über Verhütung und Heilung von Krankheiten nur
20 Pfg. Besteht seit 1880.
V. TRIPPNIACHER, Naturheilkundiger, Latlenhurg, Baden.
[agneiisriie lehandlung
naturgemässes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und Drüsenschwellungen,
sowie Entkräftigungszustände aller Art in der
Ordinations-Anstalt des Pr. Robert Schmidt
Ordination von 10 bis 12 und 2 bis 5 Uhr
yfr IX., IN ussdorferstrasse Nr. 16.
§• LUSTER•
für Gas u. elektr. Licht,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
Bügelöfen
die besten der Welt
patentirt in säramtlichen Ländern, für Wäsehe-
Fabriken, Wäschereien, Putzereien, Klöster,
Institute, Hotels, Krankenhäuser, Haushalt,
Herren- und Damenschneider ete. Diese Oefen
sind von 3 —12 Eisen zu haben, und sind um
70 Proeent billiger als Gas und Oefen anderer
Systeme Höchste Referenzen liegen zur Einsieht
auf.— Preiseourants gratis und franco.
F. Schitka
WIEN, I. Bezirk, Currentgasse Nr. la.
Maschinen-Fabrik _KRAUSS& COMP., WIEN
—■ XVIII., Währinger Gürtel 53.
Grösste und älteste Fabrik dieser Branche in Oesterreich-Ungarn, liefert in garantirt solider und vorzüglicher Ausführung:
Automatisch
selbstgehende
Centrifuge
mit Wasserantrieb
250 fl.
Danrpfwaach-
maaohlnen
für Handbetrieb,
von 28 fl. aufwärts.
Dampfwasoh-
maschlnen
für Kraftbetrieb,
von 240 fl. auf­
wärts.
Wring-
(Aus winde-)
Maschinen
in allen Grössen,
von 14 fl. aufwärts.
Centrlfugen
ganz geräuschlos,
für Hand- oder
Kraftbetrieb, von
180 fl. aufwärts.
Bügel-
Maschinen
für glatte oder
Putzwäsche von
200 fl. aufwärts.
Wäscherollen
(Mangeln)
von 24 fl. auf­
wärts.
Ausführliche, illustrirte Prospecte Uber sämmtllche Maschinen auf Wunsch gratis und franco.
Herausgeberin: Math. Herz.— Chef-Redacteur: Ludwig Hirschfeld.— Verantwortl. Redaeteur: Ferd. Aiehner
Druck von Biehard Thlmm, Wien, U., Darwingasse 4.

