
[ 2023-06-29 10:45:32.755 - 19000510 - Seite 1 ]
4
-Wä
Vertretungen:
Abbazia: Jul. Kadisch.
Berlin: Invaliden dank.
Frankfurt a/M.:
G. L. Daube& Co.
Graz: Jos. A. Kienreicli.
Paris: John F. Jones& Co.
Zürich: Orell Füssli.
XV. Jahrg. wien—st. Petersburg
IO. 3^Ca,i 1900.
Nr. 9.
HYGIEA
Erscheint:
Am IG. u. 25. jeden Monats.
Abonnement:
Ganzjährig Krnnen 24.—.
Insertion:
4mal gespalt. Nonpareille-
Zeile 25 Heller.
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de l’Hygiene publique.)
Begründer: Max Constantin Herz, Corresp. Mitglied der Kais. Kuss. Gesellschaft
zur Wahrung der Volksgesundheit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris. Gründer der curörtlichei Section des Kais. Kuss. Rothen Kreuzes etc.
Math. Herz und
Eigenthumer: Lndwig Hirschfeld.
Bedaction und Administration: Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
WIEN: Verlag für den llnclihandel: Moritz Perles. 1.. Seilergassc 4. i ST. PETERSBURG: Hot-Buchhandlung Carl Rioker. Newski-Prospect
Se. kais. Hob. Kronprinz Friedrieh Wilhelm.


[ 2023-06-29 10:45:32.755 - 19000510 - Seite 2 ]
Seite 2.
.HYÖIEA"
Nr. 9.
iTTizzz niiriiiiniiLiii iii 11 riii: *jjj, i jlm i
Zum Titelbilde.^
Ä
i85j^

[ 2023-06-29 10:45:32.755 - 19000510 - Seite 3 ]
Nr. 9.
„H Y G I E A"
Seite 3
routen aber der Reisende eine, wenn auch nothdiirftige, so doch
genügende Unterkunft findet und vor Allem in vollkommenster
Sicherheit selbst in den früher verrufensten Gegenden des
Landes unbewaffnet und ohne Bedeckung seinen Weg ver­
folgen kann.
Die Signatur des Reisens in Bosnien und der Herzegowina
ist die Abwechslung. Das Land gehört zwei Meergebieten an:
dem Becken des Schwarzen Meeres und dem der Adria, und eine
mächtige Wasserscheide theilt das Land in zwei ungleiche Hälften.
Während der Nordrand aus der Ebene in sanftes Mittelgebirge
grün UDd wasserreich allmählich aufsteigt um dann in das mächtige
Alpengebiet der central-bosnischen Bergkette überzugehen, ist der
Süden oder derjenige Theil, den man gemeinhin Herzegowina
(wenn auch nicht ganz übereinstimmend mit der ehemaligen poli­
tischen Eintheilung) nennt, Karstgehirge, theils bewaldet, theils
waldlos mit den eigenthümlichen Kesselthälern und Trichtern des
Karstes, seinen unterirdischen Wasserläufen, die als mächtige
Bäche und Flüsse plötzlich aus dem Felsen hervorbrechen, oft aus
geheimnissvoll dunklen, domartigen Höhlen, um nach kurzem Laufe
wieder in der Erde zu verschwinden, mit den starren verwitternden
Felskämmen der Thalränder, den unwegsamen Trümmerfeldern
der Hänge, die gegen das Meer abfallen und dem magischen Licht,
das vom Weiten schon am Himmel die ewig wechselnden Farben
der Adria erkennen lässt. In all’ diesen natürlichen Reiz hinein
aber hat die historische Vergangenheit des Landes eine hoch­
interessante Staffage gezaubert. Denn wer die Landesgrenze über­
schreitet, ist mitten im Orient; die Bauart der Häuser, die Feld
wirthschaf!, die Tracht, der Leute, ihr Typus und ihr ganzes
Gehaben mutliet den Fremden eigenthümlich an. Die in der
Landschaft sich abzeichnenden Minarete erinnern unausgesetzt
daran, dass hier die Gottesverehrung nach dem Ritus des Islam
eine gewaltige Rolle spielt. In Städten und Dörfern zeigt das
Marktgel riebe, die Alt., wie sich Handel und Gewerbe im Kleinen
alispielen, dasselbe Bild, wie es von hier sich wiederholt duich
ganz Asien hin bis gegen die chinesische Grenze.
Unwegsam, wie es früher war, war das Land aucli nicht
erforscht. Alles, was an Forschungen heute über dasselbe vorliegt,
in wissenschaftlicher wie in öconomischer Beziehung, datirt erst
seit der Occupation, das ist seit etwas mehr als zwanzig Jahren.
Die Resultate der verschiedenen wissenschaftlichen Forschungen,
welche irti Lande Anregung und Unterstützung fanden, sind äusserst
mannigfaltig.
Wir wollen uns hier nur eingehender mit den klimatischen
\ erhältnissen befassen, weil ja diese sowohl vom Standpunkte des
Touristen, ganz besonders aber von jenen Gesichtspunkten, welche
hieltet* für örilpqmififdie Apparate tttii»
(Covfette ttiidj 51)Item
für HiicFgratuerFriimimmgeu, IPtrbelentsüubung, (Selenfsett^iinbuttgeu
uttb Derfieifuitgett, Beiitbrüdje, Kiicfeunmrfsfeiben, Ifittberfafpnuitgeit ic
in ber ortliopiibifdjeu 2inftalt I., ©urijlnitlieit 6 ((Eingang JTtildjg. ().
r— III fiyr £7 Dr. C. T. v. OTTO, Hafenarzt und Mitglied des
I I (_/ Ivl C m Seesanitätsrathes, ordinirt für Harnkrankheiten
von 10—12 Mittaas. Via del Molo Nr. 1, II. St.
Geuter’s 2. Aufl. Abbazia und Umgebung,
Fiume und Umgebung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend.
Mit 36 Ansichten und 2 Karten,
Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
Abbazia-Führer
Dalmatiner Blutwein,
garantirt feiner, echter, rother Tafelwein, in Gebinden von
25 Litern aufwärts ä 64 Kronen pchiessende. phantastisch geformte
Orchisart, die auf den Felsengipfeln der Insel in Massen wächst,
und bei den Alten „Asph odelos“— die Gräberblume
genannt wurde! Man sagt in Capri,— dass es kein Glück bringt,
das Asphodil zu brechen Ob’s wahr ist?— Damals
hab ich drüber gelacht——— heute— heut’ glaub’ ich
dran!
Und wie ich sie anschau, die dürre Blume, aus der noch
ein leiser, leiser Duft quillt, wie ein Hauch der Vergangenheit,—
da ist mir, als ständ ich wieder droben,— hoch droben auf jenem
Gipfel, den die Trümmer von Tiberius ,,Jovisvilla“ klönen! Gar
wohl hat er’s herausgefunden, das schönste Fleckchen der ganzen
Insel, der furchtbare, blutgewohnte Cäsar Roms.. Oft im Mond­
schein, in lauer Nacht, bin ich droben gewesen, und hab' gehorcht
auf den dumpfen Schlag der Brandung,— dort, wo der Felsen so
jäh herunterstürzt,— der Felsen, den sie den „Salto di Tiberio“
nenren! Und durch die Trümmer zog’s wie Geisterraunen, im
Mondlicht sah ich gleich einer Vision den weissen Säulerbau sich
erheben, mit Gängen, Hallen, Zimmern, mit spiegelndem Mosaik­
boden, und purpurnen Kissen,— und der Mann mit dem gewaltigen
Cäsarenkopf, der Imperator, vor dem Rom im Staube lag,— vor
dessen Befehlen eine Welt erzitterte,——— der stand vor meines
Geistes Augen,— und ich sah ihn hinüberschreiten zu der Stelle,
die der Salto heisst,— ein finsteres Drohen in den Flammen-
äugen Sclaven und Krieger, Knaben und Frauen, alle
sanken sie in die Knie vor dem Gewaltigen,— der ein bleiches
Weib mit sich fühlte,— ein Weib, so sebön wie Venus Anadyo-
mene.—— Sie schrie nicht auf, als der furchtbare Abgrund vor
ihr gähnte, daraus der Hall der Brandung scholl, sie schrie nicht
auf, als der Kaiser mit schrecklichem Lächeln die Hand nach ihr
streckte,——— lautlos, wie eine wirbelnde Schneeflocke sank
sie hinab:— ein Klatschen drunten,— ein Wirbeln im Wasser,
— und Tiberius schritt wieder zurück nach den Feengemächern
seiner Jovisvilla,—— er sah nur gebeugte Nacken, und gesenkte
Häupter.—— So endete Jede,— die auf Capri in schwüler, duft-
geschwängerter Sommernacht die Liebe des Herrn der Welt genossen
hatte.— „D i e lebt nicht, vor der ein Cäsar Tiberius
sich gebeugt hat— und wär’s auch Venus selbst


[ 2023-06-29 10:45:32.755 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 4.
„H Y G I E Ä'
Nr. 9.
die werthe Versammlung vor allem im Auge hat, eine wichtige
Rolle spielen.
Nebst der geographischen Lage, die jener von Nord-Italien
entsprechend, bereits ein südliches Klima erwarten lässt, ist es die
orografische Beschaffenheit des Landes, welche die klimatischen
Verhältnisse wesentlich beeinflusst und daher kurz erwähnt weiden
muss. Bosnien und die Herzegowina sind Sebirgsländer.
Das Relief beider Provinzen wird in seinen Grundzügen
durch eine vom Hauptstocke der dinarischen Alpen abzweigende,
mächtige, wenn auch nicht einheitliche, sondern in einzelne Parallel­
züge sich auflösende, bis zu 2300 m ansteigende Gebirgskette
bestimmt, die in gleicher Richtung mit und nahe zur Meeresküsie
das Land von Nordwest gegen Südost durchquert— nach Mon­
tenegro übergeht und in den albanesischen Gebirgen ihren An­
schluss findet. In ihr liegt für die Gewässer beider Provinzen die
Wasserscheide zwischen der Adria und dem schwarzen Meere,
ihre Höhen bilden aber nicht nur eine hydrografische, sondern
auch eine klimatische Grenzlinie von so einschneidender Bedeutung,
dass selbst der Character der Bewohner dies- und jenseits derselben
unter dem Contraste der physischen Lebensbedingungen stehend
augenfällige Unterschiede aufweist.
Die mittlere Erhebung Bosniens beträgt 672 m. Nur 8'8%
liegen in der Niederung von 0 —150 in, 23'i% reichen über
1000 m hinauf.
Die mittlere Erhebung der Herzegowina beträgt 790 m. Nur
5’9% liegen in der Niederung von 0—150 m, 32 5% also ein
Drittel der Provinz reichen über 1000 m.
Wir haben daher, wie sich aus dieser Skizze ergibt, auf dem
von beiden Piovinzen eingenommenen Gebiete, welches von der
Save allmählig zu den 2000 m Meereshöhe überragenden Höhen
des Kammes der Wasserscheide ansteigt, und dann gegen Süden
zum Gestade des adriatischen Meeres rasch abfällt, im verhältniss-
mässig geringen Raume von zwei Breitegraden grosse klimatische
Contraste zu verzeichnen.
Als Repräsentanten des Klimas der meist bewohnten Theile
Bosniens und der Herzegowina können die einschlägigen Verhält­
nisse der Hauptstädte derselben, Sarajevo und Mostar angenommen
werden.—
Sarajevo (540 m), welches als Beispiel für die mittleren
Lageu des bosnischen Gebirgslandes gelten kann, mit einer
mittleren Jahrestemperatur von 9'4°C. besitzt eine durchschnittliche
Jahrestemperatur von— 1'90°C.
An extremen Tagen sinkt das Thermometer bis auf —27° C.
herab, während Wien um 4 Breitegrade nördlicher, allerdings in
gewesen“— ging die Rede in Rom,— und Capris Felsen sahen
viele, viele solcher Schneeflocken in die unergründliche Tiefe der
Brandung wirbeln
Jetzt liegen nur mehr Trümmer da droben, von Wetter,
Wind und Zeit zernagt, und das Asphodil wuchert über den in die
Erde versunkenen Schätzen des Inperator’s, der hier in Capri die
Kunde vernahm, dass sie drüben in Judäa den Hebräer (gekreuzigt,
der den Göttern Roms zum Hohne einen neuen Gott,— einen
Gott der Liebe gepredigt hatte!—
Aber wenn im Sonnenschein das Meer aufleuchtet in seiner
wundersamen tiefen Bläue,— dann versinken all die geisterhaften
Träume der Vergangenheit,— dann steht Capri nur da in seiner
Schönheit, wie Eva im Paradiese,— dann schwindet all die leiden­
schaftliche Lust, die schwüle Sinnlichkeit,— das Grauen und
Beben, das einst in dem Namen Capri lag, als noch von dort aus
sich das Schicksal der Welt entschied...
— Da legt der Dampfer aus Neapel an.. die kleinen
Barken schwärmen drum, wie eine Schaar von Möven! Sie bringen
die Fremden hinein in das blaue Herz die Insel, in das
Zaubermärchen Capri's— in die „grotta azurra“. Da drinnen ist
alles,— alles blau; die Luft, das Wasser, der Felsen,— es steigt
aus dem Grunde herauf, es rieselt aus der Höhe herab, es tropft
und trieft von den Zacken und Schrunden der Felsen,— eine
Symphonie in Blau,— eine Fülle von Licht und Gefunkel,— ein
nur 200 m Meereshöhe gelegen, nur eine Jännertemperatur von
— 1'6°C. und seit dem Jahre 1829 als absolutes Minimum nur
— 25'5° G. notirte.
Günstiger und annähernd gleich wie in Wien gestaltet sich
das Frühjahr (April mit 9'6° C.), der Sommer (Juli mit 19'7*C.),
während sich im Herbste (October mit ll'4°C.) der durch die
südliche Lage bedingte Wärmezuwachs merklich geltend macht,
so dass auch in den mittleren Lagen der bosnischen Gebirge dem
Ackerbau die zur Reife der werthvolleren Getreidesorten nöthige
Wärme nicht mangelt.
Das Bad Ilidze unmittelbar neben Sarajevo gelegen weist
dieselben Temperaturen auf wie die Stadt.
Die tieferen Lagen der Herzegowina weisen unter dem
Einflüsse der warmen Adriaküste schon subtropische Wärmever­
hältnisse auf. Die dieses Gebiet characterisirende Station Mostar
(64 m) erfreut sich einer Jahrestemperatur von -)-4-9° G., zu
Weihnachten im Freien blühende Rosen sind dort keine Seltenheit,
wohl aber eine Schneedecke, da sich eine solche in den wenigen
Tagen mit Schneefall nur selten zu erhalten vermag. Einem
warmen Frühlinge (April 13- 8° C.), der mit seinem Blüthenschmucke
um drei Wochen früher seinen Einzug hält, als in das in der
Luftlinie nur 76 km nordöstlich gelegene Sarajevo, folgt ein heisser
Sommer (Juli 25-9° G.) mit Maximaltemperatur bis zu 45’8° C. und
der Herbst besitzt gegen Sarajevo (Ilidze) ein Mehr von Wärme
von 5- 4° C.
Diesen Wärmeverhältnissen entspricht auch das Vegelations-
bild: Feigen-, Oliven- und Mandelbäume mahnen an die südlichen
Gefilde Italiens. Tabak und Wein liefern ihre edelsten Producte.
Mit dem zweiten wichtigen Factor, den atmosphärischen
Niederschlägen ist Bosnien in reichlichen Mengen und was für
die Agricultur von besonderer Wichtigkeit, in ziemlich gleich-
mässiger Veitheilung über das ganze Jahr bedacht.
Die Jahressumme wächst von der Save gegen das höher
gelegene Bergland. Sie beträgt in Sarajevo 80 cm, erreicht und
übersteigt 100 cm auf den Hochplateaus von circa 1000 m Erhebung.
In Sarajevo entfallen auf den Winter 22%, das Frühjahr 22%,
Sommer und Herbst. 24 und 32% der Niederschlagsmengen,
53 beziehungsweise 43, 30 und 37 Regen- und Schneetage.
Bedeutend grösser ist die Regenmenge in der Herzegowina.
Sie steigt ebenfalls mit zunehmender Höhenlage und mit der
Entfernung von der Küste. An letzterer fallen zwischen dem
43. u. 45. Breitegrade 70—100 cm im Jahre, Mostar hat bereits 112,
die höher gelegenen Theile der Provinz bis 182 cm. Schon aus
den Daten über Witterungsverhältnisse lässt sich erkennen, dass
Zauber, so unbeschreiblich, dass nur Augen ihn sehen— nicht
Worte ihn beschreiben können! Und in den Vignen
und Oliveten da wogt es wie ein Meer von Duft! Da schimmern
die weissen Blüthen im dunklen Laub, und dazwischen lachen die
goldenen Früchte.— Halt,— da bist du ja,— du arme Orangen-
blüthe,— wie siehst du aus? Ganz braun und verschrumpft,—
und warst doch einst so weiss und schöu, damals, als ich dich
mühselig im Garten des Albetgo Quisisana vom Baume brach...
Ich weiss, du warst gar nicht loszukriegen von deinem Baum,—
der Zweig war so zäh und hat dich durchaus nicht lassen wollen,
—• du armes Ding!— Als Blüthe warst du eine Ho ffnung—
— gelt ja,— und du h;st nicht sterben wollen, eh’ du deine
Mission auf Erden erfüllt,— und Frucht geworden bist.— Und
da kam so eine rauhe, unbarmherzige Menschenhand, —• die
riss und zerrte,— und wie du dich auch gewehrt hast, —- sie
riss dich doch los— und trug dich fort! Im fremden Land
— im Norden droben bist du verdorrt— gestorben!
Und ein Flüstern und Knistern geht durch all' die Zweiglein
und Blumen, die da vor mir liegen,— ein leises Duften quillt
aus ihnen hervor, —• was ist mir gebliebtn von all’ der sonnigen
Schönheit, die ich dort drunten im Süden geschaut und geliebt?
— Ein bitteres Heimweh— eine süsse Erinnerung— und ein
welker Strauss.— Leb’ wohl, mia bella Capri.———


[ 2023-06-29 10:45:32.755 - 19000510 - Seite 5 ]
Nr. 9.
,H Y Gf I E A“
Seite 5.
auch die Bewölkungsverhältnisse in beiden Provinzen, wie auch
gegenüber der nördlich der Alpen gelegenen Theile Oesterreichs,
wesentlich Unterschiede und zwar insbesondere im Sommer aufweist.
Während in dem nördlichen Theile Oesterreichs im November
und December 70—80% des Firmamentes mit Wolken bedeckt
erscheinen, sind es in der Herzegowina nur 48 und wenn in den
erstgenannten Gegenden in den heitersten Monaten noch 45— 50%
des Himmels verschleiert sind, reducirt sich die Bewölkung in
unserem Gebiete auf 22%. Dies nimmt allerdings gegen das
Innere des Landes zu, bleibt jedoch gegenüber dem Norden zurück,
ganz besonders wesentlich im Sommer (38%).
Der Reisende, dem der Anblick der Alpen und damit das
Reisevergnügen durch den Wolkenschleier und durch Regentage
so oft verleidet wird, kann in Bosnien im Sommer mit Sicherheit
darauf rechnen, die Schönheit der südlichen Natur und der
Gehirgswelt im hellsten Sonnenscheine zu erblicken.—
Ganz ausserordentlich schön gestaltet sich in Bosnien und
Herzegowina der Herbst und kann es jeder Tourist noch im
Monate October wagen, Partien selbst in das Hochgebirge zu
unternehmen.
Die Feuchtigkeit der Luft ist in Bosnien constant ziemlich
hoch, währenddem die Herzegowina, specieli Mostar, zeitweilig bei
Borastürmen grosse Trockenheit aufzuweisen hat.
Die Folgewirkungen der aus dem kälten bosnischen Hinter­
lande auf die warme Herzegovina niederfallenden kalten Luft­
ströme sind es, welche den Windverhältnissen der Herzegowina
ihr cliaracteriftisches Gepräge zum Unterschiede von Sarajevo
verleihen.—
Während in Mostar unter den Winden gleichzeitig jene von
Norden und Nordwest überwiegen, kommt in Sarajevo der herr­
schende Wind aus Südwest und erfreut sich Sarajevo und das Bad
Uidze ziemlich ansehnlicher Windstille.
Ich muss hier bemerken, dass ich anlässlich meiner Reisen
in der Monarchie mehrmals die irrige Ansicht vernommen habe,
dass in Bosnien in den Monaten Juli und August eine so colossale
Hitze herrsche, dass dem Reisenden der Aufenthalt daselbst um
diese Jahreszeit verleidet wird.
Nach den vorangeführten Daten ist dies gewiss nicht der
Fall und ich erlaube mir anzuführen, dass im vorigen Sommer
die höchste Temperatur im Monate Juli 29° C. und im August
26* C. betrug.
In Betreff der Temperaturverhältnisse muss noch bemerkt
werden, dass sehr oft Bosnien und Herzegovina mit einander
verwechselt werden, daher Viele glauben, die grosse Hitze, die in
der Herzegowina zu finden ist, herrsche auch in Bosnien; ich habe
selbst oft gehört, man könne im Hochsommer nicht nach Uidze
kommen wegen der colossalen Hitze. Der Aufenthalt in Uidze ist
aber gerade im Hochsommer sehr angenehm und ich erwähne
nur, dass an den heissesten Tagen die Morgen und die Abende
eine kühle angenehme Temperatur aufweisen— um 6 Uhr Abends
liegt im Sommer ganz Uidze bereits im Schatten.
Nach diesen allgemeinen Betrachtungen über die klimatischen
Verhältnisse, ein Thema, welches bekanntlich für den Balneologen
sowohl als für den Touristen von grosser Bedeutung ist, möchte
ich mir nun erlauben, Einiges über den Touristenverkehr in
Bosnien und die wichtigsten Touren und Reiserouten daselbst zu
bemerken. Der Fremdenverkehr ist in wesentlicher Zunahme
begriffen, nicht blos die Monarchie stellt ein bedeutendes Contingent
der Reisenden, auch aus dem Auslande, aus England, Frankreich,
Deutschland finden zahlreiche Reisende alljährlich den Weg in
unser Land. Die Reisebureaus Cook, Schenker und andere
interessiren sich um diesen Verkehr und es ist zu hoffen, dass die
erfreuliche Zunahme desselben auch weiters stetig anwachsen wird.
Verschiedene Vereine darunter in diesem Jahre der österreichische
Touristenclub, organisiren Gesellschaftsreisen in das Land; auch
aus Frankreich sind bereits zwei solche Gesellschaftstouren ein­
getroffen, ausserdem natürlich viele Privatreisende. Nach der
Occupation verfloss noch eine ziemlich geraume Zeit, bevor es
möglich war, jene Einrichtungen zu schaffen, weichendem Reisenden
den nöthigen Comfort, wenn auch vorerst noch im bescheidenen
Masse bieten sollen. Die Bahnverbindungen waren mangelhaft
und erst allmählig ward das Strassennetz, das heute bei 4000 km
Strassen und 2500 km Fahr- und Reitwege beträgt, zur Occupations-
zeit aber kaum 500 ausmachten, ausgebaut.
Da es an privater Initiative fehlte, hat die Landesverwaltung
die Frage in die Hand genommen und vor allen Dingen für die
Herstellung geeigneter Unterkünfte Vorsorge getroffen. Es wurden
in Mostar, Gacko (an der montenegrinischen Grenze), in Jablanica
(auf der Route zwischen Mostar und Sarajevo), in Doboj (auf der
Route zwischen Sarajevo und Brod einerseits, Tuzla andererseits),
endlich in dem an historischen Erinnerungen und gewaltigen
Naturschönheiten überreichen Jajce landesärarische Hotels erbaut
und ferner das Bad Ilidze geschaffen. (Schluss folgt.)
Literatur.
Alt-Krain. Ein culturhistorisches Bilderwerk mit erläutern­
dem Texte, herausgegeben von Conrad Grefe in Wien und
Laibach, Selbstverlag. Anschliessend an sein schon im dritten
Jahrgange stehendes Sammelwerk„ A 11- O est e r r e ich“, hat nun
der obgeuannte Künstler auch ein zweites im gleichen Genre
erscheinendes Unternehmen begonnen, welches den Zweck verfolgt,
die weitgehendsten Kreise mit den Schöpfungen der Architectur
und der Baukunst früherer Jahrhunderte aus Krain bekannt zu
machen; es ist somit dieses Land das erste, nach dem Stamm­
lande der österreichischen Monarchie, dessen Baudenkmäler ver­
flossener Jahrhunderte in derart anschaulicher und belehrender
Weise der allgemeinen Kenntniss nähergebraeht werden. Dieses
hochinteressante und vielseitige Bilderwerk mit seinem erklärenden
Begleittexte liegt soeben in seiner ersten Jahrgangshälfte d. i. drei
Lieferungen, ä 4 Kunstblätter enthaltend, vollendet vor, und
erweist sich nach diesen ersten Proben— künstlerisch ausgeführte
Lichtdruckbilder in splendider Ausstattung— als ein hervorragend
gelungenes Sammelwerk, als eine Erscheinung, die berechnet, für
die Familie und den Unterricht, die abseitigste Beachtung und
Förderung verdient. Wir finden in den einzelnen Heften die
Bilder nicht geheftet, sondern sind dieselben lose hineingelegt in
die Umschläge; jedes Blatt kann somit beliebig auch als Wand­
schmuck, sowie als Zeichenvorlage verwendet werden. Gleichzeitig
bietet dies Werk die günstige Gelegenheit, sich auf so leichte und
billige Art in den Besitz einer ebenso schönen als werthvollen
Kunstblätter-Sammlung zu setzen. Der Bezugspreis per Jahrgang
mit 6 Lieferungen ä 4 Bildern ist auf 9 Kronen festgesetzt worden.
Eine Lieferung kostet I‘/ a Kronen. Man pränumerirt in Laibach,
Ballhausgasse 2 fbeim Herausgeber). Besondere Erwähnungen ver­
dienen die hochinteressanten Ansichten der altkrainischen Schlösser:
Wagensberg, Auersperg und Wörd 1, sowie die dargestellten
Kirchen in D vorstein (Kleinfe«te) und Krainburg Eine Reihe
von Abbildungen kleinerer Objecte, als Denksäulen, Brunnen,
Opferstock, Karner, Portale u. s. w. gibt beredtes Zeugniss, dass
auch nach dieser Seite hin das frühe Kunstleben in Krain auf
gleicher Höhe mit jenem der anderen Länder unserer Monarchie
gestanden.
„Der Conducteur“. Von diesem officiellen Gursbuche ist
soeben die diesmonatliehe Ausgabe erschienen, welche wieder
die neuesten Eisenbahn- und Dampfschiff Fahrpläne und Fahrpreise
sowie einen Führer in den Hauptstädten, Karten und Städtepläne
enthält. Zu beziehen in allen Buchhandlungen, Eisenbahnstationen
etc. und bei der Verlagshandlung R. v. Waldheim in Wien.
Die ,,HYGIEA“ ertheilt authentische kosten­
frei e Auskünfte über Curorte des In- und Aus­
landes, Cur- Etablissements und Alpens/ationen, Hotels
und Reiseangelegenheilen, ferner über ärztliche Con-
sultationen in den Hauptstädten und Curorten.


[ 2023-06-29 10:45:32.755 - 19000510 - Seite 6 ]
Seite 6.
„HYGIE A“
Nr. 9.
Das Salzkammergut.
I. Salzburg.
1
igentlich bildet Salzburg nur den Ausgangspunkt des Salz­
kammergutes; wir beginnen jedoch, da wir im Begriffe sind,
unseren Lesern einige Ansichts-Serien aus dem Salzkammer-
gute zu bieten, heute mit Salzburg selbst, diesem Vergnügungs-
verkehrs-Centrum ersten Ranges.
Der Begriff „Salzkammergut“, ehemals nur den südlichen
Theil der Bezirkshauptmannschaft Gmunden umfassend, u zw.
den Theil, der sich von Gmunden bis zur steirischen und Salz
burger Grenze nächst Obertraun und der Gosau erstreckte,
Als ein Wahrzeichen der an Monumentalhauten reichen
Stadt erwähnen wir besonders das Glockenspiel, welches dreimal
täglich eine seiner 22 melodischen Weisen, u. zw. je eine den
ganzen Monat hindurch ertönen lässt.
Aus den Curorten und Verkehrscentren.
Abbazia, 2. Mai. Nun ist auch Ihre königl. Hoheit die
Frau Kronprinzessin von Rumänien hier angelangt. Die Wiener
kennen das in den Kunstauslagen exponirte Bild der hohen Frau;
aber erst, wenn man sie sieht, empfindet man ganz und voll die
Wirkung ihrer unvergleichlichen Anmutb, sie ist eine Schönheit
Salzburg vom rechten Salzachufer aus.
ist heute ein weit umfassenderer; er reicht in das Gebiet von
Aussee, sowie in dasjenige des Attersee’s und Wolfgangsee’s und
des Mondsee’s; es bilden diese Gebiete eine Berg- und Seescenerie
von einzig geartetem Reize; sie erstrecken sich auf drei öster­
reichische Kronländer in einer Ausdehnung von 18 Quadialmeilen
zwischen Salzburg, Kammer, Gmunden und Aussee.
Salzburg, dieser touristisch weltberühmte Ausgangspunkt
des Salzkamrnergutes, die Hauptstadt des gleichnamigen öster­
reichischen Kronlandes, ist an beiden Ufern der Salzach ungemein
malerisch zwischen den Steilwänden des Mönchsberges und des
Kapuzinerberges eingebettet. Salzburg besitzt jedoch nicht nur
eine geschützte Lage auf 420 m Seehöhe, es vereinigt auf kleinem
Raume grosse Schätze an Kunst und Architectur. Mag man den
Aufenthalt hier noch so lange ausdehnen, man findet immer An­
regung und Vollgenügen in den vielgestaltigen landschaftlichen
Reizen und in dem Genüsse der Schätze an Kunst und des Wissens.
Aus seiner Mitte führen Schienenwege in die romantischen Thäler
der Umgebung und auf die Höhen der Beige (Mönchsberg, Festung,
Gaisberg, letzterer 1286 m hoch).
Salzburg ist eine der gesündesten Städte der Erde. Man
trifft dort nicht selten Hundertjährige. Das Salzburgerland zeichnet
sich unter allen österreichischen Ländern, ja selbst Europas, durch
die grösste Verhältnisszahl Langlebiger aus. Die Stadt hat ihre
öffentlichen Guranlagen, darunter den grossartigen Siadtpark, in
welchem Militärconcerte abgehalten werden. Das Schloss Mirabell
mit dem Miiahellgarten, angrenzend an den Stadtpark, ist eine
weltberühmte Sehenswürdigkeit.
in des Wortes vollster Bedeutung und ihr ganzes Wesen ist von
einem eigenartigen Reiz übergossen. Zwei reizende Blondköpfe
liefen immer munter vor ihr her, während die hohe Frau mit
Sr. Majestät dem König Carol und dem Kronprinzen folgten.—
Auf der Terrasse des Holel Angiolina spielte sich dann eine reizende
Scene ab; Ihre Majestät Königin Elisabeth, umgeben von ihrem
hohen Gemal und dem Kronprinzenpaare, mütterlich beschäftigt
mit den zwei lieblichen Kindern desselben— es war dies ein
wirklich idyllisches Bild, ein ergreifend-poetischer Anblick. Carmen
Sy Iva in schlichter ungezwungener Einfachheit und strahlender
Heiterkeit, Dichterin und Königin zugleich auch in ihrem Aeussern.
Hier ist es wunderschön, das Wetter mit seltenen Unterbrechungen
prachtvoll, allenthalben Glanz und Pracht und sattes Frühlings­
prangen. Frau Dr. Degre.
Baden bei Wien. Die Herren Dr. Wettendorfer und
Dr. Heinrich Kümmerling haben hier ihre curärztliche Praxis
wieder aufgenommen.— Herr Dr. Heinr. Kümmerlmg ordiniit
RenDgasse 3.
Baden- Baden. Nataly von Eschstruth (Baronin
von Knobelsdorff-Brenkenhoff) ist kürzlich sammt Familie zum
Frühlings-Aufenthalte in dem von ihr seit jeher bevorzugten
Baden-Baden angekominen, und hat dieselbe die reizende „Villa
Augusta“ bezogen, in deren comforlablen Räumen und unter der
aufmerksamen Fürsorge der Eigenthümerin Frau Babette Strasser,
welche nicht wenig stolz darauf ist, die berühmte Schriftstellerin
in ihrem Heim beherbergen zu können, sich Baronin Knobelsdorff
äusserst wohl und behaglich fühlt, und so gedenkt sie längere


[ 2023-06-29 10:45:32.755 - 19000510 - Seite 7 ]
Nr. 9.
„HYGflE A"
Seite 7.
Zeit da zu verweilen. Wie man uns von dort schreibt, ist die
allorts gefeierte Frau auch in der reizenden Gurstadt Baden-Baden
der Gegenstand der allseitigsten Aufmerksamkeit; diese concentrirt
sich auch auf die literarischen Neuigkeiten, die sich die stillen
Verehrerinnen von ihrer Lieblingsschriftstellerin erzählen, denn
sowohl ein neuer Novellenband „Aus dem vollen Leben“ als auch
der Roman „Nachtschatten“, sollen in Kürze zu erwarten sein, und
ein grösseres Werk „Am Ziel“ ist im Manuscript vollendet und
wird ebenfalls in nicht allzuferner Zeit die Lesewelt erfreuen.
H. v. R.
Krapina-Töplitz. Das seit den Ostertagen eingetretene
Frühlingswetter hat nicht nur der Vegtetation zur blatt- und
haltes in dem villenartig veranlagten Hotel in Vormerkung nehmen
liessen. Nebenbei bemerkt, wird Maria Schutz nächstes Frühj ihr ganz
bedeutende' Frequenz zu verzeichnen haben, da im Herbst dieses
Jahres bereits mit dem Bau der Bahn von Gloggnitz nach Schott­
wien begonnen wird und die Wiener Gäste mit directer Verbindung
dann in kurzer Bahnfahrt dies reizende Idyll erreichen können.
F. A—r.
Paradiso hei Lugano. Der Herbst und der Frühling haben
hier ihre ganz besonderen intimen Reize, wie sie kaum sonst
irgendwo anzutreffen sind. Zu dem prangenden, warmen Colorit
des oberitalienischen Frühlings gesellt sich hier ein gewisser
bevorzugter nordischer Einschlag inj der Vegetation, welche
Augustiner Kloster Mül ln b. Salzburg.
blülhenreichen Entwickelung verholfen, sondern mit den ersten
Schwalben erscheinen auch die ersten Curgäste in unserem son­
nigen Thale, um in den altherühmlen Thermen von Krapina-Töplitz
Heilung für ihre Leiden zu finden. Da die Einrichtungen der Cur-
anslalt derartig sind, dass Wohnräume, Bäder und Restaurationen
durch geschlossene Corridore miteinander verbunden sind, ist es
dem Puhlicum ehen ermöglicht, sowohl im Frühlinge als im Spät-
herbsie mit Erfolg die Badecur durchzuführen, ohne Erkältungen
fürchlen zu müssen. Diesem Umstande, sowie der milden und
geschützten Lage des Curortes verdanken wir im Gegensatz zu
anderen Curorlen einen stets frühzeitigen Freindenzuspruch. An­
meldungen für die nächste Zeit langen täglich an. Erwähnenswerlh
ist noch, dass nebst der Bade- und Trinkcur auch Massage, Electro-
therapie und Heilgymnastik nach bewährter Methode ausgeübt wird.
Maria Schutz (am Semmering), 6. Mai 1900. Der lange,
weDn auch nicht gerade harte Winter, und das unsichere launen­
hafte Frühlingswetter hielten mich lange zurück, mein Lieblings-
erdenfleckchen zu besuchen Und nun ich endlich heute mit der
Witterung Glück habe, nütze ich die Zeit meines kuizen Aufenthaltes
ordentlich aus, um den hellen, warmen, durch nichts getrübten
Sonnenschein, die frische, würzige, vom angrenzenden Walde
kommende, fart berauschende, ozonreiche Luft in vollen Zügen
zu geniessen und meine Lungen damit vollzupumpen, um womöglicli
eine Zeit lang in der dicken, miasmengeschwängerten „Giossstadt'Tuft
damit auszukommen. Ich will mich heute nicht in einer Schilderung
des herrlichen Bildes, das sich von meinem Verandasitz des so
practisch und comfortabl eingerichtetn Hotel Bellevue ausbreitet,
ergehen unb bemerke nur, dass sich gleich mir schon eine
Menge Gäste hier eingefunben, wovon sich auch einige Familien
bereits mit dem liebenswürdigen Wirth betreffs längeren Aufent-
Umsland der Landschaft einen Reiz von einer Eigenartigkeit gibt,
welche ilie Beschauer ergreift. Von der Terrasse des Hotel Europe
am Luganosee schwelgt der Blick auf ein Bild, das sich in seinem
ganzen Zauber nicht schildern lässt. Gegenwärtig weilt hier der
celebre Gelehrte Geheimrath Prof. Dr. Virchow und mit der
tiefen und mhigen Empfindung des Weisen und des kundigen
Naturfreundes gibt er sich dem Genüsse eines Frühlingsbildes hin,
dessen verjüngende und erhebende Wirkung sich in der ganzen
Haltung des Gelehrten wiederspiegelt, der mit jugendlicher Begeiste­
rung in den Farbengluthen der herrlich entwickelten Flora und der
klaren, würzigen Luft schwelgt. Heil Dem, welcher hier jetzt
weilen kann! Er gewinnt Aufrichtung, die ganze Welt erscheint
ihm als eine Harmonie, in welcher sich jeder Misston zum Wohl­
klang auflöst ....
Pöstyeu. (Kaiseiin Elisabeth-Denkmal.) Die alte Capelle
Pöstyens wurde abgetragen und dieser geweihte Platz der Pietät
für weil. Kaiserin Elisabeth geweiht. An Stelle der Capelle wurden
Elisahethbäume gepflanzt, ein Elisahethplatz angelegt und in die
Mitte dieses Platzes soll die Marmorbüste der verewigten Monarchin
gestellt werden. Es wurde das Modell eines berühmten Meisters
acceptirt, welchem auch die Ausführung baldigst übertragen wird.
An der Spitze der Bewegung steht die Gräfin Emerich v. Erdödy
und Frau Dr. Coloman v. Fodor, geh. Gräfin Berchtold.
Velden am Wörthersee hat— wie uns mitgetheilt wird—
in der Person des Herrn Dr. Rudolf Raabe aus Wien einen
sehr renommirten Badearzt gewonnen, welcher schon demnächst
nach Velden übersiedelt, wo er in der Villa Sofie ordiniren wird.
Im Hotel Ulbing, dessen Säle bedeutend vergrössert und erheblich
verschönert wurden und das auch eine Acetylenbeleuchtung er­
hielt, wird in der diesjährigen Saison allwöchentlich ein Militär-


[ 2023-06-29 10:45:32.755 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite 8.
„HYGIEÄ 1
Nr. 9.
Concert mit darauffolgendem Kränzchen abgehalten werden, wo­
durch einem schon lange fühlbar gewesenen Bedürfnisse Rechnung
getragen werden wird.— Der Verschönerungsverein hat alles
aufgebeten, um unseren Curgästen manche willkommene Lieber-
raschung zu bieten.
Salzburg: St. Peter Friedhof.
Hygienisches
Die Skrophulose— keine Tuberculose. In der jüngsten
Nummer der „Wiener Medicinisehen Wochenschrift“ macht Dr.
Degrd (Jodbad Darkau) über das Wesen und die Behandlung der
Skrophulose interessante Mittheilungen, welche bei der grossen
Verbreitung dieser Krankheit für weitere Kreise des Publicum,
nicht ohne Interesse sind. Der Verfasser bespricht in historischer
Aufeinanderfolge die verschiedenen Theorien, welche bisher über
die Skrophulose aufgestellt worden sind, und bekämpft die
Anschauung, dass diese Krankheit mit der Tuberculose identisch
wäre, durch den Hinweis darauf, dass tube r culose Individuen erst
nachträglich an Skrophulose erkranken können und umgekehrt,
und dass er bei reiner Skrophulose niemals Tuberkel-Bacillen
in den Lymphdrüsenschwellungen gefunden habe. Im Krankheits­
bilde der Skrophulose herrschen hauptsächlich die bekannten
Drüsenschwellungen vor; daneben können aber auch andere
Organe skrophulös erkranken. Die Skrophulose ist eben eine
Allgemeinerkrankung, welche durch Vererbung, ungünstige Lehens­
verhältnisse etc. entsteht und in verschiedener Form auftreten
kann. Zum Glück steht dieser weitverbreiteten Krankheit, welche
fast ausnahmslos nur Kinder in den Jahren des regsten Wachsthums
befällt, der Arzt nicht machtlos gegenüber; die Verwendung der
physicalisch-diätetischen Heilfactoren setzt ihn in den Stand, der
Krankheit erfolgreich entgegen zu treten und sie in den meisten
Fällen zu heilen. Neben der Hebung der Ernährung haben sich
seit jeher Aufenthalt in reiner, ozonreicher Luft, ferner Sool- und
insbesondere Jodbäder als bie besten Heilmittel der Skrophulose
bewährt. Unter den letzteren nehmen die Jodquellen zu Darkau
wegen ihrer Mächtigkeit und ihres hohen Jodgehaltes den ersten
Rang ein, da Darkau das einzige Jodbad ist, in welchem in reiner
Jodsoole gebadet werden kann. Die Patienten, die zum Gurgebrauche
nach Darkau kommen, werden einer von Dr. Degre eingeführten
Behandlung— die in drei Gurperioden zerfällt— theilhafiig,
durch welche Degrö glänzende Resultate erzielte.
Eingesendet.
Revolverpresse. Von befreundeter Hand kam der „Fremden-
Zeitung“, Salzburg, nachstehender Brief der in Hotelkreisen sattsam
bekannten Verlagsfirma Luksch in Budapest zu, den wir ohne
weiteren Commentar dem Uitheil des reisenden Publicums vorlegen:
„Wohlgeboren Herrn 0. Schmid, Architekt und Hotelbesitzer in
Sulden. Hiermit beehren wir uns höfl. anzufragen, ob wir für
Ihr Hotel resp. Sulden auch in der diesjährigen Stelfioführer-
Auflage eine Propaganda aufnehmen sollen. Ohne Auftrag würden
wir dies für die Folge selbstverständlich unterlassen (natürlich
auch die Propaganda fürs Suldenthal auf pag. 8 u. 9), was gewiss
nachtheilig für den Besuch von Sulden werden könnte, weil Tra foi
arg mit Sulden concurrirt und es nur des Hinweises
auf die mangelhafte Unterkunft in Gomagoi resp.
einer den Trafoiern gewiss wünschen« werthen Parallele zwischen
Trafoi und Sulden bedarf, um den Verkehr nach Sulden
succesive namhaft zu beeinträchtigen. Dass wir in einer
gratis verbreiteten Druckschrift nicht eine Gratis-Propaganda den
grossen Hotels offeriren können, ist doch selbstverständlich und
werden Sie billigerweise gewiss auch nicht gewärtigen. (Wie Sie
dem beifolgenden Südbahnführer entnehmen, so haben wir darin
auf pag. 33 eine Propaganda für Sulden bereits unter­
lassen, allerdings auch eine Parallele zwischen Sulden und Trafoi
derzeit noch vermieden). Gleichzeitig überreichen wir die Copie
etc. etc. und zeichnen, Ihren werthen Aufträgen entgegensehend
hochachtungsvollst Verlag Luksch Budapest“.
Nachtrag.
Töplitz bei Rudolfswerth. Sonntag den 6. d. fand die
Einweihung des neuerbaulen Gurhauses in Anwesenheit des Be­
sitzers Fürsten Karl Auersperg statt. Aus Laibach waren Landes­
präsident Freiherr v. Hein, Landesausschuss-Beisitzer Dr. Schaffer.
Landpj-Sanitäts-Referent Dr. Zupanc und andere Persönlichkeiten
erschienen. Nach dem Festgottesdienste und der Einweihung des
Hauses durch Propst Dr. Elbert aus Rudolfswerth versammelten
sich die Festtheilnehmer im Curhaussaale zu einem Banket, bei
welchem Fürst Auersperg einen begeistert aufgenommenen Toast
auf Se. Majestät den Kaiser ausbrachte.
Wechselstube ßareau de (shange
^Sloel^§ Co., Jbbazia, Carparl^
«^lUflllll 1 Ccmmonditist: pitimancr Crcditbonl^ ($ct.-C|e5.) illlllilllll^^
besorgt die Umwechslung von ausländischem Gelde.— Zahlstelle für Credit briefe und Checks. -—
Aufbewahrung von Effecten und Werthgegenständen.— Einlagen im Conto-Corrente.— Börsenaufträge; sowie alle auf
das Bankfach bezughabenden Transactionen.


[ 2023-06-29 10:45:32.755 - 19000510 - Seite 9 ]
Nr. 9.
„H Y G I E Ä"
Seite 9.
Ofettiffetoti^Scke.
Eine Weiber- und Pferdegesehiehte.
Aus dem Ungarischen des Sigmund Szöllösy, autorisirte Ueber-
setzung von Sigmund Farkas
(Nachdruck verboten.)
^hr Vater war Nicolaus Bery de Kalsziget, ihre Mutter eine
geborene Gräfin Höllingsheim von Hochwalden; sie selbst
I hiess Margarethe und zählte neunzehn Lenze.
Ihre Haare waren so blond wie die Mittagsonnen­
strahlen und ihre Augen so tief schwarz wie die Nacht.
Sie war die pure Redseligkeit und Lustigkeit, das Gemüth
und die Gesundheit selbst. Dabei etwas übermüthig und ein
wenig ausgelassen.
Im Winter war sie schon die gefeierte Heldin der Redouten-
bälle, wo sie doch noch während des Sommers hinter der hohen
Steinwand des Kälszigeter Castellgartens mit wilden Kastanien
förmliche Bombardements veranstaltet und mit den barfüssigen
Bauernrangen ganz ernste Schlachten ausgefochten hatte!
Es geschah an ihrem dritten Fasching, dass, nachdem sie
ihren zahlreichen Verehrern recht viele Körbe ausgetheilt hatte,
plötzlich das kleine Vöglein selbst auf den Leim ging.
Der junge Mann hatte derzeit blos Aussichten auf eine sehr
schöne Zukunft im Ministerium, jedoch sein Schnurrbart kräuselte
sich in unleugbar imposanter, tiefer Schwärze in die Höhe
und er konnte sich trotz seiner Jugend dennoch schon unzähliger
Almen und mächtiger Schultern rühmen; überdies tanzte er den
Csardas mit unübertrefflichem Chic und Feuer.
Nach einem rasenden Walzer hatte das Mädchen, mit der
capriciösen Verwegenheit der verhätschelten Kinder, einmal ihren
Tänzer beiseite gerufen und mit brennenden Augen und wunder­
voll vibrirender Stimme zu ihm gesagt:
— Ich liebe Sie, Baan; nehmen Sie mich zur Frau!
Der Besitzer des imposanten Schnurrbartes starrte einen
Augenblick verblüfft vor sich hin, als aber Theodor Baan dann
tief in diese zwei dunklen Sterne hineinblickte (man sagt, dass er
in das Grundbuch schon früher hineingeblickt hat), hatte ei die
Empfindung, dass auch sein vorzüglich regulirtes Herz unter der
schneeweLsen Chemisette von irgend einer wonnigen Wärme
durchdrungen wurde, wahrscheinlich von diesem gewissen Gefühle,
über welches die Poeten so viel dummes Zeug zusammreimen.
Theodor Baan war aber kein Poet, sondern Concipist im
Ministerium des Innern, und ein hoffnungsvoller Ministerialconcipist
pflegt in solchen Fällen nicht zu reimen, sondern das zu thun,
was man im alltäglichen Leben das Ergreifen der Gelegenheit zu
nennen gewohnt ist, und Theodor Baan hatte so viel V;rstand, um
das, was zu ergreifen war, auch thatsächlich zu ergreifen.
Im Uebrigen war es ja auch eine ganz glatte Sache.
Sie werden vorzüglich zu einander passen, nur ein kleines
Avancement wird abgewartet. Und dass ein solches Talent wie
Theodor Baan auf die Secretär-Stelle nicht lange wird warten
müssen, dazu ist ein sehr gutes Mittel Herr Nicolaus Bery de
Kalsziget, der ein Duzfreund des Excellenzherrn ist.—
**
*
Ihr Vater war Sir Charles, dieser phänomenale Hengst, ihre
Mutter die Derby-Siegerin Edda; sie selbst wurde Esperanza getauft
und war die beste Dreijährige der Turfsaison; dazu in vorzüg­
lichster Form.
Ihre flatternde Mähne umfloss ihren edelgeformten, läng­
lichen Hals wie flüssiges Gold und ihre klugen Augen leuchteten
nur so heraus aus dem knochigen Kopf“.
Durch die Aufregung des Derby verloren die ersten zwei
Rennen das Interesse. Die grosse Tribüne füllte sich nur nach
und nach und nur das Sonntagspublicum, welches sich in der
Mitte der Rennbahn herumdrängle, begrüsste die herein kommenden
Favorits mit lauter Begeisterung.
Vor dem grossen Bennen überkam dann das Publicum
dieses gewisse eigenartige, nervenzerstörende Fieber, dessen MiasmeD
nur in der glühenden Luft des Turfes kreisen.
Sowohl das Publicum als auch die Bookmaker hatten zwei
ausgesprochene Favorits. Den schwarzen Hengst „Pluto“ des
„grossen Grafen“ Sava Kreszczenszky und die „Esperanza“ des
Nicolaus Bery de Kalsziget.
Beide hatten ungefähr das gleiche Gewicht zu tragen und
standen auch mit denselben Oods auf der schwarzen Tafel der
Bookmaker.
Nikolaus Bery de Kalsziget hatte schon abends vorher uner­
hörte Summen auf sein Pferd gewettet, mit der kalten Ruhe des
Fatalisten, der seiner Sache ganz sicher ist.
Die Pferde wurden zum Probegalopp vorgeführt.
Ein leises Gemurmel entstand unter dem Publicum, vor
Aufregung glühende Gesichter spähten mit gespannter Neugierde
ihnen entgegen, und an der einen Säule der Richterloge hing der
mächtige Lorbeerkranz mit dem tricoloren Bande.
In farbenprächtiger Reihe schritten die sieben Rennpferde
vorwärts, vorne Pluto und ganz hinten Esperanza.
Das Auge Nicolaus Bery’s blitzte für einen Augenblick auf.
Sein edles Thier schritt mit so ruhiger Grandezza, mit so
vornehmem Liebreiz in der Reihe, in Haltung und Blick lag so
viel Siegesbewusstsein, dass sogar sein bravouröser Reiter, der
kleine Labyerre, ein selbstbewusstes flüchtiges Lächeln nicht
unterdrücken konnte.
Auf Flügeln des Ruhmes und der Hoffnung schwirrte ein
Name durch die Luft: Esperanza.
Rei den Totalisateur-Cassen knackten unablässig die Numera­
teure und Nikolaus Bery de Kalsziget,— der in diesem Momente
Alles, er wusste es gut: alles auf’s Spiel setzte,— notirte mit so
ruhigem Herzen und sicherer Hand die Einsätze, als ob es sich
blos um eine gute Zigarre handeln würde.
Endlich wurde geläutet.
Die Fahne des Starters fiel, und nach prächtig gelungenem
Start stürmten alle sieben Pferde einen Augenblick in pfeilgerader
Linie vorwärts.
Jedoch nur eine Secunde.
Im nächsten Moment kam Pluto, der mächtige Hengst, in
rasender Pace heran, ihm nach zwei ganz vernachlässigte Outsider
und als Letzte im Felde Esperanza, deren Zügel der zu einem
Rechteck eingebogene eiserne Arm des kleinen Labyerre mit
ungeheuerer Kraft anspannte.
Pluto stürmte wild einher, etwa über tausend Meter, als
der Reiter Esperanza’s plötzlich seinen eingebogenen Arm aus­
streckte, und die stramm gehaltenen Zügel schiessen liess.
Wie der Blitz raste die Stute mit flatternder Mähne vor­
wärts, ihr schmaler, schöngeformter Körper dehnte sich, als ob sie
nicht rennen, sondern schwimmen würde.
Ein Pferd nach dem anderen hinter sich lassend, drang die
triumphirende weiss-hlaue Dress vorwärts. Als Pluto fühlte, dass
die siegreiche Gegnerin immer näher herankam, rannte er mit
dem Aufgebot seiner ganzen Kraft wie der Wind dem Ziele zu.—
Er dehnte seinen langen, schaumbedeckten Hals, aus seinen
Nasenlöchern drang pfeifend der Dampf, die blutunterlaufenen
Augen quollen hervor, die gestreckten Füsse berührten kaum den
Boden.—
Alles umsonst!
Vergeblich sauste die Peitsche auf seinen dampfenden Körper
nieder, seine Gegnerin flog triumphirend an ihm vorüber.
Pluto war geschlagen!
Ein unarticulirter Aufschrei der Massen erschütterte die Luft.
Esperanza führte, ohne Peitschenhieb, unbesiegbar.
Und da geschah etwas.
Es waren im Ganzen nicht mehr als noch zweihundert
Meter bis zum Ziele vor ihr, als das triumphirend an der Töte
einherstürmende Pferd plötzlich den Kopf in die Höhe warf und
im nächsten Moment mit einem klagenden, zitternden Röcheln auf


[ 2023-06-29 10:45:32.755 - 19000510 - Seite 10 ]
Seite 10.
H Y Gc I E A
Nr. 9.
Vorletzte Woche!
Invalidendank- Lose
3 Ziehungen für I Krone.
Haupttreffer 60.000, 15.000, 12.000 Kronen
empfehlen:
Mayer& VoJfel’s Nachf., Wechselstube. I., (Jial)on 21.
Central-Depositencasse& Wechselstube des Wiener Bank­
verein I., Horrenjrasso 8.
Bad Neuhaus bei Cilli
Steiermärkische Landes-Curanstalt
altbekannte Gebirgstherme von 29-2° R. (37° C.) und Stahlquelle. Hydropat.
Anstalt, climat. und Terrain-' urort, geeignetste Uebergangsstution von und nach
dem öüden, S i J 2 Stunden von Wien, 6V2 Stunden von Triest, 8 Stunden von Buda­
pest, 397 Meter ü. d. M., in Mitte ausgebreiteter Nadelwälder, subalpines Clima,
reine, vollkommen staubfreie Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige
Windstille. Curbehelfe: Thermalbäder (Bassins mit verschied. Temperaturen),
elegante Separatbäder, Kaltbad. Hydro- und Tliermotheraide, Massage und sclnved.
Heilgymnastik (Th. Brand’sche Methode bei Frauenkrankheiten), Diätcuren, (Mast-
cur freiliegend), Electricität, Trinkeuren, Terraincuren u s w. Nach mehrliundert-
jähr. Erfahr. vorzügl. Heilerfolge in Krauen- und Nervenkrankh., Anämie,
Chlorose. Schwächezustände, Oatarrli Her ßespirations- und Digestionsorgane,
Krankheiten der Cirrulat onsorgane, Gicht, Muskel- und Gelenks-Rheumatism,
traumat. Kxsudaten, Morb. Hased., Erkrankungen der Harnorgane, Herrlicher
Park und zugehöriger alter Fichten- und Tannenwald (50 Joch gross), Curorchester.
eleg. Cursalon und Speisesäle, Lese- und Billardzimmer. Lawn-Tennis-Platz,
sehr £:ute Restaurants, Keuniens, Concerte, Bille, Kegelbahn, Fischerei, Jagd,
Apotheke, Post- und Telegraphenstation, Capelle im Cuihause, schöne Wohnungen,
auch einzelne Villen und Wohnungen mit Küche (sehr mässige Preise. Landscli.
Curarzt und Director Dr. F. Kumpf, gew. Operateur der Kliniken der Hofräthc
Prof. Billroth und Prof. Chrobak.— Anfragen: Curanstalt Neuhaus bei
Cilli.— Prospcctc unentgeltlich und franco.
Saison X. Mai bis October.
Verdauungsstörungen, schwerer Stuhl und daraus entstehende
Krankheiten, als Blutarmuth, Nervosität etc. werden durch meine
ungegohrenen, alkoholfreien
IähF-ialz=, FrüGhtG-SäftG F
» r ndlich gehellt. Auch bestes Linderungsmittel hoi Keuchhusten
un d mit meinem Citronensaft ein in allen Stadion bewahrtes Heil­
mittel gegen Diphtherie etc. Prospecte umsonst. aa$
Brochure über Verhütung und Heiluna: von Krankheiten nur
AO Pfg. Besteht seit 1880.
V. TRIPPMACHER, Naturheilk 1 niiiyer, Lailenbiirg, Baden.
Vertreter für Fiume und Ahhazia: Julius Kadisch,
Buchhandlung, Abbaziä (Bazar Mandria). Derselbe über­
nimmt Abonnements und inseraten-Aufiräge für die
„HYGIEA’
BAD LIPIK
IN SLAVONIEN.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° G.) am Continent.
Prämiirt: Budapest 1885 u. 1896; London 1893; Wien 1894;
Rom 1894; Brüssel 1897 mit den ersten Preisen.
Seit 1888 Stati< n der L« njathalbahn (via Dngoselo). Abfahrt Buda­
pest, Ung. Staatsbahn. Fiumuner Kilzug 7 Uhr 15 Minuten Früh, Ankunft.
Lipik 5*/. Uhl Nachmittags. Von Kumänieü, Bulgarien. Serbien, B snien
(via Brod-Novtka). Ausserdem Südbahnstation: Pakracz-Lipik (via
Kanizsa-Barcsi. Communication von Oesterreich mittelst Südbahn. (Seit
1898 Zonentarif.) Retourfahrt nach allen Richtungnn mittelst Tages-
schnellzüg» n.
Die Lipiker Thermen sind wegen ihrer natürl., 64° C. hohen
Temper., ihres reichen Natrongehaltes (ung. Ems), sow e ihrer Jodmbin-
dungen zu Trink- und l'.adezwecken von vorzüglichster Wirkung bei allen
Katarrhen der Sohleimhänte (Rachen-, Magen-. Blasen-,
Darmkatarrh etc.), h. Gicht, Rheumatismus, Ischias, Knoohen-
leiden, sowie bei scrophulösen und allen Bluterkrankungen etc.
Moderne Badeanstalt mit luxur. ausgestatteten Baderäumen, Porzellan- and
Marm<>r*nnuen etc., Schwitzkammern (Tepidarien), Bassinbad, eleg. ein­
gerichtete Hotels, glänz, ausgestatt, neuen Cursalon, Damen­
salon, Clavier- und Conversations-Sälen, Restuurations- und Kaffeehnus-
localitäten. siilv, lufc. Wundelbahn mit Bazaren, electr. Beleuchtung der
bäume und Parkanlagen, vorzügl. Curcapelle.
Officieller Badearzt: Dr. Berth. Szemerey.
Thermal-Jodwasser-Versandt: direct von d. Quelle, Wasser­
depots für Ungarn: L. Edeskuty und Mattoni& Wille in Buda­
pest; für Oesterreich: S. Ungar und Heinrich Mattoni in Wien.
Nähere Auskünfte, sowie Pruspecle durch die
BADE DIRECT ION IN LIPIK.
das eine Knie stürzte, so dass der Jockey, das Gleichgewicht ver­
lierend, über dessen Kopf auf den Rasen der Bahn geschleutert wurde.
Das Triumphgeschrei verstummte und Tausende von Menschen
wurden todtenbleich. Im nächsten Augenblicke aber kam mit
rasender Geschwindigkeit der letzte Outsider „Wilde Rose“ heran­
gestürmt, und die kiischrol.be Dress passirte als Erste die Richter­
loge vor dem total ausgepumpten Hengst Pluto.
Unaussprechliche, namenlose Wuth schloss die bleich­
gewordenen Lippen der Zuschauer.
Und doch geschah nur etwas ganz Einfaches, nämlich
Esperanza war „niedergebrochen“.—
... Noch am selben Abend erhielt die gnädige Frau, die
ihre kranken Nerven in Karlsbad stärkte, ein Telegramm, sie möge
sammt ihrer Tochter wegen einer höchst wichtigen Familien­
angelegenheit mit dem nächsten Schnellzuge nach der Hauptstadt
eilen. Auf dem Sammetfauteil des Separat Coupes wälzte sich, von
Zweifel gemartert, die arme nervenkranke Frau; die Tochter aber
starrte mit bleichem Antlitz in die finstere Nacht hinaus.
Als sie zu Hause eintrafen, hatte Nicolaus Bery de Kälsziget
beieits mit sicherer Hand die „Familien-Angelegenheit“ erledigt. ..
**
*
Es tegnete in Strömen, die Thunnuhr hatte bereits halb-
zwölf geschlagen; die Frau Regierungsratli liebte es aber, die
Clavierstunde mit pedanter Pünktlichkeit einzuhaUen; Mademoiselle
musste sich also einen Wagen nehmen, damit sie nicht zu spät
komme.—
Mademoiselle war ein hageres Mädchen, mit kalten, blassen
Zügen und tiefschwarzen Augen, aus deren Winkeln sich eine Falte
über das weisse Gesicht hinzog.
, Sie handelte sorgsam den Fuhrlohn aus, und bestieg dann
den abgenützten Einspänner, um in die Ofener Burg, auf den
st. Georgsplalz, zu fahren.
Ein Cornforlablepferd pflegt, wie bekannt, nicht zu fliegen,
dieses aber war überdies auf dem einen Auge blind, und hatte
einen lahmen Vorderfuss.
Der Regen fiel dicht herab, die bergauf laufende Strasse
war auch etwas schlüpfrig, kein Wunder also, dass das arme
Thier auf der Alhrechtstrasse plötzlich den Boden unter den Füssen
verlor, und auf den nassen Kies stürzte.
Der Kutscher hieb laut fluchend auf die sich hilflos wälzende
Schindmähre ein, alle alten Schachteln zum Teufel wünschend,
die gerade in einem solchen Hundewetter Lust haben, in die Burg
hinaufzuklettern.
Das blasse Fräulein stieg aus. Sie bezahlte dem schimpfenden
Gesellen wortlos seinen Fuhrlohn, betrachtete noch einen Augen­
blick mitleidig den armen Gaul —• dessen einziges umdüstertes Auge
wehmulhsvoll gegen Himmel blickte— und eilte dann im
strömenden Regen zu Fuss den schlüpfrigen Gebirgsweg entlang.
**
*
Ihr Vater war Nicolaus Bery de Kälsziget
ihre Mutter eine geborene Gräfin Höllingsl eim von Hochwaiden,
sie selbst hiess— bevor aus ihr Mademoiselle Margot wurde—
Margarethe, und war dereinst während dreier Faschinge die Ball­
königin der Hauptstadt.
Ihr Vater war Sir Charles, ihre Mutter Edda,
sie selbst hiess,— ehe sie zum Comforiahle-Ross herabsank,—
Esperanza, und war einmal die beste Dreijährige des Continents.
Sie sind einst Beide an einem schönen Sommer-Nachmittag
„niedergebroche n“.
Abschied.
Sppie klingt das Wort so traurig gar:
raP“ „Mein Lieb, mein Gluck fahr wohl!“...
^ Die Lippe zuckt, es pocht das Herz—
1 Das Aug ist thränenvoll ....
Noch einen Blick— ein Händedruck,
Und dann— dann ist’s vorbei...
—— O letzter Kuss— o Abschiedswort—
Du gleichst dem Reif im Mai!—


[ 2023-06-29 10:45:32.755 - 19000510 - Seite 11 ]
Nr, 9.
„HYGIE A“
Seite 11.
Horch, vor der Thür, da wiehern schon
Die Rosse laut und hell!—
„So fahr denn wohl— und Gott mit dir,
Mein herzlieber Gesell!
Wo du auch weilst, es zieht mit dir
Mein Glück und meine Ruh!
0 letzter Kuss, o Abschiedswort,
Was thut so weh— wie du?“———
—— Es fiel ein Frost nach lauer Nacht,
Die Blume senkt ihr Haupt:
— Mir hat, was ich Liebes auf Erden besass,
Des Schicksals Hand geraubt ....
Die Hoffnung schloss vor meinem Blick
Die goldne Pforte zu
— 0 Abschiedsweh— auf Erden ist
Kein grösser Leid— wie du!—
Neapel, im Frühjahr 1900. Anni Schwarz.
Personalnachriehten.
Vermählung. Sonntag den 6. d. M. fand in der evan­
gelischen Stadtpfarrkirche H. B. die Trauung des Fräuleins Auguste
Fischer mit Herrn Richard Barteau, acad. Maler und Zeichner,
statt. Die Ceremonie wurde von Dr. Witz-Stöber vollzogen. Die
jugendlich anmuthige Braut, die enlzückend aussah, und die ebenso
wie der Bräutigam den besten Kreisen der Wiener Gesellschaft
angehört, möge in der Ehe des von ihr verdienten Glückes vollauf
theilhaftig werden!
Danksagung. Aus Anlass meiner Wiedervermählung sind
mir aus dem weiten Leserkreise der „Hvgiea“, deren Redactions­
verband ich fast seit ihrer Begründung durch meinen unvergess­
lichen Freund Max Constantin Herz angehöre, überaus zahlreiche
Beweise herzlicher Gesinnung zugekomrnen, die mir beweisen, dass
mein bescheidenes Wirken bei diesem dem Guten und Schönen
geweihten Organe auszeichnende Anerkennung findet. Allen mir
wohlgeneigten Gratulanten aus' Nah und Fern sage ich, auch im
Namen meiner lieben Frau, den herzlichsten und innigsten Dank.
Wien, 8. Mai 1900. J. S. Schwarz.
Mittheilungen.
Was Häuschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr,
ist auch im umgekehrten Sinne richtig. Woran Hänschen gewöhnt
wurde, das wird Hans nicht lassen. Möchten deshalb alle Eltern
wohl erwägen, wie vortheilhaft es ist, für die Kinder das tägliche
Kaffeegetränk derart zuzubereiten, dass es ihrer Körperentwicklung
zu statten kommt, und ihre durch die hohen Schulanforderungen
angespannte Nerven- und Hirnthätigkeit beruhigt, nährt und kräftigt.
Jeder Arzt bestätigt heute, dass das zuträglichste Frühstücks- und
Nachmittagsgeti änk für unsere Kleinen purer, stark zubereiteter
Kathreinei’s Kneipp-Malzkaffee ist, den sie seines lieblichen Kaffee­
aromas wegen sehr gerne trinken. Blühendes Aussehen und ge­
festigte Gesundheit zeigen sich als Wirkung, Kathreiners Kneipp-
Mal/.kaffee ist überall zu haben, wird jedoch niemals offen verkauft
und ist nur echt in den bekannten Kathreiner Paketen.
Wirklich schöne und tadellose Zähne sind ein ehenso
kostbares, wie seltenes Gut. Dies rührt daher, weil auf die Pflege
des Mundes, die doch für die Erhaltung ungetrübter Gesundheit
von eminenter Bedeutung ist, noch immer viel zu wenig Sorgfalt
verwendet wird. Zahlreiche Menschen, denen man ohne Weiteres
ein höheres Bildungsniveau wird zugestehen müssen, haben von
rationeller Zahnpflege oft die denkbar primitivsten und divergirend-
sten Begriffe. Wer daher auf wirklich rationelle und wirksame
Zahnpflege Werth legt, dem empfehlen wir die vortreffliche An­
leitung, welche die Firma Anton J. Czerny ihrem Zalrnpräparate
Osan beilegt, deren Werth allein schon den Preis des Mittels selbst
übersteigt. Zu haben ist Osan in den meisten Apotheken und
Droguerien. Wo nicht, lasse man sofort durch das betreffende
Geschäft bestellen oder wende sich an die Fabriks-Adresse Anton
J. Czerny, Wien, XVIII., Karl Ludwigstrasse 6, eventuell iu die
Hauptniederlage I., Walfischgasse 5.
Die besten BUgelöfen der AVelt. (Patenlirt in allen
Staaten.) Infolge ihrer practischen Vorzüge geniessen F. Schitka’s
patentirte Bügelöfen das vollste Vertrauen der weitesten Kreise
und insbesondere das Interesse der Damenwelt. Jede Hausfrau, sei
es nun Private oder Geschäftsfrau, denkt nur mit Schaudern an
die vielen Auslagen, die das jedesmalige Bügeln hervonuft, an das
Geld für Holz, Kohle, Bügeleisenstahle und eventuelle Reparaturen.
Bei Schitka’s Bügelofen aber nun entfallen diese Sorgen, denn
dieser aus dem besten Eisen und Materiale hergestelite Ofen kostet
nur einmal Geld— bei der Anschaffung— dann aber nicht
mehr. Aus bestem, inländischem Hartguss erzeugt, kann der
Ofen, der weder Dunst noch sonst Unreinigkeiten hervonuft, überall
in jedem Bügelraum oder Trockenzimmer aufgestellt werden, er
nimmt nur wenig Platz ein, und doch können 6 Personen
davon den ganzen Tag um blos 15— 30 kr. Coaks bügeln. Da
dies vielleicht etwas übertrieben für den Laien klingen mag, so ist
F. Schilka gerne bereit, sehr Fabricat sogar probeweise auf
Verlangen behufs Ueberzeugung aufzustellen. Die aus bestem
englischen Stahl geschmiedeten Eisen sind Hochglanz polirt und
halten somit um 40% mehr Hilze als jedes andere gewöhnliche
Bclzeneisen. Der Ofen, der in jeder Zimmerecke Platz findet, ist,
obwohl er nur von einer Seile zugänglich zu sein braucht, drehbar
und die Heizvorrichtung eine überaus einfache. Da Herrn Schitka
in letzter Zeit die Ehre zu Theil wurde, sogar Familienmitglieder
des allerhöchsten Hofes zu seinen Kun len zählen zu dürfen, so
kann man davon einen Beweis der Anerkennung des Patentes
Schilka erblicken, nnd können selbe nicht nur allen Hausfrauen,
sondern insbesondere auch den Wäschereien, Feinputzereien, Klöstern,
Hötels, Sanatorien, Instituten und Heilanstalten auf das
Beste empfohlen werden. S.
Ferdinand Fritsch’s
Sonnen Blumenöl Seife
ist die allerbeste Toilette-Seife der Welt.
Unerreicht in Güte und Wohlgeruch; bestes Mittel gegen alle Teint-Unrein­
heiten. Seit Jahrzehnten '«ekannt und allgemein beliebt. Diese Seife ist
die erst-', welche unter dem Namen Sonnen-Blumenöl-Seife in Verkehr
gebracht wurde und welche trotz der vielen Nachahmungen, die allerdings
alle missglückt sind, nicht verdrängt werden konnte.
Preis der grossen Sorte per Stück a 50 kr., in Cartons a 3 Stück fl. 1.40
„„ kleinen„„ n a35 nB„ a 4„ 1.30
Alle Hechte auf diese Seife, weiche ausdrücklich unter dem Namen
Ferdinand Fritscli’s Sonnen-Blumenöl-Seife
verlangt werden wolle, sind übergegangen in den Besitz der Firma
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrssse Nr. 6. Haupiniederlage:
I., Wallfischgasse Nr. 5.
Zusenduug per Postnachnahme. Depots in Apotheken. Droguerien, Par­
fümerien etc.— Man verlange ausdrücklich Fritsch’s Sonnen-Blumenöl-
Seife Wo nicht vorrätbig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen
oder wende sich direct an obige Adres-e
150 Zimmer mit 18 Balkons und Loggien. Mit allem Comfort der Neuzeit austrestattet. Sehr vortheilhaft am Strande gelegen. Meeres-
1 Aussicht von allen Zimmern. Bäder im Hause. Durchwegs eleetrische Beleuchtung. Hochquellen-Wasserleitung. Der billigen Preise
wegen besonders für Familien zu längerem Aufenthalte geeignet. On parle les langues principales. Besitzer: Conrad Quitta.


[ 2023-06-29 10:45:32.755 - 19000510 - Seite 12 ]
Seite 12.
Empfehlenswerthe Gast-Etablissements in Curorten
und Verkehrscentren.
Nr. 9.
ABBflZIfl.
Franz Josef’ s Pension
Villa Jeanette.
gHF" U;ius ersten Raumes.
Hotel-Pension „WiBDBP Hfiini flbbazia
Familienhaus I. Banges, 4 Dependancen, GO mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hause warme See- ”nd 8üsswasserbäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
huhn. Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Herr.-ehaften
al gegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung und
Hochquellenleitung versehen.— Prospecte gratis und franco.
144S Oer Eisentiiümer: ltl<*in.
*
ABBAZIA.
Pension Hausner
Famlllenhaus I. Renges. Bestgelegene SUdzimmer mltB
Balkons, 100 Betten DEPENDANCEN: VILLA „ABBAZIA"
UND „ISTRIA" DIRECT AM MEERE. Grösstes und melst-
frequentirtes Fremden-Etablissement In Abbazla, nach aenj
Curanstalten der k. k. priv. Südbahn- Gesellschaft. IM|
CENTRUM DES CURORTES.- NÄCHST DEN PARK-I
ANLAGEN— vis-ä-vis DEM HOTEL KRONPRINZESSIN!
STEPHANIE.— Pension von fl. 4.— an.— Neuer lllustr.g
Prospect soeben erschienen. KEGLEVICH-HAUStiER.
mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmammma—■
ßrt+ha i/Thiir* Ilolmel’s Sanatorium (Natur-
UUlllcl 1/ I IIUI. heilansta.lt). Einzige Anstalt für Höhnel’s
eleetromagnetische Sandbäder. Specialanstalt für Gicht- und Rheu-
matisrouskranke. Sommer und Winter geöffnet. Prospect frei.
ü r T D Ä 7 „Schwechater Bierhaus“, Ha Z= e„ e 15' ff
-•r« 11 11 n #i. Restauration, von Fremden stark besucht. Mitten in der
.Q) Stadt in der schönsten Si-asse gelegen. Haltestelle der @1
-•tx Tramway Heirlieher Somme garten mit Veranda, vorzügliche Küche
iss gute Getränke, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Johann Unterkiroher, l!e tnurateur. gl*
(Steiermark)
an der
SUdbali ii.
Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civile Preise. Im Ourhause: Flohtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch-
schwaiigebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hoiel Gärner, Leoben.
Krabail Grand Hotel, I. Ranges, elektrisch beleuchtet.—
l\l Cllxdll. Bestauiant, Grand Cafe, Conditorei, Wein-Handlung.
Lovrana am Quarnero.
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatische Meer, eine Stunde
von Abbuziti. Angenehmster Winteraufenthalt für Reconvales-
eenten. Im Sommer überaus erquickende Meerbäder in näehstor
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu mässigen Preisen. Kähere Auskünfte
eitliellt Max Richter, Hotelier.
Laibach.
im Hause.
Hotel Elephant, 1. Ranges. Moor-Heilhad,
gewöhnliche Dampf-, Douehe- und Schwimmbäder
Omnibus zu jedem Zuge.
Maria-Schutz
am „Hotel Bellevue"
Semmering Vollständig: neu renovirt.
30 Minuten von
der Station Sem­
mering, Höhen-
luft-Curort (75f>
Meter), lvindgo-
sch Atzte Lage,
60 Zimmer,
Ilocliquellen-
wasser, Post,Te­
legraph, Tele­
phon, Voll- mul
Wannenbäder
m. Dohche, Om­
nibus und Equi­
pagen, bei jedem
Zugein der Sta­
tion Semmering.
Frühjahr und Herbst bedeutend ermässigte Preise.
Ignaz Küfhaber, langjähriger üeschäftsleitcr im Südbahn-Hotel Semmering.
Riva a/Gardasee.
Dependance und Garten. Seeaussicht
von allen Zimmern. Deutsches Hans. F. Witzmann.
Hotel Panhans, 1025 M., sonnig, geschützt, vorzüg­
licher Winteraufentbalt Vom 1. October bis 1. Mai ganze
Pension fl 4.50. Electr. Licht. Bestregu Urbare Central Warm­
wasserheizung in Zimmern, Gängen, Closets etc. Massigste Winterpreise.
cwr „Seldl’s Hotel „Kaiser von Oesterreich“
Familienhaus.— Auskunft gratis.
Semmering.
Spindelmühle i. R.
TOBLACH
im
Pusterihal
„Südbahn-Hotel Toblach“
und
..Fürstenhof 1.
4000 Fass Seehöhe, am Waldei­
rande gelegen.— Kräftigendb-
Hochalpen-Clima.— Eingang in
das henliehe Dolomitgebiet der
Ampezzos mit grossartiger
Alpenscenerie.— Saison vom
Mai bis Ende October.— Pension
von 11. 4.50 aufwärts.
Besitzerin:
isst Elise Ueberbacher.
Dddcn
Haus I. Hanges.
am UJcrtl^ersee.%
1ÖTEL ULBING
\A/ipt1 Cafe Preitensteiner, II., Nordbahnstrasse 56
vVlOll. (vis-a-vis dem Bahnhof.) Cafe I. Ranges.
x
C=3
03
GO
T3
C3
CQ
0=3
CO
03
CiD
Telephon Nr. 79.
Itcltaurant 1. ©anges
iSütittahnhuf, fflDrat
Verkauf der grossen W einvorräthe, welche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Phylloxera im Laufe von
30 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der ,,Neu
Veredlungs-Auslese“. Transito-Lager in meinen
Kellereien Vöslau, Ludwigstrasse.
1475 Ludwig Schneider.


[ 2023-06-29 10:45:32.755 - 19000510 - Seite 13 ]
Nr. 9.
„HYGIE Ä“
Seite 13.
Den p. t. Besitzern von
Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes
gerne Prospecte mit den Bedin­
gungen für die Einschaltung in diese
Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe
von Adressen.
*
*
Salzburg.
Mieder (Corset) Spccialit. Erz „zur Französin“ Mine. E. SIx,
Griesg 7. Gegründet 1885. SOjähr. Praxis On parle fran^aise.
Salzburg, l
Poletti’s Wwe., Platzlö, empfiehlt ihr reichs. Lager in llegen-
. Sonnenschirmen. Reparaturen schnell und billig.
J1©rd$«ebäd«r
UJe$t«rland und
UJerming$tedt
«ar^■
m LUSTER•
für Gas u. elektr. Licht,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
I S. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
Geuter’s illustr. Führer »nd seine Umgebung. Mit 27 An
_ sichten, einem Plan und einer Karte
WH y« der Umgebung. Zweite neubearbeitetn
“■ Auflage.— Preis 1 Mark.
Kurl P. (Jeuter’s Verlag, Darmstadt.
I^ai$crbad
in
Oberbayern.
(Bahnlinie Wien- Salzburg—
Kufstein—München).
AHrenomm rte Kaltwasserheilanstalt für das gesammte Natur­
heilverfahren. Grosser Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht-, Luft- und Sonnenbäder. SoolMoor-, Kräuter-, Sand-
und Kohlensäure-Bäder etc Stahlquelle. Streng individua-
lisirende Behandlung. Civile Preise. Prospect gratis und
franco durch die Badeverwaltung
früher Bad
Thalkirchen.
Dr, M. Zimmermann„
Trinl^-, B oc le- «Jnd Luftctirert
Bahnstation Golling (GiselaMn) Salzburg 1
Telegramme: Zwieselbad Abtenau
am Fusse der Zwieselalpe am Laramerflusse, 712 Meter über dem Meere gelegen. Herr­
lichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene Alpengegend. Mildes Clima. Kräftige
salinischc Mineralquelle für Trink- und Badecur von ausserordentlicher Wirkung
gegen Magen-, Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden, Hömorr-
hoiden etc. und Erholungsort für Beconvalescente und geistig angestrengte Personen.
Aerztliche Leitung. Vorzügliche Restauration und Verpflegung bei civilen Preisen.
Reizende Ausflüge ins Dachsteingebiet. Post- und Telegraphenstation, sowie Fahr­
gelegenheiten im Hause.— Auskünfte und Prospecte ertheilt bereitwilligst
gratis H. Mayer, Wien, XV., Mariahilferstrasse 138, vom 25. Mai ah die
Curverwaltun g.
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolsehitz
nächst Cilli in Südsteiennark, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cup- Sommerfrische.
Prospect« und Auskünfte kostenlos durch den ltcsitzor nud Ärztlichen Leiter
Dr. G. v. Huttern,
Wien, VI/', Mariahilferstrassc 31.
Wäscherei-
Maschinen-Fabrik
KRAUSS& COMP., WIEN
XVIII., Währinger Gürtel 53.
Grösste und älteste Fabrik dieser Branche in Oesterreich-Ungarn, liefert in garantirt solider und vorzüglicher Ausführung
Automatisch
selbstgehende
Centrifuge
mit Wasserantrieb
250 fl.
Dampfwaach-
maachinen
für Handbetrieb,
von 28 fl. aufwärts.
Dampfwaach-
maschinen
für Kraftbetrieb,
von 240 fl. auf­
wärts.
Wrlng-
(Auawinde-)
Maschinen
in allen Glossen,
von 14 fl. aufwärts.
Centrlfugen
ganz geräuschlos,
für Hand- oder
Kraftbetrieb, von
180 fl. aufwärts.
Bügel­
maschinen
für glatte oder
Putzwäsche von
200 fl. aufwärts.
Wäscherollen
(Mangeln)
von 24 fl. auf­
wärts.
Ausführliche, illustrirte Prospecte Über siiinmtliche Maschinen auf Wunsch gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:45:32.755 - 19000510 - Seite 14 ]
Seite 14.
I
BADER-TAFEL. ike*
Nr. 9.
Annenheim am Ossiachersee
in Kärnten.
"""" Climatisclioi’ Oiitrort und Seebad.
Mai bis October.
Anna Kleinczig’s Grand Hotel mit
Dependance Seehof.
250 Hetten. Arzt, Post und Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züge der Staats­
bahn. 40 Minuten Wagenfahrt zur Studt Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigen­
jagd, Fischerei, Radfahrschule, Lawn-Tennis. mitten im ausgedehnten Nadelholzwld
am Seeufer
18 bis
gelegen, mit grosser Badeanstalt im knlmusreichen Ossiachersee, Tem]
s 22 Grad Kegelbahn, Pension a la Karte Prospeet auf Verlangen
Temperatur
1 SEEBAD PF. CI NE I
10 Minuten von Fiume entfernt. Strandseebilder. Wunder­
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istrianisehen
® Inseln und auf Abbazi», Lovrana. Vorzügliche'Restaura-
arv tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni-
busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
® Eigentümer: Marac, Badi6& Grlavan.
f HOTEL SUSAK
W in Susak bei Fiume, Seeaussicht, 40 Zimmer, grosser
£& Festsaal. Restauration etc. wird am 1. November eröffnet.
®
m
Geuter’s illustr. Führer
Salzkammergilt
und Sal/.burg mit Umgebung. Mit.
zahlt eichen Ansichten, einem Plan
von Salzburg, einer Karte des Salz-
kam in erg Utes 11. einem Panorama
vom Schafberg. Zweite, nttihe-
arleitole Auflage. Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag
Darmstndt.
„Aecjir“.
Bietet Badenden,
Nich.tsch.wimmenden
und Seefahrenden
sicheren ersten Schutz vor
dein Ertrinken.
Zu beziehen durch den alleinigen
Fabrikanten:
H- Prager
ZZ-ü-i-icih. V. (SciL- csreiz).
Der „Aegir“ ist gesetzlich geschützt.
Briefe u. Karten nach der Schweiz
sind doppelt zu frattkiren.
Climatiseher
Curort und
Seebad
Wintersaison vom November bis
Mai.— Seebadesaison vom Mai
bis November. Bewährt gegen
Oatarrhe der Athmungsorsrane,
nach Hofrath Prof. Dr. Oertel
der beste Curort für Herz­
leidende. Votzügliche Station
für Nervenkranke und Recon-
valescenten. Vorzügliche Pen­
sionen und Logis. Strand­
promenaden. Ausflüße zu Land
und See.— Saisontheater. —■
Concerte der eigenen ständigen
Cur-Mnsik- Ga pelle. Reunionen,
Bälle u. A. m.— Auskünfte
ertheilt:
Die Cur-Commission in
Abbazia (Istrien).
Avis!
Die Administration der ,,Hygiea‘
versendet auf Verlangen
IT Probenunimern gratis,
10DBAD DARKAU
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oderberger- and Nord­
bahn (Oesterr.-Schlesien).
Stärkste Jodbromquelle am Continent.
iju« cinjigc g!nS>, wo in vviitev llokfooL gebo&ct utcrbeii kamt.
Für das „Kinderheim“ werden für Kinder ohne Begleitung Vormerkungen
entgegengenommen.— Prospecte gratis.
— Gittloit 15. Itlnt bi» 15. ©cicber. ———
Dp. Wilhelm Degre, alleiniger Chef-Arzt,
bis 15. Mai: I., Wipplingerstrasse Nr. 10.
X xjxr ■■ <fx,
Wasser- Hiescnhof- bel- LinZ’
heilanstalt
Ob.-Oesterr.
Kneipp-System und gesammtes Naturheilverfahren.
Ganzjährig: geöffnet.
Streng individuell.; Behandlung aller chronischen Krankheiten mittels Wasser,
Diät (Tiich für Vegetarier und Magenkranke), Heilgymnastik, Massage (Thuro
Brand), Luft- und Sonnenlichtbäder. Beste Erfolge bei Nerven- und
Frauenleiden, Blutarmuth, Rheuma, Gicht, Diabetes, Fett­
sucht, Brust-, Magren- und Darm-, Blasen- und Geschlechts­
leiden. Eig. Meierei, vorzügl. Küche. Schwimmbad, Lawntennis, Kinder­
spielplatz, Fahrradbabn. Herrliche Lage. Mässigre Preise.
Prospecte kostenfrei.
Besitzer und ärtzl. Leiter Dr. Fränkl.
*
Curort BADEN bei Wien.
Erdig-salinische Schwefelquelle (13 Thermen von 25—36° Celsius).
Btidergcbrauch während des ganzen Jahres.— Terraia-
Curen.— Sommer-Saison vom 1. Mai bis 15. October.
Frequenz im Jahre 1898 23.-123 Personen. Die Bäder dieser, in reizen ler Land­
schaft liegenden Thermen-Stadt sind mit allem Comfort auf das Eleganteste und
Zweckmässigste ausgestattet.
Dem Publicum weiden durch das neue Curhaus mit seinen grossen
prachtvollen Conoert-, Lese-, Conversations-, Restaurations- und
Spielsälen, Staats-Telephon, der neuen Trinkhalle, vorzüglichem Sommer
theater, Trabrennen, Concerte, Xleunions und sonstigen Festlich­
keiten, sowie den prachtvollen Garten-Anlagen, electrischen Bahnen und son­
stigen Einrichtungen alle Bequemlichkeiten und Vergnügungen eines Welt-
Curortes geboten. Die Cur-Capelie untersteht der persönlichen Leitung des Kapell­
meisters C. Komzak. Baden ist auch mit dem beuten Trinkwasser aus der Wiener
Hochquellenleitung* versehen und zum grössten 1 heile electrisch beleuchtet.
Gottesdienst: katholisch, evangelisch, israelitisch.— Auskünfte und Prospecte
auf Verlangen gratis duich die Cur-CommlSSion.
üllöld
Kirn
'p
in Oberösterreich, Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein—Bad Kreuzen,
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphenstation in der
Anstalt selbst. Diät- und electrische Curen, electrisches Zweizellenbad,
Massage, Entfettungscur, Mustcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1989
n^ues Bäderhaus mit Wandelbahn, seit 1891 neuer Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer
Speisesäle, 1895 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung des neuen Fest­
saales, 1900 Eröffnung einer Familien-Villa. Beizende fichtenwaldreiche Gegend.
Grosse Schwimmbäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte
und Prospecte gratis durch die Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigentümer und leitender Badearzt.
Ctirort
ludication: Erkrankungen des Kehlkopfea, der AthnmngBorgane und den
Verdauungatractea. 4?^^# Gegeninrlication: Schwindsucht.
Alkalisch-muriatische Quellen: Constantin- und Bmmaquelle’
alkalisch-muriatischer Eisensäuerling: Johannisbrunnen; reiner
Eisensäuerling: Klausenquelle; Molke, Miloh (Trocken­
fütterung), Kefyr, Quellsool-Inhalation, Inhalation von
Fichtennadeldämpfen, beide in Einzelcabinetten; Respira­
tionsapparat, pneumatische Kammern, Süss-Mineral-|
wasser- und moussirende Calorisatorbäder, Fichten­
nadel- und Stahlbäder. Grosse hydro-therapeutische j
Anstalt, Terrainour. Milde, feuohtwarme, staubfr., windstille Luft, waldige Hüg-ellandschaft.
Sl.iehititfte uith
yvofptete ot-ntte.
Wohnungsbestellungen
bei der
Curdirection
Gleichenberg.
CJIeieljenberg


[ 2023-06-29 10:45:32.755 - 19000510 - Seite 15 ]
Nr. 9.
i
<941 BADER-TAFEL. »Ne<
Seite li
FRANZENSBAD.
Das erste Moorbad der Welt, besitzt die stärksten Eisenquellen,
reine alkalische Glaubersalzwässer und Lithionsäuerlinge, die kohlensäure-
reichsten Stahlbäder, Mineralwasserbäder. Kohlensäure-Gasbäder.— Vier
grosse elegant und comfortabel einire'ichtete, allen modernen Anforderungen
entsprechende Bade-Anstalten. Heilanzeigen: Blutarmuth und Bleichsucht.
Allgemeine Ernährungssiörungen. chronische Magen- und Darmcatarrhe,
Blasencartarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschoppung der Unterleibs­
organe etc., chronische Nervenkra’kheiten. Nervenschwäche, Hypoehondri •,
Hysterie, Rheumatismus, Gicht, Exsudate. Frauenkrankheiten. Unfrucht­
barkeit und Schwächezustände.
3^* Saison vom 1. Mai bis 30. September.— Prosp< cte gratis. ^s@
Jede Auskunft ertheilt das
Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
THittewald^ uJa55er-!3 e ii an s talt
11 X bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (l'r. „Brünnlbad“, Wien und „Eichwald“, Böhmen). Admin:
Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries-Bozenl.
Baronin Liins’sclie Verwaltung.— Prospecte kostenfrei.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
IIIIIUIIIIIIUUIIUIIHUUIIUIIUUIIIIUHllllllUUIIIIIIilUIIII
IHlllllllllllHIIHIH'IUllllll 1'lilHlilllMIIHIIII
Schwefeltherme 57° C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Alt, da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus
Zcpce) zur Verfügung stehen. Kaltwasserheilanstalt.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäfen ersten Rintres, wie
Prof. l)r. Chrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und Hofrath Prof.
Dr. Ernst Ludwig.
Hniplc mässige Preise, Pensionen
®■ oumge nuicab, incl Wohnung von 5 Kronen
an, bester Comfort, Bahnverbindung von Wien 24 Stunden, herrliche An­
flüge, Bahn und Diligence aif allen Haup reuten.— Auskünfte errh'iP
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Subalpines Ciiina.
Nadelwälder.
Gross«- Seliwiiuinteicke
mit Thermalwasser.
Curort Vösiau
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai—October.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn- ui_ l!._ Post-und
Telegraph
Station
Warasdin-Topiitz
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr Ludwig im J. 1S94. 58 Grsd Celsius
heisse Quelle, der Schwefclmoor v«*ri unübertroffener Wirkung; bei
Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenksleiden und Contraoturen
nach Bntzündüngen und Knochenbrüchen, Gicht, Neuralgien,
wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen
Krankheiten, chronischem Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Soro-
phulose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei- und Queck­
silbervergiftung etc. etc.
Trinknir tei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und
i i 11 iv u li i Q-edärmleiden, Hömorrhoiden etc. etc.
Electricität.— Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hoohquellenleitung, Kaltwasser-
ouren mit Douohe und nach Kneipp. Das ganze Jahr geöffnet; Saison-
duuer vom 1. Mai his 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen,
hübsche Ausflüge. Ständigre Curmusik, bestehend aus den Mitgliedern
der Agramer königlichen Oper. Tanzuuterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus.
Auch sind separate Wagen verfügbar, und wird Wegen Beistellung letzterer um
vorhergehende Bestellung an die Badeverwaltung höflichst ersucht.— Aerztliche
Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.— Prospectc und Brochuren
versendet gratis und franco„ ie Bal|ewerwa, tllng.
reinster
»Italischer
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmung»-und Verdauungs­
organe, bei Gleht, Magen- und Blasenkatarrh. Vor­
züglich für Kinder, Reconvalescenten und während der
Gravidität.
Bestes diätetisches n, Erfrischungs-Getränk.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis and franco. 1748
Ungarns
schönste und
beliebtester Curort.
gl
I•
Tn den südungarischen Karpathen in einem
prachtvollen wildromantischen Thalkcssel an der
Cserna gelegen. Staubfreie ozonreiche Luft.
Grösster Comfort. Electrischc Beleuchtung Cur-
capellen (ständige Militärmusik), Theater
Express- und Orient- Express-Station
der Linie Budapest-Orsova. Üuvarest-
Constantinopel. üirecte Verbin­
dung-mit Wien. Sehiffsver
Bindung mit allen
auch
Pension
Saisonbeginn
15. Mai.
Sichere radicale
Heilung bei: Chronischen
enmatismus, Gicht, Folgen­
fibeln, Rhachiti8u. Knochonerkran-
knngen, Hämorrhoiden, Circnlations-
störungen der llnterleibsorgane und des
Beckens, Blasen- und Nieronkrankheit.cn, Anämie
und Trinkcnren besonders für Magenübel. Auch
für Reconvalescenten und insbesondere Neurasthe­
niker effectvoller Aufenthalt. Kaltwasserheilanstalt
Massage, Schwedische Heilgymnastik, electr. Bäder.
Scliwefel-Douchen.
I Prospecte gratis durch die Bade-|
direction.
ps:
J^j.
er©:
CD
C/2
Die=
Bedac-|
tion der r
.Hjyiea'|
ertheilt“
authent.|
kosten-|
freie Aus g
künfte|
über=
Curorte^
desIn-u.|
Auslan- 5
des,Cur-|
Etablis-=
sements|
u.Alpen-|
Station.,=
Hotels,|
Reise- f
angele-|
genhei-^
ten, fer-=
ner übci|
ärztliche|
C onsul-|
tationen|
in den|
Haupt-|
stäJteu p
undCur--
orten•
j^jei (jirHCnünfüinfHHirHOiruinnJüiriitnrHUirHPTr0uifüBTn]PmlPmlüip]LnfiJ[örülmilGiTü[ürPDTn] BütiumJ
| Dr. v. Gupgenberg’s Wasserheilanstalt|
| Brixen a/E., Südtirol
15] Station der Brennerhahn, 560 Meter ü. d. Meere. Das ganze Jahr geöffnet. fj§
[HJ Im Sommer zur Cur sehr geeignet, da Brixen eine beliebte bl
m] Sommerfrische ist. Gesammtes Wasserheilverfahren (System lg
Isi R. Kneipp).— Massage, Electricität, Heilgymnastik.— Luft-
b| und Sonnenbäder.— Diät- und Terrainouren.— 46 elegant 15]
[m eingerichtete Zimmer.— Frequenz 800. g
ä Prospect durch die Directio».®
^flEl'glqßiSggglripljjittilfipltfipiinüllb'pffqöfütfOföülhinJfü.itGinllÄrJliinlGiiinTirgtnpigügGirilPmHirigHg


[ 2023-06-29 10:45:32.755 - 19000510 - Seite 16 ]
Seite 16.
„HYSII Ä“
Nr. 9.
Geuter’s illustr. Führer und seine Umgebung, mit Ausflügen
__„_ nach Porie und der Cerlosa, Monza,
IUI■ I Mfl Saronno und den Ot>erit«lieni-
®®® sclion Seen. Mit 26 Ansichten,
einem Plan der Stadt und vollständigem Bilderverzeichniss der
Breragallerie.— Preis I Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darnistadt.
THEEBUTTER
Garantirt reine Naturbutter
^ v^— aus siissem Rahm.
Zu haben in allen besseren Delicatessen-. Käse- und Gemisclit-
waaren-Handlungen.
Postversandt naoh allen Ländern.
Dampfmolkerei, Prossmeritz (Mähren),
des Leopold Brandstetter junior.
Bureau: Wien, XV1/3, Neuraayergasse Nr. 17.
Man achte nur auf Schutzmarke.' ■» ■■■■■■
Bügelöfen
die besten der Welt
patentirt in sämmtlichen Ländern, lur Wäsche-
Fabriken, Wäschereien, Putzereien, Klöster,
Institute, Hotels, Krankenhäuser, Haushalt,
Herren- und Damenschneider ete. Diese Oefen
sind von 3—12 Kisen zu haben, und sind um
70 Proeent billiger als Gas und Oefen anderer
Systeme Höchste Referenzen liegen zur Einsicht
auf. -- Preiseourants gratis und franco.
F. Schitka
WIEN, I. Bezirk, Ciirreiittjasse Nr. ia.
Wilh. Ritter
Ingonicur.
Fabrik und Central-Niederlage für
Gas-Koeh- und Heizapparate,
Badeeinrichtungen, Luster etc.
funken’pl)c u. $ni»e-©cfcn,
Gas-Kocii-Piatten und Herde von Junker& Rull,
Well blech-Mantel-Oefen
für* Coaksheizung.
Nur bestbewährte Systeme in allen
Preislagen.
Grösstes Ausstellungs- u. Verkautslocal:
Wien, i„ Tegetthoffstr. 1
(Ecke Neuer Markt).
b
Ausführliche
Preis­
verzeichnisse
gratis
und franco.
Reichhaltiges
Lager.
Slufvuf nu (1‘liumuhiitifcv mti» ptirtljev!
&rÖSSt6S hßsteingefuhrtes CLAVIER-ETABLISSEMENT nach Zonentarif.
Sehenswerth!^
gcbrr (»jrlf pruhfitolmitf itberhoten
Langjährige Miether werden Eigentb tinicr
des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis
der strengsten Solidität werden Instru­
mente hei Ankauf auf 12 Monate Probe
gegeben; höchst vortheilhaft für Jeden
Käufer und Miether. Die grüästigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Concurronz, nur im
Grand-Etalbissement 1402
J. BANGYULA, Wien, I., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.
boxfxxs
Ä
das beste, wohlriechendste und kräftigste
Luftreinigungsmittel ^«T*****
Borlanolln-Creme, hyglen. Puder,
Haarwaaser.Toilette Eaalg, Seifen
aller Art etc. nach Vorschrift des Special-Arztes für Kosmetik Dr.
R. Steiner, Wien, hei
G. Wettendorfer, Wien, XVII/1, Veronikagasse Nr. 36.
Stadt-Depot: I., Kenngasse 5, hei Carl Battlehner.
Ich Anna Csillag
W-,'
J. v; für,
•ir 0£
mit meinem 185 Centimeter langen
Kiesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatli«'hen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthnms deiselben, zur Stärkung
des Haarbodens uneikunnt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.— Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Betrages oder mittels
Postnachnahme der ganzen Welt ans
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
des Gesichts wie z.B.
einen Anflug von Bart
3 jaftgae nL*>-n|rt,
J.Tobias Seelinger.
franlifurtiM
Nur echt zu beziehen durch:
S. Mittelbach, Krebs-Apotheke, I.,
Hoher Markt 8: Philipp Neustein’s
Apotheke „zum heiligen Leopold“, I.,
Spiegelyasse 12 und l’lankcngasse 6;
W. Twerdy, Apotheke „zum gold.
Hirschen“, I.. Kohlmarkt 11;
K. Scharrer, VI, Mariabilferstr. 72,
Apotheke „zum goldenen Kreuz.“
F. WolfF& Sohn, Parfümerie en
gros, Wien, Kölnerhofgasse 6.
Probenummern
der
„Hygiea“ gratis.
Inserate
finden in der
HYGIEA“
grösste Verbreitung.
IlllillUlllilllllllii
Herausgeberin: Math. Herz.— Ohef-Redaeteur: Ludwig
Druck von Richard Thimw
Hirschfeld.— Verantwortl. Redaeteur: Ferd. Aichner.
, Wien, II., Darwingasse 4.

