
[ 2023-06-29 10:51:41.745 - 19001120 - Seite 1 ]
Vertretungen:
Abbazia: Jul. Kadisch.
Berlin: Invalidendank.
Frankfurt a/M.:
G. L. Daube& Co.
Graz: Jos. A. Kienreich.
Paris: John F. Jones& Co.
Zürich: Orell Füssli.
XV. Jahrg. wien—st. Petersburg Nr. 21.
20. üiTo-'T-em.Toer 1900.
HYGIEA
Erscheint:
Am 10, und 25. jeden
Monats.
Insertion:
4mal gespalt. Nonpareille-
Zeile 25 Heller.
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de l’Hygiene publique.)
Begründer: Max Constantin Herz, Oorresp. Mitglied der Kais, ltuss. Gesellschaft
zur Wahrung der Volksgesundheit zu 8t. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris, Gründer der curörtlichei. Section des Kais. Kuss. Kothen Kreuzes etc.
Eigenthümer: M. Herz& Co.
Redaction und Administration; Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
W I E N: Verlag für den Buchhandel: Moritz Perles, 1., Seilergasse 4.
ST. PETERSBURG: Sof-Buchhandlung Carl Rioker, Newski-Prospec
Wie schützt man im Winter seine
Gesundheit?
Von Dr. med. Ebing.
Snsere Aerzte und Apotheker können es bestätigen, dass die
liiGllls k a j le j a h resze it j n unserem Vaterlande weit ungünstiger für
unsere Gesundheit ist, als die warme. Die Kälte aber ist es
nicht allein, welche so ungünstig auf unsere Gesundheit
5 einwirkt, sondern vielmehr die Lebensweise, zu der sie uns
zwingt. Sobald die kalten Tage kommen, werden Fenster und
Thüren geschlossen, statt der warmen, reinen Sommerluft athmeu
wir die Stubenluft, die bei aller Sorgfältigkeit doch niemals die
freie, frische Luft ersetzen kann. Nimmt die Kälte zu, dann werden
die Zimmer geheizt, oft überheizt. Man tritt aus solchen warmen
Zimmern meist plötzlich auf die kalte Strasse, athmet statt durch
die Nase hauptsächlich durch den geöffneten Mund die kalte Luft
ein und holt sich einen Gatarrh oder Schnupfen. Leider ist es be im
Schnupfen und Catarrh anders als bei den meisten ansteckenden
Krankheiten, gegen welche man nach einem einmaligen Ueber-
stehen immun, das heisst gefeit ist. Je häufiger man den Schnupfen,
der nach den neuesten Ansichten auch ansteckend ist, bekommt,
desto empfänglicher wird der Organismus gegen dieses Uebel. Die
Anfälle werden häufiger, hartnäckiger und langwieriger, die Heilung
tritt nicht mehr von selbst ein, sondern muss durch ärztliche Be­
handlung erzielt werden.
In Bezug auf die Kleidung soll man auch im Winter im
Hause nicht zu warme Unterkleider tragen, sondern mehr Werth
darauf legen, dass die Kleidungsstücke, die wir beim Ausgehen an-
ziehen, genügenden Schutz gegen die winterliche Kälte draussen
bieten. Vor allen Dingen achte man auf den Schutz der Füsse,


[ 2023-06-29 10:51:41.745 - 19001120 - Seite 2 ]
Seite 2.
„H Y G I E A"
Nr. 21.
denn die häufigste Veranlassung zu Erkältungen geben nasse Füsse.
Man übertreibe auch hier nichl, denn auch der Fuss muss aus­
dünsten, wenn er gesund bleiben soll. Verweichlichung dient nur
dazu, den Organismus zu schwächen, während Abhärtung ihn
stärkt und gegen jede Krankheit widerstandsfähiger macht Unter
Abhärtung versteht die Wissenschaft das naturgemässe Verfahren,
die menschliche Haut für Temperaturunterschiede weniger
empfänglich zu machen. Um den Körper abzuhärlen, kommen drei
Mittel in erster Linie in Betracht: gute Ernährung, viel Bewegung
in frischer Luft und zweckmässiges Baden
Bei der „guten Ernährung“ aber kommt es keineswegs auf
ein Verschlingen kräftiger Nahrungsmittel an, im Gegentheil, zu
kräftige Nahrung kann das Gegentheil erzeugen. Man muss stets
die Harmonie in der Einnahme und Ausgabe beachten. Kräftige
und schwere Kost wird nicht immer verdaut und muss nicht
immer kräftiges und genügendes Blut erzeugen. Der nahrhaften
Speise muss auch ein energischer Stoffwechsel parallel laufen.
Dieser Stoffwechsel aber wird erzeugt durch Arbeit, Bewegung im
Freien und durch kräftiges Athmen. Schwächlichen Personen ist
oft eine Schleimsuppe heilsamer als eine Portion Braten. Schwache
oder magenkranke Menschen müssen stets leicht verdauliche
Speisen geniessen und erst allmählich, wenn die Organe methodisch
gestärkt worden sind, zu gehaltvolleren übergehen.
Die Luft, die reine, frische Luft ist das Lebenselement des
Menschen. Der Culturmensch aber meidet dieses reine Lebens­
element viel zu sehr. Viele Personen haben sich einen chronischen
Catarrh geholt durch Stubenhocken oder durch täglich stunden
langes Sitzen in schlecht gelüfteten, mit Tabakrauch angefüllten
Kneipen. Fast jeder starke Raucher, fast jeder Gewohnheitstrinker
züchtet sich auf die Dauer irgend einen Bronchial oder Magen-
catarrh, der je länger er andauerl, um so bedenklicher wird.
Schliesslich ist das Wasser ein vorzügliches Abhäitungs-
mittel. Der Landmann Priessnilz und der Prälat Kneipp kannten
und schätzten die Abhärtungs- und Heilkraft des Wassers, wenn
sie ihm auch manchmal zu viel zutrauten. Schon berühmte Aerzte
des Alterthurns kannten diese Heilkraft. Bäder von 17—18 Gr. R.
oder auch nur kalte Abreibungen des Körpers stärken und stählen
den Organismus. Auch der vorsichtige Gebrauch von Dampf­
bädern mit dem darauf folgenden Gontrast der kühlen Douche
gewöhnt den menschlichen Körper an schnelle und starke Tempe­
raturunterschiede. Ist aber trotz aller Vorsicht ein Catarrh oder
Schnupfen ausgebrochen, so vermeide man die jetzt so beliebten
Mittel wie Morphium, Codein und Opium. Man' bleibe bei dem
guten allen Hausmittel des Schwitzens. Ein reichlicher Schweiss­
ausbruch hemmt in der Regel jede Gefahr und beschleunigt die
Heilung. Viele Personen heilen sich gleich und schnell von einem
Catarrh durch das bekannte römische Bad. Wenn ein solches aber
nicht zugänglich oder bekömmlich ist, wende man sich dem Sand­
bade zu. Heisse Sandbäder als Heilmittel waren schon in alten
Zeiten sehr beliebt und gerade in der letzten Zeit empfehlen alle
medicin ischen Zeitschriften dieses Heilmittel auf das dringendste.
Schon der berühmte Hypokrates rülimte vor beinahe 2000
Jahren die Vorzüge des Sandbades gegen Asthma, Brustcatirrh,
Gicht und Fettleibigkeit. In tropischen Ländern kennen selbst die
Wilden „Sandbiider im Freien“. Auch die Chinesen und ganz be­
sonders die Japaner kennen seit Jahrhunderten die gute Wirkung
heisser Sandbäder. Das heisse Sandbad wirkt wie ein Dampfbad
ohne aber wie dieses Beklemmungen hervorzurufen, obwohl man
geneigt ist, eher das Gegentheil anzunehmeu. Beim heissen Sandbad
geht die Schweißabsonderung leichter und reichlicher von statten
wie beim Dampfbad. Eine weitere auffallende Erscheinung ist die,
dass Sandbäder vom menschlichen Körper in weit höheren Graden
vertragen werden als Dampf- und Wasserbäder. Ein Wasserbad
von 40 Gr. R. wird wohl von keinem Badenden als angenehm
empfunden werden, während Sand von derselben Temperatur sehr
angenehm, etwa wie lauwarmes Wasser, empfunden wird. Man
kann Sandbäder bis zu 50 Gr R. nehmen, ohne irgend einen
-Schaden befürchten zu müssen. Der Sani eignet sich auch ganz
besonders zu Theilbädern für einzelne KörperLhe le, was z. B. bei
rheumatischen Leiden von grosser Wichtigkeit ist. (J. R. u. B. Z.)
Feuilleton.
Neues aus Dalmatien.
8 Seitdem, dank der unternehmenden Thätigkeit verschiedener
| Dampfschifffahrts-Gesellschaften, die Communicationen in Dal-
f matien besser geworden sind, ist auch der Personenveikehr
reger geworden, der gehoffte Erfolg ist also nicht ausgeblieben.
Es konnte anders auch nicht weiden, denn die Vortheile,
welche speciell die regelmässigen uüd gut organisirten Verkehrs­
mitteln bieten, sind sehr gross, man braucht also nur Gelegenheit
zu geben und das Publicum wird schon reisen; und so geschah es
auch in Dalmatien. Es hat nur einer Rührigkeit seitens der Dampf­
schifffahrts-Gesellschaften gebraucht, dass sie nämlich an Stelle der
früher bestandenen langdauernden Falaten, einige neue Eillinien
mit bequemen und sonst comfortablen Dampfern errichten, damit
iD den Personenverkeln etwas Leben komme.
Jetzt ist der geschäftliche Verkehr ziemlich belebt, erfreulicher­
weise wird aber auch der Touristenverkehr stets lebhafter.
Ein weiterer Schritt zur Hebung des Personenverkehres
wird jetzt mit der Errichtung von einigen guten Hotels gemacht
und der in der letzten Zeit von den gewissen einflussreichen
Kreisen diesbezüglich gefasste Entschluss kann nur mit Freuden
begrüsst werden.
Die urgarisch croatische See-Dampfschifffahrts-ActieD-Gesell-
schaft in Fiume, welche die meisten Eillinien nach Dalmatien
errichtet hat und sich so sehr allseits der Hebung des Fremden­
verkehres in Dalmatien annimmt, hat sich auch der Hotelfrage
angenommen und ohne zu zögern hat sie auch schon begonnen,
dieses Vorhaben durchzuführen.
Ein Hotel hat schon sein Entstehen der Anregung obiger
Dampfschifffahrts-Gesellschaft zu verdanken.
Es ist dies das neue, prächtige Hotel, das jetzt in Zara
gebaut wird; dasselbe wird sich auf der äusseren Riva, in der
Nähe des Landungsplatzes für Eildampfer erheben.
Die Lage ist trefflich ausgewählt worden, denn es ist dies
einer der schönsten Punkte der Stadt, mit schöner Aussicht auf
das sich süd- und nordwärts ziehende Meer (Canale di Zara) und
auf die gegenüberliegenden Inseln. In dieser Lage wird das Hotel
auch den Vortheil haben, aus allen vorbeifahrenden Dampfern
gesehen zu werden.—
Das Gebäude selbst wird im modernen Styl gebaut; es wird
über 50 bis 70 Zimmer, ein Kaffeehaus, ein Restaurant und sonstige
noch erforderliche Räumlichkeiten verfügen; es wird auch mit
electrischer Beleuchtung versehen.
Das Hotel dürfte im Mai oder Juni nächsten Jahres dem
Betriebe übergeben werden.
Dass von den in Aussicht genommenen Hotels vor allen eins
in Zara gebaut wird, das findet darin seine Begründung, dass dies
die Hauptstadt von Dalmatien ist, in der sich alle Spitzen der
Landesbehörden, als: die k. k. Statthalterei, der Landesausschuss,
der dalmatinische Landtag, das k. u. k. Militär-Commando, ausserdem
noch viele anderen Aemter befinden und wie man es sich leicht
vorstellen kann, es kommen in diese Stadt tagtäglich Fremde,
daher ein neuer, den modernen Anforderungen entsprechender Gast­
hof nothwendig war.
Es ist bereits auch annoncirt worden, dass man das Hotel
an einen Fachmann zu verpachten wünscht und dass die Anmel­
dungen bei der ungarisch-croatischen See-Dampfschifffahrts-Actien-
Gesellschaft in Fiume entgegengenommen werden.
Und so nach dem Hotel Imperial in Ragusa wird dies das
zweite Hotel in Dalmatien, womit die Reihe der in den verschiedenen
Städten Dalmatiens zu erbauenden modernen Hotels, welche alle
die bisherigen primitiven Gasthäuser zu ersetzen haben werden,
begonnen hat, was für das Land vom grossen Vortheil sein dürfte.


[ 2023-06-29 10:51:41.745 - 19001120 - Seite 3 ]
Nr. 21.
„HlßlE A“
Seite 3.
*Ö2
D as Ideal für die Damen ist, eine schöne Haut­
farbe und einen matten aristokratischen Teint
— Zeichen wahrer Schönheit— zu besitzen. Weder
Runzeln— noch kleine Geschwüre od er Rothe;
eine gesunde und reine Oberhaut, das sind die durch
den combinirten Gebrauch der Creme Simon, deä
Fuder und der Seife Simon erzielten Resultate. Man
fordere die echte Marke: J. Simon, Paris. mot
Aus den Curorten und Verkehrscentren.
Clirort Aussee. Die nachfolgende statistische Uebersicht
der Frequenz unseres beliebten Curortes seit dem Jahre 1853
dürften gewiss allgemein interessiren. Es betrug die Frequenz:
Im Jahre Parteien Personen Im Jahre Parteien Personen
1853
1854
1855
1856
1857
1858
1859
1860
1861
1862
1863
1864
1865
1866
1867
1868
1869
1870
1871
1872
1873
1874
1875
1876
15
54
67
58
46
72
83
151
232
204
215
185
728
554
841
726
839
847
1050
1466
1546
1446
1474
1356
42
119
142
137
114
160
205
372
440
431
438
422
1303
1038
1409
.1370
1502
1608
1916
2633
2761
2722
2689
2419
1877
1878
1879
1880
1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
1899
1900
1279
2310
2618
3120
3162
2832
3288
3714
3694
4084
3909
3860
3879
4067
4414
5183
5053
4995
5797
4843
3822
4286
5480
5054
2475
4332
4828
5785
5767
5506
6090
6871
7004
7451
7415
7432
7470
7846
8507
9600
9661
9686
11002
9390
7850
8237
10568
9800
St. GiessliUbl- Sauerbrunn. Im Monat September 1. J.
üben eichte die freiwillige Feuerwehr von Hartmannsgrün Herrn
kais. Rath Heinrich Edlen v. Mattoni das Ehren-Diplom und gleich­
zeitig seinem Sohn, Herrn Heinrich Edlen v. Mattoni jun. das
Diplom als Protector des benannten Humanitätsvereines.— Donners­
tag den 25. October 1. J. fand im Gurrestaurant um 7 Uhr Abends
die ordentliche Generalversammlung des Gesangs- und Musikvereines
„Br-üliaria“ statt. Dieser Generalversammlung wohnte auch das
Ehrenmitglied des Vereines, Herr Heinrich Edler v. Mattoni jun.,
bei. Der Vereinsobmann, Herr Dr Wawor, begrüsste mit herz­
lichen Worten diesen grossen Gönner und eröffnete hierauf mit
einer durchdachten Rede die Generalversammlung. Aus dem ge­
schäftlichen Theile, welcher in allen Punkten eine stricte Erledi­
gung fand, erwähne ich nur, dass die Neuwahl der Vereinsvertretung
keinerlei Veränderungen ergab. Ausser dem geschäftlichen Theile
bildet den Hauptzweck der heutigen Versammlung die Namens­
änderung des seit dem Jahre 1886 als „Brüllaria“ ungemein rüh­
rigen Vereines, welcher sich in seinem Anfangstadium nur aus einer
kleinen Tischgesellschaft gegründet hatte und sich deshalb den
Scherznamen „Brüllaria“ beilegte. Nachdem dieser Verein nun­
mehr zu einer 25 Mitglieder zählenden Körperschaft herangewachsen
ist und ausserdem ein langgehegter Wunsch, in den Resitzs eines
Vereinsbanners zu gelangen, in der heutigen Versammlung durch
die erfreuliche Zusage der hochherzigen Spende einer Fahne seitens
des Ehrenmitgliedes und Gönners, Herrn Heinrich Edlen v. Mattoni
jun., die Verwirklichung fand, wurde einstimmig beschlossen, den
Namen dahin zu ändern, dass der Verein von nun an „Männer­
gesangsverein Giesshübl- Sauerbrunn“ heissen wird. Benannter
Herr überraschte den Verein noch durch die künstlerisch ausge-
führle Zeichnung der neuen Fahne, welche allgemeine Anerkennung
fand. Es galt nun über Vorschlag des Benannten, die Form des
mit der für Ende August oder Anfangs September 1901 anberaumten
Weihe der Fahne verbundenen Sängerfeste-festzustellen und man
bildete zu diesem Zwecke ein Speciulcomitee unter dem Präsidium
des Herrn Heinrich Edlen v. Mattoni jun., welches Comiter aus den
Herren: Paul Hofmann, Eduard und Hans Stolz besteht. Als Fahnen-
pathin soll die hochgeehrte Frau Gemahn des Präsidenten des
Specialcomitee’s erbeten werden. Die erste Handlung des neuge­
tauften Vereines bestand in der Ernennung eines Ehrenmitgliedes
in der Person des Herrn Leo Edlen v. Mattoni, welches über Vor­
schlag des Herrn Vereinsobmannes begeisterte Zustimmung fand.
Unter stürmischer Acclamation gedachte man auch des 1. Ehren­
mitgliedes und Protectors, Herrn kais. Rathes Heinrich Edlen
v. Mattoni, sowie der gesammten Familie, dann der anderen Ehren­
mitglieder. Nacli einer dem Verein zur unentwegten Thätigkeit
und Einigkeit anspornenden schwungvollen Schlussrede seitens des
anwesenden Gönners, wurde die Versammlung geschlossen.
Gries bei Bozen. Curliste Nr. 6 verzeichnet seit Ende
October 44 neu angekommene Parteien mit 351 Personen und bis
nun eine Gesammtfrequenz von 651 Personen.
Lussinpiccolo- Lussingrande. Die Saison 1899/1900 war
sehr gut nicht nur betreffs der Zahl (1606), die wieder gegen die
Votjahre zugenommen hat, sondern auch in der Dauer der Aufent­
haltstage der einzelnen Gäste. Man kann sagen, dass ein Drittel der
Curgäste Stammgäste sind, die immer wieder kommen; diese Tiiat-
sache ist für den Werth des Curortes wohl ausschlaggebend. Pro­
fessor Schröder schickt noch immer seine Patienten nach Lussin,
nur ärmere, welche die Aufenthaltskosten hier nicht erschwingen
können, werden nach Alland gewiesen. Am 16. October ist Erz­
herzog Carl Stefan an Bord seiner neuen Jacht „Waturus“ hier
angekommen.
Meran, 11. November. Es „herbstelet!“ Graue Nebelmassen
wogen im Etschthale, hüllen die Berge in dichte Schleier und
verwehren der Sonne den Durchblick. Ein warmer Regen schlägt
die rolhen und gelben Blätter von Baum und Strauch und tropft
Misslaune in den Busen des Renn-Comites, welches für heute
ein Trabwettfahren auf dem neuen Sportplätze arrangirte und die
Veranstaltung, welche an dem aufgeweichten Boden scheitert,
absagen muss. Glücklicherweise dauert, ein Meraner „schlechtes
Wetter“ bekanntlich nie lange und so werden Gäule und Gomitd-
Mitglieder, Publicum und Totalisator nur einige Tage später auf
ihre Rechnung kommen. Aufgeschoben ist ja nicht aufgehoben
und im Aufschieben haben wir schon unsere Erfahrung. Am
3. November hätte nach dem ursprünglichen Plane das neue
Stadttheater eröffnet werden sollen, später wurde Mitte, dann Ende
November als Termin genannt und nun ist der 2. December als
Eröffnungstag bestimmt. Wenn man sich allerdings überlegt, dass
Meran Jahre und Jahre lang auf den nothwendigen Bau warten
musste, dann verschlagen diese Paar Tage auch nichts mehr. Die
engagirten Künstler, männlichen und weiblichen Geschlechtes, sind
übrigens mit dem Stande der Dinge nicht unzufrieden; sie beziehen
seit Mitte October die Gage und haben, mehrere Proben abgerech­
net, dafür nichts zu leisten, als einige Rollen, die schöne Umgebung
Merans und d.e Trefflichkeit des neuen Weinjahrganges zu studiren.
Ueber Mangel an Besuch wird sich das Stadttheater wohl kaum zu
beklagen haben— sind doch heute schon mehr Logen in Abonne-
ment-Vormerk genommen, als das Haus besitzt und sorgenvoll
sieht der Obmann des Theater-Comites den Stürmen entgegen,
welche auf seine vermeintliche Allmacht werden unternommen
werden. Das Aeussere und Innere des Hauses zu schildern, bleibe
einem künftigen, eingehenden Aitikel überlassen; jedenfalls präsentirt
es sich originell und erregt— Nörgler gibt es überall und wer
vermag es allen Leuten recht zu machen?— berechtigtes, allge­
meines Aufsehen. Solche Nörgler nehmen den Mund immer recht
voll, klagen darüber, dass „zu wenig“ geschähe, .bleiben aber allen
Veranstaltungen, welche auch nur winzige Ansprüche an ihren
Geldbeutel stellen, consequent fern. Das mussten wir erst kürzlich
bei dem grossen Concerte erleben, das der Localverein der Meraner
Musiker unter der Leitung des Herrn Dr. Untersteiner gab. Das
Programm: Anton Bruckner, 4. Symphonie „Bergliot“ von Grieg
und l’Arlesienne von Bizet, vortrefflich zusammengestellt, die Aus­
führung überraschend gut— eine „musikalische Grossthat“ nannte
sie der wohlwollende Kritiker der „Meraner Ztg.“— und der
Besuch— erbärmlich! Auch das Kammermusik-Concert, wie alljähr-


[ 2023-06-29 10:51:41.745 - 19001120 - Seite 4 ]
Seite 4.
,H Y G I E A“
Nr. 81.
lieh von unserem Curmusik-Director C. Klinger veranstaltet und
von den Herren Kinzl, Renner, Wurdinger, Woidich, Weisser und
Wutschka ausgeführt, hätte wohl ein grösseres Auditorium verdient,
als es der neu „auf den Glanz“ hergerichtete Gurhaussaal sah.
Es sind immer dieselben kunst- und musikbegeisterten Gesichter,
denen man in den Concerten und künstlerischen Veranstaltungen
begegnet; das Gros des Publicums aber und die Aristokratie glänzt
durch Abwesenheit und raisonnirt. Uebrigens, die Chrysanthemen-
Ausstellung im Gursaale üble eine ziemlich starke Anziehungskraft;
man staunte die verschwenderische Farbenpracht an, welche sich
entlang der Wände hinzog und freute sich des Prangens und
Blühens, dieweil draussen Nebelrieseln herrschte und die Prome­
nadenbäume ihre kahlen Aeste frühlingsehnend gen Himmel
streckten. P-
— Die neueste Fremdenliste verzeichnet eine Frequenz von
4384 Personen.
St. Moritz. Der Julierweg ist vom Curverein bis über die
Fuorela, zwischen Julier und Albano fertig, derart verbessert worden,
dass er nun mit Maulthieren begangen werden kann. Gute Gänger
werden die Julierspitze in Zukunft, das heisst nach Fertigstellung
des Weges im nächsten Sommer, von St. Moritz aus in etwa
4 Stunden zu erreichen vermögen.
Nizza. Eine neue russische Kirche wird aller Wahrscheinlich­
keit nach schon nächsten Sommer erbaut werden. Unter der rus­
sischen Colonie wird eine Subscription im Betrage von 200.000 Fr.
eingeleitet.
Der Conducteur.' Coursbuches,
Nov.-Dec. mit den neuen Fahr­
plänen des In- und Auslandes, Führer in den Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 li (nach Ungarn I K 50 li).
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 00 li, per Post 70 li.
Abonnementpreis für Cisleithanien 12 K, für Ungarn li K
pro Jahr.
Literatur.
Zersprungene Saiten. Novellen und Erzählungen von
Paul Oscar Höcker. Leipzig, Verlagsbuchhandlung von Paul List.
Der schon seit Langem in der Deutschen Lesewelt bestbekannte
und hochbeliebte Erzähler Oscar Höcker liess, eben recht zur Bade-
und Reise-Saison, einen, auch der äussern Form nach reizend aus­
gestatteten Novellenband erscheinen, welchen wir unseren P, T.
Leserinnen und Lesern zum Mitnehmen in Curorte und in Sommer­
frischen gleichfalls wärmstens zu empfehlen in der Lage sind. Da
nennen wir gleich in erster Reihe die an Umfang und Inhalt
bedeutendste Piece des opus: „Zersprungene Saiten“, von welcher
dasselbe den Titel erhielt, als eine hervorragend gelungene, schrift­
stellerische Leistung, denn wir finden hier in dem engen Rahmen
einer Novelle massiger Ausdehnung, eine äusserst. sorgfältig durchge­
führte, bewegt sich abspielende Künstletgeschichte aus dem modernen
Leben Hamburgs, in feinster Weise dargestellt; im angenehmen
Gegensatz zu sonstig dem Lese-Publicum aufgetischten, zumeist
tragisch endenden Musiker-Romanen wusste Höcker trotz der
schrillen Dissonanz seinem Gemälde einen versöhnenden Abschluss
zu gehen, und dürfte ihm ein grosser Theil der Lesewelt hiefür
dankbar sein!— In allen übrigen Beiträgen des netten Bandes
herrschen Frohsinn, Daseinslust und Heiterkeit, jede Zeile ver­
goldend. Würzt ja doch nichts anderes in gleich wirkungsvoller
Art und Weise die Lectüre. Wie köstlich sind all die Typen
gezeichnet, die Höcker in diesen Gaben seines Geistes uns vor-
fülirt! Vor allem der „Piccolo“ der seine Herzdame auf den Ball
führt, dann „Beppo“ der phantasievolle Strassenerzähler, die beiden
Helden in „Die Ehre des Hauses Docci“, dem römischen Boden
entnommen, u. s. w. u. s. w. So bietet der charmante Höcker in
seiner neuen Schöpfung ein prächtiges Unterhaltungsbuch, indem
er, neue Pfade wandelnd, stets fesselt und zu interessiren versteht.
Es dürfte ihm auch viele neue Freunde gewinnen! H. v. R.
■
S—
35
u :=
£
2g
■sg-3 2
la
■§•§ S-
cd M i ca o
«3£ .SP.
'* 1 ö r-S
iß
ei
* ns)
fl3
o 0
c c r-
5 5 'c
bo r
Lb flg<3„
I.®
1 C S .£ rK
I O) 03 W
' ^.2£
oT
sä=
"£ ’S
<4 g
•Th O
SS
Ü§
m!
2 eö J
^ H T3
' c:
£ 2® 1
O 3 J.!
B'
g>-0°!
S ö C 1
P 3 m-
-q n:
g 3 ü CQ!
s o>
p cd£
Ö^
'ai—-
Sca ä
CD
tlß
■ cd
3 53
1<
03
CS
I
-”S
» n
•H tu
= s
®£
cd 5
.ö
Ql,
cö
I
Climatiseher
Curort und
Seebad
Wintersaison vom November bis
Mai.— Seebadesaison vom Mai
bis November. Bewährt gegen
Catarrhe der Athmungsorgane,
nach Hofrath Prof. Dr. Oertel
der beste Curort für Herz­
leidende. Vorzügliche Station
für Nervenkranke und Reeon-
vaiescenten. Vorzügliche Pen­
sionen und Logis. Strand­
promenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontheater.—
Coneerte der eigenen ständigen
Cur-Musik-Capelle, Reunionen,
Bälle u. A. m.— Auskünfte
ertheilt:
Die Cur-Commission in
Abbazia (Istrien).
Wichtig für Damen!
Um lästige Haare des Gesichtes etc. glatt zu
entfernen, gebrauche man das weltberühmte
Brüning’s Enthaarungspulver
■■■■ Absolut unschädlich. HHHH
Nur echt zu beziehen durch
J. T. Seelinger, G. C. Brüning’s Nfgr-, Frankfurt a. Main.
In Wien hei S. Mittelbaoh, Krebs-Apotheke, I.,
Hoher Markt 8; Philipp Neustein’s Apotheke
„zum heiligen Leopold“, I., Spiegelgasse 12 nnd
Plankengasse 6; W. Twerdy, Apotheke „zum
gold. Hirschen“, I, Kohlmarkt 11; K. Scharrer,
Apotheke „zum goldenen Kreuz“, VII, Mariahilfer-
strasse 72; F. Wolff& Sohn, Parfümerie en
gros, I., Kölnerhofgasse 6.
• LUSTER•
für Gas u. elektr. Licht,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
Aufruf ult (Kliittin'Jtättfer mti* piettjer!
GTÖSStGS hestein 9 e ^rtes CLAV1ER-ETABLISSEMENT nach Zonentarif.
pE* Sehenswerth I
jUfrer («3f leger heitalmuf itberbotenl
Langjährige Miether werden Eigentümer
des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis
der strengsten Solidität werden Instru­
mente bei Ankauf auf 12 Monate Probe
gegeben; höchst vorteilhaft für jeden
Käufer und Miether. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Concurrenz, nur im
Grand-Etalbissement 1402
J. BANGYU LA, Wien, I., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.
Die Administration der ,,Hygiea“
versendet auf Verlangen
äW* Probenuiiuiiern gratis.
Avis!
•'S*"'-


[ 2023-06-29 10:51:41.745 - 19001120 - Seite 5 ]
Nr. 21.
„HYGIE Ä“
Seite 5.
BMIIliil!!!
TVflttjjciltmgen
eü5
$bbazia.
üiuinra
CLIMATISCHER STRANDCÜRORT.— Winlerslation.
Seebäder im Freien und warme im Bade-Etabllssement
(„Hotel Quarnero“).— Hydrotherapie— Electriciiat.—
Massage und Heilgymnastik.— Traubencur etc. Strand-
Promenaden.— Concerte, Theater, Reunions etc
— Guranstalten und Hotels der Südbahn.—
Pensionen und Villen
— November 1900.
Immer weiter vorwärts, immer zum Besseren ändert sich
Abbazia und wenn man heute einen Blick von der ersten Rast
des Veprinaz-Reitweges nach unten wirft, so ist man der Meinung,
Abbazia, Volosca sind ein und derselbe Ort; so hat Abbazia an
Ausdehnung in der letzten Zeit zugenommen. Ruhig liegt es jetzt
da, um auszurasten von den Strapazen der Bade-Saison. Ja dieselbe
war wirklich gut zu nennen, die lang anhaltende schöne Witterung
und dabei doch nicht übermässig heiss, gestaltete das Badeleben
zu einer äusserst behaglichen und lebhaften. Schon zu Ostern
(15. April), wunderschöner Ostersonntag, verzeichnele, das Angiolina
Seebad 120 Badegäste. Wassertemperatur 14- 5° R. ln dem Angio­
lina Seebade schlug, so wie alljährlich, die Schwimmerriege des
Abbazianer Bicycle ihr Heim auf und haben sich die Herren und
Damen dieser Riege um die Unterhaltung im Seebad ganz bedeutende
Verdienste erworben. Zur Mittagsstunde hielten selbe, man kann
sagen ihre Productionen und an allen Plätzen der Estrade, wo
man nur halbwegs in die schöne Bucht hinein sieht, wimmelte es
von Publicum, welche sich alle an den tollkühnen Sprüngen und
Spielen der Mitglieder der Riege ergötzten. Nicht unzählige Male
stieg unter dem Publicum das Bedenken auf, ob diese Herren nicht
bezahlte Clowns der Gesellschaft sind, denn täglich und täglich
Ulke, auf solchen Humor der Abbazianer waren die Gäste nicht
gefasst Täglich wurde die Gesellschaft grösser, eines schönen
Tages tauchte ein Stern auf in der Gestalt eines feschen Wiener­
fräuleins, welche mit ihrer Mama zur Cur hier weilte, eine ganz
seltene Schwimmerin und, was bei Damen selten vorkommt, eine
vorzügliche Kopf-, Doru- und Salto Springerin; selbstverständlich
wurden Annäherungsversuche unternommen und nach den formellen
Vorstellungen die junge Wienerin ins Schlepptau der Riege genommen;
nun gab es täglich ein Halo unbeschreiblich und nicht selten kam
es vor, dass die Herren, wie sie standen, 10 his 15 an der Zahl,
sammt ihren Anzügen hinein sprangen, ganze Pantominen wurden
aufgeführt. Man wunderte sich über die Ausdauer l‘/ 2 —2 Stunden
ununterbrochen im Wasser— unglaublich. In der Riege sind auch
2 Herren, welche am 20. September das seltene Fest, 2000 ununter­
brochene Bäder im offenen Meere genommen zu haben und zwar
vom 3. April 1898 angefangen bis 20. September 1900, jeder zwei
lausend Bäder im offenen Meer. Die niederste Temperatur des
Wassers betrug 8° R., die höchste 26° R. Einer der Herren wog
hei Beginn 108 Kilogramm, Schluss 104 Kilogramm, einer 78 Kilo­
gramm, Schluss 80 Kilogramm, also ein Beweis, dass die fort­
dauernden Bäder keinen Einfluss auf den Körper machen Reg.-Rath
Prof. Dr. Winternitz interessirte sich sehr für diese Wasser­
menschen, nahm Messungen etc. nach allen Methoden vor
und kam zur Ueberzeugung, dass es sich bei diesen Herren nicht
hlos um eine Bravour handelt, sondern dass selbe wirklich das
Bedürfniss haben, täglich zu baden. So haben die Schwimmer
für viel, sehr viel Unterhaltung gesorgt und haben durch ihre
originellen Einfälle das hier fehlende Theater der Badesaison voll
ersetzt. Mau sah Stammgäste, die sich um ihren Platz beim
Pavillon zankten und wurde oft der spielenden Schwimmerschaar
schallender Applaus zutheil.
Den Glanzpunkt der Badesaison bildete selbstverständlich
die Anwesenheit Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzog Lud wig
Victor, welcher wie alljährlich seine 22 Meerbäder mitten unter
dem anderen Publicum zu nehmen pflegt. Die Erkenntniss, dass
Abbazia auch im Sommer ein angenehmer Aufenthalt ist, bricht
sich in immer weiteren Kreisen Biln und der diesjährige Sommer
hat insbesondere den Beweis erbracht, dass in Abbazia die
Temperatur-Verhältnisse viel günstigere waren, als beispielsweise
in Baden, Vöslau, Reichenau, Gleichenberg etc. und dass die
Vorzüge des Seebades durch gar nichts aufgewogen werden. Es
vereinigen sich hier alle Factoren, um Abbazia zu einem sehr
angenehmen Aufenthaltsort zu machen. Die Witterung wäre eine
constant gute zu nennen, so dass die Gesellschaft vom Morgen
bis in den späten Abendstunden in den abwechslungsreichen
Annehmlichkeiten, die das Seebad, die Lorbeewälder, die Strand­
promenaden, die Bergpartien, die Ausflüge, die Concerte, die
Reunibnen, die Tanzkränzchen etc. bieten, schwelgt. Das Ver-
gnügungs-Comite gab einige Glanznummern zum Besten, arrangirte
ein 3 Tage währendes Kaiserfest, welches wirklich einen gross­
artigen Verlauf nahm, in welchem ein Feuerwerk einbezogen war,
welches Stüber in seiner Glanzperiode zur Ehre gereicht hätte.
Mit einem Worte, gesorgt wird in Abbazia für Alles, eine Ver­
anstaltung wird die andere überbieten.
**
*
— Der Verein zur Förderung einer Deutschen Schule
in Abbazia hielt vor Kurzem seine diesjährige Generalversammlung
und entnehmen wir aus dem Berichte des Schriftführers Herrn
Heinrich St ei dl folgendes: Der Verein wurde 1896 gegründet und
zählt heute 25 Gründer und 30 unterstützende Mitglieder; erst im
heurigen Jahre ist es dem Aufsichtsrathe gelungen, seiner Aufgabe
näher zu treten und ist im März dieses Jahres die Deutsche Schule
im rückwärtigen Tracte der Villa Ceres mit 25 Kindern eröffnet
worden. Dem Aufsichtsrathe gelang es, eine tüchtige Lehrkraft in der
Person des Herrn Oberlehrer F. E m e r zu finden und sind die
Folgen seiner Thätigkeit nicht au=geblieben, da sich gleich zu
Beginn des heurigen Schuljahres mehr als 65 Kinder in die
Deutsche Schule meldeten. Nun stand der Aufsichtsrath vor de r


[ 2023-06-29 10:51:41.745 - 19001120 - Seite 6 ]
Seite 6.
Nr. 21.
„HYS
Aufgabe die Localitäten zu vergrössern und eine 2. Lehrkraft zu
engagiren. Ein provisorischer Unterlehrer Herr J. Lanzendorfer
wurde Herrn Emer zur Seite gestellt. Die Frau des verdienstvollen
Obmannes Herrn F. Klein gründete eine Frauengruppe, welcher
die Damen Th. Klein, Anna Klein, Anna Quitta, Th. Baum­
gartner, A. Stolba, Louise Steidl, Fräulein Else Klein, Frl. K. Stolba.
und Frl. M. Freitag angehören und stellten sich die Damen zur
Aufgabe, den Unterricht für weibl. Handarbeiten nicht nur zu über­
wachen, sondern auch die Lehrkraft ohne Inanspruchnahme der
Vereins-Cassa zu besorgen. Der Aufsichtsrath kann nicht genug oft
den Mitgliedern ans Herz zu legen, den Bau des Schulgebäudes zu
unterstützen und zwar durch Sammeln von Beiträgen etc.
An dieser Stelle wird der Dank allen Mitarbeitern, insbesonders
dem Ehrenmitgliede Herrn Dr. J. J. Binder, dem strammen Obmanne
und Ehrenmitgliede Herrn Fried. Klein [für ihr umsichtsvolles
opferwilliges Arbeiten und Sammeln ausgesprochen. Aus dem
Berichte des Cassiers Herrn M. Stolba entnehmen wir, dass eine
ganz hübsche Anzahl von schönen Beiträgen, wie Deutscher Schul-
verein, Verein Südmark, Wipner-Heim, die Herren Fr. Ertl, Peter
v. Reiningshaus, Pius Kuben, Josef Neuberger, Comitü des Kellner-
Elite: Ball, Deutscher Männergesangs-Verein „Quarnero,“ Vergnü-
gungs-Comite etc. etc. Bei den freien Anträgen beantragte Herr
Com ad Quitla die Ausgabe von Antheilscheinen zum Baue der
Schule, was auch angenommen und dem Aufsichtsrathe zur Aus­
arbeitung übertragen wurde. Nun ergriff Prof. Dr. J. J. Binder das
Wort, dankte in warmen Worten dem Aufsichtsrathe für seine Bemü­
hungen. hob besonders hervor, wie nothwendig es ist, öfter zu­
sammen zu treten, um der deutschen Sache näher zu kommen.
Die im Jänner k. J. einzubeiufende Versammlung deutscher Gesin­
nungsgenossen wird jedenfalls auch der Deutschen Schule zu
gute kommen. Aus dem Resultat der Berichte des Aufsiehtsrathes
geht hervor, dass Erfolge in der deutschen Sache nur durch kräf­
tiges Zusammenwirken zu erzielen sind. Hierauf wurde dem Auf­
sichtsrathe das Absolutorium ertheiit und zur Neuwahl geschritten.
Gewählt wurden: (einstimmig). Zum Obmann Fried. Klein, zum
2. Obmann Dr. Franz Tripold, zum I. Cassier M. Stolba, zum
2. Cassier Conrad Quitta, zum 1. Schriftführer,(Josef Neuberger, zum
2. Schriftführer Heinrich Steidl. Die Herren Anton Grösser, Josef
Baumgartner, Franz Ertl zu Beisitzer. Sämmtliche nahmen die
Wahl an. Hier gedachte man des aus dem Aufsichtsrath schei­
denden Gründers Herrn Anton Klement in warmen Worten und
wurde ihm sowohl sowie dem gewesenen Obmann Stellv. Notar Dr.
F. P u o v i c h der Dank ausgesprochen. Es fehlte nicht an Ovationen
für den Aufsichtsrath, und mit dem Versprechen, nächstes Jahr
ein schöneres Resultat aufweisen zu können, schloss Obmann Klein
die Versammlung. A. K.
Kleine Rundschau.
Ungarischer Balneologeu-Verein. Am 29. October hielt
der Direetionsrath dieses Vereines eine Sitzung ab, in welcher mit
grosser Genugtuung mitgetheilt wurde, dass die Exposition des
Vereines auf der Pariser Weltausstellung mit dem Grand Prix
prämiirt wurde. Diese Exposition des Ungarischen Balneologenver-
eines war höchst originell in der Anordnung und gänzlich ab­
weichend von den üblichen Formen nach wahrhaft wissenschaftlichen
Gesichtspunkten arrangirt. Die Spitzen des Vereines, und zwar die
Herren Präsident Professor Dr. Wilh. T a u f f e r, der Generalsecretär
Dr. Samuel Löw im Vereine mit dem bekannten ungarischen Bal-
neologen Professor Dr. H a n k 6, die sich um das Zustandekommen
dieser Exposition hervorragende Verdienste erworben haben, wurden
mit der goldenen Medaille der Pariser Weltausstellung ausgezeichnet.
Natürliche Mineralwässer. Mit der vielumstrittenen Frage,
was man unter „natürliche Mineralwasser“ zu verstehen habe, hat
sich jüngsthin die Versammlung der öffentlichen^Chemiker Deutsch­
lands in Dresden beschäftigt. Es wurde, wie das Patentbureau
Rieh. Lüders-Görlitz mittheilt, vorgeschlagen, den Begriff „natürliche
Mineralwässer“ dahin zu deuten, dass darunter nur solches zu
verstehen ist, welches einer natürlichen Quelle entstammt und
ohne irgend welche willkürliche Veränderung auf Flaschen gefüllt
ist- Sobald das Wasser auf irgend eine Weise chemisch gereinigt,
IEA”
von Eisen befreit ist, ferner den Zusatz von Salzen empfangen hat
oder mit Kohlensäure, gleichviel in welchen Mengen, imprägnirt
ist, hört die Berechtigung, das Wasser als natürliches Mineral­
wasser zu bezeichnen, auf, und ist alsdann eine Bezeichnung zu
wählen, welche deutlich die Verbesserungen, Zusälze oder Impriig-
nirungen angibt. Andererseits wurde empfohlen, die Mineralwässer
zu theilen in diejenigen, welche dem medicinischen Gebrauch
dienen, und solche, welche als Tafel- oder Luxuswässer in den
Handel kommen. Für die erstgenannten ist es absolut nothwendig,
dass an den oben genannten scharfen Forderungen festgehalten
wird. Für Tafelwasser ist dagegen die Bezeichnung „natürliches
Mineralwasser“ auch bei Zusätzen von Kochsalz und Kohlensäure
gestattet, wenn noch hinzugefügt wird „doppeltkohlensaure Füllung“.
Im Uebrigen ist auch an diese Tafel- und Luxuswässer die Anforde­
rung zu stellen, dass sie hygienisch völlig einwandsfrei sind. Die
hier aufgerollte Frage ist nicht nur für die Chemiker und die
Brunnen-Interessenten, sondern auch für die Consumenten von
grosser Bedeutung, die doch in erster Linie wissen wollen und
müssen, was sie kaufen und trinkeD.
Ein neues Mineralquellenproduct. Die Administration der
„Vichy- Quellen“ in Paris zeigt an, dass aus den Wässern von
Vichy nun durch Eindampfen die natürlichen Salze derselben ge­
wonnen werden, die als „natürliches Vichy- Salz“ in den
Handel kommen. Bereitsauf der Weltau sstellung in Paris wurden
Proben dieses natürlichen Vichy-Salzes allenthalben abgegeben um!
an Ort und Stelle die Auflösung derselben im Wasser experimentirt.
— Also: Etwa« Neues 1—
Bozen Gries. (Eine neue Verbindung des Curori.es Gries
mit der Stadt Bozen.) Am 4. November hat in feierlicher Weise
die Eröffnung der neuen 136 Meter langen und 16 Meter breiten
Eisenbrücke stattgefunden, welche, den Talfer übersetzend, die Stadt
Bozen mit dem Curorte Gries verbindet und die grösste und schönste
Brücke Tirols ist. In der im Beisein einer illustren Festgesell
schaff gehaltenen Eröffnungsansprache bezeiehnete der Bozner
Bürgermeister Dr. Julius Pe r at b o n er den Brückenbau als einen
Markstein und ein Merkzeichen der Entwicklung von Bozen-Gries,
als ein Sinnbild der friedlichen Beziehungen der beiden Schwester­
orte und als ein Symbol her Ueberbrückung der alten Zeit durch
neue Verhältnisse An diese Ansprache schloss sich die kirchliche
Weihe. Die prachtvolle Brücke, welche für den mit Bozen im
innigsten Contact befindlichen Curort Gries als eine eminente
Verkehrsförderung zu betrachten ist, besitzt mehrere Aussichtspla-
teaus, welche den Fremden gestatten sich dem Genüsse des wunder­
vollen Ausblickes auf kühne Dolomiten, Burgen, reiche Vorgebirge
und das üppige Weingelände in aller Bequemlichkeit hinzugeben.
Notizen.
Der moderne Begriissungskuss. Die fashionable Damen­
welt von Paris begrüsst sich neuerdings nach ganz besonderen
Vorschriften. Wer keinen Verstoss gegen den guten Ton begehen
will, darf selbst seiner besteD Freundin bei der Begrüssung nicht
die Lippen küssen. Der Lippenkuss ist gegenwärtig das ausschliess­
liche Vorrecht der Liebenden und Eheleute. In den Kreisen der vor­
nehmen Gesellschaft gilt jetzt der Wangenkuss als die einzig rich­
tige Begrüssungsform. Bewillkommnen sich zwei ziemlich gleich­
artige Damen, so drückt jede der anderen einen sanften Ku«s auf
die rechte Wange. Wenn der Altersunterschied zwischen Beiden
sehr gross ist, muss die Jüngere der Aelteren die Lippen darbieten,
und diese legt ihre rechte Wange dagegen. Will eine alte Dame
einem jungen Mädchen oder einer jung verheiratheten Frau gegen­
über sich besonders liebenswürdig zeigen, dann berührt sie nach
empfangenem Kuss deren Wange ebenfalls mit ihrem Munde.
Durchaus comrne il faut aber ist es, wenn die Aeltere der
Jüngeren erst die eine und dann die andere Seite des Gesichtes
zum Geküsstwerden hinhält. Unter keinen Umständen darf die
jüngere Dame zuerst ihre Wange zum Kuss darbieten. Das
Küssen auf offener Strasse ist in jedem Falle „miuvais genre“.
Ein flüchtig verabfolgter Wangenkuss kann als Beleidigung auf-
gefasst werden.


[ 2023-06-29 10:51:41.745 - 19001120 - Seite 7 ]
Nr. 21.
in Curorten und
Seite 7.
Verkehrscentren.
Gegründet 1888.
Hotel-Pension „Wifillßr HBIITI ftbbazia
Familienhaus I. Ranges, 4 Dependancen, GO mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hause warme See- und Süsswasserbäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4.— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Herrschaften
abgegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung und
Hochquellenleitung versehen.— Frospecte gratis und franco.
1443 Der Eigenthümer: Fr-iecli-ioli Klein.
W LC1G8RO
5ctel pcn^icn de l’Curcpe,
Modernster Comfort. Lift. 140 Betten. Dampfschifflände
und Tramlialtestelle vor dem Hause.
Für Winteraufenthalt aufs Komfortabelste ein­
gerichtet. Waimwasserheizung in allen Räumen, so drss
im ganzen Hause eine gleiehmässige, gesunde Temperatur
hergestellt werden kann.
Heizung, Licht und Bedienung werden in den
bescheidenen Passanten- u. Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigentümerin:
Frau HIRT-WYSS e Co.
FIUME.
Kön. Rath Dr. GROSSICH (Palais „Adria“) ord.
für Gynäkologie von 11—1 Uhr.
if 1*9Iran® ran <l Hotel, I. Ranges, eleetriseh beleuchtet.—
I\l dlxClU. Restaurant, Grand Oafd, Conditorei, Wein-Handlung.
I oihoph Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad.
LdlUdüil. gewöhnliche Dampf.-., Douehe- und Schwimmbäder
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
Lovrana am Quarnero.
Hotel Riviera
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatische Meer, eine Stunde
von Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt für Reeonvales-
eenten. Im Sommer überaus erquickende Meerbäder in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu massigen Preisen. Nähere Auskünfte
e' tlieilt Max Richter, Hotelier.
Qq l7hlirn Mieder (Corset) Specialit. Erz „zur Französin“ Mme. E. Six,
wttlfcUllI y» Griesg. 7. Gegründet 1885. SOjähr. Praxis. On parle fran^aise.
lA/jpn Cafe Preitensteiner, II., Nordbahnstrasse 65
vw ICII. (vis-ä-vis dem Bahnhof.) Cafe I. Ranges.
I PQ I n P (Süd-Dalmatien).— Climatiseher See-
L-UUI//& curort.— („Oesterreichs Madeira“).
—■ Nach weil. Hofrath Prof. Dr. F. Unger
der beste Curort für Brustkranke.— Traubeucur: Anfang September
bis Ende Oetober.— Wlntersaison: Vom 15. September bis Ende
April.— Schöne Strandpromenaden, prächtige Ausflüge.— Hotel-
Curliaus ,,Kaiserin Elisabeth“, Wiener und ungarische Küche,
eigene renommirte Tisch- und Dessertweine.— Bäder im
Hause.— Stadtcapelle, Orchester, Theater.— Pension: täglich
von 4 Kronen aufwärts.— Prospecte gratis und franco.— Lesina’s
Photographien auf Wunsch zu billigen Preisen.
Die Curvorsiehung,
Riva a/RarHacOP Hotel und Pension Riva mit
niva (1/ Udl lldOCC. Dependance und Garten. Seeaussicht
von allen Zimmtrn. Deutsches Haus. F. Witzmann.
Semmering.
Hotel Panhans, 1025 M., sonnig, geschützt, vorzüg­
licher Winteraufenthalt. Vom 1. Oetober bis 1. Mai ganze
Pension fl 4.50. Electr. Licht. Bestregu Urbare Central warm-
wasserheizung in Zimmern, Gängen, tlosets etc. Mässigste Yiinterpreise.
Spindelmühle i. R.
W „SbIiII’s Hotel „Kaiser von Oesterreich"
Familienham.— Auskunft gratis.
»■ am Arlberg* (Tirol). Luftcurort (1302 M. ü. d. Meere).
Nl AniOn Herrl. So mm e raufe ntb alt, vielbesuchter'louristenort, Sehnell-
" zugsstation. Hotel Post mit 80 Fremdenzimmern, comfort.
Unterkunft, massige Preise. Besitzer: Carl Schüler.
(Steiermark)
an der
Siidbabn.
Curhotel und Restauration Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civile Preise. Im Curhause: Fiohtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch­
schwabgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Gärner, Leoben.
Probenummern der „Hygiea“ gratis.
Den p. t. Besitzern von Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes gerne Prospecte mit den Bedingungen
für die Einschaltung in diese Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe von Adressen.


[ 2023-06-29 10:51:41.745 - 19001120 - Seite 8 ]
Seite 8.
1
mm
BADER-TAFEL.
Telephon Nr. 79.
co
co
ao
aS
03
e<o
O-J
C3
CO
Ct3
- s
2 5*
s|
=■3
3^ <P
£'
er?
fieptaurant 1. ©anges
Mtitrafpifjof, Wien
vom Centrum der Stadt ln 5—10 Minuten mit
Eleotrischer Bahn zu erreichen.
Verkauf der grossen W einvorräthe. welche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Phylloxera im Laufe von
30 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der „Neu
Veredlungs-Auslese“. Transito-Lager in meinen
Kellereien Vöslau, Ludwigstrasse.
U75 Ludwig Schneider.
SEEBAD PECINE f
10 Minuten von Fiume entfernt. Strandseebäder. Wunder- /|§j
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istidänischen jF
Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura-
tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni- iS|
busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg. W
Elgenthiimer: Anton Ba<3i6& Co.
§ HOTEL SUSAK§
58? in Susak bei Fiume, Seeaussicht, 40 Zimmer, grosser 58?
Festsaal, Restauration etc. wird am 1. November eröffnet.@
CÜOOQQÜOQÜQOOÖOÖOQOQ
VS3&
Stärkster Wellenschlag der Westküste.
Unvergleichlich schöner Strand.
Seebad und Luftkurort I. Ranges.
Sommer- und Rundreisefahrkarten auf allen grösseren Stationen.
Illustrirte Broschüre sowie alles Nähere durch die
SEEBADE- DIRECTION IN WESTERLAND-SYLT.
A
Heute Abend 8 Uhr
Ziehung!
Invalidendank-Lose
ä I Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen
Oonat Fried, Wechselstube, I., Marlahlllerslrasse 103.
Inserate »HYGIEA
u
finden in der
giösste Verbreitung.
1
Nr. 21.
ssi
alkalischer
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs-und Verdauungs­
organe, bei Gicht, Magen- und Blasenkatarrh. Vor­
züglich für Kinder, Reconvalescenten und während der
Gravidität.
Bestes diätetisches n. Erfrisebüiigs-GeträiiL
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1 Mai bis 30. September.
Prospel gratis und tranco.
.1748
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolsehitz
nächst Cilli in Südsteiennarl, prächtig gelegen, eignet sich gleieh
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur- Sommerfrische.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Dr. G. v. Huttern, Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 31.
Ctirert ^alzsrbael
bei St. Pölten—Hainfeld a. d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und -—
Z Alpencurort ersten Ranges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden. Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fiohten-
nadel-, Moor-, Sohwefel- und Stahlbäder.— Oertel’sche Terraincur.
Soolquelle. Electrisehe Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
BV~ Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neu-
bauten, Alles restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem
Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse.
Massige Preise. K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
Ä Wien, I, Wipplingerstr. 14.
A|E. IJüOüirü^üiTüüfpltmütmtlGTrtlknrüinrtilmtlGTrü imlGiTi] tmgüinlgmHtfTü tuTüuirü uinJLnpi GTr«3Lnfü [g X
§ Dr. v. Guggenberg’s Wasserheilanstalt'
Brixen a/E», Südtirol
Station der Brennerbahn, 560 Meter ü. d. Meere. Das ganze Jahr geöffnet.
Im Sommer zur Cur sehr geeignet, da Brizen eine beliebte
Sommerfrisohe ist. Cresammtes Wasserheilverfahren (System
P. Kneipp).— Massage, Eleotrioität, Heilgymnastik.— Luft-
und Sonnenbäder.— Diät- und Terraincuren.— 46 elegant
eingerichtete Zimmer.— Frequenz 800.
Prospect durch die Direction.
^'riHünhÜpHmiHnäHnnllnültfTrgDirüGTrgGiriHmiHünKnriHüöltnfgDirguiniGiiilinrülürDPmlPiülUmHji'ii
EUROPÄISCHE
| OBELL FÜSSLI-VEBLAÖ|
IVfiOliIJihilliHil'
Collection beliebter Reiseführer,
200 diverse Nummern in deutscher,
französischer, englischer, und italienischer
Ausgabe erschienen.
Mit zahlreichen Original-Holzschnitten.
Preis per Nummer nur 60 Pfg.
In allen Buchhandlungen zu haben, -y'
Herausgeber: Math. Uerz.— Verantwortl. Redacteur: Ferd. Aichner.
Druck von Richard Thimm, Wien, II., Darwingasse 4.

