
[ 2023-06-29 10:51:42.157 - 19001210 - Seite 1 ]
Vertretungen:
Abbazia: Jul. Kadisch.
Berlin: Invalidendank.
Frankfurt a/M.:
G. L. Daube& Co.
Graz: Jos. A. Kienreich.
Paris; John F. Jones& Co.
Zürich: Orell Füssli.
XV. Jahrg. WIEN—ST. PETERSBURG
IO. Eecembei 1900.
Nr. 22.
HYGIEA
Erscheint:
Am 10. und 23. jeden
Insertion:
4mal gespalt. Nonpareille-
Zeile 25 Heller.
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de Hygiene publique.)
Begründer: Max Constantin Herz, Corresp. Mitglied der Kais. Kuss. Gesellschaft
zur Wahrung der Volksgesundheit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris, Gründer der cnrörtlichet/ Section des Kais. Russ. Rothen Kreuzes etc.
Eigenthümer: M. Herz de Co.
Redaction und Administration; Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
W I£ N: Verlag für den Buchhandel: Moritz Perles, I., Seilergasse 4.
ST. PETERSBURG: Hof-Buchhandlung Oarl Rioker, Newski-Prospec
Rationelle Behandlung 1 der Schlaf­
losigkeit.
Vod Dr. J. H. Kellogg.
Uebersetzt aus der Modern Medieine Nr. 2 und 3, 1900, von Br. H.o 11 in c r.
ie Schlaflosigkeit ist an und für sich keine Krankheit, sondern
nur das Zeichen eines krankhaften Zustandes, hei welchem
die Wiederherstellung des normalen Gewebstonus mittels voll­
ständiger Aufhebung der willkürlichen und Krniedrigung der
unwillkürlichen Functionen gestört, unterbrochen wird. Die gewöhn­
liche Dauer des Schlafes beträgt im' Durchschnitt wenigstens
8 Stunden. Es wäre ein Fehler, bei körperlicher oder geistiger
Beschäftigung diese Ruhepause für längere Zeit auf ein kürzeres
Mass zu redueiren. Ein solches Vorgehen wird sicher in den
späteren Jahren durch physisches Siechthum bestraft „Wie man
säet, so wird man ernten.“ Die Wahrheit erleidet auch in der
Hygiene keine Ausnahme, insbesondere bei jenen Vorgängen, wo
es sich um die Wiederherstellung dei dutch Arbeit erschöpften
vollen Integrität und Gesundheit des menschlichen Körpers handelt.
Die Schlaflosigkeit ist eines der ersten Anzeichen von Krank­
heit und Destruction des Gehirns, wenn nicht vielleicht auch sogar
Ursache solcher Störungen. Klinische Beobachtungen zeigten, dass
man ohne Schlaf fast ebenso lange leben könne wie ohne Nahrung,
d. h. drei oder vier Wochen. Wenn jemand klagt, dass er sechs
oder acht Wochen oder noch länger nicht geschlafen habe, und
wenn sein Zustand dabei doch im allgemeinen ein ziemlich
günstiger ist, so liegt entschieden ein Irrthum vor. Bei der
Behandlung der Schlaflosigkeit kommt es nictit darauf au, den
Schlaf zu erzwingen, sondern die Ursache zu bekämpfen, und es
ist im allgemeinen besser, wenn der Patient noch eine, zwei, drei
und vier Nächte ohne Schlaf bleibt, als dass ein solcher durch
Chloral, Opium und ähnliche Droguen herbeigeführt werde; auch
die einst ziemlich populäre Behandlung durch Hypnose gerieth in


[ 2023-06-29 10:51:42.157 - 19001210 - Seite 2 ]
Seite 2.
„H Y C5 I E A"
Nr. 22.
Misscredit, da insbesondere von Neuro- und Psychopathologen
hierüber ungünstige Erfahrungen vorliegen. Es ist eine erfreuliche
Thatsaehe, dass über dieses Princip eine Reihe von hervorragenden
Aerzten Eins ist; von vielen wollen wir nur anführen: C. K. Clark,
Professor der Psychopathologie an der Queen's Universität in
London; Reynold Webb Wilcox, Professor der Medicin und
Therapie an dem Post graduate Collegium und Hospital in New-
York; Alexander Mc. Phedron, Professor der Medicin an der
Universität Toronto; Donald Mc. Allister von der Universität
Cambridge; Henry Barnes, gewesener Präsident der British Medical
Association; J. O. Brookhouse, Arzt des Allgemeinen Kranken­
hauses in Nottingham etc.
Bei der Behandlung der Schlaflosigkeit kommt es also darauf
an, so schnell als möglich die Ursachen zu beheben. Der Genuss
von Tabak, Thee, Kaffee etc. muss sofort eingestellt werden; die
Diät sei einfach, nahrhaft und reizlos. Der reichliche Genuss von
Fleisch erhöht den Harnsäureindex und die Spannung in den
Arterien und ist daher im hohen Masse geeignet, Schlaflosigkeit
zu erzeugen. Am besten ist es, die Fleischnahrung ganz zu ver­
bieten, insbesondere beim Abendessen; auch empfiehlt es sich, nur
zwei Mal des Tages zu speisen, das letzte Mal nicht später als
um 4—6 Uhr Nachmittags; eine etwaige dritte Mahlzeit soll nur
aus Früchten bestehen.
Auf, Grund eines genauen Studiums bei hunderten von
Fällen und einer Erfahrung, die sich während eines Zeitraumes
von mehr als 30 Jahren sowohl auf seine eigene Person als auch
auf viele tausende von Patienten erstreckt, ist der Autor überzeugt,
dass die allgemeine Ansicht, das späte Nachtessen sei ein Mittel
gegen die Schlaflosigkeit, auf einem Irrthum beruht. Die alten
Griechen und Römer assen nur zwei Mal täglich und dieser Gebrauch
besteht auch gegenwärtig noch bei der Mehrzahl der Menschen.
Es ist eine anerkannte physiologische Thatsaehe, dass ein
ruhiger Schlaf während der Verdauungslhätigkeit nicht eintreten
kann (Landois und Sterling); denn es besteht ein inniger Gonnex
zwischen Plexus solaris und Gehirn. Ist der Plexus erregt, so
wirkt er auch auf das Gehirn ein und erhält es in einer gewissen
Thätigkeit, die gerade ausreicht, um die zu Wiedererneuerung
absolut nothwendige Ruhe nicht zustande kommen zu lassen.
Während des Schlafes sind die Gehirnarterien contrahirt, die
Lymphräume aber gefüllt, wodurch bei reducirter Thätigkeit der
Wiederersatz auf’s günstigste beeinflusst wird. Hingegen erregt die
erhöhte Thätigkeit in den Mesenterialgefässen und die Congestion
im Bereiche der Vena poitarum während der Verdauung zweifels­
ohne die Circulation im Gehirne, wozu noch der reflectorische
Reiz seitens des Plexus auf die Gehirnzellen kommt; all’ das
erklärt auf’s deutlichste den Gegensatz zwischen Schlaf und Ver­
dauung.
Die wichtigsten Bedingungen für den Schlaf sind Verminde­
rung des Blutdruckes, Anhäufung von Lymphe und Aufhebung der
Reflexthäiigkeit. Es gibt Personen, die schon in Schlaf versinken,
wenn sie Augen und Ohren verschliessen. Die feuchte Einpackung
und andere hydriatische Proceduren erreichen durch Verminderung
der Hautreflexe dasselbe Resultat.
Allerdings wird durch die Verdauungsfhätigkeit während
des Schlafes ein gewisser Theil des Blutes vom Gehirn in das
grosse Reservoir des Pfortadergeflechtes abgeleitet. Zur selben
Zeit aber werden auch die Gehirnzellen reflectorisch gereizt und
ein ruhiger Schlaf kann daher nicht zustande kommen.
Das Gefühl der „Oede“ im Magen, über welches viele dieser
Patienten klagen, ist kein wahrer Hunger, sondern beruht auf
einer erhöhten Reizbarkeit der Magenschleimhaut und tritt beson­
ders dann auf, wenn die Wände des leeren Magens in gegenseitige
Berührung kommen. Dass dieses Gefühl nicht vom Hunger her­
rührt. geht sicher daraus hervor.. dass es gewöhnlich wenige
Stunden— 4 bis 6— nach der Mahlzeit auftritt, zu einer Zeit
also, wann der Magen sich in den Darm entleert. Kann man
derartige Patienten während der Nacht zum Schlafe bringen, so ist
die „Oede“ Morgens beim Aufwachen verschwunden; nehmen sie
aber blos Nahrung zu sich ohne zu schlafen, so kann das Gefühl
wohl momentan aufhören; des Morgens aber ist es wieder in
gleichem oder noch erhöhtem Masse da.
Bei einer grossen Zahl derartiger Fälle kann man dieses
lästige Gefühl dadurch beheben, dass man den Patienten reichlich
trinken oder etwas gedünstetes oder reifes, frisches Obst nehmen
lässt; sehr sauere Früchte sind zu vermeiden; es kommt ja nur
darauf an, durch reizlose Substanzen die Magenwände von einander
zu separiren. Ein oder zwei Gläser kalten, mit Kohlensäure I
gesättigten Wassers sind vielleicht das beste Mittel hiezu. Der 1
Vorzug des Obstes über andere Nahrungsmittel beruht darin,.. dass
ersteres, ganz reif oder gut gekocht, innerhalb einer Stunde ver­
daut wird und dann den Magen in Ruhe lässt, und, da es wenig
oder gar kein Eiweiss enthält, so werden auch die Magendrüsen
nicht zur Ausscheidung von Chlorwasserstoffsäure angeregt. Von
anderen Nahrungsmitteln sind noch die besten; Buttermilch und
Kuinyss. Derartige Milch verlässt den Magen in kurzer Zeit,
während rohe oder auch gekochte, süsse Milch einen Quarkkuchen
bildet, der erst nach mehreren Stunden aus dem Magen aus-
gestossen wird und besonders bei Dilatation des letzteren zur
Bildung von Fäulnissgasen Anlass gibt. (Forts, folgt.)
Feuilleton.
Das Zarenschloss in der Krim.
(Livadia.)
S ie Blicke aller Welt richten sich wieder, wie vor sechs Jahren,
als Zar Alexander III. krank darniederlag, nach der Kü?te
jfäi und nach dem Schlosse Livadia, wo gegenwärtig der erkrankte
7 Zar Nikolaus sich aufhält. Die Krim ist das russische Italien:
*
i gewöhnlich herrscht eine Witterung, die ihresgleichen vielleicht
nur an der Riviera hat, aber es kommen auch Wetterlaunen vor,
die an die schrecklichsten russischen Winter erinnern, Schnee- und
Eisstürme, welche die Dampfer in förmliche Eisberge verwandeln
und Eisschollen bis tief ins Land hineintreiben. Gegenwärtig
herrscht in der Krim, wie fast auf dem ganzen Continent, eine
Witterung von ungewöhnlicher Milde, in welcher die landschaft­
lichen Schönheiten der von d«-m polnischen Dichterfürsten Mickiewicz
während seines Exils in einen herrlichen Sonettenkranz besungenen
Halbinsel aufs beste zur Geltung kommen. Zahlreiche Pracht­
schlösser, so das majestätische Schloss Alupka, das pittoreske
Orianda, verdanken ihrer Lage den Eindruck friedlicher Zurück­
gezogenheit und anmuthiger Originalität, den sie machen. In
baulicher Beziehung kann sich das Schloss Livadia allerdings mit
keinem der erwähnten messen, auch in hygienischer Hinsicht lässt
es, wie kürzlich berichtet, viel zu wünschen übrig, und doch wird
es von allen, die es kennen, als eine geradezu märchenhafte Stätte
geschildert.
Das Schloss ist eine verhältnissmässig junge Schöpfung,
deren erste Erwähnung durch Reisende im Jahre 1820 sich vor­
findet. Damals gehörte es, wie Herr Walter Ullmann in den
.,M. N. N. u berichtet, dem Arnautengeneral Reveillotti, uud es ist
nicht unwahrscheinlich, dass er als patriotischer Grieche seiner
Besitzung diesen Namen gab, um auf diese Weise die altehrwürdige
Stadt seines Vaterlandes, das antike Lebadeia, hier wieder aufleben I
zu lassen. Aus der Hand dieses Griechen ging das Besitzthum in
die des Grafen P o t o c k i, Gesandten in Neapel, über, der durch i
den kaiserlichen Architekten Monigetti das Schloss sowie eine 1
grosse Anzahl anderer Baulichkeiten aufführen liess. Die Erben j
des Grafen Potocki verkauften Livadia an Alexander II., der;
es erheblich vergrösserte und der Kaiserin Marie Alexandrowna|
zum Geschenk machte. Seitdem ist es ein Lieblingsaufenthalt der
russischen Kaiserfamilie unter drei Zaren gewesen.
Von welcher Seite man sich auch dem jezt beiläufig über
300 Hektar umfassenden Besitz nähert, bietet sich ein höchst an­
ziehender Anblick. Er wird durch die Poststrasse durchschnitten,
die die Südküste der Krim begleitet. Nähert man sich Livadia auf


[ 2023-06-29 10:51:42.157 - 19001210 - Seite 3 ]
Nr. n.
„H Y GFI E A“
Seite 3.
%•' £f r -'. nie elegantesten Damen haben auf den
antiken Gold-Cream, welcher die Haut ranzig
wNäii'- inae i lt und dem Gesichte einen glänzenden Schein
iBBsSw’**'' gibt, Verzieht geleistet. Sie haben die Creme
Simon, den Puder de Riz und die Seife
Simon, welche die gesündeste und wirksamste Par-
^jggügl» fumerie bilden, adoptirt. Die Crime Simon ver-
schafft vortreffliche Linderung bei Mückenstichen.
Man prüfe die Fabriksmarke. Bei J. Simon, Paris,
führen in Apotheken, Parfumereien, Bazars und Toilette-Artikel
sowie den Geschäften erhältlich.
Aus den Curorten und Verkehrscentren.
Baden b. Wien. Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Rainer hat am 29. v. M. seine Badecur im
Theresienbad beendet und äusserte sich gegenüber dem Director
Herrn J. Frühauf sehr befriedigend über die Erfolge höchstseiner
Badecur.
— Eine Gesellschaft englischer Capitalisten bot dem
hiesigen Gemeinderathe an, die städtischen Badehäuser sowie
heissen Schwefelquellen auf den Zeitraum mehrerer Decen-
nien zu pachten. Das englische Gonsortium bietet einen jährlichen
Pachtzins von 140,000 Kronen und will sich ferner verpflichten,
vier Millionen Kronen zur Verbesserung der inneren Einrichtung
der Badehäuser zu verwenden und eine Million Kronen als Ge­
schenk zu dem Bau eines neuen Stadltheaters in Baden beizu­
tragen. Der Badener Gemeinderath hat noch keinen Beschluss
über diesen Antrag gefasst.
Bozen. Mit dem Ausbau der grossen Dolomitenstrasse von
Bozen durch Fassa und Buchenstein nach Ampezzo wird in nächster
Zeit begonnen. Die einzelnen noch auszuführenden Theilstrecken
der Dolomitenstrasse sind: 1. die Strecke von Moüna durch das
Fassathal aufwärts über das 2242 Meter hohe Pordoi-Joch nach
Buchenstein und 2. von Buchenstein (Pievi di Livinallongo) über
den 2119 Meter hohen Falz4rego-Pass nach Ainpezzo. Die Ge-
sainmtkosten der noch auszuführenden Bauarbeiten sind auf rund
1,300.000 Kronen veranschlagt. Mit dem Ausbau der genannten
Strassenstrecken werden die Bozener, Fassaner und Ampezzaner
Dolomitgebiete von allen Seiten her dem Reiseverkehr durch Fahr­
strassen ersten Ranges erschlossen sein.
Meran. Die Fremdenliste Nr. 25 verzeichnet eine Frequenz
von 3106 Parteien mit 5191 Personen.
Aus dem Pusterthale vom 28. November berichtet man:
Die letzte Woche brachte uns ergiebige Schneefälle und liegt auf
dem Thalboden in dem Markt Sillian und Welsberg bereits soviel
Schnee, dass der Schlitten in Anwendung kommt. In Cortina
dieser Strasse von Süden, von Orianda her, so machen nach den
engen, zum Theil düsteren Felspartien jener Gegend die weiteren
Verhältnisse, die stattlichen Ebenen Livadias einen heiteren und freien
Eindruck. Steigt man von dem schönen Hafen Yalta auf, der in
einem grossartigen Felsen- Amphitheater eingekeilt liegt, so hat
man bei Livadia die gleiche Empfindung der Grösse und Freiheit.
Denn das Yaila-Gebirge, das die Küste begleitet, tritt hier weiter
als an einer anderen Stelle vom Meere zurück, und auf der so
gebildeten Ebene liegt Livadia. Auf der einen Seite begrenzen es
die sanft ansteigenden, malerisch geformten Gipfel der Yaila, auf
der anderen reicht es bis an die blaue See hinab. Und die Scenerie
bildet den eigentlichen Reiz des auf den ersten Blick einfachen
Parkes: hier der mächtige Vorhang wilder Alpenberge, dort der
azurne Spiegel des Oceans; eine Allee hier, die geradewegs auf
das leise athmende Meer führt, dort eine Wiese, deren grossartige
natürliche Coulisse das Gebirge bildet. Im Uebrigen erinnert der
Park im Allgemeinen an den englischen Styl, hat jedoch seine
Eige nthümlichkeiten durch die Vegetation und durch die Mannig­
faltigkeit, die in seiner grossen Ausdehnung liegt. Hier gedeihen
die Platane des Orients, die Olive und die Feige, die Ceder und
die Cypresse, die Magnolie und der Oleander und hundert andere
Bäume, die dem Park im Vergleich zu dem streng englischen den
Charakter des Reichthums, des Phantastischen geben. Ueberall ist
erreichte der Schnee Ende der letzten Woche eine Höhe von l- 50
MetPf und gegen Buchenstein hin noch mehr, so dass der Verkehr
dorthin zeitweilig gesperrt war. Von Cortina nach Toblach musste
mit dem Schneepfluge die verschneite Hauptstrasse geöffnet werden.
Die Kälte stieg letzter Tage im Hochpusterthale bis zu— 10° R.
— Das Hotel Union in Toblach wird kommendes Jahr eine eigene
W asserleitung erhalten— Die Installirung der electrischen Beleuch­
tung in Toblach geht der Beendigung entgegen. Geschäfte und
die grossen Gebäude sind bereits eingerichtet. Die Bauern scheinen
die Sache aber noch abzuwarten. Billiger dürften selbe jedoch
kein Licht bekommen, denn die 16 kerzige Lampe stellt sich auf
fl. 6.40 pro Jahr und dürfte dies der niedrigste Preis aller derartigen
Anlagen im Lande sein. Toblach bekommt 6000 Lampen, soviel,
dass Niederdorf und Innichen auch noch genug hätten. Diese
Nachbarorte scheinen aber nicht geneigt zu sein, ihren Bedarf von
Toblach zu decken. Das neuerbaute Elektricitätswerk ist solid und
elegant durchgeführt worden und macht den Erbauern, der Firma
Siemens Se Halske, nur Ehre. In der Pfarrkirche dortselbst wurde
eine neue Orgel aufgestellt, welche die grösste im Thale sein soll.
Der Blasebalg wird mit elektrischer Kraft betrieben werden. Man
glaubt, dass die elektrische Anlage Mitte December dem Verkehr
übergeben werden wird.
Rovereto. Der Stadtrath hat laut „Meraner Zeitung“ der
Bezirkshauplmannschaft Riva die Pläne und das Detailproject für
eine grossartige electrische Anlage überreicht, die sie auf dem
Ponalflusse bei Biacesa zu errichten beabsichtigt. Hiedurch könnten
nicht bloss die Stadt Rovereto, sondern auch die Ortschaften im
Ledrothale und das Dorf Villa Lagarina mit elektrischem Lichte und
Kraftübertragung versehen werden.
Vorarlberg. Bisher durchzog das Ländchen ausser den
kurzen Strecken Feldkirch-Buchs (beziehungsweise bis zur Lichten-
steinschen Grenze) und Bregenz-St. Margarethen nur ein einziger
Schienenstrang von Bedeutung— die Arlbergbahn; den Verkehr
in die Seitenthäler besorgen ausschliesslich Postwagen von oft
zweifelhaftem Comfort. Da der Fremdenverkehr und dadurch
auch der Geschäftsverkehr in den letzten Jahren jedoch ausserordent­
lich gestiegen ist, wandte man alle Mittel an, vorerst wenigstens
in die von Fremden meist besuchten Thäler und Gegenden moderne
Verkehrsstrassen zu bahnen. So ist kürzlich der Bau der Bregenzer-
wälderbahn in Angriff genommen worden und schreitet rüstig
vorwärts. In letzter Zeit schreiten jedoch auch einige andere
Bahnprojecte der Verwirklichung entgegen, und zwar eine Strassen-
bahn von Dornbirn quer durchs schöne Rheinthal nach Lustenau,
wodurch eine neue Verbindung mit der Schweiz hergestellt werden
soll, ferner eine elektrische Kleinbahn von Dornbirn nach dem
der Pflanze nwuchs üppig, und gewaltige Büsche von Rosen, herr­
liche Anlagen von Chrysanthemen entzücken die Besucher Livadias.
An anderen Stellen aber wieder scheint der Park völlig in die
freie Natur überzugehen. Fast öde weite Wiesen durchkreuzen
wir, und nur ein lässiger Posten oder eine vereinsamte Baulichkeit
erinnern uns an das kaiserliche Livadia. Dann stossen wir wieder
auf anmuthige Fontainen, unter denen besonders die Venusfontaine
Erwähnung verdient; ihr Wasser entströmt einer Urne, die eine
in einem Sarkophag ausgestreckte Marmorfigur hält. Sarkophag und
Statue stammen aus Pompeji, von wo sie der Graf Potocki mit­
gebracht hat.
In diesen gewaltigen, stets neue Bilder bietenden Parkanlagen
ist eine grosse Reihe von Baulichkeiten zerstreut, die den ver­
schiedensten Zwecken dienen. Von Wein überwuchert ist das villen­
artige Haus des Gefolges: aus Bäumen blicken die rothen Dächer eines
Landhauses hervor; nnr wenige hundert Meter vom Meer entfernt
liegt das kleine Palais Eriklik, das die Kaiserin Marie Alexandrowna
errichten liess. Ueberaus zierlich ist das kleine Schlösschen Ai-
Thodor, das sich hinter rebenumrankten luftigen Vorhallen lauschig
versteckt. Für die Wäschereien hat man das tatarische Gittersystem
in Anwendung gebracht, wobei auf hohen, vergitterten Baiconen
der unästhetisch wirkende Anblick trocknender Wäsche den Passanten
entzogen wird. Alle diese Bauten zeigen einen leichten, phintas


[ 2023-06-29 10:51:42.157 - 19001210 - Seite 4 ]
Seite 4.
„HYSIE A“
Nr. 22.
von jedem dort weilenden Fremden seiner Naturschönheiten wegen
aufgesuchten „Gütle“.
Yöslau. Sonntag den 35. v. M. wurde in Vöslau der
Bruder des Bürgermeisters von Gainfarn, Herr Fabrikant Seil n er
aus Wien unter grosser Betheiligung seitens der Gemeindevertretung,
der Feuerwehr sammt Schutzmannscbaft, des Gesangvereines und
der Bevölkerung von Gainfarn zur letzten Ruhestätte getragen.
Personalnachrichten.
— Fürst Hohenlohe wird, wie dem „Berl. T.“ aus
Schillingsfürst gemeldet wird, dort bis Mitte December Wohnung
nehmen; alsdann wird der Fürst, der ein wenig unter Alhmungs-
beschwerden leidet, nach Meran reisen, um dort den Winter zu
verbringen.
Literatur.
Kathreiners Damen-Kalender 1901. Die bekannte Firma
Kathreiner, welche bis jetzt jedes Jahr in den Kalendern ein künst­
lerisch reizend ausgeführtes Original-Bild erscheinen liess, das
immer Aufsehen erregte, und von denen eins oder das andere
gewiss Jedem noch heute in freundlicher Erinnerung ist, bringt
auch im neuen Jahre wieder ein allerliebste“ blauäugiges Kinder­
köpfchen, wie es ansprechender wohl nicht gedacht werden kann.
Ausserdem stellt sich Kathreiner diesmal noch mit einer ganz
eigenartigen, äusserst gefälligen, vornehm literarischen Neujahrs­
gabe für seine Kunden ein. Und zwar erschien unter dem Titel
„Kathreiners Damen-Kalender fär 1901“ ein sehr elegant aus­
gestatteter, reizender kleiner Almanach, welcher lebhaft an die bei
unsern Grossmüttern so beliebten Duodezbändchen lyrischer
Gedichte erinnert. Dieses mit Recht als „Damen Kalender“ bezeich
nete Werkchen enthält ausser einem vollständigen Kalendarium
zugleich eine Reihe interessanter, literarisch werthvoller Original­
beiträge bekannter Autoren, und zwar ein ergreifendes Lebensbild
„Nacht“ von Marianne Bohrmann, ein in seiner schlichten Schön­
heit bezauberndes Stimmungsgedieht „Dämmerstündchen“ von Lotti
Vogl, in der wir ein neu aufblühendes, vielversprechendes Talent
begrüssen; dann eine Humoreske „Sympathie“ von B. R.; von
Fritz Nalbach ein Scherzgedicht „Die Schönheit vom Lande“,
welchem wir sicher bald in unseren Vereinen und an Vortrags­
abenden begegnen: ein epigrammatisches Gedicht „Spitzen“ von
A. Böhler; einige Ftammbuehverse, sowie schliesslich eine Reihe
„Heiterer Fragen und Antworten“, die überall und sicher ihre
Schuldigkeit thun werden. Das Titelbild in Farben: „Dämmer­
stündchen“, als Illustration zu oben genanntem Gedicht, ist eine
Originalcomposition des bekannten academischen Malers A. Trentin;
dasselbe bildet mit einer grösseren Zahl sehr origineller Leisten-
Illustrationen den auch künstlerisch hervorragenden Schmuck dieses
Damen-Kalenders, der gewiss eine willkommene Gabe für jedes
Arbeitstischchen und zumal für jede Hausfrau ein bequemes Nach
schlage-Büehlein sein wird. Aber auch als eine angenehme Erinne­
rung an den allgemein beliebten Kathreiners Kneipp Malzkaffee
darf das Werkchen gelten. Für die Gönner und Freunde dieses
Letzteren ist „Kathreiners Damen-Kalender für 1901“ bei allen
Kaufleuten, soweit der Vorrath reicht, gratis zu beziehen. Für
Diejenigen jedoch, welche diesen so empfehlenswerthen Familien­
kaffee noch nicht verwenden, ist zugleich Gelegenheit geboten,
durch Kauf eines speciell ausgestatteten Probepakets sich von
dessen grossen Vorzügen in Bezug auf Wohlgeschmack und Erspar­
nis zu überzeugen. Der so günstige Einfluss aber auf die Gesund­
heit und das Wohlbefinden stellt sich bei regelmässiger Verwendung
von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in der bekannten Mischung mit
Bohnenkaffee ebenfalls sehr bald ein.
Nachtrag.
Gries bei Bozen. Man meldet aus Gries in Südtirol:
Erzherzogin Elisabeth Marie, die jugendliche Enkelin des
Kaisers Franz J o s e f, und deren Mutter Stefanie Gräfin
Lonyay, geb. Prinzessin von Belgien, treffen heuer schon viel
früher als sonst in Gries bei Bozen zum Winteraufenthalt ein.
Die Ankunft der hohen Damen, welche, wie immer, im Hotel
„Bellevue“ Aufenthalt nehmen werden, ist für Mitte December
festgesetzt.
Humoristisches.
Auf der Jagd. Diener: Herr Baron, der Karo apportirt
ein Huhn!— Baron: Famos! Also doch getroffen!— Diener!
Aber es ist schon gebraten!— Baron: 0 weh, mein Frühstück:
Der Conducteur. Coursbuclies,
■HEBHBHHRBHHfBHBBnBHB Nov.-Dec. mit den neuen Fahr­
plänen des In- und Auslandes, Führer in den Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 li (nach Ungarn 1 K 50 li).
Kleine Ausyabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 00 li, per Post 70 li.
Abonnementpreis für CisJeithanien 12 K} für Ungarn 14 K
pro Jahr.
vollen Styl: alle schmückt der üppig wuchernde Wein. In langer
Linie ziehen sich zwischen Wald und See die Weingärten hin,
in denen ein ausgezeichneter Trank gewonnen wird.
Das Schloss, das einst der Zarin Marie Alexandrowna gehörte
und den Lieblingsaufenthalt Alexander II. bildete, dann das Sterbe­
haus seines Sohnes und Nachfolgers wurde, ist zweistöckig, macht
aber doch einen ira Ganzen niedrigen Eindruck. Es ist luftig ge­
baut und trägt mehr den Charakter einer „Datsche“ als eines Zaren­
schlosses. Dem entspricht die innere Einrichtung, die bei aller
Eleganz doch recht einfach ist und nirgends einen Prunk entfaltet,
der zu dem hier gesuchten Leben ländlicher Zurückgezogenheit
nicht passen würde. Die Hauptfront blickt nach den Bergen; aus
grünem Rasen sendet davor eine Fontaine ihren Silberstrahl hoch
empor zum heiteren Himmel der Krim. Die Seefront bietet einen ent­
zückenden Blick auf eine dichte, reiche, schattige Vegetation; interessant
ist auf dieser Seite eine Art offenen Gemaches in chinesischem Ge­
schmack, mit künstlichen Bambusstäben umgittert. Die .Aussicht, die
man vom Balcon und der Dachterrasse des Schlosses auf Yalta und
weit über seine grandiose Felsenschlucht hinaus bis zum kegel­
förmigen Aiudagh geniesst, ist wundervoll.
Durch einen kurzen, halboffenen Gang ist das Schloss
mit der kleinen, schönen, in rein byzantinischem Styl gebauten
Kirche verbunden, die Monigetti im Jahre 1866 aus weissem Inker-
manstein erbaut hat. Dieses Kirchlein ist ein wahres Juwel; es
erglänzt im Innern von farbenprächtigen Fresken und von Heiligen­
bildern, deren eines— ein Marmorkreuz mit der Gestalt des heiligen
Alexander Newsky— von den beim Bau beschäftigten Arbeitern
dem Zar-Befreier als Geschenk dargebracht worden ist, Noch findet
sich im Parke eine zweite kleinere, weniger streng, aber überaus
anmuthig gebaute Kirche.
Alexander III. bewohnte schon als Thronfolger in Livadia
ein kleines Häuschen, das dort zu den grössten Sehenswürdigkeiten
gehört. Dieses Haus knüpft an die geschichtlichen Traditionen der
Krim an und ist in einer Art tatarischen Styls gebaut. Das
Vorbild gab der aite Herrschersitz Baktschisarai. Auf den ersten
Blick mag diese Vereinigung von Balcons, Hallen, Colonnaden, minaret-
ähnlichen Thürmchen und Galerien in Erstaunen setzen, Ueberaus
reiches Schnitzwerk schmückt das Dach, die Fen ter und Balcons.
Die Farbe des Ganzen ist in mancherlei Nuancen ein Ziegelroth,
und man bemerkt bald, dass diese Farbe gar wohl mit Grün har-
monisirt, das in hundert Schattirungen das Haus umgibt. Es ist
eiü Stück orientalischer Phantasiewelt, eigenartig, zierlich, fein.
Auch im Innern ist das Vorbild Baktschisarai festgehalten; die
Ornamente und besonders die Kamine sind in einem maurisirenden
Styl gehalten, und selbst die Möbel haben diesen Styl fest, soweit
sich das mit den Forderungen der Bequemlichkeit vereinigen
lässt. N. W. T.


[ 2023-06-29 10:51:42.157 - 19001210 - Seite 5 ]
Nr. 22.
„HYGIS A“
Seite 5.
——
BUillllillilü:
ati5
1IIIIU3IB
^bbeizia
Pensionen und Villen
CLIMATISCHER STRANDCURORT.— Winterstation.
Seebäder Im Freien und warme Im Bade-Etabllssement
(„Hotel Quarnero“).— Hydrotherapie— Electriciiät.
Massage und Heilgymnastik.— Traubencur etc. Strand
Promenaden.— Concerte, Thealer, Reunions etc.
— Guranstalten und Hotels der Südbahn.
— December 1900.
Die Gesellschaft kommt aus den Unterhaltungen nicht heraus,
umsomehr, als jetzt der vornehme Adria-Club nicht nur für interne
Unterhaltungen, sondern auch für öffentliche sportliche Veranstal­
tungen sorgt, zu welchen in erster Linie der heurige stattgehabte
Internationale Lawn-Tennis-Match zu zählen ist, welcher ausser
dem sehr interessanten Sport-Schauspiel auch diverse andere
Belustigungen brachte, wie zwei sehr animirte Corandolischlachten etc.
Für das Bade-Publicum bildete das internationale Wettschwimmen,
Springen und Tauchen den Glanzpunkt der Saison. Dazu kommt
noch, dass sich die Gesellschaft aus den vornehmsten Kreisen
zusammensetzt; so ist fast in jeder Saison ein Mitglied des aller­
höchsten Kaiserhauses, so Mitglieder des hohen und allerhöchsten
Adels, zahlreiche Diplomaten, Industrielle etc. E'nes besonders zahl­
reichen Zuspruches erfreut sich Abhazia seitens der Russen, welche
nicht etwa die Mode hieher geführt, sondern die Ueberzeugung
von den ausserordentlichen Vorzügen, welche das Seebad in
Abbazia vor allen anderen Seebädern voraus hat und wohl auch
die insbesondere für Nervenleidende so heilsame Rübe des hiesigen
Aufenthaltes. Das einstimmige Uriheil dieser Gäste geht dahin,
dass Abbazia seines Seebades vvillen der italienischen Riviera weit
vorzuziehen ist; sie sind entzückt von der Schönheit und Ueppig-
keit der Flora, von den prachtvollen Spaziergängen und erkennen
an, dass die von ihnen häufig besuchte Küste des Schwarzen Meeres
nichts dergleichen aufzuweisen hat, auch prognosticiren sie eben
deshalb einen immer zahlreicheren Zuzug von Gäslen aus Russland.
Von Seite der diversen Hotel- und Pensionsbesilzer, welche
alle bemüht sind, für das leibliche Wohl der Gäste zu sorgen
und welche alle ihrer schweren Aufgabe gerecht werden, trägt
man sich mit der Idee, eine Wandelbahn im grossen Style anzulegen,
welche nicht nur dem Publicum das Promeniren an regnerischen
Tagen an der Küste möglich machen soll, sondern, dass endlich
auch einmal ein Raum geschaffen wird, wo die jetzt vorzügliche
Curcapelle an regnerischen Tagen ihre Promenade-Concerte abhalten
kann, was gewiss äusserst dringend nothwendig wäre. Das Cafe
Quarnero mag ja ganz schön sein, aber deDnocli ist es für derlei
Concerle nicht der Raum, da dasselbe schlechte Ventilation,
daher für Damen, welche „Musi k“ hören wollen und den
Rauch nicht vertragen können, unzugänglich ist. Ja das ist wohl
ein grosser Fehler, dass man in den früheren Jahren nicht daran
gedacht hat, einen Platz zu erwerben, wo ein Curhaus gebaut
werden könnte. Heute sind selbstverständlich alle Plätze in festen
f, Händen, entweder sehr theuer oder gar nicht zu haben. Die
frühere Cur-Commission hat eben nur immer einen Gott, der
als Wahrzeichen ein geflügeltes Rad in seinem Wappen hat, vor
Augen gehabt, um die anderen „Kleinen“ hat man sich eben nicht
gekümmert. Heute sind die KLinen grösser und mächtiger
geworden und fühlen, wie vernachlässigt die sogenannten Vertreter
ihrer Interessen sie haben, sie sehen sich— verkauft und stehen
momentan „machtlos“ vor diesem traurigen Resultate. Was thun?
Einzig und allein wäre nur der Ausweg möglich, eine Vereinigung
sämmtlicher Hoteliers und Pensionshesitzer zu gründen, die ohne
jeder Ehren-Stellenjägerei, ohne Eifersucht, frei von jeder
Politik, nur im Interesse des Gurortes und Wahrung der Standes­
interessen, eine rührige Thätigkeit an den Tag legt, und ich bin
überzeugt, dass durch uneigennütziges aufrichtiges Zusammenwirken
das gewünschte Ziel erreicht wird, was nicht nur jedem Einzelnen,
sondern dem ganzen Curorte zu Gute kommt und so Abbazia
verschiedenen anderen heute bevorzugten Curorten den Rang
ablaufen wird. Du s saut.
— Die Curliste Nr. 11 vom 1. December weisst aus 3901
Personen.
Wichtig für Damen!
Um lästige Haare des Gesichtes etc. g-latt zu
entfernen, gebrauche man das weltberühmte
Brüning’s Enthaarungspulver
Absolut unschädlich. ■HBHBH
Nur echt zu beziehen durch
J. T. Seelinger, G. C. Brünlmj’s Nfgr., Frankfurt a. Main.
In Wien bei S. Mittelbaoli, Krebs-Apotheke, 1.,
Hoher Markt 8; Philipp Neustein’s Apotheke
„zum heiligen Leopold“, I., Spiegelgasse 12 und
Plankengasse 6; W. Twerdy, Apotheke „zum
gold. Hirschen“, I, Kohlmat kt 11; K. Scharrer,
Apotheke „zum goldenen Kreuz“, VII, Mariahilfer-
stiasse 72; F. Wolff& Sohn. Parfümerie en
gros, I, Kölnerhofgasse 6.
Aufruf un ©kmevltänfer ttnfe pietljer!
&rÖSSt6S hBStß,n 9 Gföhrles CLAVIER-ETABLISSEMENT nach Zonentarif.
SfGT Sehenswerth!^
gjffrgr (»gglrtutiligitehrtnf iiberbottn
Miother werden EigenthUmer
lenen Instrumentes. Zum Beweis
der strengsten Solidität werden Instru­
mente bei Ankauf auf 12 Monate Probe
ecgeben: höchst rortheilhaft für jeden
Kttufcr und Micther. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Ooncnrrenz, nur im
Grand-Etalbissement 1402
J. BANGYULA, Wien, I., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.


[ 2023-06-29 10:51:42.157 - 19001210 - Seite 6 ]
Seite 6.
„HTGrlEA
Nr. 22.
Kleine Rundschau.
Ton der deutschen Biihne in Laibsich. Man schreibt
uns von dort: Nacli einigen theatralischen Missjahren scheint heuer
ein besserer Stern ober unserm kleinen, aber höchst schmuck sich
präsentirenden Musentempel an der Lattermausallee zu leuchten
und, bleiben die Theater-Aufführungen auf gleicher Höhe als
bisher, können die Besucher vollauf zufrieden sein. Die neue
Direction Berthold Wolf, welche seit heuriger Saison die deutschen
Vorstellungen leitet, verfügt über ein stattliches Personale; alle
Fächer für Drama, Lustspiel, Posse und Operette sind genügend
besetzt und befinden sich darunter einige ganz famose Kräfte,
so u. A. die Gemahn des Directors, Frau Adele Wolf (Soubrette),
die Damen Jossi Ekert und Julie Kittl-Sita, Operettensängerinnen,
Thea Beilau, erste Salon-Liebhaberin, Frl. Ernestine Burg, komische
singende Alte, ferner die Herren: Hugo Rochell, erster Tenor,
Friedrich Pistol, jugendlicher Tenor, M. 0. Schiller, erster Gesangs­
und Charakterkomiker. Das Bestreben der Direction geht dahin,
neben guten bewährten älteren Stücken und Operetten, alles Neue
von Belang dem kunstfreundlichen Laibacher Publicum vorzuführen
und so erzielt sie stets volle Häuser, wobei sich Publicum und
Direction wohl befinden. Bald nach Eröffnung fand ein gelungener
„Giassischer Abend“ statt, eine sehr sorgfältig inscenirte „Wilhelm
Tell“-Aufführung, zu Ehren von Schillers Geburtstag. Aus der
Reihe der Novitäten-Abende heben wir folgende hervor: Die
prächtige Literatursatyre „Jugend von Heute“, die sensationelle
Operette „Wiener Blut“ von Joh. Strauss, das hochfesselnde Sitten­
bild „Zaza“, Heubergers reizvolle Operette „Der Opernball“, der
neueste Schwank von Kadelburg und Blumenthal „Die strengen
Herren“, der lustige Schwank „Die Dame von Maxime“, A. Baum­
bergs „Liebesheirat“ u. s. w. In Vorbereitung befinden sich „Der
wilde Rittmeister“ und „Die Puppe“. Von Operetten-Reprisen sei
in erster Linie der zugkräftigen „Geisha“ gedacht, die schon zwei­
mal vor ausverkauftem Hause staltfand. Die gelungenen solistischen
Leistungen, die pompöse Ausstattung, die schönen Beleuchtungs­
effecte und malerischen Tableaux fanden beidemale reichlichen
Beifall und allgemein wird der Wunsch laut nach einer Wieder­
holung dieser reizenden Piece. H. v. R.
Die erste electrisclie Eisenbahn in China. Aus Berlin
wird von dort gemeldet: Die erste eleetrische Eisenbahn in China,
welche die Firma Siemens& Halske von dem Bahnhof Peking nach
der Stadt gebaut hat, soll gleichzeitig mit der Wiedereröffnung der
Eisenbahn Tientsin-Peking aufs Neue in Betrieb gesetzt werden.
Die eleetrische Bahn bildet die Fortsetzung der Bahn nach Peking
und gehört wie diese den Imperial Railways of North China. Die
Bahn ist norrnalspuiig und hat Oberleilung, die von hölzernen
MasteD getragen wird. Der Wagenpark besteht vorläufig aus vier
Motorwagen und vier Anhängern; jeder Wagen hat 16 Sitze und
14 Stehplätze. Die Einwohner hatten sich bereits recht gut an das
neue Verkehrsmittel gewöhnt. Die Befürchtung, dass die Bevöl­
kerung den electrischen Betrieb für etwas Teuflisches halten
werde, das auszurotten sei. hat sich nicht bewahrheitet. Bei der
Betriehseröffnung wurde allerdings ein Sturm auf die Wagen unter­
nommen, aber nur, um Sitze in den Wagen zu erobern. Bei dem
Ausbruche der Wirren musste der Betrieb eingestellt werden.
Die Scliauspielerkirclie. Aus Newyork wird der „Frank­
furter Zeitung“ vorn 8. v. geschrieben: Der offieiöse Name einer
kleinen Kirche in der Ost-29. Strasse ist „Himmelfahrtskirche“,
indessen ist sie überall in Amerika als „die kleine Kirche um die
Ecke oder auch als die Schauspielerkirche bekannt. Vor Kurzem
war sie wieder einmal dicht gefüllt, denn es wurde die fünfzigste
Wiederkehr des Tages gefeiert, an dem der Grundstein gelegt
worden wa', und die Schauspieler Newyorks gaben sich dort ein
Stelldichein. Allerdings, als die Kirche gegründet ward, dachte
Niemand daran, dass sie ihren gegenwärtigen Charakter erhalten
werde. Zur Schauspielerkirche wurde sie erst,, als Georg Holland,
ein bekannter Vertreter der darstellenden Kunst, begraben wurde.
Joseph Jefferson, einer der berühmtesten Charakterdarsteller
Amerikas, und einige andere Schauspieler begaben sich nach
Holland’s Tode zu Dr. Sabine, dem Geistlichen einer „vornehmen“
Gemeinde in MadDon Avenue. „Ein Schauspieler,“ hatte der ehr­
würdige Herr sehr gedehnt und mit allen Zeichen des Missfallens
gesagt, „ach, da wäre es wohl besser, wenn Sie zu der kleinen
Kirche gerade um die Ecke gingen, denn ich kann hier keinen
Leicheugottesdienst halten.“ Die Herren gingen darauf nun auch
wirklich dorthin, und fanden einen alten, würdigen Herrn, der er­
klärte, er halte es für seine Pflicht, überall, wo man ihn gebrauche,
seines Amtes zu walten. Von jenem Tage ab war die „kleine
Kirche um die Ecke“ die Schauspielerkirche. Dort wird der Mime
getraut, dort werden seine Kinder getauft und schliesslich wird
dort die religiöse Feier an seiner Leiche abgehalten. Der Kirche
schadet dies durchaus nicht, denn in fast allen Schauspieler-
Testamenten findet man ein Legat für „die kleine Kirche um
die Ecke“.
Notizen.
Neues Mittel gegen Lungentuberkulose, Auf der Ab­
theilung des Professors Dr. Ritter v. Slofela in der Wiener Allge­
meinen Poliklinik werden seit einiger Zeit durch eine neue medi-
camentö=e Behandlung in Lungentuberkulose günstige Erfolge erzielt.
Die Zahl der behandelten Fälle beträgt über hundert; die leichteren
Fälle sind insgesammt geheilt, die schweren theils geheilt, theils
bedeutend gebessert. Das Medicament, die von dem Assistenten Dr.
Adolf Hoff entdeckte Lösung solutio Hofft, von der sogenannten
Oppolzer’sehen Mischung und Dionin gebildet, wird angewendet
weil ein Bestandteil Arsenik ein baeterientödtendes Mittel sei, die
Blutbildung anrege und ein Antifiebermittel sei. Durch Hinzugabe
von tinctura anodyna wird der Hustenreiz gemildert. Die Abthei­
lung macht kein Geheimniss daraus und stellt das Recept ärztlichen
Collegen zur Verfügung.
Congress gegen Alkoholismus. Aus Prag, 27. v. M., wird
gemeldet: Das Landescomite für Böhmen des 8. internationalen
Congresses gpgen Alkoholismus, der im Jahre 1901 in Wien abge­
halten wird, constituirte sich unter dem Vorsitze des Statthalters
Grafen Coudenhove. Es hatten sich zahlreiche Juristen, Aerzte,
Geistliche, Lehrer, sowie Vertreter und Angehörige der Industrie
und des Gewerbes eingefunden. Statthalter Graf Coudenhove be
grüsste die Erschienenen und wies auf die Wichtigkeit und Bedeu­
tung der in Angriff zu nehmenden Arbeiten, welche die Bekämpfung
des ärgsten Feindes der menschlichen Gesellschaft zum Ziele haben,
hin, wünschte der Thätigkeit des Comite’s ausgiebigen Erfolg und
sicherte demselben alle Förderung seiner Bestrebungen zu. Nach
den Ausführungen des Landessanitätschefs Dr. Pelc und der Refe­
renten Professor Dr. Jaksch und Professor Dr. Meixner wurden
per acclamationem in das Landescomite gewählt die Herren: Polizei­
rath v. Nostitz, Dr. Jaroschi, Dr. Kalmus, Krankenhausverwalter
Pfeifer, Dr. Pietrzikowski, Strafanstaltsdirector Janota, Freiherr
Franz v. Ringhoffer, Professor Rauchberg, Domherr Hornsteiner,
Inspeclor v. Brecbler, Professor Dr. Hueppe, Dr. Helmi, Dr. Pressl,
Dr. Pecirka, der Obmann des politischen Club der national-socialen
Arbeiter Sindelar, Dr. Matejka, Dr. Haubner, Director Cumpelik
Hofrath Professor Dr. Zucker, Präsident der Handsls- und Gewerhe-
kammer Wohanka, Dr. Zahor, Domherr Doubrava, Professor Dr.
Kabrhel und Dr. Kufner. Das vorbereitende Comite, bestehend aus
den Herren Dr. Pelc, Professor Dr. Meixner, Dvorak, Professor Dr.
Jaksch und Marian, wurde mit der Weiterführung der vorberei­
tenden Arbeiten vorläufig betraut und demselben die Einberufung
des Landescomite’s und die Einsetzung eines Subcomitä’s überlassen.
1# LUSTER•
für Gas u. elektr. Licht,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMANN jr.
Wien, 1., Singerstrasse 12.


[ 2023-06-29 10:51:42.157 - 19001210 - Seite 7 ]
Nr. 21.
fiSs-üüh
1
in Curorten und
Empehlenswerthe Etablissements
Seite 7.
Verkehrscentren.
Gegründet 1888.
Hotel-Pension
ii 1
Abbazia
Familienhaus I. Ranges, 4 Dependancen, 60 mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hause warme See- und_ Süsswasserbäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. “Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4.— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Herrschaften
abgegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung- und
Hochquellenleifcung- versehen.— Prospeete gratis und franco.
1448 L>er Kigenthiimer: Friedrioli Klein.
FUME.
Kön. Rath Dr. GROSSICH (Palais „Adria“) ord.
für Gynäkologie von 11—1 Uhr.
|/t*')|/Q|| Grand Hotel, I. Ranges, eleetriseli beleuchtet.—
l\l ernenn. Restaurant, Grand Cafe. Conditorei, Wein-Handlung.
Lovrana am Quarnero.
5ctel Pension de l’Carcpe,
Modernster Comfort. Lift. 140 Betten. Dampfschifflände
und Tramhaltestelle vor dem Hause.
Für Winteraufeuthalt aufs Komfortabelste ein­
gerichtet.. Wai mwasserbeizung in allen Räumen, so d iss
im ganzen Hause eine gleiehmässige, gesunde Temperatur
hergestellt werden kann.
Heizung, Lieht und Bedienung werden in den
bescheidenen Passanten-u.Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigenthümerin:
Frau HIRT-WYS3 e Co.
I qiharh Hotel Elephant, I. Ranges. Moor-Heilbad.
LalUclUII. gewöhnliche Dampf-, Douche- und Schwimmbäder
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
Ritia Q/Rariiacpp Hotel und Pension Riva mit
nivCt d/Uul UaoCO. Dependance und Garten. Seeaussicht
von allen Zimmern. Deutsches Haus. F. Witzmann.
O J-, n Hotel Panhans, 1025 M., sonnig, geschützt, vorzüg-
wOlillIlCl iritj* Heber Winteraufenthalfc Vom i. October bis 1. Mai ganze
& Pension fl 4.50. Electr. Lieht. Bestregulirbare Central Warm­
wasserheizung in Zimmern, Gängen, (losets etc. Massigste Winterpreise.
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatische Meer, eine Stunde
von Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt für Reeonrales- QninHolmiihla i R
centen. Im Sommer überaus erquickende Meerhäder in nächster OjJIIIUtJIlllUllIC I. 11.
Nähe-des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu massigen Preisen. Nähere Auskünfte
ertheilt_
Max Richter, Hotelier.
BW „Selill’s Hotel „Kaiser von Oesterreich"
Familienhaus.— Auskunft gratis.
Qa A am■ Ä- rlber 8‘ ('Tir.)l). Lnftcnrort (1302 M. ü. d. Meere).
^ MlllUll Herrl. Sommeraufentbalt, vielbesuchter Touristenort, Schnell-
Salzburg Mioder ^Corset) SpeciaHt.^ Erz „zur Französin“ Mme. E. Six,
zngsstation. Hotel Post mit 80 Fremdenzimmern, comfort.
Unterkunft, massige Preise. Besitzer: Carl Schüler.
Wien.
' 1, .. wi. iauwoiii JUIUC. Ci, .51A■
Griesg. 7- Gegründet 1885. SOjähr. Praxis. On parle fran^aise.
Cafe Preitensteiner 9 II., Nordbahnstrasse 65
(vis-ä-vis dem Bahnii >f.) Cafe I. Ranges.
I PQ/ tl P (Süd-Dalmatien).— Climatischer See-
l—UU I // Ci curort.— („Oesterreichs Madeira“).
Nach weil. Hofrath Prof. Dr. F. Unger
der beste Curort für Brustkranke. —Traubencur: Anfang September
bis Ende October.— Wintersaison: Vom 15. September bis Ende
April.— Schöne Strandpromenaden, prächtige Ausflüge.— Hotel-
Curhaus „Kaiserin Elisabeth“, Wiener und ungarische Küche,
eigene renommirte Tisch- und Dessertweine.— Bäder im
Hause.— Stadtcapelle, Orchester, Theater.— Pension: täglich
von 4 Kronen aufwärts.— Prospeete gratis und franco.— Lesina’s
Photographien auf Wunsch zu billigen Preisen.
Die Curvorstehung,
(Steiermark)
an der
Siidbahn.
Curhotel und Restauration Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civile Preise. Im Curhause: Fiohtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch­
schwabgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Gärner, Leoben.
Probenummern der „Hygiea“ gratis.
Besitzern von Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes gerne Prospeete mit den Bedingungen
für die Einschaltung in diese Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe von Adressen.


[ 2023-06-29 10:51:42.157 - 19001210 - Seite 8 ]
Seite 8.
BADER-TAFEL.
Telephon Nr. 79.
txS
CT=5
CO
CD
gp
OD
©eltanraut 1. Hanges
5ü&baljttl|üf, MDten
vom Centrum der Stadt ln 5—10 Minuten mit
Eleotrischer Bahn zu erreichen.
Verkauf der grossen W einvorräthe, welche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Phylloxera im Laufe von
80 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der „Neu
Veredlungs-Auslese“. Transito-Lager in meinen
Kellereien Viislau, Ludwigstrasse.
U75 Ludwig Schneider.
- s
1#
2 5'
*2.
i*
Et
3V
| SEEBAD PECINE|
glgit lü Minuten von Fiume entfernt. Strandseebader. Wunder-
Jj? bare Aussicht auf den Quarnero, auf die isti ianischen
Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura-
gß tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni-
busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg. 2«?
® Elgentbiimer: Anton Ba<3i<5& Co. ||
| HOTEL SUSAK§
iS' in üusak bei Fiume, r-eeaussichi, 40 Zimmer, grosser vö?
Pestsaal. Restauration etc. wird am 1. November eröffnet,
s 0
fl S-
PS -5 j= 3
OD 'S—
OE= •-
CO s N-
bl
st-
0“ 33
1“
_ Pfl
r, ö op c g
X>—
— X
S S
"; d 1
t/3 E hc
S_
OD
■j. ji
CO—
-I- 1-
• rt
bi ca
.5 0 <5
■ O. -£
- O)
5 5
* o
u :=
® Lu
Üj P3 i 3
1# X
I StoBi bß .*
S 5
^•5
fl
CD _C
•— ü
Q c/d
£ B_
I
Ob
c/3 C
£-
fl c
8«
O Cfi
03 fl
x
ili D
j=«-
D—*
I
'S ä fe a
x,
"T CO
<0
X——
— CD
cd P£
Ä B
Ja
X x
£
tSJ
3
<D
CD
l
cd
Climatischer
Cur ort und
Seebad
-bbazia.
«\ intersaison vom November bis
Mai.— Seeiiadesaison vom Mai
bis. November. Bewährt gegen
Catarrne der Athmungsorgane,
nach Hofrath Prof. Dr. Oertei
der beste Curort für Herz-
leidende. Vorzügliche Station
für Nervenkranke und Recon-
valescenten. Vorzügliche Pen­
sionen und Logis. Strand­
promenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontneater.—
Concerte der eigenen ständigen
Cur-Musik-Capelle, Reunionen,
Bälle u. A. m.— Auskünfte
erlheilt:
Die Cur-Commission in
Abbazia (Istrien).
Avis!
Die Administration der ,,Hygiea“
versendet auf Verlangen
Probenummern gratis,
Inserate
finden in der
HYGIEA
grösste Verbreitung.
[
Nr. 22.
Pi.
lg M 1 flj^ reinster
fQ| H —»Italischer
tis Heilquelle seil Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs. und Verdauung«*
Organe, bei Gicht. Magen- und Blaaenkuturrli. Vor- i
zflglich für Kinder. Ucconvalescenten und während der
Gravidität.
Kflstfs diätetisfihes d. Erfrisebnnss-tftränk.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco. 174f
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolsehitz
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Krholungsbedürftige als-
Cur-Sommerfrische.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Dr. G. v. Huttern, Wien, VI/!, Mariahilferstrasse 31.
Curert ^alzerbad
bei St. Pölten—Hainfeld a d. aüdw»*stb:ihn: 2 Stunden von Wien.
Ksiltwsisserheilimstalt und
' Alpencurort ersten Ranges.
Cpranstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden. Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichten­
nadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— OertePsche Terraincur.
Soolquelle. Electrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neu-
bauten, Alles restaurirt, grosses Hotel mit vorzügliohom
OWF Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse.
Massige 1‘reise. K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
p Ä«rr Wien, I, Wipplingerstr. 14.
Dr. v. Euygenbery’s Wasserheilanstalt*
Brixen a/E., Südtirol
Station der Brennerbahn, 560 Meter ü. d. Meere. Das ganze Jahr geöffnet.
Im Sommer zur Car sehr geeignet, da Brixen eine beliebte
Sommerfrische ist. Gesammtes Wasserheilverfahren (System
P. Kneipp).— Massage, Eleotrioität, Heilgymnastik.— Luft-
und Sonnenbäder.— Diät- und Terraincuren.— 46 elegant
eingerichtet^ Zimmer.— Frequenz 800.
Prospect durch die Direction.
g r3inö]Dii01^^f0triTDGiö][mg[n^HiimlPirvlgm]GirilPi?ilGiöltimlPin][nn][nölPTnltnriltürginnlInnlIn'fi
EUROPÄISCHE
OBELL FÜS8LI-VEBtiAQj
WANDERBILD5R
Collection beliebter Reiseführer.
200 diverse Nummern in deutscher,
französischer, englischer, und italienischer
Ausgabe erschienen.
Mit zahlreichen Original-Holzschnitten.
Preis per Nummer nur 60 Pf(.
— In »Uen Buchhandlungen «n haben. -Q*
Herausgeber: Math. Herz.— Verantwortl. Radaeteur: Ferd. Aiehner
Druck von Blehnrd Thlmm, Wien, LL, Darwingasse 4.

