
[ 2023-06-29 10:34:08.024 - 19000825 - Seite 1 ]
Vertretungen:
Abbazia: Jul. Kadisch.
Berlin: Invalidendank.
Frankfnrt a/M.:
G. L. Daube& Co.
Graz: Jos. A. Kienreich.
Paris: John F. Jones& Co.
Zürich: Orell Fflssli.
XV. Jahrg. WIEN—ST. PETERSBURG Nr. 16.
25. -A--va.g-va.st 1900.
HYGIEA
Erscheint:
Am ID. u. 25. jeden Monats.
Abonnement:
Ganzjährig Kronen 24.—.
Insertion:
4mal gespalt. Nonpareille-
Zeile 25 Heller.
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen. Familienblatt.— (Revue internat. de l’Hygiene publique.)
Begründer: Max Constantin Herz, Corresp. Mitglied der Kais. Kuss. Gesellschaft
zur Wahrung der Volksgesundheit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris. Gründer der curörtlichei Section des Kais. Russ. Rothen Kreuzes etc.
Eigenthümer:
Math.. Herz und
Ludwig Hirschfeld.
Redaction und Administration: Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
W I E N: Verlag für don Buchhandel: Moritz Perles, T., Seilergasse 4.
ST. PETERSBURG: Hof-Buchhandlung Oarl Rloker, Newski-Prospect.
Zum 70. Geburtstag Sr. Majestät des KAISERS F^AflZ JOSEF I.


[ 2023-06-29 10:34:08.024 - 19000825 - Seite 2 ]
Seite 2.
„H Y G 1 E A“
Nr. 16.
TTTrrrm
Zum Titelbilde.
Jk
nuLirmf
Der 70. Geburtstag 1 Sr. Majestät des
Kaisers Franz Josef 1.
18. August 1900 wurde von den Völkern der österreichisch-
ungarischen Monarchie mit. einem hohen Weihegefühl begangen.
Kaiser Franz Josef vollendete an diesem Tage sein 70. Lebens­
jahr. Der Tag forderte zu tief ernster Betrachtung heraus und
dies sowohl vom dynastischen wie vom cullurhistorischen Stand­
punkte. Zu unserem Kaiser blicken die Völker dieses Reiches
mit tief wurzelnder Liebe empor; dies gilt dem Landesvater.
Aber die ganze civilisirte Welt verehrt in Kaiser Franz Josef den
mit allen Herrschertugenden geschmückten Monarchen, der schon
in jungen Jahren sein altes Reich auf neue Uruudlagen des unent­
wegten Fortschrittes gestellt hat, um ihm im Concert der Mächte
eine achtunggebietende Position zu verschaffen. Kunst und Wissen­
schaft und productive industrielle Regsamkeit, der frische Wett­
bewerb auf dem Gebiete des positiven Schaffens, all dies verdanken
wir unserem Kaiser, der uns hiezu aus freier tief wurzelnder Ueber-
zeugung befähigt hat.
Unter seinem begnadeten Regierungswalten hat auch das
Curortewesen bei uns einen früher nicht geahnten Aufschwung
genommen. Unser in vielfacher Hinsicht mit unerschöpflichen
Naturschätzen reich gesegnetes Vaterland besitzt auch eine giosse
Zahl von Hochquellen, die vor einem halben Jahrhundert ledig­
lich locale Factoren darstellten. Die höheren wirtschaftlichen
Gesichtspunkte, die uns das Regierungswal'en unseres Kaisers
erschloss, haben auch auf diesem Gebiete unendlichen Segen
gestiftet. Die Mineralproduction ist zu einem wirtschaftlichen
Factor allererster Bedeutung herangediehen. Unsere Quellenproducte
gehen weit über den Ocean, sie bilden in unserem Export eine
Hauptziffer, die von Jahr zu Jahr wächst j in diesem Industrie­
zweige wirken die höchsten commerciellen Intelligenzen und er
wirkt hefrucht-nd auf viele andere Zweige. Unsere Curorte haben
sich zu Einrichtungen entwickelt, welche in vielfacher Hinsicht für
das Ausland vorbildlich geworden sind.
Das Alles verdanken wir unserem Kaiser, der, mh 18 Jahren
dem Frohgenusse der Jugend entsagend, mit der Intensität einer
heroischen moralischen Kraft, die Zeit und ihre Forderungen ganz
und voll erfassend, uns aus träger Beschaulichkeit (unausgeführt
hat, den ganzen staatlichen und socialen Organismus neues,
frisches Leben einhauchte und uns den Weg wies, der uns zum
Heile und zur Wohlfahrt führl. Durchdiungen von seiner
historischen Sendung, unser altes Oesterreich für eine grosse
civilisatorische Mission zu befähigen, ist hierauf seine ganze Kraft
gerichtet. Er wird diese Mission erfüllen, das ist unsere
Zuversicht.—
Dies ist aber auch der Wunsch, den wir unserem kaiser
liehen Herrn an seinem 70. Gehurtsfesle erfurchtsvoll zu Füssen
legen. Möge es ihm gegönnt sein, seine Völker in brüderlicher
Liebe und Eintracht zu einigen, auf dass sie in gegenseitiger
Ergänzung ihrer vielfältigen schönen Eigenarten und Fähigkeiten
ein Ganzes bilden, um unsere uralte Monarchie zu den höchsten
civilisatorischen Aufgaben emporzuführen.
Gott segne den Kaiser! Er lasse Ihn ungebeugt die äussersle
Grenze des Alters erreichen, er lasse ihn seine Sendung
ganz und voll erfüllen!
Gott segne das schöne, herrliche Vaterland! Möge ein fest
einigendes Band alle seine Bewohner umschliessen! Sie Alle—
Alle mögen mit dem geliebten Herrscher des Segens theil-
haftig werden!
Bedeutung der aufrechten Körper­
haltung für die Athmung.
®Sie naturgemässe, auf Uebung der A Innungs-Organe absehende
Athmung ist an eine gewisse Körperhaltung gebunden, welche,
um es kurz zu sagen, so beschaffen sein muss, dass sie Tief-
athmen gestattet, d. h. dass sie sämmtlichen Theilen des Brust
korbes und der in demselben eingeschlossenen Lungen die grösst-
mögliche Ausdehnung gestattet.
Die physiologische Beobachtung lehrt, dass die Zahl der
Alhemzüge in der Zeiteinheit, also in je ler Minute, am grössten
ist in aufrechter Haltung, im Stehen Während nämlich die Frequenz
der Athemzüge eines Erwachsenen, im Liegen 13, im Sitzen 19 in
der Minute betlägt, steigt sie im Stehen auf 23 in einer Minute.
Es ist ferner durch Messungen mittelst besonderer Apparate, der
sog. Spirometer, festgestellt worden, dass auch die Tiefe der einzelnen
Athemzüge, also die Menge, der durch jeden Athemzug einge-
athmeten Luft und dementsprechend die Ausdehnung des Brust,
korbes und der Lungen a n grössten ist in aufrechter Körperhaltung.
Das ist ja auch nicht anders zu erwarten. Während nämlich beim
Liegen der Brustkorb an demjenigen Theil zusammenpresst, also
in seiner Erweiterungsfähigkeit gehemmt wird, welcher der Unterlage
aufliegt, beim Sitzen aber, insbesondere hei dem den meisten Mensche t
eigenen schlaffen Sitzen, der Brustkorb durch die emporgedrängten
Unterleihsorgane und durch den Schultergürtel belastet wird,
ist hei aufrechter Körperhaltung der Brustkorb und mit ihm sein
Inhalt, die Lungen, allseitig frei und gestattet, weil in seinen
Aus Herkulesbad.
»s ist früh Morgens. Hastig treibt die krystallene Cerna ihre
schaumgekrönten Wellen durch das liebliche Thal und weckt
alle Diejeuigen, denen sie noch gestern Abends ein Schlummer
lied gesungen, mit ihrem Rau c che aus dem Schlafe. Ueber die
gewaltigen, himmelstürmenden Berge, die um das unvergleichlich
schöne Herkulesbad Wache gehalten, liegt ein dunkelschimraernder,
sammtweicher Schleier gebreitet, den die Strahlen der aufgehenden
Sonne vorsichtig langsam hinwegziehen: der neugierig lüsterne
Verliebte am Bette der schlafenden Geliebten .... Und nun mit
einem Male stehen die alten Beigriesen wi; grüne Jungen da und
lachen still geheimnissvoll in’s paradiesische Thal hernieder. Die
im Hintergründe steil emporragende zackige Felsenwand, „die den
Stürmen stehet und den Donner neckt“, überfliegt ein flammendes
Roth, als sei die Schamröthe, welche so selten bei den Menschen
zu finden ist, zu den FeLen geflohen... Wie in der Kirche der
Weihrauch, so weht durch die gottbegnadete Stätte der süss-
berauschende Duft der Linde, deren Blüthen Andacht verrichten
und im Gebete ihre Seelen verhauchen... Wir sind überzeugt,
die reine würzige Luft würde bei gewissenhafter chemischer Analyse
ausser Sauerstoff und Stickstoff auch noch Lebensstoff ergeben. In dieser
Luft müssen die Kranken gesund und die Gesunden gesünder werden.
Auf der Terrasse im Giselapark sitzen Curgäste aus aller
Herren Länder, ein internationaler Congress, und schlürfen
Zeitung und Morgenkaffee, während unten, in der blühenden An­
lage, Capellmeister Korb die fesche Militärmusik vom Regiment
Graf Grünne meisterhaft dirigirt. Es ist eine feine, discrete, keines­
wegs aufdringliche Musik, die dem Herzen ein süsses Geheimniss
in’s Ohr flüstert, den Zuhörer in eine weiche, träumerische Stim­
mung wiegt und seine Empfänglichkeit für die Reize der gross­
artigen Natur noch steigert. Wir haben glücklicher Weise etwas
Poesie im Reisekoffer mitgebracht, aber wir denken, der grösste
Realist müsste hier seine Lebensanschauung ändern und poetisch
werden... Sehen wir recht, dort sitzl die Frau Baronin, welche
der Kunst und ihrem jeweiligen Verehrer angehört. Sie hat sich
während der vielen Jahre, wo wir sie aus dem Gesichte verloren,
nicht im Geringsten verändert. Ein wahres Phänomen! Vor Jahren
war sie in Geldverlegenheit und ist es noch heute. Ihr pech­
schwarzes Haar gibt dem Schwefelbadeeitie n sodom- und gomorrha­
artigen Anstrich. Das Kichern ihrer stahlblauen Augen steht in
seltsamem Widerspruch zu dem unschuldigen Weiss ihrer Zähne.
Und Hände hat die Frau Baronin, zart und geschmeidig, von
denen die eine nimmt, die andere behält. Sie spielte die Claire im
„Hüttenbesitzer“ und sträubte sich nach der Hochzeit wie eine


[ 2023-06-29 10:34:08.024 - 19000825 - Seite 3 ]
Nr. 16.
HY G I E A“
Seite 3.
Bewegungen eingeschränkt, ein häufigeres und ein tieferes
Alhmen.
Je vollkommener, insbesondere die Last des Schultergürtels,
durch Heben der Schultern mittels Muskelkraft dem Brustkorb
abgenommen wird, je mehr die Wirbelsäule ebenfalls durch Muskel­
wirkung gestreckt, die Brust nach vorne gedrückt, der Unterleib
eingezogen gehalten wird, desto unbehinderter ist der Brustkorb in
seinen Bewegungen, desto freier und ergbbiger geht die Athmung
von Statten. Die eben erwähnte Körperhaltung, also: Brust vor,
Unterleib zurück, Schulterblätter und Ellenbogen nach hinten gedrückt,
dabei Kniee gestreckt und Füsse mit geschlossenen Hacken in
rechtem Winkel auswärts gestellt, ist die correcte, gesundheitsgemässe
Haltung und wird dem Rekruten mit Recht als erste Vorbedingung
für Voll- und Tiefalhmen, als grundlegende gymnastische Uebung
angedrillt.
Eltern und Erziehern, welche mit uns die Auffassung theilen,
dass die körperliche Erziehung der Jugend nicht erst mit dem
Militärdienst beginnen dürfe, denen daran gelegen ist, die Athmungs-
crgane der Kinder frühzeitig zu kräftigen und gegen Erkrankungen
widerstandsfähig zu machen, ganz besonders solchen Eltern, deren
Kinder durch eine sogenannte „schwache Brust“, welche sich schon
äusserlich in einer der vorerwähnten militärischen Haltung entgegen­
setzten, auffallend schlaffen, zusammengesunkenen Körperhaltung
bekundet, zu Brustkraukheiten, zu Schwäche und Siechthum veranlagt
sind, legen wir dringend an’s Herz, der Haltung ihrer Kinder beim
Stehen, beim Gehen und Sitzen beständig ihre Aufmerksamkeit
zuzuwenden. Es muss so lange erinnert, gemahnt und, wenn es
nicht anders geht, gestraft werden, bis das Kind sich an eine
gute, aufrechte, straffe Körperhaltung gewöhnt hat, die ihm später
zur anderen Natur wird. Dass kalte Waschungen des Körpers
und insbesondere des Oberkörpers diese Bestrebungen nur- unter
stützen und fördern können, indem sie die Muskulatur der Brust
und des Rückens stählen, will ich hier nebenbei hervorheben.
Am häufigsten wird heim Sitzen gegen diese Grundregeln
gefehlt und die nachtheiligen Folgen schlechter Körperhaltung
beim Sitzen für die Energie der Athmung und Gesunderhaltung
der Athmungsorgane wachsen mit fortschreitender Gultur in dem
Masse, als dieselbe durch Umbildung eines Geschlechtes von Acker­
bauern und Jägern in ein solches von Bureau- und Fabriks-Arbeitern,
sowie durch die höheren Anforderungen, welche sie an die geistige
Ausbildung, beziehungsweise an die Leistungen der Schule stellt,
das Sitzen zur gewohnheitsgemässen Körperhaltung der Mehrzahl
der Menschen macht u. zw. von früher Jugend an. Das Stunden
hindurch nicht unterbrochene Sitzen zarter, noch in der Entwicklung
begriffene Kinder an mangelhaft hergestellten Schultischen in
schlaffer, zusammengesunkener Haltung, welche das Voll- und
"Täglich sieht man sogenannte neue speeifisch fi
” Mittel für die Haut auftauchen; dies sind fast
stets Schminken. Nur die Cräme SIMON von
Paris verleiht dem Teint Frische und natürliche
Schönheit. Trotz aller Nachahmungen wird sie seit
3-5 Jahren in der ganzen Welt verkauft. Der Puder
de Riz und die Seife Simon vervollständigen die
hygienischen Effecte der Creme. 1877
CIII l\/l C Dr. C. T. 'v. OTTO, Hafenarzt und Mitglied des
I I Lg IVI CZ. Seesanitätsrathes, ordinirt für Har nkr ankh eit e n
von 10—12 Mittags. Via del Molo Nr. 1, XI. St.
Midier für iutl)iqiiii>ifiijc Aiqnurttc tini»
©orfettc midj Oijltcm
fiir Hiitfgratuerfriimmungeu, 10trbeieut3Üubung, «Selentseittjimbuugeu
uub Derftetfmtgen, 23etubriid;e, Hiicfenmarfsleiben, Kittberlülpnungeu ac.
in ber orttiopäbifdjen Nnftalt I., (fTudtlnubrn 6 ((Eingang UTüdjg. j).
Geuter’s 2. Aufl. Abbazia und Umgebung,
Fiume und Umgebung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend,
Mit 36 Ansichten und 2 Karten.
Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt,
n Abbazia zu beziehen durch die Buchhandlung Julius Kadiscli.
Abbazia-Führer
M—| Nachdruck von Artikeln und Notizen etc.
“■™■ (welche nicht überhaupt das Abdrucksverbot
an der Spitze tragen) ist nur mit vollster Quellenangabe
—• ,,Hygiea, Wien“— gestattet. Die Redaction.
W LCJCßKO
5ctel pen^icn de l’Gurcpe.
Modernster Comfurt. Lift. 140 Betten. Dampfscliifflände
und Tramlialtestelle vor dem Hause.
Für Winteraufeiitlialt aufs eomfortabelste ein­
gerichtet. Wfti mwasserheizung in allen Räumen, so dass
im ganzen Hause eine gleiehmässige, gesunde Temperatur
hergestellt werden kann.
Heizung, Licht und Bedienung werden in den
bescheidenen Passanten-u.Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigentümerin:
Frau HIRT-WY3S e Co.
Probenummern der „Hygiea“ gratis.
junge Taube. Ob die Frau Baronin einem „Palastbesitzer“ gegen­
über dieselbe prüde Taktik gebraucht?...
Der Domoglet und die Elisabethhöhe winken, wir lassen die
Kranken zu den Schwefel- und Kochsalzquellen niedersteigen,
während wir die Höhen erklimmen und das herrlichste Panorama
gemessen. Wir werden euch Berge und Schluchten mit euerer
überwältigenden Naturschönheit nicht vergessen, wir nehmen ewige,
unauslöschliche Eindrücke mit uns mit. Müde und hungrig kehren
wir im Restaurant ein, wo vorzüglich und ausserordentlich billig
gespeist wird. Es ist uns kein Curort bekannt, wo für so wenig
Geld ein solch exquisiter Tisch geboten wird. Irr grossen Cursalon,
dessen Fenster verhängt sind, umfängt uns ein gedämpftes Licht
und wohlthuende Kühle. Die breiten bequemen Fauteuils nehmen
uns gastlich auf. Am Clavier sitzt eine schlanke, hübsche Dame
und begleitet das Geigenspiel eines jungen anmuthigen Mädchens.
Die Kleine hat entschieden Talent, sie spielt feurige ungarische
Weisen und die anwesenden Curgäste applaudiren stürmisch. Ent­
springen die feurigen Rythmen dem trockenen Holze der
Geige, oder züngeln sie aus dem Herzen des blühenden
Mädchens empor? Verstohlen küsst die junge Künstlerin ihr
Instrument, und uns drängt es, Mädchen, dein Herz zu
küssen...
Um 5 Uhr spielt die Curmusik auf dem Herkulesplatz und
sie kommen gepilgert, die Priesterinnen der Venus. Da wird mit
Toiletten gekämpft und mit den Augen werden Schlachten ge­
schlagen; die Zahl der Verwundeten und Gefallenen ist gross.
Wem gebührt der Schönheitspreis unter diesen vielen bestrickend
schönen Frauen und Mädchen? Armer Paris, dir thut die Wahl
weh, denn zwischen dem hellblonden Kinde mit den wollüstig ge­
wölbten Lippen und dem blassen Mädchen im rothen spanischen
Jäckchen, deren schwarze und abgrundtiefe Augen dich sehnsüchtig
träumerisch anblicken, ist die Entscheidung schwer. Man fühlt sich
versucht, Goethe zu corrigiren!
„Oeffnet, Augen, euch; hier ist es Zeit, sich staunend zu
ergötzen.“
Der kleine deutsche Professor, der hier ganz melancholisch
geworden ist, murmelt so etwas wie: „Männer hat Deutschland,
aber Frauen hat Oester reich-Ungarn; wenn keine Allianz zwischen
den beiden Staaten bestehen würde, ich würde sie hier schliessen.“
Ob er sie nicht trotzdem geschlossen hat?
Die Tanzabende und die Tombola im Cursalon üben
auf die Curgäste eine starke Anziehung aus. Weniger ver­
lockend ist das Theater, obwohl die Leistungen mittelraässig
gute sind.'


[ 2023-06-29 10:34:08.024 - 19000825 - Seite 4 ]


[ 2023-06-29 10:34:08.024 - 19000825 - Seite 5 ]
Nr. 16.
„HYSII Ä“
Seite 5.
Tiefathmen, auf das wir so hohen Werth legen, nicht zulässt,
das tägliche Sitzen des Bureauheamten auf den denkbar unzweck-
mässigsten Stühlen mit ihren geraden, dem ermüdeten Rücken
auch nicht die mindeste Stütze bietenden Lehnen, verschulden
unzweifelhaft bei Vielen den flachen, in seiner Entwicklung
gehemmten, nicht gehörig erweiterungsfähigen, wo nicht gar ver­
wachsenen Brustkorb, welcher der stete Begleiter ist schwacher,
zu entzündlichen Erkrankungen und zur sogenannten Schwindsucht
veranlagter Lungen, sowie eines schwachen, seinen Aufgaben hin­
sichtlich der Blutvertheilung in den Lungen und den übrigen
Körperorganen nicht gewachsenen Herzmuskels.
Der Semmering 1.
S ms dem Donauthale führte über den Semmering nach Steier
i mark und nach dem Süden schon in den Tagen der Römer-
oPs herrschaft ein Haupthandelsweg, der viel begangen wurde,
igr' Später, in den Zeiten der Kreuzzüge, erhob sich auf der
J sleirischeD Seite des Semmerings ein Hospital, das den
Pilgern in dieser unwirthlichen Gegend Labung und Unterkunft
bot. Die Strasse über den Sattel des Gebirges mag damals wohl
keine sonderlich günstige gewesen sein, so dass es als eine Wolil-
that für die Fuhrwerke und Reisenden aufgenommen wurde, als
Kaiser Karl VI. 1728 eine neue Strasse anlegen liess. Noch heute
steht auf der Höhe des Berges ein Denkmal aus Stein, welches
die Stände Steiermarks dem kaiserlichen Gönner errichteten. Mehr
als hundert Jahre nachher erbaute Kaiser Ferdinand eine neue
Kunststrasse über den Semmering, deren Serpentinen weniger steil
gezogen wurden, als die der allen Strasse es waren, und die 1841
vom Kaiser persönlich dem Verkehr übergehen wurde. Kaum zehn
Jahre nach der Vollendung dieses Verbindungsweges begann man
mit dem Baue der Eisenbahn über den Semmering, der nach den
Entwürfen und unter Leitung des Ministerialrat hes v. Ghega,
dessen Reliefporträt auf der Station Semmering angebracht ist,
verhältnissmässig rasch von Statten ging. Obgleich die technischen
Schwierigkeiten, welche bei dem Bau bewältigt werden mussten,
für jene Zeit geradezu grandiose waren, so besiegten die aus­
gezeichneten Ingenieure diese gewaltigen Arbeiten doch mit
genialer Sicherheit. Die Bahn, welche 1854 beendet wurde, ist an
Kühnheit der Trace bis 1867 von keiner anderen Gebirgsbahn in
Europa übertroffen worden. Die höchste Erhebung der Bahn
erreicht im grossen Tunnel 897 Meter, in jenen Zeiten die einzige
Höhenziffer dieser Art bei einer Bahnlinie. Wenn die Semmering­
bahn seither auch von heimischen und fremden Schienenstrassen
an Steigerung der Höhenverhältnisse übertroffen wurde, die land­
schaftliche Schönheit der wundervollen Alpenbilder zu beiden
Seiten der Strecke, ist doch noch immer berühmt. Die Natur-
Mit feinem Takt und grosser Geschäftsroutine wird der
glänzende Weltcurort Herkulesbad, der mit allem modernen Com­
fort ausgestattet ist, geleitet. A. W.
(Die Gesellschaft.)
Aus dem Frutigland.
n dem in der Nähe von Spiez (Berner Oberland) in das Ge­
lände des Thunersees einmündenden Frutig- oder Kanderthal,
wo noch vor Jahresfrist der eidgenössische Postwagen neben
‘ dem Privatfuhrwerk im Verkehre die Alleinherrschaft führte,
vernimmt man heute von den Felswänden des Niesen und den
Hängen des Gehrihorns munteren Locomotivenpfiff. Arbeitszüge
fahren vcm frühen Morgen bis spät in die Nacht hinein erdbelrden
auf der Strecke Reichenbach-Frulingen hin und her. Unter Ober­
leitung des bauführenden Ingenieurs v. Erlach sind hunderte von
sonngebräunten Söhnen Italiens am Werk, die Bahntrace der
Frutigbahn (Spiez-Frutigen) herzustellen, Einschnitte durch Höhen
zu graben, Bodensenkungen zu verebnen, Dämme zu errichten und
Böschungen aufzumauern. Da, wo die Bahn den ICanderbach zu
Überschreiten hat, ist bereits das Pfeiler-verk und die Fundamenti-
rungen der Brücken -u sehen. Die Rohbauten der Bahnhöfe von
scenerien, welche sich in ununterbrochener Abwechslung dem
Blicke zeigen, sind von berückendem Reiz, von milder Lieblichkeit
in den einen, von eihabener Grossartigkeit in anderen Partien-
Bei jeder neuen Fahrt über die Semmeringbahn entdeckt man
gewissermassen irgend ein neues schönes Landschafts- oder Gebirgs-
detail und geniesst jedesmal vom Neuen den fascinirenden Anblick
der zahlreichen, die grünen Thäler überbrückenden Viaducte, die
geheimnissvoll-düstere Einfahrt in die vielen TunDels und däs
Bild von den Dämmen heran in die Schluchten, Thäler und auf
die tannendunklen Höhen. Die Kosten des Bahnbaues betrugen
mehr als 22 Millionen Gulden.
Bei der Station Klamm mit ihrer malerischen Ruine gleichen
Namens öffnet sich dem Reisenden ein entzückender Ausblick
hinab in die schaurige Tiefe, auf den zwischen Felswänden ein­
gezwängten Markt Schottwien und auf den dichtbewaldeten Sonn­
wendstein, zu dessen Füssen die Wallfahrtskirche Maria Schutz
allerliebst hingeschmiegt liegt. An den nördlichen Wänden des
pittoresken Adlitzgrabens steigt die Bahn empor, passirt die interes­
sante Weinzettelwand, von der aus sich das Hotel der Südbahn
auf dem Wolfsbergkogel zeigt, und erreicht alsbald die kleine
Station Breitenstein. Bei jeder Biegung der Trace, nach jeder
Fahrt durch einen Tunnel, nach jeder neuen Curve ändert sich
das wahrhaft berauschende Alpengemälde. Dort, wo der Zug aus
dem Wolfsbergtunnel heraustritt, auf der Haltestelle Wolfsberg­
kogel, zweigt Strasse und Weg nach dem Hotel Semmering ab,
welches alsbald erreicht wird. In diesem Buen retiro für müde
Grossstädter hat der verblichene Generaldirector Schüler eine
Schöpfung geschaffen, die Tausenden alljährlich, im Winter wie im
Sommer, zum Segen gereicht. Von der ausgedehnten Terrasse vor
dem Hotel, von den Fenstern desselben zeigt sich die Semmering­
bahn in ihrer ganzen Ausdehnung, die rund 42 Kilometer beträgt.
Von Jahr zu Jahr nimmt die Zahl der Villen auf dem Semmering
und speciell auf diesem Theile des Grenzgebirges zu, so dass in
nicht zu ferner Zeit eine stattliche Golonie reizender Landhäuser
die zahlreichen Bergwege, die nach allen Seiten binziehen, schmücken
werden. Die majestätische Felswand der Rax und das Massiv des
Schneeberges im Hintergründe, die das grandiose Tableau ab-
schliessen, verleihen der ganzen erhabenschönen Scenerie den
alpinen Gharacler.
Die ,,HYGIEA“ erlheilt authentische kosten­
freie Auskünfte über Curorte des In- und Aus-
landes, Cur- Etablissements und Alpenstationen, Hotels
und Reiseangelegenheilen, ferner über ärztliche Con-
sultationen in den Hauptstädten und Curorten.
Reichenbach und Frutingen sind unter Dach. Dieselben ver­
sprechen ihrer ganzen Anlage nach originelle Chaletbauten zu
werden.
Der grossen Masse der reisenden Welt wird durch die
Frutigbahn ein neues Gebiet erschlossen, wiewohl die Perlen des
oberen Kanderthales, Blausee, Oeschinensee, Gasternthal, Gemini
etc. von altersher mit Recht berühmt sind. Für Frcs. l.6o wird
man in der nächsten Saison von Spiez nach Frutingen und zurück
fahren können.
Der Hondrichtunnel endlich, der schwierigste Theil des
Unternehmens, ist jetzt auf eine Länge von 1170 Metern vorge­
rückt, es bleiben somit noch 430 Meter der Gesaramtlänge. Das
grosse Ereigniss des endgiltigen Durchstiches wird auf Mitte
Februar und die Eröffnung der Bahn auf Ende April 1901
erwartet.
Doch auch das noch viel zu wenig bekannte, bei Reichen­
berg abzweigende Kienthal wird dann zu seinem Rechte kommen
können. Vor vier Jahren ist in dieses wunderbare Hochthal eine
gute, passartige Fahrstrasse angelegt worden. Auch wurden zwei,
allen modernen Bedürfnissen entsprechende Hotels erbaut. Neuer­
dings sind nun auch die Naturschönheiten des Thaies, die zwei
grossartigen Fälle des Kienbaches, sowie derjenige des Dündeq-


[ 2023-06-29 10:34:08.024 - 19000825 - Seite 6 ]
Seite 6.
„HY SIE A“
Nr. 16.
Aus den Curorten und Verkehrscentren.
Abbazia (Kaiserfest). Von einem schon oft erprobten
Coroite wurde in Abbazia das Kaiserfest veranstaltet, welches
wirklich seines Gleichen suchen muss. Schon die ganze Woche
bemerkte mau eine fieberhafte Thätigkeit, auf sämmllichen Gebäuden
sah man die Lichtmonleure, Decorateure beschäftigt, um sich für
den 17. d. vorzubereiten. Ein zündender Aufruf lud alle Patrioten
zur fleissigen Arbeit ein und trug auch dieselbe entsprechende
Früchte. Die vielen Curgäste sprachen allgemein ihre Verwun­
derung aus, dass dies in Abbazia möglich ist. Das Fest-Comite
scheute keine Mühe und wurden nicht nur alle Abbazianer, sondern
sämmtliche Nachbarn, sämmtliche Insel-Bewohner zur Theilnahme
eingeladen, welche auch in der Weise Folge leisteten, dass■ selbe
grosse Freudenfeuer auf dem Höhepunkt errichteten. Am 17. d.,
als am Vorabende fand Abends die Höchenbeleuchtung, ein Fackel­
zug statt, woran sich eine Huldigung vor einem geschmackvoll
errichteten Kaiserzelt, in welchem die Spilzen der Behörden auf
Einladung des k. k. Bezirkshauptmannes R. v. Skarpa Platz nahmen.
Der Obmann des Fest-Comites, Feuerwehr- Hauptmann Franz
Doberleh jun. richtete an den Herrn Bezirkshauptmann die Fest­
rede, worauf Letzterer in warmen Worten dankte; ein aus Tausenden
von Kehlen klingendes Hoch, Huirah, Eiyen, Zivio auf Se. Majestät,
an welches sich die Volkshymne von den im Zuge befindlichen
Kindern sowie den Erwachsenen, rührte wohl viele der Anwesenden
zu Thränen. Im Zuge, dem wohl über 200 Kinder mit Lampions
voran gingen, -ah man zum ersten Mal eine stattliche Anzahl Mit­
glieder des neuen Veteranen-Vereins Abbazia in ihrer schmucken
Uniform, sowie die Feuerwehr, den Deutschen Männer-Gesangs-
Verein Quarnero, welcher vor dem Kaiserzelt seinen Wahlspruch
sowie das Lied „Grüss Gott mein Vaterland“ recht gut zum Vor­
trag brachte. Gesangs- und Tamhourassen-Verein „Lovor“ brachte
ein Ständchen in prachtvoll beleuchteten Gondeln vor dem Kaiser­
zelt. Mitglieder des Abbazianer Bicycle-Club, der Liburnia, die
k. k. Post, viele Curgäste und Bürger. Sämmtliche Häuser waren
geschmackvoll decorirt und beleuchtet, und vielen ganz besonders
die Villa Kelsen, die Curanstalten Baron Sehmied-Zabierow, Ertl
Grüsser, Hausner, Neuberger, Augusta. die Klosterschule, Fiumaner
Chocolade-Niederlage, Jelussich, Pockert und viele Andere auf.
Nach dem Fackelzuge fand ein von Fotograf Jelussich zusammen­
gestelltes und von ihm und Herrn Kiener abgebranntes Feuerwerk
seinen Anfang, welches stürmisch applaudirt, wurde und länger
baches, welche in einem Umkreise von kaum einem Kilometer zu
finden sind, zugänglich gemacht worden. Gegenüber dem unteren
Kienfalle, welcher mit Donnergetöse in die Tiefe einer circa
6o Meter engen Felsenkluft stürzt, ist eine Eisenbrücke erstellt
worden.
Dieser Fall darf mit Recht dem berühmten Trümmelbache
im Lauterbtunnenthale an die Seite gestellt werden, mit welchem
er einige Aehnlichkeit hat. Der obere Wassersturz gleicht eher
dem Handeckfalle an der Grimselstrasse.
Der Dündenfall endlich ist ein Unicum, indem sein Wasser
sich ganz oben in hunderte von weissen Strähnen auflöst und
in unzähligen Caskaden und Fontänen über eine breite Felsenbrusl
niederrieselt. Der neue, zum Theile in senkrechte Steinwände ein­
gesprengte und auf haushohen Böschungen dahinziehende Weg
führt weiter oben durch eine romantische Schlucht auf die Bund­
alpe, über welche es weiter zum Hohthürlipasse und in die formen­
reiche, entzückende Eiswelt der Blümlisalpe geht. Die Tour vom
Kienthale über das Hohthürli zum Oeschinensee- und nach Kander-
steg oder umgekehrt kann, obwohl etwas lang, selbst von Damen
ohne irgend welche Gefahr ausgefühlt werden.
Eire für Fremde und Einheimische erwünschte Verkehrs-
eileichterung bringt die seit I. August in’s Leben getretene Ein
ricbtung, wonach nun auch Reisende mit gewöhnlichen Billets nach
oder von Stationen der Spiez-Erlenbachbahn zwischen Interlaken
und^Spiez oder Scherzligen und Spiez jjobne Weiteres nach Wahl
die Bahn oder das Dampfschiff benützen können.
als eine Stunde währte. Eine grosse Huldigungsfront, wobei die
Volkshymne intonirt wurde, bildete den Abschluss des Festes.
Am 18. d. Früh fand eine Musik-Tag-Reveille, hierauf ein Fest­
gottesdienst sowie Nachmittags im Hotel Stefanie ein Festdiner
mit 80 Gedecken statt. Bezirkshauptmann v. Skarpa sprach den
Toast auf Se. Majestät. Am 19. d., der Tag der Veteranen, hegann
mit einem äusserst gelungenen animirten Volksfest am Tennis-
Platz. Um das Gelingen des Festes haben sich in erster Linie
die Herren F. Doberleh jun., Ed. Jelussich, Anton Kiener, Otto
Brüll, J. Neuberger, Anton Element, sowie die Gorporationen
„Lovor“, Veteranen, Feuerwehr etc. verdient gemacht.
Abbazia-Yolosca. Am 15. August, am Vorfesttage des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers, wurde in der beliebten
Pension „Wie.ner Heim“ eine erhebende Kaiserhuldigung begangen.
Um eine Marmorbüste unseres Kaisers, die auf einem schwarzen
Sockel ruhte, waren rechts die üppig geformte .Austria“ und links
die „Germania“, rund herum die Provinzen in ihren National­
trachten, die über dem Haupte der Kaiserbüste einen Lorbeerkranz
hielten, gruppirt. Ein recht sinnlicher poetischer Prolog wurde
von der Besitzerin des Hauses, Frau Theresia Klein, welche auch
Arrangeurin dieses Kaiserfestes war, vorgetragen. Zum Schlüsse
spielte die Curcapelle die Volkshymne. Bei bengalischer Beleuchtung
wirkte die schöne lebende Gruppe sehr effectvoll und wurde all­
gemein acclarnirt. Sodann folgte ein sehr reichliches Souper, wobei
abermals ein Hoch auf den Kaiser und auf die Hausfrau folgte.
Hierauf wurde dem Tanze gehuldigt.— Am 15. d. M. langte hier
die Sommerescadre, aus 20 Schiffen bestehend, in Fiume an, am
15. d. M. gab Graf S z a p a r i, Gouverneur von Fiume, ein Souper
im Hotel Stefanie in Abbazia für 24 Personen, die Officiere der
Escadre und Honorationen der Stadt Fiume.
Baden b. Wien. Der 70. Geburtstag Sr. Maj. des Kaisers:
wurde hier in der erhebensten Weise begangen. Die Curstadt, der
Park und die Höhen erstrahlten in effectvollster Illumination, die
Allen, welche sie sahen, unvergesslich bleiben wird. Ein Fackel-
zug, an welchem alle Corporationen der Curstadt theilnahinen,
gestaltete sich zu einer geradezu überwältigenden Huldigungs-
Manifestation. Einheimische und Curgäste zeigten die gehobenste
Stimmung.
Franzensbsid. Nunmehr ist bereits die Hälfte der heurigen
Badesaison verflossen, und es lässt sicht erfahrungsgemäss ein
gewisses Urtheil über dieselbe fällen. Vor allem ist zu eonstatiren,
dass Franzensbad auch heuer von einem äusserst distinguirten
Publicum besucht ist. Grossfürst und Grossfürstin Sergius
eröffneten den Reigen und ihnen folgte eine verhältnissrnässig
grosse Zahl vornehmer Gäste aus Russland und Deutschland, den
beiden Ländern, welche das Hauptcontingent der heurigen Besucher
zu stellen scheinen. Kronprinzessin Victoria von Schweden
bestätigte immer intensivere Erfolge ihrer nunmehr fünften Wieder­
kehr nach Franzensbad und verliess ebenso wie das Grossfürsten­
paar äusserst befriedigt unseren Curort. Die zweifellos interessan­
teste Persönlichkeit in dieser Saison ist und bleibt indessen der
einzige weibliche Arzt, Frau Doctor Sophie Edle von Mora-
czewski, eine Oesterreicheriu, geboren in der Bukowina als die
Tochter des dortigen Bezirksarztes Dr. Okuniewski. Die Frau Doctor
ist eine Dame von aussergewöhnlicher Bildung und hervorragendem
fachmännischen Wissen.
— Das Theater erfreut sich, vornehmlich wenn Künstler
gastiren, eines ganz besonderen Inleresses des zumeist aus Damen
bestehenden Publicums. Heuer haben die Herren Reimers und
Christians in künstlerischer Beziehung den Vogel abgeschossen,
womit jedoch nicht behauptet sein soll, dass die männliche Schau­
spielergarde dieser Bühne nicht aucli von aussergewöhnlichem
Glücke, allerdings nach anderer Richtung beschienen wäre. Es ist
eine oft und alljährlich Wiederkehr ende Thatsache, dass einzelne
Darsteller eigentlich auf ihre Gage verzichten könnten, wenn sie
bei Director Wolf in Franzensbad engagiit sind. Es gibt eben
auch gewisse Charactere beim Theater, die sich von Colleginnen
eines., ähnlichen Genres eben nur durch ihr Geschlecht unter­
scheiden. Selbstverständlich sind die obgenannten Künstler keines-


[ 2023-06-29 10:34:08.024 - 19000825 - Seite 7 ]
Nr. 16.
„HYGIE A“
Seite 7.
falls darunter gemeint, denn sie überragen gewisse Provinzcomö-
dianteD, mögen diese noch so frech und arrogant von Weiber­
gnaden umherspazieren, um Felsen- und Thürmeshöhe, und gerade
die Gastspiele der beiden Künstler haben bewiesen, wie unbe­
deutend, unzureichend, talentlos dieses schauspielerische Prole­
tariat mit wenigen Ausnahmen erscheint. Wir würden keine so
scharfe Kritik üben, wenn dieselben wenigstens durch Fleiss zu
ersetzen bemüht wären, was ihnen an Begabung fehlt.
GiesshiiM-Sauerbruun. Herr kaiserl. Rath Heinrich Edler
v. Matloni, der Besitzer von Giesshübl-Sauerbrunn, der Bahn­
brecher auf dem Gebiete des Mineralwassergeschäftes, der edle Sohn
und Ehrenbürger seiner Vaterstadt Karlsbad, hat am 11. August 1900
sein 70. Lebensjahr erreicht, das heisst: „er ist 70 Jahre jung
geblieben!“ Wer ihn so, wie der Schreiber dieser Zeilen, vor
sich sehen konnte, mit voller Kraft und mit selten geistiger Frische,
der wird ihm gewiss zustimmen. Nur eines an diesem Manne
ist weich— sein Herz.— Im.Kreise seiner Familie verbrachte der
Jubilar den Vorabend des Gebuitsfestes, überrascht durch sinnige,
schöne Liebesgaben, welche dem wackeren Siebziger Freuden-
thränen entlockten. Dann aber ist er geflohen, um vereint mit der
treuen Lebensgefährtin, in einem seiner trauten Heimstätten, den
gottbegnadeten Tag zu verleben. Die Telegramme und Glückwunsch­
adressen, welche in grosser Zahl am Festtage einliefen, bedingten,
dass der hiesige Postmeister bis 1 Uhr Nachts zu arbeiten
hatte. Von den zahlreichen Geschenken erwähne ich hier nur
— raummangelshalber— das Geschenk der Familie, bestehend
in einer in Silber und Gold künstlerisch ausgeführten
Nachbildung des Quellentempels als Colossal-Tintenfass'; ein Elui
mit dem Wappen Mattoni’s auf Samint und Medaillen in Bronee,
Silber und Gold, mit dem künstlerisch ausgefühRen Bildnisse
Mattoni’s und den Namen der Procuraführer der Firma am Rande
als Inhalt, gespendet im Namen des Beamtenkörpers; dann ein
Prachtalbum und einer Sinnschrift, verfasst von Herrn Dr. Ruff,
Badearzt in Karlsbad, gespendet von dem Karlsbader Aerzte-
Verein: ferner ein ähnliches, prachtvolles Album, gewidmet vom
k. k. Hofschauspieler Krastl, mit einem, von demselben äussorst
humorvoll und gelungen verfassten Gedichte in der Manie Busch’s
und noch viele andere sinnige Geschenke, welche Kunde gaben
von der Beliebtheit des Jubilars. Auch die Stadtgemeinde Karls­
bad hat sich zum 70. Geburtsfeste mit einem neuen Liebeszeichen
eingestellt und als Ausdruck der Verehrung, die frühere „Giess-
hübler-Strasse“, in „Mattoni-Strasse“ umgetauft. Aus gleichem
Anlasse fanden hier auch 4 Militärconcerte am 11. und 12. August
l. J. und ein Arbeiterfest statt. H. St.
Gleichenberg. Der Hochsaison entsprechend herrscht hier
das regste Leben, welches sich besonders während der Brunnen­
slunden in den prächtigen Parkanlagen bemerkbar macht. Die
Inanspruchnahme der Curmittel ist eine ausserordentlich starke,
ein Beweis für die Beliebtheit und Berühmtheit der Gleichenberger
Heilmittel. Die Zahl der Besucher unseres Gurortes beträgt bereits
über 3000 Personen und täglich kommt eine grosse Zahl neuer
Gäste an.— Im Lesesaale des Curhauses erregt seit einigen Tagen
ein prächtiges Oelgemälde, den Curort darstellend, die Aufmerk-
keit und die Bewunderung der Curgäste. Das Bild, ein Werk des
academischen Malers A. Kasimir in Graz, ist eine getreue Wieder­
gabe unseres herrlichen Curortes. Im Hintergründe zur Rechten
von dem Gleichenberger Kogel, zur Linken von der mit dem
imposanten Schlosse Gleichenberg gekrönten Berghöhe umrahmt,
breitet sich das Villenstädtchen vor dem Auge des Beschauers so
farbenprächtig und in jener fesselnden Anmuth aus, wie es die
Natur im Vereine mit der Menschenkunst geschaffen hat und wie
es nur die Hand eines echten Künstlers naturgetreu wiedergeben
konnte. S—y.
Karlsbad, 20. August. Der 18. August ist im Curleben
unserer Stadl, alljährlich jener Wendepunkt, der bedeutet, dass es
mit der Saison abwärts geht. Ob sich diese Erscheinung auch
heuer zeigen wird, ist eine Frage, doch lässt sich nach verschie­
denen Anzeichen erwarten, dass eine ergiebigere Nachsaison
Manches gut machen wird, was der schlechte Sommer verdorben
hat. Ob sich diese Hoffnung erfüllen wird, wer möchte sich
gelrauen, dies zu behaupten. Allerdings war gerade in den letzten
Tagen die Ankunft noch eine ausgezeichnete und die angekommenen
Gäste gehörten den elegantesten Kreisen an. Auch heisse Tage
sind wiedergekommen, aber in Carlsbad kann man den sengenden
Sonnenstrahlen rasch entfliehen. Wenige Schritte führen uns in
den Wald, wo die angenehmste Kühlung weht und die Gurgäste
athmen mit Wonne den belebenden Odem desselben. Wer einige
Schritte bergwärts nicht scheut, kann sich vom frischen Hauch
des Waldes umfächeln lassen. Auch die Abende sind trotz der
Hitze des Tages erfrischend kühl. Zu den Annehmlichkeiten unserer
Stadt, gehört auch die Tramway-Omnibus-Gesellschaft, die eine
grosse Verkehrserleichterung darstellt. In einem hiesigen Blatte
hiess es nun dieser Tage, dass diese Gesellschaft zu liquidiren
beabsichtige. Das hat sich nun aber bald als unrichtig erwiesen.
Die Gesellschaft denkt nicht daran abzudanken und das ist auch
sehr gut, denn die Tramway-Omnibusse würden vom Publicum
sehr schwer vermisst werden. Die Wochenchronik bietet wenig
Verzeichnenswerlhes. Tomhola’s und Concerte wechseln mit ein­
ander ab und das Theater, wo jüngst die Haiton in der „Geisha“
spielte und dabei sich als Partnerin die Forescu gefallen lassen
musste, ist. trotz der durchschnittlich provinzmässigen, manchmal
aber auf dem Niveau von Krems und Znaim sich bewegenden
Vorstellungen, fast immer ausverkauft, zur Freude des Directors
Raul, der alljährlich ein hübsches lundes Sümmchen mühelos
von hier mitnimmt. Erfreulicher muthen die Vorstellungen im
Theater Variete an und ebenso die Gesangs- und Tanzproductionen
der hübschen Wiener Soubretten im Etablissement Sanssouci, die
aber leider nur mehr kurze Zeit währen.
Lovrana, 17. August. Mit dem Monate August beginnt für
den Quarnero eine neue Saison. Die Hitze, welche im Juli ihren
Höhepunkt erreicht, beginn: nachzulassen, und von allen Seiten
strömen Be.-ucher zu, welche zur Nachcur die herrlichen Meeres­
bäder geniessen wollen. Diejenigen, welche auch in der Sommer­
frische grossstädtischen Luxus und grössere Geselligkeit lieben,
nehmen ihren Aufenthalt in Abbazia, dessen wohlgepflegte und
sorgfältig gehütete Parkanlagen durch ihre Schönheit alljährlich
die Bewunderung der Curgäste erregen. Jene, welche die Einsam­
keit oder doch stille freundliche Zurückgezogenheit vorziehen,
suchen das idyllisch gelegene, malerische Lovrana auf, dessen
landschaftliche Schönheiten von ganz ausserordentlichem Reize
sind. Namentlich für das Auge des Malers bietet sich hier ein
unerschöpflicher Reichthum von Motiven, der dann auch alljähr­
lich zahlreiche Künstler zum Besuche dieses so schönen Erden
winkeis anlockt. So bildet sich hier nicht selten eine kleine
Künstlercolonie, in deren Kreis es auch nicht an fröhlichem
Humor und heiterer Geselligkeit fehlt. Gegenwärtig sind nur mehr
Maler Eichhorn und der bekannte Maler und Radierer Meuci
CI. Crnöiö— ein Schüler Meister William UngeUs— hier. Der
Künstler hat mehrere seiner bedeutendsten Werke, den stimmungs­
vollen Radierungen: ,. Abendglocken“, Sonnl.agsmorgeD“, „Ruhe­
los“ u. A„ Motive aus Lovrana und Umgebung, theils getreu
theils in freier StylisiruDg zu Grunde gelegt.— Von den hiesigen
Hotels erfreut sich das sehr günstig, mit schöner Aussicht auf’s
Meer gelegene Hotel Riviera stets steigender Beliebtheit.
Die Küche ist. sehr gut, die Preise mässig und der gegenwärtige
Besitzer Herr Max Richter ist stets eifrig bemüht, nicht nur
für gute Bedienung und Verpflegung, sondern auch ab und zu
durch Veranstaltung von Concerten etc. für das Amüsement seiner
Gäste Sorge zu tragen .... Jeder, der einmal in Lovrana geweilt,
wird den so freundlich gelegenen Ort stets gerne wieder aufsuchen.
Meran. Seit einigen Tagen weilt unser zukünftiger Theater-
director, Herr Carl v. Maixdorff hier, um mit dem Theater-
comite in ausgedehnten Sitzungen alle Einzelheiten der Einrichtung
der Bühnenräumlichkeiten, die Vorbereitungen und Eröffnung der
Theatersaison zu besprechen. Als Eröffnungsvorstellung, die
Anfangs November stattfinden soll, wurde Goeihe’s „Faust“ mit
Lassen’s Musik bestimmt. Das vorgelegte Repertoire enthält unsere
bekannten Operetten, an classischen Stücken u. a. „Egmont“,


[ 2023-06-29 10:34:08.024 - 19000825 - Seite 8 ]
Seite 8.
„HYGflEA 1
Nr. 16.
„Minna von Barnhelm“, „Viel Lärm um Nichts“, „Bezähmte
Widerspenstige“, „Eingebildete Kranke“, „Wallenstein“; von Mo­
dernen u. a. „Versunkene Glocke“, „Hannele“, „Gespenster“ etc
Maria-Schutz a. Semmering. (Kaiserfeier.) Der siebzigste
Geburtstag unseres erhabenen Monarchen wurde hier von den an-
mit dem bei solchen feierlichen Anlässen das willigste Entgegen­
kommen bezeugenden Besitzer des Hotel Bellevue, Herrn Küfhaber,
ein Programm zusammengestellt und zur Ausführung gebracht,
nach dessen Absolvirung sämmtlichen Theilnehmern die grösste
aber auch verdiente Anerkennung gezollt wurde. Die Locali-
wesenden Curgästen, Sommerfrischlern und den Ortsbewohnern in
recht feierlicher Weise begangen. Das Zusammengehen der hier
Aufenthalt nehmenden Sommergäste trägt überhaupt den Charakter
des Familiären und konnte es daher auch nicht verfehlen, wenn
sich aus dem lebhaften Interesse für diesen Tag eine ausser-
gewöhnliche Festesstimmung und eine besonders rührige Activität
herauskrystallisirte. So wurde denn auch von einigen jungen,
liebenswürdigen Damen und actionslustigen Herren im Vereine
täten des Hotel Bellevue, in dessen weiten Räumlichkeiten die
Festlichkeit stattfand, wurden am Festtage selbst auf das Präch­
tigste geschmückt und am Abend erstrahlten das Hotel und die dazu
gehörigen Villenbauten in einem Meere von Licht, das seine
Wellen bis weit in Berg und Thal sandte.— Eingeleitet wurde
das Festprogramm mit einem der Feier angepassten Prolog, ver­
fasst und mit feiner Pointe vorgetragen von Fräulein Dora Leen
(Pollak), einer_anmuthigen Erscheinung, die sehr für_|sich ein-


[ 2023-06-29 10:34:08.024 - 19000825 - Seite 9 ]
Nr. 16.
,H Y GE I E A“
Seite 9.
nahm. Als zweite Nummer brachte der Operettensänger Herr
Oscar Hardtmann die Arie aus der Oper „Bajazzo“ wirkungs­
voll zur Ausführung. Das hierauf folgende Duett aus der Oper
„Manon“, gesungen von Fräulein Alice v. B e o r und Herrn Oscar
Hardtmann, gefiel des präcisen Vortrages wegen sehr, auch
das Lied, gesungen von Fräulein Alice v. B e o r forderte zu leb­
haftem Beifalle heraus. Herr Ernst Grün förderte durch seine
gut nuancirte Clavierbegleitung sehr das Gelingen der Gesangs­
vorträge. Nach diesen kam es zu dem eigentlichen Clou des
Abends, zur Aufführung des Festspieles: „Die Huldigung
d e r N i p p e s f i g u r e n“, verfasst von Fräulein Dora Leen
(Pollak), unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Hugo Tedesc'o
Volkshymne vor, welche Darbietung rührend wirkte. Die Clavier­
begleitung besorgte hier Frl. Perutz.— Nach der Vorstellung
brachte das Grazer ,, Almbrüder-Quartetl“ die lustigsten G’sangela
zum Vortrage.— Zu erwähnen ist noch das prächtige Feuerwerk,
das Herr Küfhaber zu Ehren des Abendes abbrannte und das
animirte Tanzkränzchen, das die jungen, herzlieben Leutchen bis
in die frühen Morgenstunden in animirtester Stimmung fest­
hielt.— Nicht zu vergessen des effectvollen Fackelzuges der frei­
willigen Feuerwehr von Maria-Schutz zu Ehren des 70. Geburtstages
Sr. Majestät. F. A—r.
Bad Warmbrunn im Riesengebirge. Der heranrückende
Septembermonat gilt von jeher als der geeignetste Zeitpunkt zu
Fiume: Hotel Europa.
und des Operettensängers Oscar Hardtmann. Personen:
Hampelmann Herr Oscar Hardtmann, Colombine Fräulein
J. Wüst, Rauchfangkehrer Herr Ernst Grün, Schäfer Herr Bardai,
Schäferin Fraulein Magda Bardai, Gigerl Herr Hugo Tedesco,
Modedame Fräulein Dora Leen (Pollak), Alt-Wien-Herr Herr Norbert
Wien, Alt-Wien-Dame Fräulein Willy Noel, Lehrer Herr Rud, Wien.
Es ist dies ein Liebesspiel mit reizenden Scenen, in welchem nach
mannigfachen Wirrnissen, Missverständnissen, Verwechslungen in
Liebeständeleien sie sich endlich doch durch das „Glück“ (Rauch­
fangkehrer) kriegen, was ja doch die Hauptsache ist. (ln Paran-
thesi gesagt, ist es Wunsch Schreiber dieses, dass sich auch
in Wirklichkeit hier so Manche kriegen, deren innige Hoffnung es
ist und dass dies auch sein wird, hilft ja Mutter Natur in der
herrlichen Luftcurstation Maria-Schutz redlich mit.) In erster Linie
muss ich wohl betreffs Festspieles der geistvollen Verfasserin
Frl. Dora Leen (Pollak) gedenken, die viel Zeit und Mühe für
dieses heitere Erzeugniss verwendete, da sie sozusagen individuell
dabei zu Werke gehen musste, weil sie ja nicht mit Berufsschau­
spielern zu thun hatte; sie hatte aber die Genugthuung nach der
Darstellung, dass Alle in ihre Intentionen voll eingegangen und
das Spiel glänzend zu Ende geführt wurde, was das zahlreich
erschienene Auditorium durch nicht enden wollenden Beifall leb­
haft bekundete. Was die Aufführung anbelangt, gaben sich alle
Mitwirkenden redlich Mühe ihr Bestes zu bieten, besonders Fräulein
Leen (Modedame), Frl. Bardai (Schäferin), Herr Hardtmann (Hampel­
mann), Herr Grün (Rauchfangkehrer), Frl. Wüst (Colombine),
welchen Leistungen sich alle Uebrigen anschlossen.— Vor und
nach dem Festspiele trugen .Schulkinder je eine Strophe der
Ausflügen in unserer Bergwelt. Der colossale Fremdenandrang in
den Thälern und auf den Bergen ist vorüber und das Wandern
bei der kühleren Temperatur bedeutend angenehmer als' in den
Tagen des Hochsommers. Die Luft gebt stets frisch und rein und
die weiteste Fernsicht zeigt sich den erstaunten Augen.— In Bad
Warmbrunn tritt mit dem 1. September eine allgemeine Preis-
reduction ein. Die Curtaxe beträgt nur noch 8 Mk. und auch die
Wohnungspreise werden bedeutend ermässigt. Auf gleicher Höhe
bleiben jedoch die mannigfachen Veranstaltungen der Curverwaltung,
die geeignet sind, die Langeweile bei den zunehmenden Abenden
zu bannen. Curmusik und Theateraufführungen bilden ebenfalls
angenehme Zerstreuungen, ebenso der herrliche Sportspielplatz,
das Stelldichein der eleganten Welt. Dass der heilkräftige Cur-
ort Warmbrunn auch von Erholungsgästen stark besucht wird,
beweist die stattliche Ziffer von 11052 Personen, die in letzter
Curliste vom 16. August angemeldet wurde. Die Dauer der Saison
erstreckt sich bis zum 1. October.
Vöslau. Der 70. Geburtstag Sr. Maj. des Kaisers bot unserm
gut besuchten Curorte Veranlassung zu den erhebensten Mani­
festationen der dynastischen Liebe und Anhänglichkeit an die
erhabene Person unseres Kaisers und an das a h. Kaiserhaus.
Unsere neu eingeführte eleclrische Beleuchtung des Curortes bol
die Möglichkeit grossartiger Illuminationseffecte. An der Festkneipe
im Hotel „Zwierschütz“ zur Feier von Kaisers Geburtstag betheiligte
sich Alles, was irgendwie Anspruch auf Geltung hat, und herz­
erhebend waren die patriotischen Kundgebungen bei dieser recht
gelungenen Veranstaltung.


[ 2023-06-29 10:34:08.024 - 19000825 - Seite 10 ]
Seite 10.
„HYGIEA 1
Nr. 16.
Kleine Rundschau.
Lungenschwindsucht. Ein Mittel gegen die Lungenschwind-
sueht wurde seiner Zeit von dem Pariser Arzte Dr. Fauvel in
der „Gazette des Höpitaux“ beschrieben. Die in die Luftröhre
eindringende Luft entledigt sieh in der Vorhalle der Athmungs-
wege des Staubes und ihrer Mikro-Organismen, indem diese durch
die Aussonderungen der Nasen-, Kehlkopf-, Schlund- und Luft­
röhrenschleimhäute aufgehalten und vernichtet werden. Ferner
hat Dieulafoy nachgewiesen, dass sich der Schwindsuchlhacillus
bei solchen Leuten, die zu tuherculöser Erkrankung der Lunge
neigen, in den Mandeln findet, und oft geht der eigentlichen
Lungen-Tuberculose eine tuberculose Erkrankung des Rachen­
raumes voraus. Es ist also anzunehmen, dass die Schleimhäute
auch Eigenschaften besitzen, die in besonderen Fällen geradezu
für die Heilkunde benützt werden können. Schon 1893 hatten
Wurtz und Lermoyez die haeterientödtende Kraft des Nasen­
schleimes im Versuche gezeigt, diese Forschungen wurden in
Deutschland weiter verfolgt und hatten dasselbe Ergebniss.
Fauvel hat den ersten practischen Versuch gemacht, den Einfluss
des gesunden Schleimes unter Vermischung mit Glycerin oder
künstlichem Serum anf den lebenden Menschen festzustellen. Er
benützte dazu die Schleimhaut einer gesunden Ziege oder eines
Schafes und prüfte sie an zwei gesunden Meerschweinchen, bei
denen die Einspritzung stärkeren Appetit und höheres Gewicht
zur Folge hatte. Nun machte Fauvel sechs Einspritzungen an
einem gesunden Manne unter Zwischenräumen von zwei Tagen;
es ergab sich keine Veränderung, weder in der Häufigkeit des
Pulses, noch in der Körper-Temperatur. Nach diesen Vorsichts-
massregeln durfte man es wagen, das Verfahren zum ersten Male
heim kranken Menschen zu erproben. Ein 58jähriger Mann, der
ohne erbliche Veranlagung seit zwei Jahren an Lungenschwind­
sucht krank war, hatte seit fünf Monaten fünf Kilogramm ahge-
nommen; er wog hei der ersten Einspritzung nur 49 Kilogramm,
hustete stark, und der Auswurf enthielt zahlreiche Koch’sche
Bacillen, dazu kamen starkes Fieber, hoher Puls, dauerndes Durst­
gefühl, Muskelschwäche, Appetitlosigkeit, Nacht=chweiss, nervöse
Erregung und schlechter Schlaf. Er erhielt an drei durch je einen
Zwischenlag getrennten Tagen Einspritzungen vom Raehenschleim-
extract einer Ziepe unter die Haut. Schon drei Tage darauf war
das Befinden viel besser, der Appetit gut, der Puls gesunken, Fieber
und Nachtschweiss verschwunden. Die Einspritzungen wurden
ausgesetzt, worauf nach weiteren zehn Tagen die Krankheits­
erscheinungen wieder auflraten. Durch neue Einspritzungen
besserte sich das Befinden so regelmässig, dass sie nun nicht mehr
ausgesetzt wurden. Nach zwei Monaten fortgesetzter Behandlung
halte der Kranke vier Kilogramm gewonnen, konnte seiDe Beschäfti­
gung wieder aufnehmen und ist heute nach Verlauf von mehr als
zwei Jahren bis auf leichte Rückfälle, die sich durch richtige
Behandlung stets beseitigen lassen, vollkommen gesund. Es liegt
natürlich fern, für diese neue Behandlung irgendwie Stimmung
machen zu wollen, denn es handelt sich hei der bisherigen Ver­
öffentlichung immerhin nur um die Schilderung obigen Falles;
es werden aber weitere Erfahrungen gesammelt und zur Kennt-
niss gelangen.
Mittheilungen.
„Der Conducteur.“ Von diesem officiellen Couisbuche
ist soeben die diesmonatliche Ausgabe erschienen, welche wieder
die neuesten Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne und Fahr­
preise, sowie einen Führer an den Eisenbahnen, Karten und
Städtepläne enthält. Zu beziehen in allen Buchhandlungen,
Eisenbahnstationen, Trafiken etc. und bei der Verlagshandlung
R. v. Waldheim in Wien.
Deutsches Theater in Johannesburg. Der durch seine
etwas absonderliche geschäftliche Thätigkeit allgemein bekannt
gewordene sächsische Provinztheater-Direclor Fritz Unger ist nach
— Johannesburg ühersiedelt. Nach sehr schwieriger, mit zahl­
reichen Hindernissen verknüpfter Reise ist er vor einigen Wochen
in der bekannten Bergwerkssladt der südafrikanischen Republik
eingetroffen, wo er ein Deutsches Theater zu errichten vor hat.
Humoristisches.
— Schwierige Arznei. Der vierzehnjährige Max, der sich
seit einigen Tagen etwas angegriffen fühlt, wird zum Doctor in
die Sprechstunde geschickt. Der Arzt untersucht ihn und sagt:
„Ich will Dir erwas verordnen, was den Magen kräftigt und die
Herzthätigkeit hebt; sage Deiner Mutter, sie soll Dir jeden Morgen
ein Ei mit Zucker zusammenrühren, man nennt das ein Hoppel­
poppel, und darin kann sie ein Paar Tropfen Doppelkümmel
thun.“
Max geht nach Hause und memorirt auf dem Wege unaus­
gesetzt die Worte Hoppelpoppel— Doppelkümmel.
„Nun“, fragt die Mama, „was hat der Doctor gesagt?“
„Er hat gesagt, ich soll jeden Morgen ein— Hüppeldümmel
— ein Kümmeldommel— ein Düppelkommel— —“
„Was hat er gesagt??“
„Püppelkoppelhüppeldommel— Koppelhüppeldommelpüppel
„Mann, komm’ nur herein!“ schreit die Mama in’s Neben­
zimmer, wo sich der Papa befindet, „der Junge ist ganz verdreht
geworden, er wei.ss gar nicht, was der Doctor gesagt hat und redet
das unsinnigste Zeug!“
Besorgt eilt der Papa herbei: „Aber Max, besinne Dich doch
nur, was hat er denn eigentlich gesagt?“
„Pümmelkommel— Poppelhüppelkommel— Kümmelpoppel-
kommelpümmel— —“
„Max, geliebter Max, das kann er doch gar nicht gesagt
haben, so was gibt es doch gar nicht, es muss doch etwas anderes
gewesen sein!“
„Hommeldomrnel— Hümmelkommel— Mama soll mir
jeden Morgen ein Hoppeldüppelkoppelpüppelpommelküppel machen!“
— Natürlicher Grund. „Sehen Sie den Herrn, der dort
geht? Sein Haar ist im Laufe eines einzigen Monates ganz weiss
geworden.“
„Viel Kummer und Sorgen— wie?“
„Nee, er hört mit dem Färben auf!“
L. Bl.
Wechselstube ßureau de $hange
§ Co., Bbbazia, Carparl^
^■nülllll 1 Ccmmanditi5t: Fiumancr Crcditban^ ($ct.-C|c5.) illlffillUlll^^
besorgt aie Umwechslung von ausländischem Gelde.— Zahlstelle für Creditbriefe und Checks.—
Aufbewahrung von Effecten und Werthgegenständen.— Einlagen im Conto-Corrente. —- Börsenaufträge; sowie alle auf
das Bankfach bezughabenden Transactionen.


[ 2023-06-29 10:34:08.024 - 19000825 - Seite 11 ]
Nr. 16.
in Curorten und
Empfehlenswerte Gast-Etablissements Sjjll
Seite 11.
Verkehrscentren.
ABBAZIA.
Franz Josef’ s Pension
Villa Jeanette.
Hotel-Pension
„Wiener Heim”
Abbazia
Familienhaus I. Ranges, 4 Dependancen, GO mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hanse "warme See- und Süsswasserbäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpilegung von fl. 4— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Herrschaften
abgegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung- und
Hochquellenleitung; versehen.— Prospecte gratis und franco.
i44S Der Eigenthümer: Frietirioli KZlein.
*
ABBAZIA.
Pension Hausner
Famlllenhaus I. Ringes. Bestgelegene Südzimmer mit
Balkons, 100 Betten DEPENDANCEN: VILLA „ABBAZIA"
UND „ISTRIA" DIRECT AM MEERE. Grösstes und melst-
frequentirtes Fremden-Etabllssement In Abbazia, nach den
Curanstalten der k. k. prlv. Südbahn- Gesellschaft. IM
CENTRUM DES CURORTES.- NÄCHST DEN PARK­
ANLAGEN— vls-ä-vls DEM HOTEL KRONPRINZESSIN
STEPHANIE.— Pension von fl. 4.— an.— Neuer lllustr.
Prospect soeben erschienen. KEGLEVICH-HAUSNER.
Gotha i/fhür.
Hiihnel’s Sanatorium (Natur-
heilanstait). Einzige Anstalt fiir Höhnel’s
eleetroiuagnetisehe Sandbäder. Specialanstalt für Gicht- und Rheu­
matismuskranke. Sommer und Winter geöffnet. Prospect frei.
GRAZ.
„Schwechater Bierhaus“, He Ä B “*te 16"
Restauration, von Fremden stark besucht. Mitten in der
Stadt in der schönsten Strasse gelegen. Haltestelle der
Tramway. Herrlicher Somme:garten mit Veranda, vorzügliche Küche
gute Getränke, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Johann Unterkiroher, Restaurateur.
9b
(Steiermark)
au der
SUdbnlin.
Curhotel und Restauration Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civile Preise. Im Curhause: Fiohtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch-
scliwabgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Gärner, Leoben.
1/ 1*31/3II G ran d Hotel, I. Ranges, eleetriscli beleuchtet.—
l\l Cl IV CI II. Restaurant, Grand Gafö^Conditorei, Wein-Handlung.
Lovrana am Quarnero.
Hotel Riviera
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatische Meer, eine Stunde
von Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt für Reconvales-
centen. Im Sommer überaus erquickende Meerbäder in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu mässigen Preisen. Nähere Auskünfte
eithellt Max Richter, Hotelier.
Laibach.
Maria-Schutz
Hotel Elephant, i. Ranges. Moor-Heilbad,
gewöhnliche Dumpf-, Douche- und Schwimmbäder
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
am „Hotel Bellevue“
Semmering Vollständig- neu renovirt.
30 Minnten Von
der Station Sem­
mering, Höhen­
in ft-Cnrorfc (756
Meter), windge­
schützte Lage,
60 Zimmer,
Hochquellen­
wasser, Post,To-
lograph, Tele­
phon, Voll- und
Wannenbäder
m. Douche. Om­
nibus und Equi­
pagen, bei jedem
Zuge in der Sta­
tion Semmering.
Frühjahr und Herbst bedeutend erniüssigte Preise
Ignaz Küfhaber, langjähriger Geschäffcsleiter im Südbahn-Hotel Semmering.
Dji/n a/fiorriuCOO Hotel und Pension Riva mit
niVd <*/ ”Cll llClOCC. Dependance und Garten. Seeaussicht
von allen Zimmern. Deutsches Haus. F. Witzmann.
Hotel Panhans, 1025 M., sonnig, geschützt, vorzüg­
licher Winte-aufenthalt Vom 1. October bis 1. Mai ganze
Pension fl 4.50. Electr. Licht. BestreguUrbare Centralwarm­
wasserheizung in Zimmern, Gängen,< losets etc. Mässigste Winterpreise.
w „Seldl’s Hotel „Kaiser von Oesterreich“
Kamilienliam.— Auskunft gratis.
Semmering.
Spindelmühle i. R.
Qi A am A- rl* ,er ff (Tirol). Lnftcnrort (1302 M. ü d. Meere).
AmllTUll Herrl. Somme raufen tbalt, vielbesuchter Touristenort, Schnell­
zugsstation. Hotel Post mit 80 Fremdenzimmern, comfort.
Unterkunft, massige Preis«
Besitzer: Oarl Sohuler.
TOBLACH
im
Pusterthal
(Tirol).
, Südbahn-Hotel Toblach“
und
.Fürstenhof 1
4000 Fuss Seehöhe, am Waldes­
rande gelegen.— Kräftigendes
Hochalpen-Clima.— Eingang in
das herrliche Dolomitgebiet des
Ampezzos mit groasartiger
Alpem.oenerie.— Saison vom
Mai bis Ende October.— Pension
von fl. 4.50 aufwlirts.
Besitzerin:
8si Elise Ueberbacher.
Uddcrr
Haus I. Hanges.
am UJcrtl}cr5ce.
1ÖTEL ULBING
X
C=3
CO

PQ
ao
oo
CO
C±3
Telephon Nr. 79.
ejlauranf 1. Hanges
Mbbaljntmf, äPieu
Verkauf der grossen W einvorräthe, welche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Phylloxera im Laufe von
30 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der „Neu
Veredlungs-Auslese“. Transito-Lager in meinen
Kellereien Vöslau, .Ludwigstrasse.
‘« 5 Ludwig «Schneider.
» 3
ii
V) tP
5'


[ 2023-06-29 10:34:08.024 - 19000825 - Seite 12 ]
Seite 12.
,H Y G I E 1“
Nr. 16.
\A/lPn Cafe Preitensteiner, II., Nordbahnstrasse 65
Wlcll. (via-ä-vis dem Bahnhof.) Cafe I. Randes.
*
Den p. t. Besitzern von
Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes
gerne Prospecte mit den Bedin­
gungen für die Einschaltung in diese
Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe
von Adressen.
$
Qq |7h|irn Mieder (Corset) Specialit. Erz. „zur Französin“ Mine. E. SIx,
OCltZ.UUI y» Griesg. 7. Gegründet 1885. SOjähr. Praxis. On parle fran^aise.
Qq I 7h|irn Poletti’s Wwe., Platzl5, empfiehlt ihr reichs. Lager in Regen-
OolZUUl y. u, Sonnenschirmen. Reparaturen schnell und billig.
Frequenz der Curorte.
Die letzten Curlisten weisen folgende Frequenzen auf:
Abbazia
Aussee
Baden b. Wien...
Bad Elster
Franzensbad ....
Giesshlibl-Sauerbrunn
Gmunden
Gleicbenberg' ....
Goczalkowitz ....
• 14.040 Personen
. 7.697
. 17.142
. 7.859
. 8.093
7.416
3.577
1.369
Herkulesbad
5.057
Ischl
11.775
n
Kaltenleutgeben (Heilanstalt Winternitz) .... 1.063
Karlsbad 43.668
Krapina-Töplitz 2.371
Marienbad 15.945
Reichenau• 2.564
Rohitsch-Sauerbrunn 2.080
Neu Schmecke 796
Trencsin-Teplitz 3.200
Bad Tiiffer 608
Yöslau 4.408
Warasdin-TSplltz 30.260
Westerland und Weningstedt auf Sylt .... 9.938
J1
n
n
n
§• LUSTER•
für Gas u. elektr. Licht,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
Nachtrag.
Interlaken (Schweiz). Streiflichter auf die
Saison 1900. Man hat im Berner Oberland die Saison 1900
mancherorts als eine mittelmässige verurtheilen hören. Die
■Frequenzen einzelner Transportanstalten sind damit schwer in
F.inklang zu bringen. Ist auch der Beginn der Saison unter der
Ungunst der politischen Verhältnisse, sowie auch der Witterung
reciit weit in den Sommer hinein verzögert worden, so hat sie
sich hernach umso energischer entwickelt, sodass sie, wenn das
letzte Viertel einigermassen normal verläuft, der letztjährigen nicht
allzusehr nachstehen wird. Die Zahl der von den Dampfern auf
Thuner- und Brienzersee beförderten Personen erreichen bis jetzt
ungefähr die Höhe von 1899. Die Bergbahnen haben im Vergleich
mit der Mustersaison des Vorjahres zum Theil sogar einen kleinen
Vorsprung zu verzeichnen, wie denn überhaupt der Zug in die
Berge von Jahr zu Jahr zunimmt und einzelne Höhenstationen
thatsächlich der Nachfrage nicht mehr zu entsprechen im Stande
sind. Dieser Umstand gereicht den Uebergangsorten und Centren
des Thaies zum Vortheil, indem während der Wartezeit auch ihre
Vorzüge mehr zur Geltung kommen und vom Sommergast gewürdigt
werden können. Auch die Curorte um die Seen erfreuten sich
heuer, und zwar schon von frühe an, guten Besuches. Sieht man
sich in der Hoehgebirgsregion um, so sprechen— trotzdem die
Nation der notorischen Bergsteiger, die Engländer heuer fehlen soll
— auch die dortigen Verhältnisse nicht zu Ungunsten der Saison.
Das Fremdenbuch im Gasthaus auf dem Faulhorn, einer der
höchsten menschlichen Wohnungen in Europa (2672 Meter über
dem Meere) z. B. gibt folgenden Aufschluss: Juni 1900 208 regi-
strirte Gäste (1899:90), Juli 500 Gäste (1899:593) Es ergibt dies
für Juni und Juli eine regisLrirte Totalziffer von 708 Personen
gegenüber von 682 Personen im Vorjahre, was dem bisher stärksten
Besuch der Faulhormpitze in den genannten zwei Monaten
entspricht. Die zahlreichen Regentage im August waren der
Besteigung des Faulhorns allerdings nicht günstig und es müsste
sich die Witterung in der zweiten Augusthälfte äusserst, günstig
gestalten, wenn die höchste registrirte Besucherzahl eines einzelnen
Monats, 908 Personen vom August 1899, erreicht werden soll
Am 20. d. M. wurde dieses überaus grossartige Observatorium'
mit Rundsicht auf etwa 40 Gebirgsspitzen und das Voralpengelände
auf den Jura, sowie auf acht kleinere und grössere Seen, unter
Anderem auch von zehn amerikanischen Damen bestiegen, welche
sonst bekanntlich nicht, im Rufe passionirter Fussgänger stehen.
Dieselben hatten unter Benutzung der Zahnradbahn den bedeutend
erleichterten Aufstieg über die Schynige Platte gewählt. Von
dort führt ein neuer, guter Alpweg, ruf welchem mau beständig
einige WegknechLe mit Verebnnng un i Ausbesserung beschäftigt
findet, theils über grüne Weiden, theils durch starrende Stein­
wüsten aufs Faulhorn. Trotzdem die unternehmungslustigen Ladies,
von welchen die älteste bereits das 61. Altersjahr überschritten,
während des Abstiegs nach Grindelwald am Bachalpsee vor einem
heftigen Hagelstunn in einer der an mehreren Stellen des Weges
errichteten Schirmhütten hatten Unterschlupf suchen müssen und
später von einem Gewitter gründlich durchnässt wurden, fühlten
sich doch alle durch den unvergleichlichen Blick in die Gletscher
der Jungfraugruppe und die Ansicht der höchst interessanten
Steinformationen der Faulhornkette, sowie durch die nie gesehenen,
mannigfaltigen Bilder aus dem Senner- und Aelplerleben für die
erlittenen Unbilden reichlich entschädigt. Uebrigens stehen dem
Publicum auf Station Schynige Platte, wie auch auf dem Faulhorn
stets Führer, Maulesel und Tragesel zur Verfügung, sodass auch
weniger rüstige Touristen des Hochgenusses einer Faulhornfahrt
theilhaftig werden können. Das Besuchsbuch auf dem Faulhorn
liefert übrigens seinerseits eine Illustration zu dem stetig zu­
nehmenden Verkehr im Berner Oberland überhaupt. Im Jahre 1888,
zur Zeit der Uebernahme des Hotels durch den jetzigen Inhaber,
betrug der Besuch 635 Personen, hob sich jedoch in den folgenden
Jahren dank trefflicher Bewirtschaftung wie folgt: im Jahre 1888
635, 1889 896, 1890 851, 1891 869, 1892 934, 1893 (Eröffnung
der Schyninge Platte-Bahn 14. Juni 1893) 1075, 1894 1380, 1895
1827, 1886 1395, 1897 1577, 1898 1897, 1899 1854 Personen und
1900 708 Personen im Juni und Juli. Ohne Zweifel hat die
Schynige Platte-Bahn von 1893 an das ihre zu der sprunghaft
zunehmenden Besucherzahl beigetragen.
1'iiiiiiiiinnnniiniimnimi i'iiiiMi»'Hin.miiiinniiinniininnniiiinnniiniiniiiiiiiiini*nniinnnniiuiiii'innnnniniinin~
ncMrnckerei RICHARD THIMM
WIEN, II„ Darwiufrasse 4
empfiehlt sich zur
Anfertigung aller Arten Drucksorten.
CI I I IU I i I IIII i I IIII IHM 11 um um i nn 11111111111um u;


[ 2023-06-29 10:34:08.024 - 19000825 - Seite 13 ]
Nr. 16.
„HYGIE A 1'
Seite 13.
Ich Anna Csillag
Climatiseher
Curort und
Seebad
Die Cur-Commission in
Abbazia (Istrien).
„Aegir“,.
L
S5
(ß
S
UJ
0
Bietet Badenden,
Nichtsch. wimmenden
und Seefahrenden
sicheren ersten Schutz vor
dem Ertrinken.
Zu beziehen durch den alleinigen
Fabrikanten:
H- Prager
SjTÖ-rioiL V. (Scli-c^reiz;).
Der „Aeglr" ist gesetzlich geschützt.
Briefe u. Karten nach der Schweiz
sind doppelt zu frankiren.
mit meinem 185 Centimeter lnngen
Kiesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfnndenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthmns deiselben, zur Stärkung
d<*s Haarbodens aneikannt worden, sie.
befördert hei Herren einen voilen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht sclmn
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl, 2 fl.,
3 fl., 5 fl.— 1'ostversandt täglich bei
Voreinsendung des Betrages oder mittels
PoRtnuchnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Auftiäge zu
richten sind.
Anna Csiliag,
Wien, I., Seilergasse 5.
Wintersaison vom November bis
Mai.— Seebadesaison vom Mai
bis November. Bewährt gegen
Catarrhe der Athmungsorgane,
nach Hofrath Prof. Dr. Oertel
der beste Curort für Herz­
leidende. Vorzügliche Station
für Nervenkranke und Recon-
valeseenten. Vorzügliche Pen­
sionen und Logis. Strand­
promenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontheater.—
der eigenen ständigen
Cur-Musik-Capelle, Reunionen,
Bälle u. A. m.— Auskünfte
ertheilt:
c
3
a
a>
co
JUifntf an (Elnmerlwufei* uitb ptictljcc!
&rflsS teS besteingeführtes CLAVIER-ETABLISSEMENT nach Zonentarif.
£f*r Seheuswerth!
gcfrcr (Gclr^i-nlicifoltonf iibrrhotcn!
J. BANGYU LA, Wien, I., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.
Langjährige Miether werden Eigenthümcr
des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis
der strengsten Solidität worden Instru­
mente hei Ankauf auf 12 Mouate Probe
gegeben: höchst vortheilhaft für Jeden
Käufer und Miether. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Concurrenz, nur im
Grand -Etalbisscment 1402
Eine
gesunde Nation— eine grosse
Dieses Wort ist so wahr, dass es eines Be­
weises nicht bedarf. Alle massgebenden Stellen
haben dies anerkannt, und wohl niemals gab
es eine Zeit, wo der Gesundheitspflege des.
Einzelnen wie der üesammtheit eine grössere Aufmerksamkeit
zugewendet wurde. Staat, Commune, Vereine und Private "Bäben"
durch Gründung von Genesungsheimen, Heilstätten für Lungen­
kranke und andere menschenfreundliche Einrichtungen, über­
haupt durch eine practische Hygiene dafür gesorgt, das mensch­
liche Elend, das nun einmal doch nicht aus der Welt geschafft
werden kann, wenigstens zu mildern. Trotz aller Bemühungen
der ärztlichen Wissenschaft, trotz der Erkenntnis? von ihrem
Wesen, fordert aber die Lungenschwindsucht nach statistischem
Ausweis alljährlich unzählige Opfer; Kind und Greis, Jüng­
ling und Mann werden von ihr gleichmässig dahingerafft. Sie
nagt, weil beständig wüthend, viel intensiver am Marke der
Menschheit, als andere Epidemien, die nur vorübergehend
unser Geschlecht decimiren. In derp Kampfe gegen dies%
furchtbare Krankheit fällt aber auch dem einzelnen Individuum
seine Aufgabe zu; mancher unheilbare Fall wurde vermieden
werden, wenn Jedermann der Erhaltung seiner Gk^undheit
durch Vorbeugungsmassregeln gerecht würde. .Man vernach­
lässige daher auch leichtere Erkrankungen der Luftwege, wie.
Luftröbreu-(Bronchial )Katarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehi-
kopfleiden, Brustbeklemmungen, Bluthusten, Asthma und Athem-
noth, sogar Husten und Heiserkeit nicht, sondern wende hei
derartigen Leiden sofort geeignete Mittel au. Ganz vortrefflich
hat' sich nun in selbst hartnäckigen Fällen ein Abguss' des
russischen Knöterich bewährt; das Zeugniss vieler Aerzte und
Tausender, die Linderung und Heilung erzielten, beweist es.
Wer sich über die Anwendung dieses Mittels genau informiren
will, verlange von Herrn Ernst Weide mann in Lieben­
burg a. H. die von ihm verfasste diesbezüglich« Öcli+H: iv;_ Sie
wird gratis versandt und enthält in leichllasslicher Form all^
nothwendigen Erläuterungen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weid’e-
mann den Knöterich-Ttiee in Packelen ä öO Groschen.
P,
i
1
8
Dlitntm fli&teänocf) immerSeute,
iU III u III bie ffiattjvcincrä Kneipp«
SKatjtajfee nidjt oerloenben, obgleich
er ein fo moLfjrtjmecfeitbeä unb ge«
fimbefl Kaffecgctuänt ift?
SBeil nocl) nidjt Sitte loiffen, toelcfje
großen SBorjiige berKattjreiner-Saffee
befifct, ber bitrdj einen ©jtract au«
ber staffeepflrinäe Struma unb ©e=
fdjmnd beS 58of)nenfaffee§ erfjält.
®erfelbe Bereinigt baijer in unüber«
trefflicher SBeife bie merttjootten ge«
junbljeitlirijeit ©igenfrfjaften be$ fj e* s
mifdjen SBlatjfiräparatefl mit bem
beliebten ©efdjmacföreij beä SBotjnen«
taffeeA Kathreiners Kneipp»V<nts=
laffee bient gunteift als Dufaj; jttm
Säoijnenfciffee, fdjmedt aber an*
pur getarnten ooraugtidj. @r ift
überall jit tjaben, barf jeboc^ nie«
malS offen oerlauft werben, mtb
tft nur eriit in ben betannten Dri«
inaipaleten mit bem SBitbe beS
arrerS Kneipp unb bem Kamen
»Kathreiner«.


[ 2023-06-29 10:34:08.024 - 19000825 - Seite 14 ]
Seite 14.
J
BADER-TAFEL.
Nr. 16.
Annenheim am Ossiachersee
in Kärnten.
Cliiimtiscliei- Ciirort 11 n<i Seebad.
Mai bis October.
Anna Kleinczig’s Grand Hotel mit
Dependance Seehof.
250 Hotten. Arzt, Post und Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züge der Staats­
bahn 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigen­
jagd, Fischerei, Radfahrschule. Lawn-Tennis. mitten im ausgedehnten Nadelholzwald
am Seeufer gelegen, mit grosser Badeanstalt im kalmusreichen Ossiachersee. Temperatur
18 bis 22 Grad. Kegelbahn, Pension a la Karte. Prospect auf Verlangen
SEEBAD PECINE
10 Minuten von Fiume entfernt. Strandseebiider. Wunder­
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istrianischen
Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura­
tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni­
busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
Anton Ba<$i6& Co.
©
©
©
©
HOTEL SUSAK f
in SuSak bei Fiume, Seeaussieht, 40 Zimmer, grosser *8?
Festsaal, Restauration ete. wird am 1. November eröffnet.
Curert ^alzerbael
bei St. Pölten—Hainfeld a d. Südwestbahn; 2 Standen von Wien.
Knltwnsserheilanstalt und~
Alpencurort ersten Bunge«.
Ciininstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fiohten-
nadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— OertfcPsche Terraincur.
Soolquelle. Electrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur
unter Aorzüglicher ärztlicher Leitung.
Sy Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neu*
Py bauten, Alles restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem
BHF* Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse.
Massige Preise. K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon
die Direction: Wien, I, Wipplingerstr. 14.
JODBAD DARKAU
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oderberger- und Nord­
bahn (Ocstcrr.-Schlosien).
Stärkste Jodbromquelle am Continent.
Jloe etmige iuc ii» reiner gebitbct merben hamt.
Für das „Kinderheim** werden für Kinder ohne Begleitung Vormerkungen
entgegengenommen— Prospecte gratis.
—— ffraifon 15. |$lni bfö 15. ©ctober.—
Dr* Wilhelm Degre, alleiniger Chef-Arzt,
Avis!
Die Administration der ,,Hygiea“
versendet auf Verlangen
Probenumniern gratis.
EUROPÄISCHE
OBELL FPSBLI-VEBCAG
.WANDERBILDER
Collection beliebter Reiseführer.
i 200 diverse Nummern in deutscher,
französischer, englischer, und italienischer
Ausgabe erschienen.
Mit zahlreichen Original-Holzschnitten.
Preis per Nummer nur C0 Pfg.
|— In allen Buchhandlungen zu haben. -J
„Ja, das ist wohl ein europäisches Unioum.“
Erzherzog: Joseph.
Die Plitvicer Seen in Kroatien.
Einzige Kataraktseen in Europa.
13 Seen auf 12 Uber einander liegenden Terrassen, verbunden
durch ungezählte Wasserfälle, umgeben von Urwäldern.—
Prachtvolle Promenaden, Forellen und Krebse, Bäder.—
Vereinshotel. Massige Preise. Prospecte gratis durch den
„Verein für Hebung der Plitvicer Seen“ in Agram.
Juli-
August
1900.
K. k.
Bartenbaip
Säle.
Hygienische Ausstellung
verbunden mit Vorführung von Frühgeburten- Rettungs-
Apparaten (Kinderbrutanstalt).— AIle einschlägigen Artikel
werden zugelassen. Hochinteressantes Programm. Säuglings-
Schöiiheitsconcurrenz nach Photographien. Einsendungen
erbeten. Werthvolle Prämien. Vorträge. Demonstriiungen.
Ausstell rings- Administration I., Fleischmarkt 12,
2. Stock. "9^2 Daselbst Auskünfte und. Prospecte
gratis und franco.
Special-Cnncurreiiz in hygienischen Neuheiten.
Geuter’s illustr. Führer
Salzkammergut
und Salzburg mit Umgebung. Mit
zahlreichen Ansichten, einem Plan
von Salzburg, einer Karte des Salz­
kammergutes u. einem Panorama
vom Schafberg. Zweite, neube­
arbeitete Auflage. Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag
Darmstädt.
Carort
Indication: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athmiingsorgane nnd des
Verdauungstractes. ■# Geaenindieation: Schwindsucht.
AJknliscli-muriatische Quellen: Constantin- und Emmaquelle’
alkalisch-muriatischer Eisensäuerling: Johannisbrunnen; reiner
Eisensäuerling: Klausenquelle; Molke, Milch (Trocken-
fütteruDg), Kefyr, Quellsool -Inhalation, Inhalation von
Fichtennadeldämpfen, beide in Einzelcabinetten; Respira­
tionsapparat, pneumatische Kammern, Süss-Mineral­
wasser- und moussirende Calorisatorbäder, Fiohten-
nadel- und Stablbäder. Grosse hydro-therapeutische
Anstalt, Terraincur. Milde, feuchtwarme, staubfr., windstille Luft, waldige Hügellandsohaft.
^.aehünfte ttitfc
%tvofveetc gratie.
W obnungsbestellungen
bei der
Cardirection
Gleichenberg.
Q«icF)«nberg


[ 2023-06-29 10:34:08.024 - 19000825 - Seite 15 ]
Nr. 16.
BADER-TAFEL. jlv
beite 15.
FRANZENSBAD.
Das erste Moorbad der Welt, besitzt die stärksten Eisenquellen,
reine alkalische Glaubersalzwässer und Lithionsäuerlinge, die kohlensäure-
reichsten Stahlbäder, Mineralwasserbäder. Kohlensäure-Gasbäder.— Vier
grosse elegant und comfortabel einge ichtete, allen modernen Anforderungen
entsprechende Bade-Anstalten. Ileilanzeigen: Blutarmuth und Bleichsucht.
Allgemiine Ernährungsstörungen, chronische Magen- und Dartncatarrhe.
Blasencartarrhe. habituelle Stuhl Verstopfung, Anschoppung der Unterleibs­
organe etc., chronische Nervenkra• kheiten. Nervenschwäche, Hypocnondri •,
Hysterie, Rheumatismus. Gicht. Exsudate. Frauenkrankheiten. Unfrucht­
barkeit und Schwächezustände.
39* Saison vom 1. Mai bi- 30. September.— Prospecte gratis.
Jede Auskunft erthei)c das
Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
infttewald* UJeis5er-5eilonsteilt
11L~ bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. „Brünnlbad“, Wien und „Eichwald“, Böhmen). Admin:
Fr. Himinelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries-Bozen).
Uarouiu Luiig’sclic Verwaltung.— Prospecte kostenfrei.
Bad llidze
bei Sarajevo ^Bosnien).
II I I I II II I I I II I II I I I I I I II
lifllillliliiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuii'iuiiiiuii'iiiiiiiifiruiiiiiiiiii'
Schwefeltherme 57° C eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affeu-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art. da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (l’flan/.enmoor aus
Zcpce) zur Verfügung stehen. Kaltwasserheilanstalt.
Empfohlen duich ärztliche t.apacitäteu ersten Rtnces, wie
Prof. Dr< brobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und Ilufratu Prof
Dr. Ernst Bndwig.
T%"_ La; Ua^aIc massige Preise, Pensionen
I ”C*I)IIIiyC nOlClbj incl Wohnung von 5 Kronen
an, bester Comfort, Bahnverbindung von Wien 24 Stunden, herrliche Auf­
fluge, Bahn und Diligence auf allen Haupirouteii.— Auskünfte ert heilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Subalpines CI im
Nadelwälder.
Grosse Scliwininiteiclie
mit Thermal wasstsr.
Curort Vöslau
Akratotherme von 24° C.
Saison. Mai—October.
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolsehitz
nächst Cilli in Südsteiermaik, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur- Sommerfrische.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch deu Besitzer und ärztlichen Leiter
Dr. Cr. v. Huttern, Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 31.
Geuter’s illustrir. Führer Bae b anze Bodenseegebiet mit der
«I Arlbeighahn von Bregenz bis
KWMf. Innsbruck umfassend. Zweite neu­
bearbeitete Aull. Mit 30 Ansichten
Arlbergbahn. und 3 Karten. Preis 1 Mark.
Karl P. Oeuter’s Verlag, Darmstadt.
’s
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewihrt in
allen Krankheiten der Athmungs-und Verdauung.“
Organe, bei Gicht, Magen- und Blaaenkatarrh. Vor­
züglich für Kinder, Reconvalescenten und wahrend der
Gravidität.
Bestes diätetisches 11. Erfrischungs-Getränk.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco. 1748
Stärkster Wellenschlag 1 der Westküste.
Unvergleichlich schöner Strand.
Seebad und Luftkurort L Ranges.
Sommer- und Rundreisefahrkarten auf allen grösseren Stationen.
Ulustrirte Broschüre sowie alles Nähere durch die
SESBADE- DIRECTION IN WESTERLAND- SYLT.
Lesina
(Süd-Dalmatien).— Climatischer See-
curort.— Meeresbäder.
—i—~ Schöne Strandpromeuaden, prächtige
Ausflüge zu Wasser. Ilotei „Kaiserin Elisabeth“, Wiener
und ungarische Küche, eigene renommirte Tisch- und Dessert­
weine.— Zweimal wöchentlich Concerte im Hotelgarten.—
Pension: täglich von 4 Kronen aufwäits.— Prospecte gratis und
franco.— Lesina’s Photographien auf Wunsch zu billigen Preisen.
Die Curvorstehung,
J^jEi CTiiJUiniqnllJinJtnailjirilüirtHiiiiitnrtitmiilmüLiipJPTftlPTTiHmdtiiniHinllrffgifinUmii DjiyimntnrOoinJ E
| Dr. v. Guggenberg’s Wasserheilanstalt
| Brixen a/E., SUdtirol
[si Station der Brennerhahn, ftf.O Meter ü. d. Meere. Das ganze Jahr geöffnet.
[2J Im Sommer zur Cur sehr geeignet, da Brixen eine beliebte
gl Sommerfrische ist. Gesammtes Wasserheilverfahren (System
[g P. Kneipp).— Massage, Eleotrioität, Heilgymnastik.— Luft-
151 und Sonnenbäder.— Diät- und Terrainouren.— 46 elegant
|g eingerichtete Zimmer.— Frequenz 800.
| Prospect durch die Direction.
>(|GfnHnöininl[iiü]IiinHinilGifiHiinHööHiipHnÄHnnHnnHiifiHniiHnnHqnHnnnnnlBiiillqigPinHniiHnnllig


[ 2023-06-29 10:34:08.024 - 19000825 - Seite 16 ]
Seite 16.
,.H Y (t I E A
Nr. 16.
THEEBUTTER
Garantirt reine Naturbntter
aus siissem Rahm.
Käse- und Gemisch t-
Zu liabbn in allen besseren Delicatessen-,
waarcn-H and langen.
gbST Postversandt naoh allen Ländern. "38®
Dampfmoikerei, Prossmeritz (Mähren),
dis Leopold Brandstetter junior.
Bureau: 'Wien, X V I/Sä, Neuraayergasse iNr. 1~.
Man achte nur auf Schutzmarke,
3 Wilh. Ritter
um
.Wichtig für Damen!
füm lästige Haare des Gesichtes etc g-latt zu
entfernen, gebrauche man nas weltberühmte
Brüning’s Enthaarungspulver
WftBBMI Absolut unschädlich. mH
Nur echt zu beziehen durch
J. T. Seelinyer, G. G. Brünintj’s Nfpr., Frankfurt a. Main.
In Wien bei S. Mittelbaoh, Krebs-Apotheke, 1,
Hoher Markt 8; Philipp Neusteixrs Apotheke
„zum heiligen Leopold“, I., Spiegelgasse )2 und
Plankengasse 6; W. Twerdy, Apotheke „zum
gold. Hirschen“, I, Kohlmarkt 11; K. Scharrer,
Apetheke „zum goldenen Kreuz“, VI(, Mariahilfer-
strasse 72; F. Wolff& Sohn, Parfumerie en
gros, I., Kölnerhofgasse 6.
In «enieur.
Fabrik lind Central-Niederlage für
Gas-Koeh- und Heizapparate,
Badeeinrichtungen, Luster etc.
gfmtben’fd)* 
Centrifugen
ganz geräuschlos,
für Hand- oder
Kraftbetrieb, von
180 fl. aufwärts.
Bügel­
maschinen
für glatte oder
Putzwäsehe von
200 fl. aufwärts.
Wäscherollen
(Mangeln)
von 24 fl. auf­
wärts.
mr- Ausführliche, illustrirte Prospecte Uber siimmtliche Maschinen auf Wunsch gratis und franco.
Herausgeberin: Math. Herz.— Chef-Redaeteur: Ludwig Hirschfeld.— Verantwortl. Redacteur: Ferd. Aichner.
-r n<‘. Druck von Richard Thimm, Wien, U. t Darwingasse

