
[ 2023-06-29 10:51:37.586 - 19000325 - Seite 1 ]
Vertretungen:
Abbazia: Jnl. Kadisch.
Berlin: Invalidendank.
Frankfurt a/M.:
G. L. Daube& Co
Graz: Jos. A. Kienreich.
Paris: John F. Jones& Co.
ZUrich: Orell Füssli.
XV. Jahrg. wien—st. Petersburg
25. 1900.
Nr. 6.
HYGIEA
Erscheint:
Am 10. u. 20. jeden Monats.
Abonnement:
Gmzjährig Kronen 24.—.
Insertion:
4mal gespalt. Nonpareille-
Zeile 25 Heller.
Illust. Cur u. Bade Zeitung,
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de l’Hygiene publique.)
Begründer: Max Constantin Herz, Oorresp. Mitglied der Kais. Kuss. Gesellschaft
zur Wahrung der Volksgesundheit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris. Gründer der curörtlichei Section des Kais. Kuss. Rothen Kreuzes etc.
Eigenthümer:
Max Constantin Herz’ Erben und
Ludwig Hirschfeld.
Redaction und Administration: Wien, li/2, Nordbahnstrasse 28.
W I E W: Verlag für den linchhandel: Moritz Perles, I., Scilergasse 4. j ST. PETERSBURO: Hof-Iiuohhandlnng Carl Rioker, Newski-Pros )<ct
Ihre k. u. k. Hoheit Erzherzogin Elisabeth.


[ 2023-06-29 10:51:37.586 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 2.
,H Y G I E A“
Nr. 6.
Ihre k. u. k. Hoheit
Erzherzogin Elisabeth.
|it wahrer Verehrung und Liebe betrachten unsere geehrten
s'-it'Jll I jeser gewiss das Portrait auf der Titelseite. Erzherzogin
Elisabeth, die liebreizende Tochter unseres verewigten
Kronprinzen, die jetzt in Begleitung des Grafen Bell ega r d e
in Gries bei Bozen weilt, um hier für mehrere Wochen Säjour zu
nehmen, hat von ihrem in Gott ruhenden Vater den hohen Geistes­
flug und den lebhaften Sinn für künstlerische und wissenschaftliche
Bestrebungen geerbt. Von ihrer hohen Mutter, der Frau Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie, deren soeben erfolgte Wieder-
vermälung mit dem Grafen Lonyay die ganze gesittete Welt mit
Segenswünschen begleitet, hat sie die Anmuth und Plastik in der
Erscheinung, das sinnige, weibliche Wesen und die tiefe Religiosität.
— Gott segne die hohe Frau! Möge ihr Lebensgang von keiner
Heimführung getrübt, möge ihr alles Glück beschieden sein 1—
llteltct* flitr tfrtljojiiiiiififjc mTpurnie uiti»
(Jhnfcttc uw!}
für Biicfgratuerfriimmungen, IDirbelentjünburtg, (Selertfsentjünbungen
tittb Derfteifuitgen, Beinbrüche, Hiicfentnarfsleiben, Ktnberläfjmungett ic.
in bcr ortliopäbifdjen 2lnftalt I., <£ud)lnut>ett 6 ((Eingang ITIildjg. f).
Wiesbaden-
Mit 4 Illustrationen.
i es baden, die reizende Taunusstadt, welche in ihrer
ly 8 Anlage vielfach ihren einstigen Character als herzoglich
nassauische Residenzstadt aufweist, tritt jetzt in ihre Haupt-
J saison, welche die Monate April, Mai und Juni umfasst.
Hier ist das ganze Jahr Cursaison, weil die reichen Cur-
mittel sowohl, wie die Eigenart des Clima’s dies bedingen. Der
Frühling jedoch zeigt die stärkste Frequenz, denn wer möchte
nicht den Reiz eines rheinischen Frühlings geniessen wollen, der
nicht sobald seines Gleichen hat!
Die freundliche Taunusstadt liegt unter 50° 4' n. B. und 25°
54' ö. L. in einen überaus lieblichen Thalkessel an den südlichen
Ausläufern des reichbewaldeten Taunusgebirges, dessen dichte
Baumbestände das Clima ebenso günstig beeinflussen, wie die
nach Norden und Nordost vorgelagerten Höhenzüge. Dem reizvollen
Frühling folgt hier ein kühler, angenehmer Sommer, dessen Tem­
peratur 19° R. selten übersteigt, denn die dichten Taunuswälder
und die hier zusammentreffenden Flussthäler des Taunusgebirges
wirken auf die Sommerhitze ausserordentlich mildernd. Der Herbst
vermittelt hier den Uebergang von den nördlichen in die süd­
lichen Curorte ungemein zweckmässig und die Traubeneur bildet
einen ausgezeichneten Curbehelf. Der Winter hinwiederum ist
wegen des freien Zutrittes der Süd- und Südwestwinde mild und
angenehm, hierzu treten die auch um diese Jahreszeit ebenfalls
zugänglichen hochgradigen Kochsalz-Thermalquellen, deren Terrain
die Bildung von Schnee nicht zulässt.
Die Lage der Curstadt ist eine der reizvollsten deutschen
Bodens. Die Taunuszüge, welche würzige Reben tragen, die dichten
Wälder, malerische Thäler, die Nähe des Rheins mit seinen sagen­
umwobenen Burgen und Schlössern, die Nähe des herrlichen
Rheingaues,— wo ist ein Gebiet von gleich lieblichem, malerischem
Character!
Wiesbaden mit seinen 60.000 Einwohnern hat,— wie
erwähnt— das ganze Jahr Saison. Jetzt kommt die Hochfluth der
Fremden, während der Winter durch die weltberühmten künstlerischen
und geselligen Veranstaltungen mehr das Gepräge einer Ver­
gnügungssaison zeigt, obwohl auch da die heilkräftigen, schon den
alten Römern bekannt gewesenen Kochsalz-Thermen mit unge-
mindertem Nutzen gebraucht werden, ln der kalten Jahreszeit kann
man hier ungehemmt die freie, frische Luft geniessen, da die
Spaziergänge des Curparks und die Collonaden beim weltberühmten
Kochbrunnen gedeckt sind.
Die Assanirung der Stadt ist wahrhaft mustergillig; das
herrliche Trinkwasser, die zweckmässige Canalisirung, der Mangel
an industriellen Anlagen, die strenge Handhabung der Lebens­
mittelpolizei— das Alles bedingt hygienische Verhältnisse, wie sie
nicht günstiger gedacht werden können und die ihren ziffermässigen
Ausdruck in den Mortalilätsstatistiken des deutschen Reichsgesund­
heitsamtes finden.
Von den Curmitteln stehen obenan die Kochsalz-
Thermen, die theilweise in einer Temoeralur von 69° C. der Erde
entströmen und zu Bade-, Trink- und Inhalationscuren erfolgreich
verwendet werden. Sie sind so zahlreich, dass auch ein starker
In der Fremde.
Erzählung von J. S. Schwarz.
(X. Fortsetzung.)
5err Alter, Sie sind entweder noch fieberkrank oder— hoch-
müthig !“ rief Beckmann zornig. „Was wollen Sie eigentlich?
Können Sie sich die Geschichte nicht selbst erklären? Frau
Former, die ja bei aller Gutmüthigkeit etwas redselig ist und
die Schwäche besitzt, „Herzen aneinander zu nähern“— wie
sie sich ausdrückt— hat mir von Hildegardens Aeusserungen über mich
mitgetheilt, die mich hochbeglücken. Das ist Alles! Frau Former
hat diese Aeusserungen Ihrer Schwester von Frl. Bertha Former,
der Tochter, erfahren. Und nun hören Sie, Alter! Als Sie hier in
diesem Zimmer krank und in Fieber-Extase lagen, da hatte ich
Gelegenheit, Hildegarden zu beobachten. Das herrliche Mädchen
hat in Ihrer Pflege Ueb ermenschliches geleistet. Ich begreife nicht,
wie ihre Kräfte dieses dauernde Nachtwachen ertrugen. Nach
Verlauf einer Woche merkte ich mit Trauer, wie das goldene
Wangenroth Hildegardens einer tiefen Blässe gewichen war. Ich
bebte bei dem Gedanken, dass die Schwester bald neben dem
Bruder todtkrank darniederliegen würde, wenn nicht sofort eine
Wendung einträte. So bat ich denn Ihre Schwester, mir aus­
schliesslich die Nachtwachen zu übertragen. Zum Urasinken er­
mattet, wollte sie dies noch immer nicht zugeben— sie wollte
von der Seite des Bruders nicht weichen. Ich will Ihnen die
Wortkämpfe nicht schildern, die Hildegarden endlich dahin brachten,
mir einige Stunden der Nachtwachen zuzugestehen...
„Und nuD, Herr Alter, nehmen Sie Ihre Psychologie zu
Hilfe, um zu ermessen, was in meinem Herzen Vorgehen musste,
wenn ich mit Ihrer Schwester die halben Nächte einer ganzen
Woche da in diesem Zimmer an Ihrem Bette verbrachte. Hildegarden
hat das Leben von der düstern Seite kennen gelernt. Ich war ein
von dem erdrückenden Bewusstsein eines arg verfehlten Lebens
gebeugter, fast gebrochener Pessimist. Das durch Jahre zurück­
gedrängte innere Leben eines von Natur gefühlsweichen Menschen
musste da zum Ausbruche kommen. Was ich nie früher gethan—
ich that es jetzt. Ich sprach über das Leben, über seine An­
forderungen und Schickungen; ich äusserte wieder Gedanken;
ich fühlte meine fast erloschene geistige Selbstthätigkeit im
Gedankenaustausche wieder erwachen; ich fühlte mich durch die
Aeusserungen der unverdorbenen, unschuldsvollen Seele Ihrer
Schwester wieder angeregt, ich sah ein schönes Menschenkind vor
mir, ledig aller Convenienz, sich so geben, wie es war in der
hingebungsvollen Bethätigung reinster Menschlichkeit, des Schönsten,
was den Menschen schmückt,— ich sah eine Schwester, die ihren
Bruder bis zur Selbstaufopferung pflegte.
„Herr Alter, da wurde ich wieder— ich! Dass das Bild
Ihrer Schwester keine Ewigkeit aus meiuera neu erwachten Herzen
reissen kann, ist sicher, ist offenbar Gottes Rathschluss, der mir
*
?


[ 2023-06-29 10:51:37.586 - 19000325 - Seite 3 ]
Nr. 6.
Seite 3.
„HYSIEÄ'
Versandt durch das Brunnen-Comptoir statlfinden kann. Die Zahl
der Quellen beträgt 38. In den meisten Logierhäusern findet man
sie direct eingeleitet; doch auch, wo dies nicht der Fall, werden
sie zugeführt, so dass man im Hause baden und sich vor Erkältung
durch gedeckte Gänge schützen kann.
Eine Anzahl vorzüglicher Krankenhäuser und Sanatorien—
darunter auch berühmte Augenheilanstalten— entsprechen den
weitestreichenden Ansprüchen.
Wiesbaden ist Welt-Curort par excellenee, hier findet sich
eine wahrhaft internationale Curgesellschaft das ganze Jahr
zusammen.
Wir bieten heute folgende vier Ansichten der Curstadt:
Totalansicht, den berühmten Kochbrunnen mit Trinkhalle, das
monumentale Curhaus Weiher und Lawn Tennisplatz.
Ansicht von Wiesbaden.
Die Curmittel bestehen ferner jin Kalt- und Warmwasser­
behandlung, römisch-irischen Bädern, comprimirten Luitbädern,
electrischen Bädern, allen diätetischen Heilmethoden, OrLhopädie,
Heilgymnastik, Massage, künstlichen Mineral- und Kohlensäure­
bädern, Kiefernadel-, Moor- und Sandbädern, Fangobehandlung,
Terraincuren u. s. w. Hierzu treten Mdch-, Molke- und Trauben-
curen. Alle Mineralwässer sind hier in stets frischer Füllung
vorhanden.
Frühling’!
— 21. März.
en gestern der bissige Ost umpfiff, wer mit frostrothen
Ohren und veilchenblauer Nasenspitze das gemässigte
Klima eines geheizten Raumes aufsuchte, der wird bei dem
Worte „Frühling“ wahrscheinlich mitleidig mit den Achseln
zucken oder, noch wahrscheinlicher, in ein erschütterndes
„Hohngelächter der Hölle“ ausbrechen. Aber tro'z der
Hildegarden gesandt. Ausgesprochen habe ich’s heute zum Ersten­
male und zuerst vor Ihnen, dem Bruder Hildegardens.
„Ich wagte nicht, zu hoffen, dass der gleiche seelische
Process auch bei ihr sich vollzogen haben könne, obwohl die
plötzliche Erhellung meines Innern sich manchmal gegenüber
Ihrer Schwester in Woiten und Gedanken äusserte, die über das
Mass der Alltäglichkeit im Verkehre hinausgingen. Ich weiss es
seitdem, dass ich kein alltäglicher Durchschnittsmensch bin und wohl
hat Hildegarde diesen Eindruck von mir gewonnen. Ja, jetzt weiss
ich’s, aber vorgestern wusste ich’s noch nicht!
„Ich ging jedoch, als Sie gesund geworden waren, an meine
Selbstcorrectur. Ich hatte viel nachzuholen. Hören Sie, was ich
in den 14 Tagen, seitdem wir uns nicht gesehen, vollbracht. Ich
bin heute festbestallter Redacteur der „Giessener Nachrichten“ mit
einem Jahresgehalte von tausend Thalern. Es ist nicht viel. Ich
bin aber auch Dirigent des Kirchenchores und des Gesangvereines
mit Gesammtbezügen von 500 Thalern. Endlieh stehen mir die
ersten Häuser offen für die Ertheilung von Musik- und Gesangs­
unterricht,— das ist mein Anfang. In fünf Jahren will ich
Professor am Berliner Conservatorium sein— das ist mein
Vorsatz!— Habe ich die letzten 14 Tage ausgenützt, Herr Alter?
„Sehen Sie mich an! Ich fühle es, dass ich wieder meine
Haltung gewonnen habe— ich bin neu geboren— ein Anderer,
ein ganz und gar Anderer! Ich bin mir meiner Kraft vollbewusst
geworden!
„Und nun, da ich seit gestern weiss, dass Hildegarde meinen
Werth erkannt hat, ist mir das höchste Ziel nicht uner­
reichbar. Ich will Hildegardens werth werden. Meine trübe Ver­
gangenheit wird mich vor Selbstüberschätzung bewahren.
„Herr Alter, das wollte ich Ihnen heute sagen. Ich fand
Sie nicht wie sonst. Indess, ich entschuldige Sie. Sie haben
Recht, wenn Sie Ihre Schwester dem Beckmann, den Sie bisher
gekannt, nicht anvertrauen wollen— fürs Leben. Wohlan, ich
werde ausharren! Es muss ja eine Zeit kommen, da Hildegarde
ihr Selbstbestimmungsrecht erlangt haben wird. Ich kann warten.
Bis dahin— hoffe ich— wird mein Name schon den Gebildeten
in den deutschen Landen geläufig geworden sein, und dann sprechen
wir uns wieder, Herr Alter !“
Beckmann hatte mit Kraft und grossem Selbstgefühle ge­
sprochen. Aber ich war wie eingesponnen in Verbitterung gegen
alle Welt— ach, ich war noch sehr krank!— Ich schwieg
hartnäckig.
„Sie schweigen, Alter ?“ rief Beckmann schmerzlich. „Sie
schweigen ?“ wiederholte er nach einer Pause. „So hab’ ich’s wahr­
lich nicht erwartet! Alter, Sie lieben ebenfalls— und doch so
hart ?“—
„Wer hat Ihnen das gesagt ?“
„Haben Sie an die Worte schon vergessen, die Sie zu Frau.
Former gesprochen!— Ja, Sie sind unglücklich, weit unglücklicher
als ich es war. Ihnen lacht das Leben, Ihnen winkt ein Glück— 1


[ 2023-06-29 10:51:37.586 - 19000325 - Seite 4 ]
Seite 4.
„HYGIIÄ 1
Nr. 6.
ronischen allgemeinen Heiterkeit ist die Thatsache nicht zu be­
streiten, dass der Frühling nun wirklich da ist.
Am 21. März, genau um 2 Uhr 44 Min. Morgens, langte
er an. Er erschien in derart winterlicher Vermummung, dass ihn
Niemand erkannte, Niemand an seine Anwesenheit glauben will.
Aber die Sonne, die auch hinter Wolken leuchtet, spricht für ihn.
Sie ist um die angegebene Stunde in das Zeichen des Widders
getreten und meldet von hier aus den Eintritt des Frühlings für
die nördliche Halbkugel. Astronomisch ist er also da, während
er uns meteorologisch schon zu Beginn des Monats hätte erfreuen
sollen. Aber man weiss ja, wie er sich benahm. Schnee gab es,
halbgefrorenen Strassenbrei, der manchen „Märzgefallenen“ auf
dem Gewissen hat, dann Regen und Wind, Nebel und Kälte und
nur ganz vereinzelt einen wolkenlosen, sonnenwarmen Tag, als ob
uns der „holde Lenz“ frozzeln und sagen wollte: „Seht ihr, so
schön kann ich sein! Aber ich mag nicht!“...
Wenn der Märzenschnee wirklich den Früchten wehthut,
wie eine Bauernregel besagt, dann müssen diese, noch ehe sie die
erste Blüthe angesetzt, ganz jämmerliche Schmerzen erduldet
haben. Auch eine andere dieser rusticalen Weisheiten gibt zu
denken. Sie lautet: „Wie’s im März rpgnet, wird’s im Juni wieder
regnen!“ Na, das kann schön werden! Es ist jetzt überhaupt
ganz amüsant, den Kalender zu lesen und wenigstens dort etwas
vom Frühling zu vernehmen. Da heisst es zum Beispiel: „In der
zweiten Hälfte des Monats März entreisst der freundliche Lenz
dem scheidenden Winter die Herrschaft“ eine handgreifliche Auf­
schneiderei angesichts der drei oder vier Wärmegrade des Thermo­
meters. Mehr Glauben kann man der Versicherung schenken:
„Es gibt einen guten Frühling, horch 1 es schreit der Kuckuck, es
klappert der Storch“— wenn man nämlich annimmt, dass der
Kuckuck vor Hunger schreit und der Storch vor Kälte klappert.
Kurz, es ist grauslich.
Lyrische Dichter früherer Tage haben immer von Frühlings­
wehen gefaselt, worunter sie den „lauen West' 1, das „Säuseln des
Zephyrs“ \erstanden. Wollte heute ein Reimschmied von Frühlings­
wehen singen, so müsste er seine Verse— der Influenza, dem
Rachencatarrh, dem Gliederreissen und anderen Wehen dieser
lieblichen Jahreszeit widmen, um verständnissinnigp. Zustimmung
zu finden. Die wäre ihm dann aber gewiss.
Die Poi teil verflossener Zeiten hatten es besser. Damals
gab es nocli einen Lenz, gab es einen März, der Herz und Gemütb
ei freute und ei wärmte. Aber trotz der grämlichen und verdrossenen
Miene der Gegenwart brauchen wir Epigonen nicht zu verzweifeln.
Was uns das Heute versagt, kann uns das Morgen bringen. Muss
es sogar. Die Sonne steigt unaufhaltsam' aufwärts, spendet mit
jedem Tage mehr Licht und mehr belebende Kraft. Und darum,
trotz Frost und Dunkel: Es muss doch Frühling werden!...
Nina-Meyke.
In unserm nervösen, von nationalen Conflicten über­
wucherten Zeitalter berührt es doppelt wohlthuend, auf eine
schöpferische Kraft zu stossen, die dem Schönheits-Ideal nahezu­
kommen, bloss reine Kunstwerke zu schaffen strebt.
Eine solche Erscheinung in der modernen Literatur ist die
deutsche Romanschriftstellerin Nina Meyke, deren Werke,
obwohl zumeist in Russland spielend, in deutscher Sprache
geschrieben, in einem deutschen Verlage, bei Paul List in Leipzig,
herauskommen und die man, anlässlich ihres im Vorjahre verlegten
Romans: „Wera Sibirjakowa“ in Fachkreisen bereits als „auf­
gehenden Stern“ bezeichnet batte, sowie man ihr ein unaufhalt­
sames Fortschreiten auf der ehrenvollen Bahn prophezeite.
Kürzlich nun erschien das zweite Buch der hochgemuthen
Frau, betitelt „Auf einsamer Höhe“, und in der Thai, die Kritik
hat sich nicht getäuscht in ihren Voraussetzungen, denn der neue
Roman übertrifft den ersterschienenen noch um ein Bedeutendes
und kann als eine „literarische That“ angesehen werden.
Das ist schon mehr als eine sogenannte „weibliche Beschäf­
tigung“, wie einmal die Romanschriftstellerei aus Frauenhand
genannt wurdp, das ist Culturarbeit und verdient die Beachtung aller
Gebildeten, ja es wird nachgerade zur gesellschaftlichen
Pflicht werden, die Bücher dieser Autorin gelesen
zu haben. Nina Meyke spricht eine formvollendete, poetische
Sprache in ihren Büchern, ihre Dialoge verrathen die Dame von
Welt, und bringen uns die Gestalten ihrer Schöpfungen menschlich
nahe, wir sehen in ihnen keine blossen Fantasiegebilde mehr,
sondern wir meinen mitten unter ihnen zu leben, ihre Geschicke
gehen uns nahe, als wären es gute Freunde, deren Lebensweg wir
verfolgen.
Im genannten jüngsten Roman ist es vor Allem der Held
des Gesellschaftsbildes, Fürst Leonid Dolgow iasew, der
Günstling des Zaren und ein vergötterter Frauenliebling, der schon
auf den ersten Seiten unser Interesse erweckt; erstehtallein; „auf
einsamer Höhe“ bewegt er sich seit Jahren. Weilt er nun am Hofe
zu Petersburg, im reichen Palais der Fürstin-Mutter Nataly, oder
auf seinem Lieblingsschlosse im Wald, dem von der Mutter einer
Sie sehen’» nicht, woilen’s nicht sehen! Beitha Former— —“
„Nicht weiter, Herr 1“ rief ich wüthend. „Wie kommen Sie
dazu, dieses Mädchen in Beziehung zu mir zu bringen?
„Alter, das Mädchen ist durch Sie unglücklich. Bertha
liebt Sie 1“
„Lüge !“
„Fragen Sie Ihre Schwester. Ich verzeihe Ihnen den Ad-
wurf der Lüge. Sie sind krank —“
„Genug, Herr Beckmanr“, rief ich. „Meine Meinung kennen
Sie und ich verbiete Ihnen, Frl. Former zu mir in Beziehungen
zu bringen, denn ich habe nicht das Gewissen— das Gewissen,
Herr Beckmann, hören Sie?— ein solches Wesen an meine
schwankende, haltlose Existenz zu knüpfen. Ein Anderer mag sich
mit seinem Gewissen leichter abfinden, ich vermags nicht I“—
„Schwächling!“— das war das letzte Wort Beckmann's.
Mit diesem entfernte er sich. Als er fort war, sank ich auf mein
Bett und weinte bittere, brennend liei'se Thränen wohl eine Stunde
lang. Ich habe seither nicht wieder geweint
(Schluss folgt.)
„Ecco la primavera“
Plauderei von Anni Schwarz.
dem Appenin lag Schnee! Die Stationshäuser von Bagni
di Poretta waren wie weiss überzuckert, und die Orangen-
j^. Verkäufer, die am Perron den Zug entlang liefen, hauchten
sich frierend in die Hände und schüttelten sich in der
ungewohnten Kälte .... Dann abwärts zu wurde es besser!
Der Schnee lag nicht mehr rechts oder links von den Geleisen, und
als wir mitten in der Nacht in Florenz ankamen, war es nur mehr
empfindlich kalt— das ominöse weisse Geriesel in der Luft aber,
das uns über den Appenin begleitete— hatte Gott sei Dank,
aufgehört..
Und dann der Morgen— ein Morgen im März— grau,
wolkig und kühl, mir, die ich zum ersten Mal in Florenz war,
wurde ordentlich schwer ums Herz! Ich hatte mich so sehr auf
die Gartenstadt Italiens gefreut, und wusste noch nicht, dass der
März in Italien auch graue und kühle, aber ebensoschnell auch
wieder blaue sonnige Tage bringen kann, wie bei uns der April!—
Wir waren in den Uffici gewesen, und fast tliaten mir die
Augen weh von all dem Schönen, was ich geschaut hatte mit
ihnen! Immer wieder musste ich an den Sala di Niobe denken,
wo mich der zu Stein gewordene namenlose Schmerz in den
Zügen der beraubten Mutter, die selbst ihr letztes Kind in den
eigenen Armen verbluten sehen muss unter den Pfeilen des
beleidigten Apoll— bis ins Herz hinein erschüttert hatte.——
Jetzt gingen wir langsam den Lungarno entlang, um über
den Ponte vecchio nach dem Hotel Cavour zurückzukehren!
Trüb und grau wälzte drunten der Arno seine breiten Wellen,
und um uns herum tobte, tollte und schrie das italienische Leben
und Treiben! Noch immer fror mich in den Fingerspitzen, aber
zu meinem Trost war der Himmel heller geworden, und hie und


[ 2023-06-29 10:51:37.586 - 19000325 - Seite 5 ]
Nr. 6.
„HYGII Ä'
Seite 5.
>
>
düsteren Familiengeschichte halber scheu gemiedenen, romantisch
in den Bergen des Kaukasus gelegenen Sokolinaja, oder aber, wie
Fürst Leonid dies am meisten liebt, auf weiten Reisen.
Zu Beginn der Geschichte ist der interessante Mann eben
von weiter Ferne endlich wieder einmal heimgekehrt zu seiner, ihn
schon längst sehnsüchtigst erwartenden Mutter, denn diese
wünscht ihn standesgemäss zu verheiraten, und hat sie auch schon
passend gewählt für den heissgeliebten einzigen Sohn. Doch—
einsamen Bergschlosses bestens darthut. Hier auf dem Lieblings­
sitz des jungen Fürsten tritt ihm zum erstenmale die Liebe entgegen,
und bezwingt dieses neue Glücksgefühl den scheuen Mann; rück­
haltslos gibt er sich seiner Neigung hin, und wirbt um Lore,
wenngleich das liebliche Mädchen ihm nicht ebenbürtig, sondern
die— vermeintliche Tochter des Schlossförsters ist. Beseligt von
Lores Erwiderung seiner Liebe reist Leonid ab, um die Einwilligung
seiner Mutter zu erflehen. Wie voraussichtlich verweigert die
Wiesbaden: Kochbrunnen mit Trinkhalle.
Fürst Leonid weiss abermals der ihm zugedachten Ehefessel zu
entfliehen und begibt sich zu längerem Aufenthalte in sein geliebtes
Sokolinaja. Diesmal zieht es ihn überdies noch ganz besonders in
die dortige Gegend, denn er hat plötzlich ein lebhaftes Interesse
gefasst für die bereits erwähnte, düslere Familien-Tragödie, deren
Lösung ihm der diesmalige Aufenthalt bringen soll.
Nicht ungesagt soll es bleiben, dass die Verfasserin auch in der
Naturschilderung Meisterin ist, wie es ihre Zeichnung des welt-
stolze Fürstin dieselbe und so scheiden sich von jetzt ab die Wege
der Beiden. Fürst Leonid kehrt an die Geburtsstätte seines jungen
Glücks zurück, um seine Vermälung mit Lore zu betreiben, denn
auch der Förster, der in dieser Verbindung kein Heil sieht, räth
dringendst davon ab— die Liebesidylle findet auch ihren jähen
Abschluss traurigster Alt, da aus Rache wegen der geraubten Braut
der Förstergehilfe dem Fürsten nach dem Leben trachtet, allein
die Braut wirft sich dem Mördet enlgegenj.und der Schuss mach
da stahl sich ein leuchtendes Fleckchen Blau zwischen den
Wolken hervor! Da kauerte, an das steinerne Brückengeländer
geduckt ein Kind, ein kleines Mädchen von vielleicht 8 Jahren!
Vor ihr auf der Erde lag aufgethürmt ein ganzer Frühling: tief­
dunkelviolette Veilchen, Narcissen, Tazetten, gelbe Mimosenblüthen,
rothe Nelken und ganze grosse Mandelzweige, über und über
bedeckt mit rosigen zarten Blüthen.. Der graue Tag, und das
blasse kleine Kindergesicht, von dunklen ungepflegten Haaren um­
geben— was für ein Gegensatz zu all den duftenden, farbensatten
Blumen— den ersten Blumen, die ich in Florenz sah...
„O Signora, bella Signora— comprate fiori— prego— comprate“.
Die Kleine hielt mir einen grossen Strauss duftender Veilchen
entgegen— Comprate Signora— ecco la primavera 1— „Da ist
der Frühling“, wie sie das sagte— so rührend, so bittend, so
schmeichelnd-süss— da ist der Frühling— und wie sie es kaum
ausgesprochen, da fiel plötzlich eine breite Lichtflulh vom Himmel
herab und vergoldete wie mit einem Zauberschlag alles herum,
das graue Arnowasser, die grauen Häuser, die grauen Steinwände
des Ponte vecchio— die Sonne, die sich siegreich durchgekämpft
durch die Wolken, stand über Florenz— und nie im Leben werde
ich den zaubervollen Wechsel jenes Bildes vergessen... Ecco
la primavera— ja, da war er— der Frühling!— Ich habe den
Veilchenslrauss von der kleinen Fiorina gekauft, und als ich ihr
nachher noch alle Chocoladebonbons in den Schooss schüttete, die
ich in meiner Reisebonbonniöre bei mir trug— da ging auch in
diesen grossen, traurigen Kinderaugen ein Leuchten auf— das sich
Über das ganze blasse Gesichlchen ergoss— wie der Sonnenschein,
über Stadt und Fluss 1 „Grazie Signora —- tante grazie“— sagte
sie, und als ich sie um ihren Namen fragte, gab sie ernsthaft zur
Antwort: „Nannina Sanzo“.—
Nachmittag, als wir im Wagen nach Fiesoie hinauf fuhren,
schien die Sonne noch immer— es war wärmet geworden, und als
wir droben vor dem alten Franziskaner-Convent standen, lag
Florenz uns zu Füssen, blitzend, glitzernd und leuchtend, wie wenn
der Inhalt einer Schmuckcassette da drunten ausgebreitet worden
wäre, alles überragend aber stand der Dom da in seiner mar­
mornen Weisse.———
Die Veilchen meiner kleinen Namensschwester aber trug ich
sorgsam in meinem Gürtel! Die hatten uns den ersten Sonnenstrahl
auf italienischem Boden gebracht——— und von dem Tag an
blieb uns die Sonne treu bis nach Sicilien hinüber und bis zurück
in die Heimat.— Am Abend, als wir im Direttissimo Dach Rom
weiterfuhren, lagen sie auf unserm Coupetischchen und rochen im
Verwelken noch einmal doppelt süss.— Immer noch schwebte
mir das blasse Kindergesichtchen von Ponte vecchio vor, wie in
den grossen Sammtaugen ein seeliges Leuchten aufgegloramen war,
beim Anblick der „una lira“ und der Chocoladebonbons in ihrem
Schooss— und immer war mir?, durch das Stampfen und Rollen
der Räder, das Fauchen der Locomotive, als hörte ich das süsse
Stimmchen der kleinen Nannina rufen: Ecco Signora— ecco la
primavera——————————— —————


[ 2023-06-29 10:51:37.586 - 19000325 - Seite 6 ]
Seite 6,
,H Y GE I E A“
Nr. 6.
ihrem blühenden Dasein ein plötzliches Ende. Zum Leichen-
begängniss kommt Fürstin Nataly und hört staunend aus den
Enthüllungen ihres Sohnes, dass Lore eine Tochter ihres Geschlechtes
gewesen, eine vollkommen ebenbürtige Prinzessin!
Vernichtet im Lebenskern getroffen, reist der Fürst ab. Die
alte Fürstin steht einsamer denn früher, die Ereignisse haben sie
zur Greisin gemacht, und öde liegt vor beiden das fernere Leben’
Der Gang der Handlung führt den Leser wieder zrnück an den
Hof des Zaren und eine Fülle interessant-gezeichneter Figuren
gruppiren sich um die Hauptgestalten. Aus deren Reihe tritt die
Erscheinung der hoheitsvollen Prinzessin Xe nie in den Vorder­
grund, deren Seelenadel dem Fürsten schon einmal, als er sich die
schlichte Försterstochter zur Gemalin erkoren, einen unschätzbaren
Freundschaftsbeweis geleistet, ja welche ihm geradezu ein heroisches
Ingerenz des Curvereins stehenden Musikcapelle zum Ausdruck
gebracht. Da die Angelegenheit jedoch dem Votum der Landes­
gemeinde unterbreitet werden muss, so dürfte eine definitive Ent­
scheidung erst späterhin zu erwarten sein.
Karlsbad-. Die Zahl der täglich ankommenden Curgäste
wächst zusehends. Bei den Brunnen am Morgen ist es schon sehr
lebhaft und speciell der preussisch-schlesische Landadel ist zahl­
reich vei treten. In sechs Wochen soll aber auch die Saison wieder
ihien Anfang nehmen.
Bad Langensehwalbach. Die Veihandlungen der hiesigen
Behörden mit dem Fiscus, betreffend Neuerbauung eines Moorbade■
hauses, versprechen einen günstigen Abschluss. Der vorzügliche
Verlauf der letzten Saison dürfte dem Fiscus ein höheres finan­
zielles Opfer zur weiteren Ausgestaltung eines wichtigen Zweiges
Wiesbaden: Curhaus Weiher.
Opfer gebracht. Nun findet der Roman in der Verbindung der
beiden hochsinnigen Menschen einen befriedigenden Abschluss und
ein harmonisches Ende.
Der durch jede Buchhandlung zu beziehende, zweibändige
Roman kostet, in elegant ausgeslatteter Einbanddecke, adjustirt,
7 Mark und kann der Damen- und Mädchenwelt, sowie allen
Freunden künstlerischer Unterhaltungslectüre wärmstens empfohlen
werden. v. R.
r—11/ l\/l Dr. C. T. v. OTTO, Hafenarzt und Mitglied des
§/ L/ IVl d• Seesanitätsrathes, ordinirt für Harnkrankheiten
von 10—12 Mittags. Via del Molo Nr. 1, II. St.
Aus den Curorten und Verkehrscentren.
Borkum. Das vergangene Jahr ist für den Besuch der
Seebade-Anstalt auf der Nordseeinsel Borkum ein so ausserordent­
lich günstiges gewesen, wie kein anderes seit dem 44jährigen
Bestehen derselben, denn die Besuchsziffer hat im Vergleich zu
der Saison vom Jahre 1898 um 2585 zugenommen! Am 22. August
v. J. wurde die enorme Zahl von (5009 Curgästen amtlich fest­
gestellt. Vor 10 Jahren belief sich die Frequenz der ganzen
Saison auf ungefähr dieselbe Zahl. Es wurde dies ermöglicht
durch die vielen, mit allen modernen Annehmlichkeiten versehenen
grossen Hotels und Privathäuser, sowie zahlreiche Neubauten.
Auch für die bevorstehende Saison werden die Besucher Borkums
durch eine für die Gesundheit höchst wichtige Verbesserung
erfreut werden, welche für die kleine Inselgemeinde mit sehr
grossen Kosten verbunden ist.
In Davos wurde in der letzhin stattgehabten Versammlung
des Curvereins der Wunsch nach einer allgemeinen, unter der
des Schwalbacher Badeweseus besonders angebracht erscheinen
lassen.— Zum Cur- und Badepolizei-Commissär ist für 1900 Herr
Major v. Stuckrad in Köln ernannt worden.— Für die Unter­
haltung der Gäste soll in diesem Jahre in noch ausgedehnterem
Masse als bisher Sorge getragen werden. Ob die diesjährige
Saison eine günstige werden wird, wird hier viel erörtert. Der
südafrikanische Krieg dürfte wohl viele Engländer, die sonst zahl­
reich unser Stahlbad besuchen, vom Reisen abhalten.
Bild Nauheim. Hier förderte die im October vorigen Jahres
begonnene Bohrung nach einer neuen Heilquelle am 7. d. M.
einen ausserordentlich starken, 32 Grad C. warmen, stark kohlen-
säurehältigen Soolsprudel mit hohem Salzgehalt zu Tage. Die
Bohrung ist 208 Meter tief, der Strahl ist 16*/ a Centimeter stark
und springt 1 Meter hoch. Die alten Heilquellen scheinen durch
diese Neubohrung nicht im geringsten gestört zu sein. Nauheim
besitzt jetzt drei Thermalsprudel. Veranlasst durch die zunehmende
Frequenz des Bades und die dadurch verursachte Vermehrung der
kohlensauren Bäder, beschloss das hessische Ministerium im Herbst
vorigen Jahres eine Neubohrung zur Erschliessung kohlensäure­
haltigen Soolwassers. Die Bohrung wurde unter der Oberleitung
des Prof. Dr. Lepsius in Darmstadt, Anfang October in nächster
Nähe der alten Quellen begonnen und war der Firma Thumann
in Halle a. S. übertragen. Anfangs Februar wurde mit Ueberwindung
grosser technischer Schwierigkeiten nach Durchbohrung des tertiären
Gebirges Kalk und Marmor erreicht und in einer Tiefe von etwa
186 Meter, ungefähr auf dem bisherigen Sprudelniveau, kohlen­
säurehaltiges Soolwasser erschlossen. Nach weiterer Tiefbohrung
bis auf 208 Meter bis zum Orthocerasschiefer wurde die Bohrung
dann eingestellt. Die in den letzten Tagen angesetzte Säugpumpe


[ 2023-06-29 10:51:37.586 - 19000325 - Seite 7 ]
Nr. 6.
„H Y G I E A'
Seite 7.
f
j»
*
förderte nach Ausspülung des Bohrschmand und der eingeströmten
Tageswässer reichlich kohlensaures Wasser zu Tage, das 32 Grad
Celsius erreicht hat und das Bohrloch bis etwa 3‘/ 2 Meter unter
der Abflussöffnung füllt. An dieses Ereigniss werden grosse
Erwartungen geknüpft. Die neue Quelle ist die dreizehnte ihrer
Art. Die erste stark kohlensäurehältige Quelle wurde von Curhessen
im Jahre 1823 erbohrt bei 18 Meter Tiefe mit 31 1/ 4 Grad Celsius.
Die Bohrungen 3 und 4 ergaben keine überfliesseude Soole.
Bohrung 5 im Jahre 1838 ergab sofort nach Ansaugen mit einer
Handpumpe eine starke kohlensäurehaltige Soole von 32 5 Grad
Celsius, die 4-6 Meter über die Ober fläche emporsprang. Diese
Quellen versiegten alle in Folge der Einwirkung des im Jahre 1846
erschlossenen grossen Sprudels der Quelle 7. Die Bohrungen
8 und 9 ergaben ungünstige Besultate; Bohrung 10 brachte den
An der Südwestseite der Insel, von der Landseite mit
starren Bergbrauen begrenzt, liegt das Städtchen Lesina, im Hinter­
gründe eines mehrbuchtigen, vorzüglichen Hafens, dem der west­
lich weit hinaus ragende Scoglienzug der Spalmadori eine aus­
gezeichnete und pittoreske Deckung bildet.
Einer der schönsten Ausflugspunkte ist das Fort Spag-
nuolo, welches vom Berggipfel aus die Stadt beherrscht. Roman­
tische Spaziergänge führen dahin, wo dem Auge sich ungeahnte
Veduten eröffnen, hinaus auf das wunderbar blaue Meer, die
pittoresken Inseln und Scogli mit wehenden Palmen und schwer-
müthigen Cypressen in graubläulichem Grün, Agaven mit gigan­
tischen Blüthensäulen und der Johannesbrotbaum mit seinen
gefiederten Blättein und dunkeln Säbelfrüchten.
Eingefasst von interessanten Bauten zieht sich die 150 Schritt
■Wiesbaden: La-wn-Tennis-Spielplatz.
elzigen Ludwigsbrunnen. Bohrung 12 ergab die jetzige berühmte
Friedrich-Wilhelmsquelle, die mit Quelle 7 bekanntlich den Welt­
ruf des Bades begründet hat.
FIUME.
Kön. Rath Dr. GROSSICH (Palais „Adria“) ord.
für Gynäkologie von 11—1 IJhr.
Lesina,
Mit 3 Illustrationen.
ie ein sonniger Gedanke der blauen Adria, reich an Gegen­
sätzen, die ihren Zauber vertiefen, von der Geschichte mit
herrlichen Denkmalen ausgestattet, so dehnt sich die
dalmatinische Insel Lesina, umspült von den rastlosen
Fluten des Meeres, in eigenartiger Formation dahin, u. zw.
von Süd nach Ost in der Länge von 68 Kilometern, ihre durch­
schnittliche Breite beträgt jedoch nur 4'/ 2 Km.
Die frühe Vergangenheit der Insel hüllt sich in Dunkel.
Im Alterthum, ihrer reichen Fichtenwaldungen wegen, Pottiyra,
die Fichteninsel, genannt, sollen die Charier unter Dionys von
Sicilien dort die erste Colonie gegründet haben. Dann kam sie
unter römische Herrschaft, später unter Peter Orealus an die
Venetianer, dann an Ungarn. Im Jahre 1420 durch einen Vertrag
an Venedig abgetreten, wurde sie schliesslich, nachdem innere
Unruhen sie gänzlich zerrüttet hatten, Oesterreich untergeben. Nach
dem Falle Venedigs spielten sich mannigfache Kämpfe der Franzosen
und Russen hier ab.
Das ungemein milde Clima der Insel begünstigt eine üppige,
echt südliche Vegetation. Die Aloö beispielsweise erreicht eine so
bedeutende Höhe und Stärke, dass sie vielfach zu fortificatorischen
Zwecken benützt wird.
lange und 60 Schritt breite Piazza hin, frei gegen das Meer, ein Punkt
von grossem, wirksamem Zauber. Die Nordseite der Piazza bildet
das überaus graziöse Werk Sanmicheli’s die Loggia, welche einst
von den Russen beschossen, jetzt wieder hergestellt, als Gursalon
dient. Angrenzend erhebt sich der Palazzo des Conte der Insel
und diesem als ungemein malerisches Gegenüber der Palazzo
Gazzardi mit herrlichen Sculpturen, Säulen und einer gothischen
Faijade geschmückt. Im Osten liegt ein herrlicher Bau in lombar­
dischem Styl, der Dom mit seinen prächtigen Spiegeln, den
Marmorwänden und Altären und dem Bilde des heil. Stefan von
Palma. Denkmale von culturhistorischer Bedeutung sind das im
Süden der Piazza gelegene Arsenal und der Fondaco; der letztere
ein ungemein massiver Bau, auf Bogen ruhend, enthält in einem
Flügel des Obergeschosses das Theater von Lesina.
Einen grossen Reiz bilden auch die Strandwege der Stadt.
Der östliche, die ägyptische Promenade genannt, führt inmitten
einer wahrhaft tropischen Vegetation zu dem Franziskanerkloster
Madonna delle Grazie, reich an kostbaren Gemälden, worunter
insbesondere das „Abendmahl“ von Rosetti in dem Refectorium der
Mönche hervorzuheben ist. Das Cap Pellegrino umschiffend, kommt
man zu dem 8 Km. in das Land einschneidendenVallone di Cittavecchia,
in dessen Hintergründe die Stadt gleichen Namens sich befindet, ein
sehr fruchtbarer Theil der Insel, meistentheils mit modernen
Gebäuden ausgestattet. Am Hafen eine reizende Kiefernanlage und
als Sehenswürdigkeiten der freistehende Campanile von San Stefano
aus dem XIV. Jahrhundert und das durch seine rothe Farbe in'die
Augen stechende Geburtshaus Ljubiö.
Durch die flache Thalniederung erreicht man V e r b o s c a,
sehenswertb durch die castellartige Kirche San Lorenzo mit Bildern


[ 2023-06-29 10:51:37.586 - 19000325 - Seite 8 ]
Seite 8.
„HYGIE A“
Nr. 6.
Lesina: Gebäudetheil des Curhauses Kaiserin Elisabeth,
erblühen. Tausende von Kranken und Reconvalescenten, die
Schutz vor den schädlichen Einflüssen des Winters suchen,
werden hier ein Heim und eine Stätte finden, die ihnen mit
reichen, segnenden Händen, den Frühling des Körpers und Geistes
wiedergibt.
Denn hier kann man auch genesen von Leibessiechthum,
und alles, was uns da draussen gequält und verbitteit und den
Horizont unseres Lebens verdüstert, schwindet wie Nebel, den die
Sonne Lesina’s theilt. Und während die süsse balsamische Luft
leise, leise die Sorgenfalten auf unserer Stirne glättet, schwelgen
Lesina: Cursalon
Es wird hier eine vorzügliche Pension znm Preise von 2 fl. täglicli an geboten. Das
Cnrhans-Hotel ist eine Musteranlage in jeder Beziehung. Die Curvorstehung und
Municipulität kommen den Curgästen in jedem Betracht in der liberalsten Weise
entgegen. Die Redaction.
niiiiiiminiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiimiaiiniiminiiiniiiniiiiiiiiiinniiiinniiiiiiiiitiiiminmiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiimiiiiimiiiiiiiiiiii
Vertreter für Finrno und Abbazin: Julias Badisch,
Bncbhandlnng, Abbazia (Bazar Mandria). Derselbe über­
nimmt Abonnements und Inseraten-Aufträge für die
„HYGIEA”.
j t:iniiiiiiiinnii[iiiiiiiiiiiiiiinniiiiiiniiiiiiiinii!niiiiiiiiiniiiiiiiiiinmiiiiiiiiinnnniiimii[iiiimniiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiniimiiii
von Paolo Veronese und Alabardi. Südlich von Verbosca ^befindet
sich der Hafen Geisa. An Gehängen, wo hellgrüne^Meerstrands-
kiefern ihre Arme recken, Oleander und Cypressen g/ünen, zieht
sich eine Kette von hübschen Häuschen, die gleich der Riva, wo
Tamarisken sich an Weingärten anschliessen, yon Oel- und
Mandelbäumen überragt werden. An den Ruinen Gor und Grad
vorüber, durch lachende Weingärten den. Weg nehmend, erblickt
man das Dorf Pitve am Fusse des Monte Om, über dessen Ost-
Lesina (D
gehänge ein Bergpfad, in der Seehöhe von 423 M. zur Südküste
führt. Dert_Küste entlangVindet sieb der eine sehr schöne Aus­
sicht gewährende Saumpfad nach D o m e n i c a, wo bei de.i
Ruinen des Augustinerklosters sich die interessante Stalaktiten­
höhle befindet, von der, bei zwei Stunden Wanderung der
höchste Punlit Lesina’s, Fort Ni colo erreicht werden kann.
Geschützt durch die Spalmadori, dem wohlthätigen Einflüsse
des Meeres ein vorzügliches Terrain bietend, wird Lesina nicht
umsonst das „Dalmatinische Madeira“ geheissen. Wenn noch
einige Hindernisse der Verbindung mit dem Festlande beseitigt
sein werden, wird hier eine Stätte von eminenter Wichtigkeit
almatien).
Angesichts des Meeres und der Spalmadori, auf der Piazza
in Lesina träumen wir, und unser Ohr lauscht den herrlichen
Dingen, die uns die blauen Fluten erzählen.
Töne, die nachklingen in unserer Seele, nimmerwelkende
Blüthen, die wir mittragen, unvergänglicher Duft *)
M a r g b e r i t a Signori.
*) Für Wohnung und Verpflegung in Lesina ist reichlich und vorzüglich
vorgesorgt, speciell nach den Anforderungen des deutschen Geschmackes. Im vortreff­
lich eingerichteten Cnrhans-Hotel „R ais e rin Elisabeth“ ist die beste Wiener
Küche etahlirt und werden nur reintönige bcstgepflegte Eigenbauweine geboten,
da hier Alles darauf ahzielt, durch die weitestgehende Reellität den Ruf dieser zu­
kunftsreichen, cliraatischen Station, die man von Triest in 17, von Fiume in 14, von
Pola in 16 Stunden genussreicher Seefahrt erreicht, zu heben. Die Preise sind massig.
wir in Licht und Sonne, wehenden Palmenhäuptern und Blüthen-
duft und vogelgleich fliegen unsere Gedanken Und kein
Ziel ist zu weit und zu hoch und zu kühn ....
Und wir träumen, träumen den uralten Hoffnungstraum des
MenscheD, der das Heimatland seiner Ideale gefunden, das Früh­
lingsland ....
Wir haben es nicht nöthig, nach Egypten zu gehen, nach
dem Nil oder Madeira.


[ 2023-06-29 10:51:37.586 - 19000325 - Seite 9 ]
Nr. 6.
„HYGIE A“
Seite 9.
mumm
$bbazia
CLIVIATISCHER STRANDCURORT.— Winterstation.
Seebäder im Freien und warme im Bade-Etablissement
(„Holel Quarnero“).— Hydrotherapie— Electrici'ät.—
Massage und Heilgymnastik.— Traubencur eie. Strand-
Promenaden.— Coneerte, Theater, Reunions etc.
— Curanstalten UDd Hotels der Südbahn.—
Pensionen und Villen.
IV^ittjjdltingen
ati5
nHmiiiüiüü
Zur Saison.
— Wann ist Abbazia am schönsten? Unser Strand-Juwel
hat zu jeder Jahreszeit seine besonderen Reize, und da der Frühling
überall die schönste Jahreszeit ist, so ist dies hier umsomehr der
Fall, da die südliche Vegetation bereits im vollsten Prangen steht_
Die Sonne leuchtet golden herab und erzeugt auf den Hängen des
Monte maggiore jenes flimmernde Leuchten, das den Vollfrühling
kennzeichnet. Der goldig knospende Lorbeer gibt der Gegend
bereits sein Gepräge, Pinien und Magnolien geben ihr das Colorit
und der azurblaue Himmel, der am Horizonte mit der Meeresbläue
in Eins zusammenfliesst, lacht, hernieder wie eine grosse, unfassbare
Verheissung.—
So hat Abbazia jetzt eigentliche Vollsaison. Viele Kenner
Abbazias kommen jetzt hierher, auch wenn sie anfangs der Saison
bereits hier gewesen sind. Zu diesen Kennern Abbazias zählt vor
Allem Se. k. Hoh. Grossherzog Adolf von Luxemburg, für den
unser Strand-Curort zum Jungbrunnen geworden, denn schon
während mehrerer Saisons sucht und findet der greise Fürst hier
Stärkung und Erholung. Zu den neuesten Freunden Abbazias zählt
Se. k. Hoh. der Erbgiossherzog von Baden, der am 12. d. M.
mit Geinalin und Suite zu längerem Aufenthalte hier eingetroffen
ist und in der Villa „Amalia' wohnt.
So ist Abbazia seit Saisonbeginn nicht ohne hochfürstliche
Besucher gewesen, ja wir hatten deren in dieser Saison mehr als
in irgend einer früheren, und mit Genugthuung können wir con-
slatiren, dass viele Mitglieder regierender Häuser zu den Stamm­
gästen Abbazias gehören.
*
**
Der 22. März war für uns ein Tag der Weihe und Samm­
lung. An diesem Tage fand im Zauberschlosse Miramare, das sich
in derselben Adria spiegelt, deren Fluthen unser Strand-Juwel
küssen, die Wiedervermählung Ihrer k. u. k. Hoh. der Frau Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie mit dem Grafen Elemer
L o n y a y statt. Wie sehr unsere Herzen an diesem Tage bei der
hohen Gönnerin und Protectrice Abbazia’s weilten, das konnte man
aus den Gesprächen auf den Promenaden und an allen Oiten
geselliger Zusammenkünfte ersehen. Ja Viele fuhren zwei Tage
vorher eigens nach Fiume, als sie hörten, dass in dem Blumen-
Ateliei Breisach, das auch hier ein Zweiggeschäft hat, das
Hochzeitsbouquet für die hohe Braut gewunden werde. Dass
Breisach, den die Frau Kronprinzessin-Witwe auch hier wieder­
holt ausgezeichnet hatte, mit dieser Arbeit betraut wurde, empfanden
wir als einen neuerlichen Huldbeweis für Abbazia, als ein be­
glückendes Zeichen, dass die hohe Frau auch in der Stunde, da
sie an der Pforte eines neuen, bedeutungsvollen Abschnittes ihres
Lebens steht, unserer in Huld gedenkt, diese Huld uns für immer
bewahren wird. Es liegen diesbezüglich mehrere verheissungsvolle
Aeusserungen vor. Wir hoffen, dass wir in der nächsten Saison
das Glück haben werden, Ihre kön. Hoheit die nunmehrige Gräfin
Lonyay mit ihrem Gemahl hier unsere verehrungsvolle Huldigung
Der nachfolgende Auszug aus der Curliste zeigt, dass wir
bald das 8. Tausend an Curgästen zu verzeichnen haben werden
und dass sich ein exquisiter Kreis an solchen jetzt hier vereinigt.
* st
*
Es weilen hier unter Anderem:
— Chevalier Franz Bako de Hete mit Gemahn, Also Zsuk.
H. Mautner Ritter v. Markhof, Wien. Freih. v. Marschall, Weitzen.
Se. Durclrl. Fürst und Fürstin zu Fürstenberg, Wien. Se. Durchl.
Prinz Gottfried zu Hohenlohe, Wien. Eugen Ritter v. Leon. Wien.
Ministeiialrath ÖJön von Szitänyi, Budapest. Dr. med. Wilhelm
Uegre mit Gernalin, Wien. Baronesse Mai ie Oechsner, Wien. Ihre
Exc Gräfin Carola Altems, Wien. Fr. Markgräfin Pallavicini, Wien.
Se. Erl. Altgraf August Salm, Wien. Fr. v. Hauteharmoy mit
Tochter, Breslau. Gutsbesitzerin v. Brandys, Wielkie Dragi. Frei in
v. Doeteur, Wien. Freih. v. Poyssl, Wien. Freih. Wodniansky von
Wildenfeld, Budapest. Graf Sztaray, Budapest. Graf Kinsky, Clumec
a. E. Ritter v. Sekowski mit Tochter, Woystnw (Gal.). Baron von
Wieser, Trauhofen. Graf Sändor Szapäry, Wien. Se. Exc. Alfred
Freiherr v. Kraus, Wien. Constantin Edler v. Kodelitsch, Laibach.
Ritter v. Nadherny, Laibach. Gräfin Khevenhüller, Wien. Gräfin
Kinsky, Matzen (N.-Oe.) Se. Kxc. Graf Tassilo Festetics mit Gernalin,
Kesthely. Ihre Exc. Helene v. Beniczky-Bajza mit Tochter, Budapest.
Freiherr v. Seidler jun. und Baronin v. Seidler-Zappezauer, Schloss
Würmla. Se. Durchl. Fürst und Fürstin Sapieha mit Kindern,
Siedliska (Gal.). Graf Egon und Nicolaus Chorinsky, Pola. Graf
Sternberg, Graz. Giaf Klebelsberg, St. Ivan (Ung.) Adolf v. Ullmann,
Budapest. Georg Hirschfeld mit Gernalin, Beilin. Freih. v. Warsberg
mit Tochter, Parkenstein. Graf Apponyi mit Sohn, Högyesz (Ung ).
v. Tenibinski mit Gernalin und Sohn, Gönz (Russl.). Baron
Bueovich, Pola. Ritter v. Czaykowski, Lemberg. Fr. v. Borzsay mit
Tochter, Munkacs. Dr. jur. Ritter v. Fries mit Gernalin, Wien.
Baronin Apfaltrern u. Baron Prandau. Wien. Baronin Radassovich,
Budapest. Aladär v. Kuttkay mit Gernalin und Sohn.— Frequenz
bis 15. März 7500 Personen.
Geuter’s 2. Aufl. Abbazia und Umgebung,
Fiume und Umgebung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend.
Mit 36 Ansichten und 2 Karlen,
Preis 1 Mark
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.


[ 2023-06-29 10:51:37.586 - 19000325 - Seite 10 ]
Seite 10.
„HYSIE A“
Nr. 6.
High-life.— Hofnachrichten.
** Exc. Minister Dr. Pientak ist seit einigen Tagen an
Influenza erkrankt, befindet sich jedoch bereits auf dem Wege der
Besserung.
— Der Ohersthofrneister am russischen Hofe, Fürst Michael
W o 1 k o n? k i, ist aus Petersburg in Wien eingetroffen und im
„Hotel Bristol“ abgestiegen.
* Exc. FZM. Baron Beck feierte am 20. d. M. auf dem
Semmering, wohin er sich für einige Tage zur Erholung zurück­
gezogen hat, seinen 70. Geburtstag. Im Hinblicke auf die in der
freiherrlichen Familie herrschende Trauer wurde von allen Ovationen
Abstand genommen.
Fiume. Se. k. u. k. Hoh. der Grossherzog von Toscana
ist hier einer grossen Gefahr entronnen. Er fuhr bei prachtvollem
Frühlingswetter Morgens mit dem Dampfer „Drava“ nach Cirk-
venica und kehrte Nachmittags mit demselben Dampfer zurück.
Bei der Einfahrt in den Hafen stiess der Dampfer „Drava“ mit
dem gleichzeitig einlaufenden Dampfer „Arpad“ der „Adria“
zusammen. Das Vordertheil der „Drava“ wurde stark beschädigt.
Der Grossherzog bewahrte vollständige Fassung und beruhigte die
übrigen Passagiere. Um 3 Uhr 46 Minuten legte die „Drava“ am
Molo Adami mit ve. bogenem Vordertheile an, und der Grossherzog
begab sich zu Fuss in sein Hotel.
Nizza. Der Sohn des Prinzen Moriz Hohenlohe-
Sch illingsfürsl, Prinz Chlodwig, ein Enkpl des Reichs­
kanzlers, ist hier von einem wüthenden Hunde verletzt und ins
Pasteur’sche Institut nach Paris gebracht worden.
Mitthellungen.
Todesfall. Die Mit-Eigenthümerin unseres Blattes. Frau
Mathilde Herz, ist von einem schweren Trauerfall betroffen
worden. Dienstag den 20. d. M. ist deren Mutier. Frau Emma
K o h n, gpb. Biedermann, nach langem Leiden im 81. Lebensjahre
gestorben. Die Verewigte war eine durcli reiche Gaben des Herzens
und des Gemülhes ausgezeichnete, hochgebildete und feinsinnige
Dame. Bis ins hohe Aller war der Verblichenen eine beneidenswerlhe
Geistesfrische eigen; sie bethätigte das lebhafteste Interesse für
alle Vorgänge auf schöngeistigem, speciell künsterischem Gebiete.
Selbst von hervorragender Bildung, interessirte sie sich für literarische
und künstlerische Bethätigung. Von ihren drei Kindern mit der
zärtlichsten Sorgfalt umgehen, war sie ihnen stets ein Voibild in
allen Tugenden und sie durften mit berechtigtem ."tolze aufblicken
zu dieser Mutter, deren vornehmer Eigenart sich Alle willig beugten,
welche zu ihr in Verkehr traten.— Der Verewigten bleibt ein
ehrenvolles Angedenken gesichert. Friede ihrer Asche 1
Literatur.
Von G e u t e r’s „Städtebilder und Landschaften aus
aller Welt“ (Verlag von Carl P. Geuter in Darmstadt) liegt
uns heule das Doppelheft Nr. 163—164: „Stockholm und
seine Umgehung“, Upsala und Visby, mit 20 Abbildungen
und einem Plane zur Beurtheilung vor.— Die Eintheilung des
Stoffes ist die bekannte Geuther’sche, Hie in ihrer Uebersichtlich-
keit bekanntlich für alle ähnlichen Schriften der Neuzeit vorbild­
lich geworden ist. Die Illus'rationen nach photogr. Original-Auf­
nahmen sind geradezu vollendet. Die geschi chllich en und topogra­
fischen Schilderungen sind bei aller Knappheit erschöpfend und
von 1 öehster Anschaulichkeit.
Wiener Theaterbrief.
Von L. Hirschfeld._ g 3. M ä rz.
— Nach langer Zeit wieder ein Theaterereigniss. Im
„Deutschen Yolkstheater“ ist ein neues Sliick durchgefallen 1 Dabei
wurden aber die Darsteller ostentativ durch stürmischen Beifall
ausgezeichnet. Dieses Schicksal passirte einer Bauernposse, „Johannis­
trieb“ benannt, deren Autor Moriz Schefranek entschieden
realistisch veranlagt ist, aber er bietet furchtbar gewagte Situationen
im Genre Boccacios. Ein ältlicher Gerichtsherr des Vormärz sucht
die schöne Dorfwirthin zu verführen. Um volle Operationsfreiheit
zu gewinnen, lässt er den Gatten der Wirthin in Arrest stecken,
aber der Verhaftete entkommt und kann durch einige unwahr­
scheinliche Situationen in den Kleidern seines Rivalen bis zum
Schlafgemach der jungen Frau desselben dringen. Die Posse endigt
in einer Kette gleichmässig wiederholter Raufereien. Das Publicum
spendete den Darstellern, den Damen Glöckner, Walentin,
den Herren Girardi, Meth und Gr eissenegge r, Beifall.
Das Stück aber kann als fulminant durchgefallen betrachtet werden,
da es an krassen Unwahrscheinlichkeiten laborirt.
Das Theater an der Wien bietet jetzt ein grosses
Amüsement durch den Verwandlungskünsller Signor Bernardi.
Was der leistet, überbietet noch Fregolli. Man könnte an Hexerei
glauben, denn für die Schnelligkeit der Metamorphosen Bernardi’s
in Costüm, Haltung, Maske, Characteristik und Stimme fehlt uns
fast das Vorstellungsvermögen. Im letzten Theile seiner Vorstellung
erzielte er eine brillante Wirkung. Mit Humor stellte er einen
beweglichen Zauberkünstler dar, und mit grossem malerischen
Effect eine SerpeDtintänzerin, die einen Flammentanz ausführt und
anscheinend immer neue originelle Gewänder feurig um sich
flattern lässt. Zum Schlüsse kam Signor Bernardi, kaum dass er
die Bühne verlassen hatte, in veränderter Gestalt vom Eingänge
des Zuschauerraurnes aus in das Parterre, dirigirte das Orchester
und verwandelte sich hier, dicht vor dem Publicum, und jedesmal
kaum eine Secunde lang sich hinter eine i niederen Schirm beugend,
nacheinander in Wagner, Rossini, Gounod, Mascagni, Liszt, Meyer­
beer und Verdi. Die Masken waren frappirend treu, und auch die
Art. des Dirigirens war sehr characteristisch. Und auch singen
kann der Gast ganz charmant, mit' Männer- und Frauenstimme,
Solo und Duett zugleich. Man amüsirt sich vortrefflich. Das
Publicum belohnte das Amüsement mit starkem Beifalle.
Das .Tiliitschflieater bietet mit der Vorführung derLecocq’
sehen Operette Hundert Jungfrauen“ immer einen genuss­
reichen Abend. Dieselbe, von Herrn A u g u s ti n vorzüglich inscenirt,
füllt allabendlich das Haus. Die Darstellung ist eine wirklich
vortreffliche und der grosse Beifall, mit dem das Publicum nicht
kargt, wohlverdient. Herr S a r o 1, der Tenor des Carltheaters,
ersetzt Herrn Pohl gut und er mit. Frau Wohlmuth sind in
Gesang und Spiel höchst ansprechend und lobenswerth. Herr
Augustin erregt mit seiner wirkungsvollen Komik Lachsalven,
Frl. Spann gibt ein gefälliges Spiel und Frl. Gold eck in
einer Hosenrolle ist pikant. Die Herren Aman und P e t z a wirken
durch ihre Agilität wirklich vortrefflich. Es ist eine in jeder
Beziehung verdienstvolle Aufführung.
Wechselstube ßureau de dhange
^Jlocl^§ Co., Jbbazid, Carparl^
^WUSfl Ccmmanditist: pitimancr Creditbanl^ (flct.-Ci<25.) Iffllllllllll^^
besorgt die Umwechslung von ausländischem Ge/de.— Zahlstelle für Creditbriefe und Checks.—
Aufbewahrung von Effecten und Werihgegenständen.— Einlagen im Conto-Corrente.— Börsenaufträgej sowie alle auf
das Bankfach bezughabenden Transactionen.


[ 2023-06-29 10:51:37.586 - 19000325 - Seite 11 ]
Nr, 6.
,HYSIIÄ"
Seite 11.
9
9
W
5ctcl per^icn de l’Curcpe.
Modernster Comfort. Lift. 140 Betten. Dampfseliifflände
und Tramhaltestelle vor dem Hause.
Für Winteraufeüthalt aufs comfortabelste ein­
gerichtet. Waimwasserheizung in allen Raumen, so dass
im ganzen Hause eine gleiehmässige, gesunde Temperatur
hergestellt werden kann.
Heizung’, Licht und Bedienung werden in den
bescheidenen Passanten-u. Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigenthümerin:
Frau HIRT-WYSS e Co.
8isen~Somatose Fleischeiwem)
hervorragendes
Kräftigungsmittel für
Slßic^ücl^tigc.
Erhältlich in Apotheken und Medicinal-Drogerien.
MT Nur echt, wenn in Originalpackung.
Ferdinand Fritsch’s
Sonnen Blumenöl Seife
ist die allerbeste Toilette-Seife der Welt.
Unerreicht in Güte und Wohlgeiucü; bestes Mittel gegen alle Teint-Unrein­
heiten. Seit Jahrzehnten bekannt und allgemein beliebt. Diese Seife ist
die erste, welche unter dem Namen Sonnen-Blumenöl-Seife in Verkehr
gebracht wurde und welche trotz der vielen Nachahmungen, die allerdings
alle missglückt sind, nicht verdrängt werden konnte.
Preis der grossen Sorte per Stück ä 50 kr., in Cartons ä 3 Stück fl. 1.40
„ w kleinen„„„ ä 35„„% ä 4„ 1.80
Alle Hechte auf diese Seife, welche ausdrücklich unter dem Namen
Ferdinand Fritsch’s Sonnen-Blumenöl-Seife
verlangt werden wolle, sind übergegangen in den Besitz der Firma
Anton J. Czerny In Wien
XVIII., Carl Ludwigstrssse Nr. 6. Hauplniederlage:
I., Wallfischgasse Nr. 5.
Zusenduug per Postnachnahme. Depots in Apotheken. Droguerien, Par­
fümerien etc.— Man verlange ausdrücklich Fritsch’s Sonnen-Blumenöl-
Seife. Wo nicht vorrätbig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen
oder wende sich direct an obige Adresse.
Fruejjt-
Qemü$e
Conserven, wie Aprikosen, Erdbeeren,
Marillen, Marmeladen etc. im feinsten Zucker
eingekocht, tafelfertiges Compot.
Conserven, wie frisches Gemüse.
bb Spargel, Erbsen, Pilze etc.
Verlangen Sie Preisliste über vorstehende
Conserven von
Josef Pechar, D.-Mlikojed bei Leitmerltz (Böhmen). V onTri™t”. ch
Geuter’s Führer Gas g, anze Gebiet von Mori bis
Peschiera, Aico, Riva mit
Umgebung und die Orte des
See-Ufers umfassend. Zweite
neu bearbeitete Auflage. Mit
33 Ansichten und einer Karte des Gardasees,— Preis 1 Mark.
Karl P. Oeuter’s Verlag, Darmstadt.
Notizen.
Bei Verwendung des Bohnenkaffee empfiehlt es sich
immer eine feinere Sorte zu wählen, die kräftiger im Aroma ist,
deshalb im Verbrauch auch nicht theurer kommt und dabei viel
besser schmeckt. Namentlich wird die Preisdifferenz zwischen
einer minderen und der feineren Sorte weit hereingebracht, wenn
man den Bohnenkaffee zur Hälfte mit Kathreiners Malzkaffee
mischt. Diese bereits allgemein beliebte Kaffeemischung erweist
sich als vorzüglich im Geschmack und für die Gesundheit äusserst
zuträglich. Kathreiners Kneipp Malzkaffee erhält durch einen in
den Tropen aus der Kaffeefrucht erzeugten Exlract das Aroma
des Bohnenkaffees, er vereinigt somit in unübertroffener Weise
mit dem gewohnten und beliebten Geschmacksreiz desselben die
Vorzüge des heimischen Malzpräparates. Kathreiners Malzkaffee
darf niemals offen verkauft werden und ist nur echt in den
bekannten Kathreiner-Packeten, man wolle daher auch nur diese
überall verlangen und annehmen.
Es ist eine oft bemerkte Tkatsache, dass Menschen
frühzeitig ergrauen und nicht nur aus Eitelkeit, sondern aus
Nützlichkeitsgründen sich die Haare färben müssen. Wie oft
z. B. ist es schon vorgekommen, dass Jemand nur deshalb keinen
Posten erhielt, weil er wegen seines grauen Haares sehr alt aussah
und für den Posten, etwa als Verkäufer, Repräsentant, jung aus­
sehende Elemente bevorzugt wurden; ja wie oft ist es schon im
Beamtenstande, ja sogar in der Militärbranche vorgekommen, dass
Einer nicht avancirte, nur weil er schon etwas alt aussah. Ein
gutes, unschädliches Haarfärbemittel hilft da in den meisten
Fällen. Wer ist so prüde, um die Beseitigung dieses leidigen
„Schönheitsfehlers“ für deplacirt zu halten? Freilich ist in der
Wahl der richtigen Firma, wo solche Haarfärbemittel zu kaufen
sind, grosse Vorsicht am Platze. Die jahrelange Verbindung, die
uns an die Firma J. Czerny in Wien knüpft, ermöglicht es uns,
mit vollster Ueberzeugung auf die Keelhtät derselben hinzuweisen
und sie bei Berathung über kosmetische Mittel und speciell über
Haarfärbemittel bestens zu empfehlen. Das Fabricat der Firma
„Tanningene“ ist so lange bekannt und erprobt, dass es wohl
überflüssig ist, noch besonders auf dieses ausgezeichnete Haar­
färbemittel hinzuweisen.
Kleine Rundschau.
Areo. Seit 18. März weile ich in den gesegneten Fluren
Arcos. als Reconvalescent und will versuchen, Ihnen Etwas über
diesen gesegneten Fleck Erde milzutheilen. In Arco knospet und
blüht Alles. Der Mandelbaum öffnete seine weisslichrosa Blüthen,
in den Weingebirgen prangt der Pfirsichbaum in herrlichem rosa,
und die Kirsche entfaltet ihr reines Weiss. Ueberall umrahmen
dichte Lorbeer-Gebüsche, hohe Cypressen und prächtige Palmen
die Villen, Pensionen, t_Hotels(]und Restaurationen. Prächtige Berge
schliessen den Curort Arco ringförmig ein und wird von den Be­
wohnern namentlich der Monte Brione geschätzt, weil er dem Orte
alle kälteren Winde abhält. Während die höchsten Spitzen der
Berge mit frischgefallenem Schnee bedeckt sind, der bald den
wärmer auffallenden Sonnenstrahlen weichen wird, herrschte im
Thale milde, warme Luft, kräftig ozonreich.— Im Allgemeinen
ist ein internationales Treiben im Curorte bemerkbar. Um 11 und
3 Uhr spielt unter Herrn'E. Zanolli’s tüchtiger Leitung täglich die
Curmusik. Gar hübch lässt es sich da bei den Klängen ernster und
heiterer Weisen träumen, während der Blick auf die vom Sonnengolde
beschienenen Lorbeerhaine schweift, hinauf bis auf die gigantischen
Bergformationen oder an den Palmengruppen und Blumen hängen


[ 2023-06-29 10:51:37.586 - 19000325 - Seite 12 ]
Seite 12.
„H\ G IE A“
Nr. 6.
bleibt. Arco ist wahrhaftig schön, reich an Sehenswürdigkeiten— wir
nennen z. B. nur das Castell und den Wasserfall „Varone“; es ist
deshalb nicht zu wundern, dass die Anhängerzahl dieses Curortes
jährlich wächst. Auch die Qualität des Publicums ist eine aus­
erlesene. Man findet hier alle Nationen vertreten. Die Baulust
steigt mit dem Zuzug der Gäste. Arco ist ein Garten Gottes, in
dem Viele kraft seiner Vorzüge ihre Gesundheit wieder erlangen
und so hofft auch der Gleichenberger Berichterstatter, hier wieder
gesund zu werden.
Der allgemeine österr. Naturlieilverein hat dieser Tage
in einer zahlreich besuchten Versammlung eine Resolution be­
schlossen, in welcher der am V. Aerztekammertage am 13. und
14. October 18 >9 erhobene Vorwurf der Rechts- und Gesetz­
widrigkeit, ja Staatsgefährlichkeit der österreichischen Naturheil­
vereine entschieden zurückgewiesen und an die Behörden die Bitte
gestellt wird, die bezüglich der Naturheilvereine in Anregung ge­
brachten Ausnahmsgeselze, vor Allem die Unterstellung der Natur­
beilvereine unter die Jurisdiction der Aerzlekammern ganz ent­
schieden abzulehnen, ferner die Aerzte, welche sich auf Grund
ihrer Ueberzeugung der Naturheilbewegung anschliessen, gegenüber
der Disciplinarbehandlung der Aerztekammern zu schützen. Und
endlich die Abhaltung von Vorträgen, welche dazu dienen, die
Be\ölkerung über Krankheilsverhütung aufzuklären und dieselbe
mit dem Wesen und den Ursachen der häufigsten Krankheits­
formen bekannt zu machen, auch dann zu gestatten, wenn sie
von ausländischen Aeizten gehalten werden. Die Resolution wurde
unter stürmischem, langanhaltendem Beifalle ohne Debatte ein­
stimmig angenommen.— Zu dieser Resolution möchten wir
Folgendes bemerken: Wir sind wohl über den Verdacht erhaben,
ärztefeindlich oder blinde Anhänger der Laien-Naturärzte zu sein.
Indess müssen wir dennoch constatiren, dass die moderne Therap’e
Vieles dem Naturärztethum verdankt. WäreD die Beschlüsse des
V. Aerztekammertages z. B. I nde des achtzehnten Jahrhunderts
rechtswirksam gewesen, so gäbe es heule wahrscheinlich keine
Hydrotherapie, wäre nie ein Priessnitz erstanden, der zu den
grössten Heilkünstlern aller Zeiten gehört und grundlegend gewirkt
hat. Jene Aerzte, die sich dem Naturheilverfahrc-n aus Ueber­
zeugung anschliessen, zu „diseipliniren“, das riecht sehr stark nach
Tendenz, das ist überdies eine Beschränkung der wissenschaft­
lichen Bethäligung. Die Naturheilbestrebungen sollen ärztlich
controlirt, aber nicht verfolgt werden.—
Wie entsteht der Krebs 2 Auf diese gewiss alle Welt
auf das lebhaftesle interessirende Frage gibt Professor Adam­
kiew i c z im letzten Heft der „Klinisch-Iherapeutischen Wochen­
schrift“ eine entscheidende Anlwoit. Es ent-teht der Krebs durch
Ueherimpfung. Und den Ueberträger bilden Inseeten. Wenn auch
diese Art der Uebeitragung nicht die einzige ist, so ist doch dir
Thalsache, dass der Krebs nachweisbar durch Uebeitragung ent­
steht, von grundlegender Wichtigkeit. Sie bestätigt, die von Prof
Adamkiewicz im Jahre 1891 bereits aufgestellle Theorie, dass der
Krebs nicht, wie früher gelehit worden ist, aus den natürlichen
Zellen (Epilhelien) des Körpers durch gewisse Fehler der Anlage
entsteht, und also tnilgeboren wird, sondern, dass er übertragen
wird und also ein Parasit ist, der zufällig die Gestalt natürlicher
Zellen des Körpers besitzt. Diese Ansicht des Prof. Adamkiewicz
ist bereits von sehr vielen und angesehenen Gelehrten angenommen
worden und bildet die Grundlage der zuerst von Prof. Adamkiewicz
ausgesprochenen Möglichkeit, den Krebs durch Abtödtung des
Parasiten (Coccidie) zu heilen. So lange man den Krebs als eine
Alt mitgeborner Missbildung der Zellen ansah, musste die Frage
der Heilbarkeit des Krebses als wissenschaftlich ausgeschlossen
angesehen werden. Wenn die Auffassung des Herrn Prof. Adam­
kiewicz über das Wesen und die Natur des Krebses, wie nicht
mehr bezweifelt werden kann, gesiegt bat, so wird sich auch seine
auf dieser Auffassung gegründete und in vielen Fällen bereits
erprobte Methode, Krebs zu heilen, den Weg bahnen.
Die Brennerbadgesellschaft hat mit einer Schweizer Firma
einen Vertrag betreffend die Errichtung eines Electricitätswerkes
geschlossen. Es soll in sämmtlichen Räumlichkeiten des Brenner­
bades die electrische Beleuchtung eingeführt werden. Das neue
Restaurationsgebäude beim Brennerbad ist im Rohbau bereits
fertig. Es soll noch v or Beginn der Saison auch im Innern vollendet
werden. Im Sommer soll dann der Grundstein zu einem grossen
comforlablen Hotel gelegt werden.
Meran. In der Theateifrage wurde eine bedeutungsvolle
Entscheidung getroffen, welche von allen Freunden unseres Cur­
ortes gewiss rückhaltslos ratificirt werden wird. Herr Karl
v. M a i d o r f f, bisher Meininger’scher Hofschauspieler und
Director des Sommertheaters in Nauheim, wurde von der Theater­
commission, Stadtvertretung und Curvorstehung zum Leiter des
neuen Theaters, dessen Bau lustig vorwärts schreitet, ernannt.
Herr v. Maidorff ist eine Celebrität ersten Ranges als Darsteller
sowohl wie als bewährter Theaterleiter. Er verfügt überdies über
einen ungemein reichen Fundus und durch alternirende Ver­
wendung seines Nauheimer Ensembles ist er in der Lage, aus­
gezeichnete Kräfte dem Meraner Theater zuzuführen.— Am
20 d. M. überraschte uns ein Schneefall, und dies umsomehr,
als bereits Mandeln und Pfirsiche in vollster Blüthe stehen. Um
diese Zeit ein Sclineefall ist bei uns ein überaus seltenes Ereigniss.
Unklare Familienverhältnisse. Die Münchener „Jugend“
erzählte folgende hübsche Anecdote: Auf einem Hofball lässt sich
Serenissimus das neu in die Gesellschaft eingeführte Fräulein von
Storch vorstellen und beehrt sie mit einer huldreichen Ansprache.
Serenissimus: „M.. m.. mein gnädiges Fräulein, ich.. ä.. bin
ausserordentlich erfreut, in Ihnen die Tochter eines so alten, hoch­
angesehenen Geschlechtes, wie derer vom Storch zu begrüssen.
Danke Ihnen, danke Ihnen sehr.— Und sagen Sie mir noch eins,
mein gnädigstes Fräulein, wie.. ä.. wieviel, wenn ich fragen
darf, wieviel Geschwister sind Sie?“ Frl. vom Storch: „Drei,
Durchlaucht, ich habe noch zwei Brüder. 1' Seren.: „Zwei Brüder.
So, ro. Sehr schön.— Und wo.. wenn ich fragen darf.. wo
befinden sich Ihre beiden Herren Brüder?“ Frl. vom Storch: „Der
eine ist anwesend, Durchlaucht, der andere steht in Potsdam.“
Seren.: „So, so. M.. ä.. ich danke Ihnen sehr, meinjj gnädiges
Fräulein, ich danke Ihnen.“ Er entlässt sie huldreichst. Im weiteren
Verlauf des Festes wird ihm dann auch der eine Bruder, Lieutenant
vom Storch, vorgestelll. Seren.: „Aeh, äh.. freut mich sehr. Ich
hatte schon vorhin Gelegenheit mit Fiäulein Schwester zu plaudern
Weiss ganz genau Bescheid, habe mich immer für Ihre Familie
interessirt. Nicht wahr: Sie sind drei Geschwister?“ Lieut. vom
Storch: „Jawohl. Durchlaucht.“ Seren.: „Und haben noch zwei
Brüder? Lieut. vom Storch: „Nein.. Verzeihung, Durchlaucht:
nur einen Bruder.“ Seren.: „M.. ä.. wie?— Ihre Fräulein
Schwester hat mir doch erst vorhin gesagt, dass Sie zwei Brüder
wären.“ Lieut. vom Storch: „Ja, gewiss, Durchlaucht: mein Bruder
in Potsdam und ich.“ Seren, (ungnädig): „Wie?— Nun, jedenfalls
Herr Lieutenant, ich hätte nicht gedacht, dass in einem so alten und
hochangesehenen Geschlechte, wie derer vom Storch, derartige.. ä..
unklare Familienverhältnisse herrschen könnten. Ich danke Ihnen.“—
öorfer’t?
JlfctWoitpef
das beste, wohlriechendste itml kräftigste
Luftreinigungsmittel
Borlanolln-Creme, hygien. Puder,
Haarwasser.Toilette Essig, Seifen
aller Art eto. nach Vorschrift des Special-Arztes für Kosmetik Dr.
R. Steiner, Wien, hei
G. Wettendorfer, Wien, XVI1/1, Veronikagasse Nr. 36.
Stadt-Depot: I., Geringasse 5, hei Carl Battlehner.
§• LUSTER•
für Gas u. elektr. Licht,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.


[ 2023-06-29 10:51:37.586 - 19000325 - Seite 13 ]
Nr. 6.
„HYGIEÄ 1
Seite 13,
Avis!
Die Administration der ,,Hygiea“
versendet auf Verlangen
Probenuinniern gratis.
Ich Anna Csillag
J. Tobias Seelingen
Frankfurt'k
Nur echt zu bezielien ilurch:
S. Mittelbach, Krebs-Apotheke, I.,
Hoher Markt 8; Philipp Neustein’s
Apotheke „zum heiligen Leopold“, I.,
Spiegelgasse 12 und Plankengasse K;
W. Twerdy, Apotheke „zum gold.
Hirschen“, I.. Kohlmarkt 11;
K. Soharrer, VI, Mariabüferstr. 72,
Apotheke „zum goldenen Kreuz.“
F. WolfF& Sohn, Parfümerie en
gros, Wien, Kölnerhofgasse 6.
Badehaus- Inspector.
Für die in Reichenberg’ in Böhmen, im Bau begriffene Badeanstalt, bestehend
aus einem grossen Schwimmbassin, Wannen-, Dampf- und Brausebädern, wird ein
Inspector gesucht, der die Verwaltung und Leitung der Anstalt zu führen hätte.
Reflectanten auf diesen Posten wollen inr Offert unter Angabe der bisherigen Verweu.iung
und der Ansprüche, die gestellt werden, bis längstens 30. April a. c. an die Direction
der Reichenberger Sparcassa in Reiohenberg in Böhmen richten.
Geuter’s 3. Aufl. Ausführlicher, übersicht­
licher um! sorgfältig bearbeiteter
Führer durch die Lagunenstadt,
ihre Sehenswürdigkeiten und
Sammlungen. Mit vollständigem
Catalog der Gemälde-Galerie, 39 Ansichten nach photo­
graphischen Aufnahmen und einem Plane der Stadt. Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
Kai$crbad
in ftesenheim »-Ä-
% S^ Kufstein—IKIuncIten).
A/trenommirte Kaltwasserheilanstalt für das gesammte Natur­
heilverfahren. Grosser Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht-, Luft- und Sonnenbäder. Sool-, Moor-, Kräuter-, Sand-
und Kohlensäure-Bäder etc Stahlquelle. Streng mdividua-
lisirende Behandlung. Civiie Preise. Prospect gratis und
. franco durch die Badeverwaltung
Dr. M. Zimmermann, t£Z££.
mit meinem 18;> Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung dos
Wachsthums deiselben, zur Stärkung
des Haarbodens aneikannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht sclmn
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthiiare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl, 2 fl.,
3 fl., 5 fl.— l'ostversandt täglich bei
Voieinsf-ndung des Betrages oder mittels
Postnrichiiahmc der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Au fr,läge zu
richten sind.
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
Indicatinn; Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athmungsorgane und de«|
Verdauung'stractes.#^^ liefen inHicuiio» Schwindsucht.
A) kalisch-muriatische Quolien: Constantin- und Bmmaquelle’
alkalisch-muriatischer Eisensäucrl ng: Johannisbrunnen; reiner I
Eisensäuerling: Klausenquelle; Molke, Milch (Trocken-
fütterurg), Kefyr, QueilsooJ-Inhalation, li haiat. on von[
Fichtennadeldämpfen, beide in H.ir/Xcab:uet.ten; Respira­
tionsapparat, pneumatische Kammern, Süss-Mineral­
wasser- und moussirende Calorisatorbäder, Fiohten-
nadel- und Stahlbäder. Grosse hydrotherapeutische j
Anstalt, Terraincur. Milde, feuchtwarme, staubfr., windstille I>uft, waldige Hügellandsohaft.
gl nehiuiftc uub
|irorpccte grntio.
Carort
Wohnungsbestellungen
b» i der
Curclirection
Gleichenber
CJIeicljsnberg
Maschinen-Fabrik .KRAUSS& COMP., WIEN
XVIII., Währinger Gürtel 53.^
Grösste und älteste Fabrik dieser Branche in Oesterreich-Ungarn, liefert in garantirt solider und vorzüglicher Ausführung:
Dampfwasch­
maschinen
für Handbetrieb,
von 28 ü. aufwärts.
Dampfwasch­
maschinen
für Kraftbetrieb,
von 240 fl. auf­
wärts.
Automatisch
selbstgehende
Centrifuge
mit Wasserantrieb
250 fl.
Wring-
(Auswlnde-)
Maschinen
in allen Glossen,
von 14 fl. aufwärts.
Centrifugen
ganz geräuschlos,
für Hand- oder
Kraftbetrieb, von
180 fl. aufwärts.
Bügel- 1 I
maschinen
für glatte oder
Putzwäsche von
200 fl. aufwärts.
Wäscherollen
(Mangeln)
von 24 fl. auf­
wärts.
IHT Ausführliche, illustrirte Prospecte über sämmtliclie Maschinen auf Wunsch gratis und frauco. "W®


[ 2023-06-29 10:51:37.586 - 19000325 - Seite 14 ]
Seite 14.
,H Y G I E A'
Nr. 6.
>33333333333333333333333333333333332
Empfehlenswerte Gast-Etablissements in
Curorten und Verkehrscentren.
>3333333! [3333333333333333333313333333«
ABBAZIA.
Franz Josef s Pension
Villa Jeanette.
pT Hans ersten Ranges. 'P|
Hotel-Pension „WlGHBr HbI|I) flhhazia
Familienhaus I. Banges, 4 Dependancen, 60 mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hause warme See- und Süsswasserbäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Herrschaften
al gegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung und
Hochquellenleitung versehen.— Frospecte gratis und franco.
Der Eigemliümer: Friedrioli Klein.
Gotha i/Thür.
Hölinel’s Sanatorium (Naiur-
l>eilanstalt). Einzige Anstalt für Hühners
elecfromagnetische Sandbäder. Specialanstalt für Gicht- und Rbeu-
matismuskranke. Sommer und Winter geöffnet. Prospect frei.
*
4
GRAZ.
„Schwechater Bierhaus", Her A r= te 15' ff
Restauration, von Fremden stark besucht. Mitten in der p’s*'
Stadt in der schönsten Strasse gelegen. Haltestelle der
Tramway. Herrlicher Sommergarten mit Veranda, vorzügliche Küche
gute Getränke, aufmerksame Bedienung, billige Preise. (§i
Johann Unterkircher, Restaurateur.
(Steiermark)
an der
Südbahn.
^ Curhotel und Restauration Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civile Preise. Im Curhause: Fiohtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch­
schwabgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Gärner, Leoben.
l/|.n||0|| Grand Hotel, I. Ranges, eleetriseh beleuchtet.—
l\l ClIVClU. Restaurant, Grand Cafe, Conditorei, Wein-Handlung.
I aiharh Hotel Elephant, 1. Ranges. Moor-Hellbad,
LdlUdüll. gewöhnliche Dampf-, Douche- und Schwimmbäder
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
LESINA
„Oesterreichs Madeira“.— Climatischer Curort.
Curhaus- Hotel „Kaiserin Elisabeth“, Wienerküche (eigene
renommirte Weine). Schiffsverbindungen: Von Triest 17, von
Pola 16 und von Fiume 14 Stunden ungefähr.— Pension von
2 fl. an.— Prospecte gratis und franco. ßj e Curvorstehung.
Lovrana am Quarnero.
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatische Meer, eine Stunde
von Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt für Reconvales-
eenten. Im Sommer überaus erquickende Meerbäder in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu massigen Preisen. Nähere Auskünfte
eitllf!llt Max Richter, Hotelier.
Riua Q/ßat’H'lCDO Hotel und Pension Riva mit
lilVCt d/Udl UdoCO. Dependance und Garten. Seeaussicht
von allen Zimmern. Deutsches Haus. F. Witzmann.
Riviera. Bflentone. Riviera.
Hotel de Turin et Beau-Sejour
Centrale Lage, ganz nach Süden. Moderner Comfort. Grosser Garten.
Lift. Bescheidene Passanten- und Pensionspreise.
. I. Würth, Besitzer.
Q9l7hllrn Restauration „z. Katze“. Schönster Aussichtspunkt Halte-
OdlZiUlJI Ui stelle d. Drahtseilbahn. Kalten, warme Speisen za jeder Tageszeit.
O rt Hotel Fanhans, 1025 M., sonnig, geschützt, yorzüg-
OClIllllUI IllUa Ü c h er Winteraufenthalt. Vom 1. Jänner bis 1. Mai ganze
Pension fl. 4.50. Electr. Licht. Bestregulirhare Centralwarm­
wasserheizung in Zimmern, Gängen, Closets etc. Mässigste Winterpreise.
Ddden
Haus I. Hanges.
am lUert^e^e«.®
1ÖTEL ULBING
\A/ipil Cafe Preitensteiner, II., Nordbahnstrasse 56
vvlcll. (vis-ä-vis dem Bahnhof.) Cafe I. Hanges.
<=a
CL=)
cS
CO
cIzj
Telephon Nr. 79.
fcjiaurant 1. UangES
MbtralmtMf, ffiDtfp
Verkauf der grossen W einvorräthe, welche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Phylloxera im Laufe von
30 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der „Neu
Veredlungs-Auslese“. Transito-Lager in meinen
Kellereien Vöslau, Ludwigstrasse.
U75 Ludwig Schneider.
3"
$»
® 3"
iS
& 2.
5 3
ejS. (D
5*
er*
7ml
m
m
Den p. t. Besitzern von
Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes
gerne Prospecte mit den Bedin­
gungen für die Einschaltung in diese
Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe
von Adressen.
Qn|< 7h)M|*n Mieder (Corset) Specialit. Erz „zur Französin“ Mme. E. SIx,
OdlJLlJLII U• Griesg. 7. Gegründet 1885. 30jähr. Praxis. On parle fransaise.
Qq I 7hlirn Poletti’s Wwe., Platzlö, empfiehlt ihr reichs. Lager in Regen-
OCUaiUUI Ui u. Sonnenschirmen. Reparaturen schnell und billig.
*
f


[ 2023-06-29 10:51:37.586 - 19000325 - Seite 15 ]
Nr. 6.
„HYGIEÄ 1
Seite 15.
H
f
FRANZENSBAD
Das erste Moorbad der Welt, besitzt die stärksten Eisenquellen,
reine alkalische Glaubersalzwässer und Lithionsäuerlinge, die kohlensäure­
reichsten Stahlbäder, Mineralwasserbäder, Kohlensüure-Gasbäder.— Vier
grosse elegant und comfortabel eingerichtete, allen modernen Anfenlerungen
entsprechende Bade-Anstalten. Heilanzeigen: Blutarmuth und Bleichsucht.
Allgemeine Ernährungsstörungen, chronische Magen- und Darmeatarrhe,
Blasencartarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschoppung der Unterleibs­
organe etc., chronische Nervenkra kheiten, Nervenschwäche, Hypocuondrij,
Hysterie, Rheumatismus, Gicht, Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfrucht­
barkeit und Schwächezustände.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.— Prospecte gratis.
Jede Auskunft ertheilt das
1849 Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
fUlttWald* Ulosser-5«ilanstalt
11L bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. „Brünnlbad“, Wien und „Eichwald“, Böhmen). Adrain:
Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries-Bozen).
Baronin Lang’sche Verwaltung-.— Prospecte kostenfrei.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien^*
iiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiniimiiiiiiiiiiiiunifiFi1iiiiiiiiiiii»iiiiutiiiiiiiiiiiiiiiuiiii[iuifiiiiiiiiiiuuiiiiui
Schwefeltherme 57° C eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus
Zepec) zur Verfügung stellen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Raneres, wie
Prof. Dr. tbrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und Hofrath Prof
Dr. Ernst Ludwig.
PNonktinn Rlninlc mässige Preise, bester
■ nlllcld) Comfort, Bahnverbindung von
Wien 27 Stunden, herrliche Au flüge, Bahn und Diligence auf al.en
Hauptrouten.— Auskünfte er»heilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Subalpines Cliinn. Grosse Scliwimiiiteiclie
Nadelwälder. mit Thermalwasser.
Curort Vöslau
Akratotherme von 24° C.
äJSSjsT' Saison Mai—October.
Klimatischer Curort und Seebad Abbazia
Wintersaison vom November bis Jlai.— Seebadesaison vom Mai bis
November. Bewährt gegen Catarrhe der Athmungsorgane, r ieh Hof-
rath Professor Dr. Oertel der beste Curort für Herzleidende. Vor­
zügliche Station für Nervenkranke und ßeconvaleseenten. Vorzüg­
liche Pensionen und Logis. Strandpromenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontheater. Coneerte der eigenen ständigen Cur-Musik-
Capeile, Reunionen, Bälle u. A. m. Auskünfte ertheilt:
H36 Die Cur-Commission in Abbazia (Istrien).
W ärmster elimat. Curort Südtirols,
nächst dem Gardasee, Saison 15. Sept.
bis 15. Mai. Volle südl. Vegetation,
besonders geschützte Lage. Täglich
zweimal Curmusik auf der Promenade. Curanstalt; Fichten-
und Sool-Inhalationen, Kaltwassereuren etc. Bahnstation, Post,
Telegr.-Amt mit Nachtdienst. Telephon, Hochquellenwasser­
leitung, eleelr. Beleuchtung. Hotels ersten Ranges. Pensionen.
Zahlreiche, vollständ. eingeriehtele Familienwohnungen. Pro­
specte durch das Cur-Comite.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmung«-nnd Verdauungs­
organe, bei Gicht, Magen- und Blasenkatarrh. Vor­
züglich für Kinder, Reconvalescenten und während der
Gravidität.
Bestes diätfitisdics n. Erfrisehoogs-Getränk.
Qiesshüfol Sauerbrunn
bei Karlsbad.
ICurorf und Wasser-
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Piospecte gratis und franco. 1748
31
I
Isi
GTrOCrfKliiTJPTrQGfrODTrOUTrJErTnJfnTQGTrQGTrOCFTTQöTrxiiifp3 Gtit3PTtJ5Tn3GTrOgfrOCnTQ tJiTr]Cnr^ (ö|X
Dr. v. Guuijeiilierg’s Wasserheilanstalt|
Brixen a E„, Südtirol|
Station der Brennerbnhn, 560 Meter ü. d. Meere. Das ganze Jahr geöffnet. I51
Im Sommer zur Cur sehr geeignet, da Brixen eine beliebte fHJ
Sommerfrische ist. Gesammtes Wasserheilverfahren (System S]
P. Kneipp).— Massage, Electricität, Heilgymnastik.— Luft- Isi
und Sonnenbäder.— Diät- und Terraincuren.— 46 elegant fHJ
eingerichtete Zimmer.— Frequenz 800. oj
Prospect durch die Direction. j®
Ü RHjinJljifiHrinRnrilUmiDifithinJGifiHrmjljiftiLniiHriiilGTrilGiiilinnJGüilniriJtü.älHiniGirDinntPifüuirüIü'faly
Ungarns
schönster und
beliebtester Curort.
n den südungarischen Karpathen in einem
prachtvollen wildromantischen Thalkcssel an der
t'serna gelegen. Staubfreie ozonreiche Luft.
Grösster Comfort. Electrische Beleuchtung Cur-
capellen (ständige Militärmusik), Theater.
Express- und Orient- Express- Statio vV
der Linie Budapest-Orsova, Bucarest-
Constantinopel. Directo Vcrbi
<lung mit Wien. Schiffsver­
bindung; mit allen
Donauländorn
7 Hotels, Zim-
K‘ Saisonbeginn
15. Mai.
Sichere radioale
Heilung bei: Chronischen
Rhenmatismus, Gicht, Folgen-
iibein, libachitisu. Knochenerkran-
knngen, Hämorrhoiden, Circulations-
störuugcn der Unterleibsorgane und des
Beckens, Blasen- und Nierenkrankheiten, Anämie
und Trinkeuren besonders für Magenübel. Auch
für Reconvalescenten und insbesondere Neurasthe­
niker effectvoller Aufenthalt. Kaltwasserheilanstalt.
Massage, Schwedische Heilgymnastik, electr. Bäder-
Sclnvefel-Douclion,
I®| Prospecte gratis durch die Bade-
’~“ direction.
P3S
g
oo.
CO
CO
PS
PS
ertheilt:
authent.:
kosten-\
freie Xus\
künt’te[
über\
Curorte\
desln-u.[
Auslan-:
des,Cur- j
Etablis-|
sements r
u. Alpe n'?
Station., 1
Hotels,|
Reise-=
angele- j
genbei- 1
ten, fer-|
ner über|
ärztliche f
ConsuL-|
tationen|
in Ae 11=
Haupt-|
städten|
undCur-=
orten.§


[ 2023-06-29 10:51:37.586 - 19000325 - Seite 16 ]
Seite 16.
„HYGflEÄ 1
Nr. 6.
1 SEEBAD REGIME 1
10 Minuten von Fiume entfernt. Strandseebäder. Wunder­
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die isti dänischen
Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura­
tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni­
busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
Marac, Ba6i6& Grlavan,
Eigenthümer.
0
0
i
Ä HOTEL SUSAK I
in SuSak bei Fiume, Seeaussicht, 40 Zimmer, grosser s|g!
Festsaal, Restauration etc. wird am 1. November eröffnet.^
Königl. ungarische Staatseisenbahnen.
Winter-Fahrordnung der Calondaapfer
für die Seeroute
Fiume-Venedig und Fiume-Ancona.
Zwischen Fiume und Venedig* und zwischen Fiume und
Ancona verkehren mit allem Comfort versehene Eildampfer, welche
ausser der l. Classe noch je eine Luxusclasse mit separatem Salon,
C'abinen mit vorzüglichem Bette, Rauchzimmer, electrischer Beleuch­
tung haben. Ausser Jem Salon befindet sich auf dem Dampfer zwischen
Fiume-Ancona noch ein kleiner eleganter Familien-Salon mit 4 Schlaf­
stellen (salon prive), welcher besonders geraiethet werden kann.
Die Wlnter-Fuhrordnung der Salondampfer vom 1. November bis 31. März 1900
ist folgende:
Abfahrt von Fiume nach Venedig jeden Samstag 8 Uhr Aber ds,
im Anschlüsse an den von Budapest anlangenden Schnellzug. Ankunft
in Venedig nächsten Tag um 7 Uhr Früh.
Abfahrt von Venedig nach Fiume jedon Dienstag Abends 7 Uhr
30 Minuten vom St. Marcusplatzo. Ankunft in Fiume nächsten Tag
Um 6 Uhr 30 Minuten Fiüli im Anschlüsse an den nach Budapest ab-
gehenden Schnellzug.
Von Fiume Abfahrt nach Ancona jeden Donnerstag Abends 8 Uhr
im Anschlüsse an den von Budapest anlangenden Schnellzug. Ankunft
in Ancona nächsten Tag Früh 6 Uhr, im Anschlüsse an den nach
R. m abgehenden Schnellzug.
Von Ancona Abfahrt nach Fiame jeden Samstag Abends 8 Uhr
HO Min. im Anschlüsse an d<n Rom—Neapel—Bolognaer Schnellzug;
Ankunft in Fiume nächsten Tag um 6 Uhr 30 Minuten Früh im
Anschlüsse an den nach Budapest abgehenden Schnellzug.
See-Ueberfahrt beträgt 10 Stunden.
^Fahrpreise von Fiume nach Ancona oder Venedig:
Luxusclasse, inclusive Bett Kr. 16—
I. Platz„ 12.—
111. Iiatz.„ 6.—
Zwischen Wien Staats- oder Nordbahnhof und Fiume
üler Budapest betragen die Fahrpreise bei .Schnellzügen in der
I. CI. 36.70 Kr., II. CI. 24.40 Kr. und bei Personenzügen III. CI.
II. 80 Kr. und sind diese Karten 8 Tage gütig, während welcher Zeit
die Fahrt in Budapest gegen Bestätigung seitens des Statiouschefs
beliebig unterbrochen werden kann.
Ueber die vorstehende Reiseroute werden auch directe Fahr­
karten nach Italien zu folgenden Preisen ausgegeben:
I. Classe II. Classe III. Classe
Frcs. 75.80 Frcs. 55.45 Frcs. 30.15
92.50„ 67.25„ 36.56
Budapest—Firenze
„ —Genua
,, —Milano
,, —Turin
—Neapel
—Koni
j vi:
via
Fiume-
Venedig
via Fiume-
Ancona
71.95
92.25
104.45
76.05
52 85
67.10
75.55
55.65
28.70
86.45
41.05
30.30
Ausser diesen Billets werden auch von Budapest nach den
Stationen Battaglia, Bologna, Brindisi, Livorno, Padua,
Pisa, Verona directe Billets uusgegeben.
Nähere Auskünfte werden im Fahrkarten-Stadtbureau
der königl. ungar. Staatseisenbahnen, in den Cook’schen
Reisebureaux, in den intern. Reise- und Verpflegsbureaux
„COURIER“ in Abbazia und Wien, in den Reisebureaux
Schenker& Co., Stangens in Berlin ui.d Antonio de Paoli
in Venedig ertheilt.
Budapest, 6. October 1819.
JUifruf utt (Klmtirrkäufcr uni» piietijer!
besteingeführtes CLAVIER-ETABL1SSEMENT nach Zonentarif.
Sebenswertli!
(jpgicfleitltritekouf iib er boten!
langjährige Miether werden Eigenthümer
des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis
der strengsten Solidität werden Instru­
mente bei Ankauf auf 12 Monate Probe
gegeben; höchst vorteilhaft für Jedon
Käufer und Miether. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Concurrenz, nur im
Grand-Etalbissement 1402
J. BANGYULA. Wien, I., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.
THEEBUTTER
Garantirt reine Naturbutter
— aus süssem
Rahm.
Zu haben in allen besseren Delicatessen-, Käse- und Gemisclit-
waaren-Handlungen.
Fostversandt nach allen Ländern. 'WJ
Dampfmolkerei, Prossmeritz (Mähren),
des Leopold Brandstetter junior.
Bureau: Wien, XVI/Sä, Neuraayergasse Nr. 17.
———• Man achte nur auf Schutzmarke,—
ABBAZIA.
1496
Pension Hausner
Familienhaus I. Ranges. Bestgelegene SUdzImmer mit
Balkons, 100 Betten DEPENDANCEN: VILLA „ABBAZIA"
UND „ISTRIA" DIRECT AM MEERE. Grösstes und melst-
frequentirtes Fremden-Etabllssement ln Abbazia, nach den
Curanstalten der k. k. priv. Südbahn- Gesellschaft. IM
CENTRUM DES CURORTES.- NÄCHST DEN PARK­
ANLAGEN- vls-ä-vis DEM HOTEL KRONPRINZESSIN
STEPHANIE.— Pension von fl. 4.— an.— Neuer illustr.
Prospect soeben erschienen. KEGLEVICH-HAUSNER.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Die Unterzeichneten geben hiemit, vom tiefsten
Schmerze gebeugt, Nachricht von dem Ableben ihrer
unvergesslichen, innigstgeliebt.en Mutter, resp. Schwieger-
und Grossmutter, der Drau
welche nach langem schweren Leiden Dienstag den
20. März a. c.. um s/ 4 4 Uhr Morgens, im 81. Lebensjahre
sanft entschlafen ist.
Wien, den 21. März 1900.
(Nachdruck wird
nicht honorirt.)
DIE DIRECTION
der königl. ungarischen Stuatseisenbahnen.
Adolfine Kronegg,
Gisela Kronegg,
Rudolf Kronegg,
Faul Kronegg,
Faul Herz,
Peter Herz
als Enkel.
Adolf Kronegg,
beeideter Börse-Sensal,
Willy Kohn,
Mathilde Herz geh. Kohn
als Kinder.
Camilla Kohn geh. Fischer
als Schwiegertochter
„Hygiea“ ganzjährig 24 Kronen, halbiährig 12 Kronen. Inseraten-Tarif: 4mal gespaltene Nonparaillezeile 25 Heller, für
Deutschland 30 Pfg. Probeblätter gratis. Zahlbar in Wien, IIj 2, Nordbahnstrasse 28.
Herausgeberin: M. Herz.— Ohef-Redaeteur: Ludwig Hirschfeld.— Verantwortl. Redaeteur: Ferd. AJehner.
Druck von Richard Thimm, Wien, II, Darwingasse 4.

