
[ 2023-06-29 10:51:05.046 - 19000925 - Seite 1 ]
Vertretungen:
Abbazia: Jul. Kadisch.
Berlin: Invalidendank.
Frankfurt a/M.:
G. L. Daube& Co
Graz: Jos. A. Kienreich.
Paris: John F. Jones& Co.
Zürich: Orell Füssli
XV. Jahrg. WIEN—ST. PETERSBURG
25. September 1900.
Nr. 18.
HYGIEA
Erscheint:
Am 10. u. 25. jeden Monats.
Abonnement:
Gtnzjälirig Kronen 24. -.
Insertion:
4raal gespalt. Nonpneille-
Zeile 25 Heller
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde nnd Reisen.- Familienblatt,— (Revue internat. de l’Hygiene publique.)
Begründer: Max Constantin Herz, Gorresp. .Mitglied der Kais. Kuss. Geseilscnatt
zur Wahrung der Volksgesundheit, zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris. Gründer der curörtlicbei Section des Kais. Kuss. Rothen Kreuzes etc.
.-■-. ....—— ...— .-..-i——
Redaction und Administration: Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
WIEN: Verlag für den Buchhandel: Moritz Perles, I.j Seilergasse 4. ST. PETERSBURG: Hof-Buchhandlung Carl Rioker, Newski-Prospeet
Eigenthümer: Math.. Herz& CÜi
Die allgemeinen Eigenschaften des
Krankenpflegers.
Von Medicinalrath Dr. G. Merkel- Nürnberg.
(Ansprache, gehalten am IIF. mitteliränkischen Führer- und Aerztetag der freiwilligen
Sanitätscolonnon zu Ansbach, am 20. Mai 1900.)
(Schluss.)
I n dasselbe Capitel
gehört, was ich
Ihnen gerne noch
'j an das Herz legen
möchte, das gesprochene
Wort. Den Wohllaut der
Aussprache kann sich
ja Niemand gehen, er
ist eine angeborene Gabe,
um die man den nur
beneiden kann, dem sie
Mutter Natur verheilen
hat. So wohlthuend ein
sanftes Wort mit wohl­
lautender Stimme ge­
sprochen dem Leiden­
den ist, so unangenehm
berührt ihn dasselbe
Wort, wenn es mit
rauher oder schriller
Stimme an sein Ohr
klingt. Wie es aber mit
den Mienen geht, so
geht es auch mit der Stimme! Einer gewissen Modulation ist jede
Stimme fällig. Wer kennt nicht Menschen, welche Alles herausschreien
oder balbveiständlich herauspoltern. Darüber kann man Herr
werden, wenn man ernstlich will, und wer Kranke pflegen will
und sich dieser Kunst befleissigt, wird gar bald merken, welchen
Vorsprung er vo> Anderen dadurch gewinnt. Es ist überhaupt ein
eigen Ding um die Unterredung mit Kranken und Leidenden, und
um so schwieriger ist dies, als hier mehr als bei anderen Punkten
der Krankenpflege dem Temperament, dem Charakter, der momen­
tanen Stimmung des Kranken und Leidenden Rechnung getragen
werden muss. Es liegt ganz ausserordentlich nahe, dass der Pfleger,
besonders wenn er ein warmes und offenes Herz hat, dem Leiden­
denden Trost, Hilfe und Rath in allen seinen Angelegenheiten
bringen will, und um dies zu können, von seineD Verhältnissen
möglichst viel kennen lernen möchte. Aber es ist nicht Jedermanns
Sache, sich ausfragen zu lassen oder genaue Auskunft zu geben
über das, was sein Innerstes bewegt. Wieder Andere sehnen sich
nach einer solchen Aussprache. Da ist immer am meisten zu em­
pfehlen, zunächst sich weiser Zurückhaltung zu befleissigen. Es
wird bei dem Einen längere, bei dem Andern kürzere Zeit dauern,
bis man dahinter kommt, wie man’s halten soll, aber so lange
hüte man sich vor Uebereifer. Hierher gehört auch noch eine
Mahnung, die volle Reherzigung verlangt, es betrifft dies die
Unterhaltung der Umgebung der Kranken unter einander. Flüsterton
ist hier nur dann ange­
bracht, wenn der Kranke
schläft und nicht auf­
geweckt werden soll.
Wacht er, so hüte man
sich vor dem Flüsterton.
Fällt dabei das Auge
auf den Kranken, sei es
auch ganz ohne Absicht,
so wird bei dem Kranken
nur zu leicht der Ver­
dacht erweckt, man
spreche von ihm, aber
in der Absicht, dass er
den Inhalt des Ge­
spräches nicht verstehen
solle. Der Kranke wird
immer ein Egoist (mit
den allerseltensten Aus­
nahmen) und bezieht
Dinge auf sich, an die
der Umgebung Herz nie
denkt! Dies darf der
Pfleger nicht vergessen und muss sich darnach verhalten.
Nicht minder schlimm ist. das Schreien im Krankenzimmer;
Zank oder Streit soll vermieden werden. Sie werden eine solche
Mahnung vielleicht für recht unnöthig erachten, aber Zank und
Streit ist „menschlich“ und „nichts Menschliches ist mir fremd“.
Dies Wort gilt auch für Krankenpfleger. Ausserdem: Wie leicht
vergisst man sich, wenn u an rasch Jemanden braucht oder herbei­
rufen will und vor Allem, wenn man Ungeschickles oder Fälsch­
liches .sieht, wer ärgert sich nicht? Und wie weit ist dann dahin,
dass man den Andern laut anfährt und schilt? Ist das nicht mensch­
lich? Ist es nicht erklärlich? Aber ich meine, entschuldbar ist es
nicht. Man erregt Schreck hei Unbetheiligten und oft auch Furcht.
Der Kranke denkt wohl auch, „das nächste Mal wirst vielleicht Du
gescholten“. Un 1 das verhüte Gott! Es schadet dem Kranken und
dem Pfleger!
Es ist nicht unwichtig, ein Wert zu sagen über die Kleidung
des Krankenpflegers. Möglichst einfache faltenlose Form isL für
alle Theile die beste. Jedes fliegende oder herumhängende Ende


[ 2023-06-29 10:51:05.046 - 19000925 - Seite 2 ]
Seite 2.
„H Y ö I E A"
Nr. 18-
stört und ist der Beschmutzung ausgeselzt. Helle, waschbare Stoffe
empfehlen sich naturgemäss am meisten. Das lässt sich natürlich
nur im Spital, in dem Krankenzimmer verlangen und durchsetzen.
Bei Ihnen, die Sie auch im Freien als Krankenträger, als Helfer
jedenfalls, dass sie geschlossen getragen werden muss. Ich weiss
wohl, dass im Ernstfall die Sorge für die Reinhaltung des Ge­
wandes hinter anderen grösseren Sorgen zurückstehen muss, aber
wenn Sie als Pfleger eintreten, sei es im Lazarethzug, sei es im
Spital, so vergessen Sie nicht daran zu denken, dass der Kranke
von einem Pfleger, der nicht rein ist, nie rein gehalten werden
kann; und dass Reinlichkeit heim Verletzten die erste Rolle spielt,
Aus dem Riesenerebirge: Weisswassergrund.
auf dem Schlachtfelde für die Verwundeten zu arbeiten haben,
muss die Uniform die Stelle jedes anderen Gewandes ersetzen
Aber sie soll nicht nur ihren Träger kleiden und schützen, sie
muss auch so gehalten werden, dass sie den Kranken, den Ver­
wundeten nicht schädigt. Sie muss rein sein. Das Gute hat sie
Aus dem Riesongebirge: Schloss ifriedland.
muss heutzutage nicht nur der Krankenpfleger wissen, das weiss
ja schon jedes Kind 1
Soll ich über die Nothwendigkeit des Waschens der Hände
etwas sagen? Es ist wohl nicht nöthig! Wer einmal heutzutage
einer Operation beigewohnt hat, der weiss, wie nothwendig diese
Venetianische Typen
i.
Paso. Verzeih’ alter, guter Freund, dass auch ich Dich he 1
) diesem Namen, den Du nicht gerne hörst, nenne. Warum
5 aber hat die Natur jenes vorwitzige Organ, welches so viele
Menschen in Alles hineinstecken, in so grossen Dimensionen
zwischen deine Augen gepflanzt? Zwischen jene schwarzen, pfiffigen
Augen, die halb spöttisch, halb mitleidig in die Welt blicken?
Dass Du ein echter Venetianer bist, beweist nicht nur Dein abge.
tragener Rock, der glänzende breite Strassen aufweist; nicht nui
die Höflichkeit, mit der Du, im Restaurant herumgehend. Dein e
Cigarren und Austern anbietest, sondern auch der Umstand, dass
Du Alles mit bedecktem Haupte verrichtest. Dein graues Haar
welches nur an den Schläfen heiaustritt, wird von einer kleinen
leichten seidenen Mütze bedeckt, und Deine ewig frierenden Füsse
stecken in unförmlichen Schuhen. Lieber Naso, Du gehst nicht
sondern schlürfst mit den Beiren, welche in die Knie ewig gebogen
Deine Gestalt vorwärts schieben. Warum hat dieser Kopf nicht
auf den Schultern eines Feldherrn Platz gefunden? Jene sprü­
henden Augen, jenes R.iech'organ, das Dir den Namen Naso ein­
getragen, jener feingebildete Mund, würden Dir ein cäsarisches
Ansehen gegeben haben und die Nachwelt würde ein interessantes
Porträt mehr aufbewahren. So aber! Nur der Fremde, dem Du
mit nationaler Findigkeit einige Soldi mehr abforderst, als Deinen
Landsleuten, betrachtet, bewundert Dich und zwar nicht gerade
wegen Deiner löblichen Eigenschaften. Dass Naso nicht Dein
eigentlicher Name ist, weiss Jeder, sogar Derjenige, der Dich so
nennt. Du selbst nennst Dich „Giacomo“. Aber Giacomo steht
zwar unter den Kalenderheiligen, i c t aber sonst kein berühmter
Taufname. Giacomo kann Jeder heissen. Wie aber nennt sich
Deine Familie, wie Deine Ahnen? denn Ahnen hast Du ganz ent­
schieden, alter Giacomo. Ueber Deine Abstammung ist ein ge­
heimnisvoller Schleier gebreitet. Vielleicht, dass die allwissende
Polizei auch Deinen Familiennamen kennt. Sonst aber, nicht ein­
mal Dein Principal, nicht die Stammgäste, die Du täglich bedienst.
„Wer ist Giacomo?“ „Giacomo, ach, Sie meinen Naso!“
und alle Welt ist mit dieser Definition zufrieden. Freilich, dunkle
Gerüchte gehen herum, die davon erzählen, dass ein Vorfahre Naso
die goldene phrygische Mütze der Dogen getragen. Aber, wie
gesagt, das ist nur ein dunkles Gerücht. Alles andere wird nicht
gefragt und nicht beantwortet. Frau und Kinder hat Naso nicht.
Hat er eine Wohnung? Wahrscheinlich, denn Nachts, wenn die
letzten Gasflammen verlöschen, schleicht aus dem Restaurant eine
Gestalt mit eingeknickten Beinen, gehüllt in einen Radmantel,
die Strassen hinab. Man sieht aus der dunklen Masse nur die
schmale, lange feine Nase hervorschimmern, auf welche der Mond
einen Silberglanz breitet. Naso geht nach Hause.
Generationen wissen es nicht anders und Generationen
werden es nicht anders kennen lernen. Naso-Giacomo wird weiter
unter den Gästen seine Austern, Crevetten und andere Schaalthiere
ausbieten, wird noch viele Jahre hindurch die Messer des Restaurants


[ 2023-06-29 10:51:05.046 - 19000925 - Seite 3 ]
Nr. 18.
„HY G I E A 1
Seite 3.
¥
Manipulation ist, der weiss aber auch, dass das, was die Durch­
schnittsmenschen „Waschen“ heissen, kein Waschen ist. Welche
Mühe macht es Vielen von Ihnen, nach des Tages Arbeit und
Hitze die Spuren vom Arheitsmaterial, vom Russ und Staub von
den Händen zu entfernen; wie viel schwieriger ist es, die Hand
von solchen Dingen zu befreien, die man nicht sieht, die aber weit
schädlicher sind als Russ und Staub!
Ein wichtiges und nicht leicht zu tractirendes Ding sind die
Haare, Haupt- und Barthaare. Stele Reinigung, Entfernung zur
rechten Zeit soll nie versäumt werden Freilich ist im Ernstfälle
der Rath bei Ihnen nur für den ersten Punkt durchzuführen. Der
Pfleger im Lazareth trägt besser keinen Vollhart und nur kurz­
geschnittenes Haupthaar Der Krankenpfleger soll frei sein von
üblen Angewohnheiten. Dazu rechne ich vor Allem das Schnupfen,
das überall Schmutz verbreitet, die Kleider beschmutzt, die Luft
unter Umständen verdirbt. Meines Erachtens gehört weder Rauch-
noch Schnupftabak in’s Krankenzimmer, und tropfende Nasen sind
ein Greuel.
Ist einmal dies Genassmittel erwähnt, so sei auch eine
Cardinaltugend des Krankenpflegers erwähnt. Er soll, er muss ein
nüchterner Mensch sein. Nie wird e- mir einfallen, massigen
Alkoholgenuss zu verbieten, aus Ihnen Temperenzler machen zu
wollen. Aber warnen möchte ich wieder und immer wieder vor
dem unmässigen Genuss, vor der absoluten Angewöhnung an dies
Genussmittel. Der auch nur leicht Angetrunkene ist nie mehr so
Herr aller seiner Sinne, wie es der sein muss, der Kranke oder
Verletzte pflegen und beobachten soll, er wird nur zu leicht
schläfrig. Der Verkaterte hat einen grossen Theil seiner natürlichen
Spannkrafi. verloren und ist erfahrungsgemäss eines grossen Theiles
seiner natürlichen Schutzmittel gegen Infeetionen beraubt. Des
Pflegers eigenstes Interesse erfordert, dass er sich vor solchen
„disponirenden Zuständen“ bewahrt. Wenn irgend eine Aufgabe,
eine Arbeitsleistung eine gesunde Seele, einen gesunden Geist zur
glücklichen Lösung erheischt, so ist es die des Krankenpflegers
und er hat in erster Linie zu bedenken, „dass nur in einem ge­
sunden Leib eine gesunde Seele wohnt“.—
Ich wollte Ihnen nur allgemeine, für Jeden, der mit Kranken
umgehen will oder muss, passende Gesichtspunkte vor die Seele
führen. Sie verstehen sich allerdings eigentlich von selbst, aber es
schadet nichts, wenn man dazwischen einmal auf „Selbstverständ­
liches“ aufmerksam gemacht wird. Gerade dies leichte Gepäck
kommt Einem leicht abhanden. Am besten ist es, wenn uns zeiten-
nräglich sieht man sogenannte neue speeifisehe
" Mittel für die Haut auftauchen; dies sind fast
stets Schminken. Nur die Cr&me SIMON von
Paris verleiht dem Teint Frische und natürliche
Schönheit. Trotz aller Nachahmungen wird sie seit
pfü:JsS" l C4 35 Jahren in der ganzen Welt verkauft. Der Puder
de Riz und die Seife Simon vervollständigen die
j§g£§g|jL hygienischen Effecte der Creme. 1877
r— III n/l I— Dr. C. T. v. OTTO, Hafenarzt und Mitglied des
#“/ C_y/ v!*„ Seesanitätsrathes, ordinirt für Harnkrankheiten
von 10—12 Mittags. Via del Molo Nr. 1, II. St.
^iclicv für öt*tl)0püMfd)C llpparate tmb
(üovfettc und)
fiir Hiicfgratnerfriiminungeu, IDirbeleiitjiiubimg, (Selenfsentjünbungen
uiiö Derfteifimgeu, Beiitbriidje, Hücfeitmarfsleiben, Kinberlätpnungeu tc.
in ber ortl]opiibifd;cu Nnftalt I., (Xiu1|laubc>i 6 ((Eingang IIEildjg. J).
Geuter’s 2. Aufl. Abbazia und Umgebung,
Fiume und Umgebung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend,
Mit 36 Ansichten und 2 Karten.
Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt,
in Abbazia zu beziehen durch die Buchhandlung Julius Kadisch.
Abbazia-Führer
w lciqbkö
5ctel per^ien de l’Ctircpe.
Modernster Comfort. Lift. 140 Betten. Darapfseliifflände
und Tramhaltestelle vor dem Hanse.
Für Winteraufenthalt aufs corafortabelste ein­
gerichtet. Wai mwasserheizung in allen Räumen, so diss
im ganzen Hause eine gleiehmässige, gesunde Temperatur
helgestellt werden kann.
Heizung, Licht und Bedienung werden in den
bescheidenen Passanten-u. Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigenthümerin:
Frau HIRT-WYSS e Co.
Probenummern der „Hygiea“ gratis.
nutzen und immer wird seine seidene Mütze und seine Nase das
Staunen der Mitwelt erregen, bis dass dereinst die Stunde schlägt»
da auch Naso den schlürfenden Schritt in jene Welt thut, in welcher
er mit seinem gekrönten Grossvater vereinigt wird.—
II.
Noni. Wer eines der grössten Hotels in Venedig bezieht
und der Post die Aufgabe gestellt hat, an ihn adressirte Briefe in
das Hotel zu senden, der hört Morgens um 8 oder 1/ 2 9 Uhr ein
leises Pochen an seiner Thür: „Avanti!“ ruft der Gast und auf
diesen Ruf schleicht ein kleines gebücktes Männlein in die möglichst
wenig geöffnete Thürspalte. Das Männlein dreht sich in die Stube
hinein, damit es möglichst wenig Luft hineinlasse. „Lettere, Signor!“
sagt es, huscht bis zum Tische und huscht wieder davon. Ein Brief­
träger ist gewiss eine interessante Persönlichkeit. Ein Hotelbrief­
träger mehr als jeder Andere. Noni ist dreifach interessant.
Vergebens bemüht man sich, die einzelnen Details dieses Postillon
sich zu vergegenwärtigen. Details sind da überhaupt nicht vorhanden.
Es ist nur ein Ganzes. „Nimm eine Farbe aus dem Regenbogen,
nimm einen Ton nur aus der Harmonie“ und Noni ist nicht mehr*
Das Ganze, ja das Ganze sehe ich vor mir. Das kleine Kerlchen,
dessen Rücken vom ewigen Grüssen krumm geworden; das Gemein-
gesicht, welches bald in diese, bald in jene Falten sich legt, die
Oberlippen, die theüs mit Bartspiossen, theils mit Schnupftabak
bestreut sind. Noni sieht aus wie jene Menschen, die sich kleine
Kinder aus Kartoffeln schnitzen, indem sie auf der Vorderfläche
eines geschälten Erdäpfels zwei Punkte für die Augen, einen Klex
für die Nase, einen Querstrich für den Mund machen. Man könnte
sich denken, dass der ganze Kopf umgekehrt auf dem Halse sässe;
nur müssten dann die Striche und Klexe etwas geändert werden
Der ganze Noni, den man sich als Rosinenmännchen denken
kann, schleicht zwei Mal täglich durch sämmtliche Räume des
Hotels, das eine Mal des Morgens, wenn die Post eingetroffen, das
andere Mal Abends, wenn das Gas angezündet wird, da hat das
Männlein ein wahrhaft gnomenhaftes Aussehen. Lautlos huscht es
die Treppen herauf mit einer langen, oben brennenden Stange und
an jedem Gashahne klettert es auf einen Stuhl. Nonis Residenz ist
unten in der grossen Flur neben dem Portier. Dieser als Haupt-
Gottheit des Hotels beherrscht mit seinem Livr6erock alle minderen
Götter der Flur. Als Schutzgeist des Instituts verfügt er über alle
lebenden Sprachen und lässt Keinen passiren, den er nicht kennt.
Um diesen Hausgeist sammeln sich nun viele Laren lind Penaten,
Facliins, Gondoliers, feinbefrackte Kellner und ziemliche Stuben­
mädchen. Noni ist der lustige Geist der Umgebung. Freilich kann
er für die Lustigkeit, die er verbreitet, herzlich wenig. Er selbst
ist immer halb melancholischer Stimmung. Die sündigen Kellner
und schnippischen Dienstmädchen machen aber „viel Witze“ seinet­
wegen. Meist trägt er das Alles mit geduldigem Achselzucken. Nur
iu einer Sache— da kennt er keinen Spass. Noni spielt nämlich
in der Staatslotterie, ja Noni hat sogar gewonnen. Es mögen vielleicht
nur wenige Hundert Franken gewesen sein. Noni verbarg sein Glück,
aber so etwas lässt sich nicht lange verstecken und die Kunde
vom sorgsam gehüteten Schatz wurde bald bekannt. Bald wurde


[ 2023-06-29 10:51:05.046 - 19000925 - Seite 4 ]
Seite 4.
,HYGIEÄ“
Nr. 18.
weise praktisch die Bedeutung des „Selbstverständlichen“ antritt.
Sehen Sie, dass Sie zeilenweise dazu kommen, sich in der Praxis,
am besten in einem Spital, zu üben. Gerade Sie wissen besser als
manch Anderer, was es heisst: Uebung macht den Meister!
Oeffnet die Fenster!
§7®j@>eber das Oeffnen der Fenster in den Sc lafzimmern während
|ö| des Schlafens in denselben ist schon mehrfach geschrieben
~ Ja worden, sodass es als überflüssig erscheint, noch mehr Zeit
■f? damit zu verlieren, und doch kann nicht oft genug an die
„Luftscheuen“ herangetreten werden mit der Mahnung, doch einmal
mit dieser krankhaften „Scheue“, welche nur zu oft in Furcht
ausartet, zu brechen. Als ich vor ungefähr' zwei .Jahren durch
Zufall eine Zeitschrift in die Hände bekam, die einen längeren
Artikel hierüber brachte, wachte in mir sofort der Entschluss,
selbst die Probe aufs Exempel zu machen. Es wurde von dieser
Zeit ab allabendlich ein Fensterflügel etwas geöffnet, sodass ich in
14 Tagen die Ueberzeugung hatte, dass nicht die Nachtluft es ist,
welche mir einen „rauhen“ Hals verursacht, sondern nur die von
5 Personen ausgeathmete, verbrauchte Luft Wenn man nun bedenkt,
in einem Raume mit, 22 cbm Luftinhall 5 Personen hei geschlossener
Thür und Fenstern 8 Stunden lang zu athrnen, und ä Person zu
einem Athemzug nur */ 4 1 Luft rechnet, die Minute 15 mal regel­
mässig (im Schlaf) wiederholt, macht in 8 Stunden 7200 Athem-
züge oder 1800 1 Luft. 5 Personen verbrauchen demnach in acht
Stunden 9000 1.
Während nun 4400 1 gute Luft zur Verfügung stehen, müssen
4600 1 schon verbrauchte Luft abermals die Lungen passiren. Dass
dies nicht gerade gut auf unsere Lungen einwirkt, leuchtet wohl
auch dem Luftscheuesten ein. Kommt dann noch in Betracht,
dass 3 von diesen 5 Personen sich häufig dem Alkoholgenuss hin­
geben, so wird die Athmung eine schnellere, die Ausdünstung
eine erheblichere und so die vorhandene gesunde Luft noch eher
verbraucht.
Darum auf mit den Fenstern! (Kellnhofer.)
| Nachdruck von Artikeln und Notizen etc
■ (welche nicht überhaupt das Abdrucksverbot
an der Spitze tragen) ist nur mit vollster Quellenangabe
— >>Hygiea, Wien— gestattet. Die Redaction.
sie weitergetragen und es ging Noni, wie dem König; Müler mil
seinem Geheimniss. Selbst an den ausgetrockneten Cysternen wurde
Noni’s Gewinn besprochen. Fama bemächtigte sich dieser Kunde
und die Thatsache wurde im vergrößerter» Maasstabe durch die
Welt getragen. Aus den Hunderten wurden Tausende und aus dem
einen Gewinne wurde ein ewiges Gewinnen. Jetzt heisst es: „Noni
gewinnt immer in der Lotterie und hat viel Geld**. Nun ist es in
Cavalierkreisen eine ausgemachte Sache, dass derjenige Mensch
der im Spiel viel Glück hat, wahrscheinlich genial, mindestens ein
interessanter Mensch sei. Ja, aber unser Noni ist nichts weniger
als Cavalier.
Der unverdiente Ruf eines glücklichen Spielers könnte auf
die Höhe des eingehenden Trinkgeldes einen deprimirenden Einfluss
ausüben. Grund genug zum Aerger! Noni wohnt im Hoiel. Nachts
huscht er in irgend eine Ecke und Tags ist er auf dem Posten.
Auch auf der Post, denn wenn die Post ankomrat, so schleicht
Noni mit grosser Mappe unter dem Arm durch die Strasse. Viel
Worte sind nicht freine Sache und fragt man ihn auf der Strasse:
„Lettere arivate?“ so ist seiüe Antwort ein Fingerzeig auf dies
Miristerportefeuille, was mimisch-plastisch so viel heissen will, als:
Haben Sie ein wenig Geduld und fragen Sie im Hotel nach.
Was mich am meisten gewundert hat, ist der Umstand, dass
kein Mensch Noni’s Alter kennt. Viele behaupten, er sei schon so,
wie er jetzt ist, auf die Welt gekommen. Wenn auch diese That­
sache nicht ganz wahrscheinlich klingt, so ist es doch gewiss, dass
er seit 30 Jahren ganz so aussieht, wie jetzt. Mögen ihm noch
viele, viele weitere Jahre bescheert sein! Dr. S. G.
Aus den Curorten und Verkehrscentren.
Hölienluftcurort St. Anton am Arlberge. Obwohl die
Sommersaison in den Alpenländern bereits zu Ende ist, hat heuer
der Luftcurort St. Anton am Arlberge noch sehr zahlreichen Besuch
aufzuweisen. Das Schuler’sche Fremdenhotel und das alte „Hotel
Post“ waren gut besetzt. Das Wetter ist herrlich, die Luft noch
viel reiner, staubfreier und durchsichtiger als im Hochsommer. Die
fremden Gäste sind ganz entzückt über die herrlichen Touren und
das angenehme Herbstklima. Von hohen Herischaften waren an­
wesend: Fürstin Hanna von Liechtenstein, Herr Gustav Gerstl, k. k
General-Inspector der österreichischen Eisenbahnen, mit Familie,
Graf und Gräfin Spaur aus München, Hofrath Schmidt aus
Tübingen etc. etc.
Gmunden. In der ersten Hälfte September sind zu längerem
Sejour angekommen: Frau Emma Edle von Wohlgemuth aus Wien,
Freifrau Irene von Apfaitrern aus Wien, Hofrath Dr. Theodor
Freiherr von Westermayer mit Gemaiin aus Wien, Graf Johann
Alexander Tarnowski mit Tochter aus Krakau, General Freiherr
von Bernewitz mit Familie aus Berlin, Freifrau von Heine-Geldern
mit Tochter aus Wien, Maler Maximilan Schödl mit Gemaiin aus Wien.
In Hall in Tirol, desren Salzbergwerke und heilsame Soole
bekannt sind, wird ein modernes grosses Curhaus gebaut. Das­
selbe kommt auf einer aussichtsreichen Anhöhe, unmittelbar an
die Hauptpromenade der Stadt, an der grossen schattigen „Glacis“
zu liegen, und zwar in dem Garten des Vincenz Uehergänger, von
welchem eine Fläche von über 4500 Quadratklaftern zu diesem
Zwecke erworben wurde. Gegenwärtig arbeitet man an den Ver­
messungen des Grundaushubes. An der Spitze des Unternehmens
steht der frühere Präsident des österreichischen Pieichsrathes, der
einflussreiche Deputirte Dr. K a t h r e i n, Bürgermeister von Hall,
ausserdem werden Rentier Erler, Realitätenbesitzer Uehergänger,
Stadtarzt Dr. Waitz, Baron Uslar-Gleichen, Freiherr v. Spiegelfeid
u. A. als Betheiligte genannt.
Isclil. Im Laufe des Monates September sind zu längerem
Herbstaufenthalte angelangt: Hofrath Dr. Adolf Mussafia mit Ge­
maiin aus Wien, Mme. und Mlle. de Beaumout aus Paris. Im
Ganzen weist die Curliste von Ischl während des heurigen Sommers
12.261 Parteien mit 22.983 Personen aus.
Bad Kosen a. d. Saale wird ein neues Wörrishofen. Die
populären Vorträge des seligen Pfarrers Kneipp, welche Wörris­
hofen so gross gemacht haben, werden im kommenden Sommer
in Bad Kösen ein geführt werden. Einer der ältesten Vertreter der
Naturheilkunde, ein Bahnbrecher derselben, Herr H. Ernst, welcher
seit 1863, also 37 Jahre lang, unermüdlich thätig gewesen ist
für die Verbreitung der arzneilosen Heilwsise, und der in seiner
langjährigen Praxis die grossartigsten Erfolge aufzuweisen hat, hat
sich in Kösen angekauft und wird während der Saison allwöchent­
lich in seinem Garten zwei Vorträge öffentlich und unentgeltlich
abhalten. Diese Nachricht dürfte manchen Kranken bestimmen,
Kösen aufzusuchen, um so mehr, als Kösen das Thor von Thüringen,
seiner centralen Lage wegen von allen Seiten aus leicht zu
erreichen ist.
Pusterthal, 18. September. Vor einigen Tagen ist die neu­
erbaute Wasserleitung in der Ortschaft Taisten in Function ge­
treten. Nach einem beinahe zehnjährigen Kampfe mit gewissen
Elementen hat nun dieser Ort eine gute Versorgung mit vorzüg­
lichem Quellwasser erhalten und ist durch Anlegung von zehn
Hydranten auch gegen Feuersgefahr geschützt. Im Orte selbst
wurden zahlreiche öffentliche und Privatbrunnen aufgestellt. Nur
über die Ausführung des Baues ist man nicht ganz befriedigt.—
Allgemein wird das so frühzeitige Ableben des Herrn Abart
von Meran, welcher hier im Thale eine allgemein beliebte
Person war, betrauert.
Personalnachrlchten.
— Hofrath Prof. Chrobak (Wien) wurde durch die Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Leopold Ordens, Hofrath Prof.
Nothnagel (Wien) durch die Verleihung des Gommandeurkreuzes


[ 2023-06-29 10:51:05.046 - 19000925 - Seite 5 ]
Nr. 18.
„H Y G I E A'
Seite 5.
des Ordens „Stern von Rumänien“ ausgezeichnet.— Prof. Dr.
Friedrich Schauta (Wien) wurde zum Hofrathe, die Docenten
Dr. Salomon Ehr mann, Dr. Leop Königstein, Dr. Jacoh Pa*
und Dr. Emil Redlich zu a o. Professoren an der Wiener Uni­
versität ernannt.
— Herr Dr. Franz Tripold ist nach Abbazia zurückgekehrt
und ordinirt „Tiskarna“ (Buchdruckerei-Gebäude) von 3—4 Uhr
Nachmittags.
Kleine Rundschau.
Ein Brief Professor Billroths. Der berühmte Wiener
Chirurg schrieb unterm 31. October 1889 an Dr. Lowinstein in
Berlin: Sehr geehrter Herr! Ich halte das Tabakrauehen und
Schnupfen entschieden für gesundheitsschädlich. Katarrhe des
Mundes, des Rachens, des Magens werden dadurch angeregt und
unterhalten, die Entstehung krebshafter Krankheiten, zumal der
Zunge, dadurch begünstigt. Der starke Gehalt des Tahakrauchs
an Ammoniak und Karbolsäure (nach Analyse des Professors Dr.
E. Ludwig) macht das gar wohl verständlich. Ausserdem wirkt
der Nikotingehalt des Tabaks zweifellos schädlich auf das Nerven­
system. Uebelkeiten, Schwindel, Herzklopfen, plötzlicher Ausbruch
kalten Schweisses, kurz, Anfälle von mehr oder weniger starken
Nikotinvergiftungen kommen bei Rauchern, zumal starker, nicht
ganz ausgetrockneter Cigarren und auch bei Cigarettenrauchern,
häufiger vor, als sie gestehen wollen. Nervöse Schwächen der
Augenmuskeln und Augennerven, selbst Blindheit ist von englischen
und amerikanischen Aerzten als Folge des Rauchens festgestellt.
Diese schädlichen Wirkungen begrenzen sich innerhalb einer
gewissen Toleranz und Gewöhnung der einzelnen Personen an die
Tabakgifte, wie an andere giftige Substanzen. Doch lässt sich der
Grund dieser persönlichen Toleranz nie vorher bestimmen, und
ich halte es somit für besser, die Jugend nicht an das immerhin
ekelhafte Laster des Rauchens und des Schnupfens absichtlich
durch eine Art gesellschaftlichen Zwangs zu gewöhnen, wie es
leider meistens geschieht. In vielen Fällen ist vieles Rauchen
das Product des Müssiggangs und der Langeweile und wird des­
halb, ebenso wie der Alcoholgenuss, nicht so leicht zu beseitigen
sein, da die Menschheit immer nach Mitteln greifen wird, sich
über die Langeweile in der arbeits- und schlaffreien Zeit hinweg
zu täuschen. Dass die Nachkommenschaft der alcoholisirten und
nikotisirten höheren Gesellschaft immer nervenschwacher wird,
darf nicht Wunder nehmen. Die colossale Zunahme der Nerven-
und Geisteskrankheiten in unserer Zeit steht zweifellos unter
andern auch mit dem zur Gewohnheit gewordenen Alcohol- und
Tabakgenuss, und zumal mit dem zur Ueberreizung des Nerven­
systems getriebenen Missbrauch mit diesen Giften, in Verbindung.
Hochachtungsvoll Dr. Th Billroth.
Vorsiclitsmassregeln gegen tolle Hunde. Vcr Kurzem
ging wieder ein trauriger Vorfall mit einem wüthenden Hunde
durch die Blätter, der besonders bemeikenswerth deshalb war,
weil er deutlich zeigte, dass es zum Schutze von Mensch und
Thier noch anderer Vorkehrungen bedürfe, als des hei uns geübten
Maulkorbzwages. Der betreffende Hund hatte schon durch drei
Tage nichts fressen wollen, und obwohl in der Gegend mehrere
wuthkranke Hunde vorgekommen waren, wandte man sich nicht
an den Thierarzt, liess sogar noch ein elfjähriges Kind zu ihm,
das ihm Futter bringen wollte. Der wirklich toll gewordene
Hund riss sich von der Kette los, sowie er auch den stärksten
Maulkorb in diesem Zustande abgerissen hätte, und richtete furch­
bares Unheil an. Nach unserem Dafürhalten müssten in Orten
oder Bezirken, in denen ein Wuthfall vorkommt, Kundmachungen
erlassen werden, die alle Hundebesitzer zu genauem Beobachten
ihrer Thiere und zu sofortigem Holen des Thierarztes bei der
geringsten Veränderung im Benehmen der Hunde ermahnen,
ausserdem auch kurz gefasste Belehrungen über die nothwendige
Pflege der Hunde, Fütterung, Wasser u. "5. w. enthalten. Die
Vorschriften müssten noch durch wiederholtes Inspiciren durch
den Bezirksthierarzt, das überhaupt, namentlich im Hochsommer.
von Nutzen wäre, unterstüzt werden. Solche streng durchgeführte
Inspectionen könnten vielleicht mehr Unheil abwenden als Contumaz
und Maulkorb.
Mittheilungen.
Eine jubilirende Wasserheilanstalt. Am 18. August 1. J.
beging eine der ältesten Wasserheilanstilten Oesterreichs, Priess
nitzthal in Mödling, die Feier ihres 50jährigen Bestandes. Dr. Jos.
Weiss, der gleichzeitig sein 20jähriges Jubiläum als Leiter dieses
Institutes feierte, wurde von seinen zahlreichen Patienten aus aller
Herren Länder, denen er im Laufe der Jahre Hilfe und Heilung
gebracht hat, aufs Wärmste beglückwünscht. Möge es dem mit
Recht so beliebten Arzte gegönnt sein seine erspriessliche Thätig-
keit noch lange Jahre zum Wohle der leidenden Menschheit fort­
zusetzen!
Nachtrag.
Giesshiibl Sauerbrunn. Die Saison 1900 neigt sich ihrem
Ende zu, und es geziemt sich über deren Verlauf einen kleinen
Bericht zu erstatten Gegen das Vorjahr machte sich ein erfreu­
licher Aufschwung bemerkbar, denn, trotz der verregneten Monate
Mai und Juni, zählen wir gegenwärtig 487 Curgäste— gegen 398
des Vorjahres— und 134 Besucher der Studentenherberge—
gegen 68 des Vorjahres. Die Zahl der Passanten erreichte bis
zum 20. September 1. J. die Zahl von 38.670— gegen 36.000 des
Vorjahres. Wählend der Monate Juli, August und September
hat sich die Witterung constant schön behauptet und dadurch
einen lebhafteren Verkehr, gleich der besten Jahre herbeigeführt,
so dass Ende Juli und Anfangs August sogar manchmal Wohnungs-
mangel eintrat; untergebracht wurden jedoch alle Ankommenden
u. zw. zum Theil in den comfortablen Privatwohnungen. Eite
vortheilhafte Eigenschaft unseres Gurortes ist die, dass trotz des
grossen Besuches eine Eihöhung der Wohnungspreise nicht platz­
griff und auch niemals platzgreifen wird Was die hiesigen Cur-
erfolge anbetrifft, so sind in dieser Saison, nach Aussage des
Gurarztes Herrn Dr. Wasvor, sowie nach persönlichen Mittheilungen,
ganz schöne Erfolge aufzuweisen. Es haben sich die gut geleiteten
Kaltwassercuren und die andeien Gui behelfe, besonders aber die
hydro-electrischen Bäder und electrischen Lichtbäder als vorzüg­
liche Heilfactoren bewährt. Das gleiche gilt auch für unsere
Inhalationscaren und besonders von der harzreichen, rauchfreien
Luft unseres hübschen Waldthales.— Der Besitzer des Curortes
Herr kais. Rath Heinrich Edler v. Mattoni sainmt Familie hat vor
Kurzem Giesshübl Sauerbrunn verlassen und weilt gegenwärtig
in Karlsbad. St.
Kön. Rath Dr. GROSSICH (Palais „Adria“) ord.
für Gynäkologie von 11—1 Uhr.


[ 2023-06-29 10:51:05.046 - 19000925 - Seite 6 ]
Seite 6.
in Curorten und
st Empfehlenswerte Etablissements
Nr. 18.
Verkehrscentren.
SMnp
rnmMmmmß'
SÖ&eat'fi .fefSäaMäiad:
Gegründet 1888.
«s
Hotel-Pension
if
»>
Abbazia
Familienhaus I. Hanges, 4 Dependancen, GO mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hause warme See- und Süsswasserbäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4.— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Herrschaften
abgegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung 1 und
Hochquellenleitung 1 versehen.— Frospecte gratis und franco.
1448 Der Eisenthümer: Friedrich Klein.
Annenheim am Ossiachersee
in Kärnten.
Climatischer Curort und Seebad,
Mai bis Ootober.
Anna Kleinczig’s Grand Hotel mit
Dependance Seehof.
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züge der Staats­
bahn 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt Villach. Dampferverkehr, Kielboote, Eigen­
jagd, Fischerei, Radfahrschule, Lawn-Tennis. mitten im ausgedehnten Nadelholzwald
am Seeufer gelegen, mit grosser Badeanstalt im Icalmusreiehen Ossiachersee, Temperatur
18 bis 22 Grad. Kegelbahn, Pension ä la Karte. Prospect auf Verlangen.
(Steiermark)
an der
Siidbahn.
Curhotel und Restauration Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civiie Preise. Im Curhause: Fichtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigto Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch-
schwahgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Gärner, Leuben.
Krakau® ran tl Hotel, I. Ranges, electrisch beleuchtet.—
l\l anau. Restaurant, Grand Oal'A Oonditorei, Wein-Handlung.
Lovrana am Quarnero.
Max Richter, Hotelier.
Hotel Riviera
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatische Meer, eine Stunde
von Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt für Reeonvales-
eenten. Im Sommer überaus erquickende Meerhäher in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu mässigen Preisen. Nähere Auskünfte
ertheilt
Lesina
(Süd-Dalmatien).— Climatischer See-
curort.— („Oesterreichs Madeira“).
■—gg; Nach weil. Hofrath Prof. Dr. F. Unger
der beste Curort für Brustkranke. —Traubencur: Anfang September
bis Ende October.— Wintersaison: Vom 15. September bis Ende
April.— Schöne Strandpromenaden, prächtige Ausflüge.— Hotel-
Curhaus „Kaiserin Elisabeth“, Wiener und ungarische Küche,
eigene renommirte Tisch- und Dessertweine.— Bäder im
Hause.— Stadtcapelle, Orchester, Theater.— Pension: täglich
von 4 Kronen aufwäits.— Prospecle gratis und franco.— Lesina's
Photographien auf Wunsch zu billigen Preisen.
Die Curvorsiehung,
I üiharh Hotel Elephant,
LrtlUdljll. gewöhnliche Dainnf-
Ranges. Moor-Heilbad,
gewöhnliche Dampf-, Douehe- und Schwimmbäder
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
Maria-Schutz
am „Hotel Bellevue“
Semmering vollständig- neu renovirt.
30 Minuten von
der Station Sem­
mering, Höhen­
luft-<u vor t (756
Meter), windge-
schfitzte Lage,
60 Zimmer,
Hoehquellen-
wasser, Post,Te­
legraph, Tele­
phon, Voll- nnd
Wannenbäder
m. Douehe. Om­
nibus nnd Eqni-
pagen, bei jedem
Zuge in der Sta­
tion Semmering.
Frühjahr und Herbst bedeutend ermässigte Preise.
Ignaz Küfhaber, langjähriger Geschäffcsleiter im Südbahn-Hotel Semmering.
Djwn o/flarH^CPP Hotel und Pension Riva mit
nlVtl a/udl UaoCC. Dependance und Garten. Seeaussicht
von allen Zimmern. Deutsches Haus. F. Witzmann.
Semmering.
Hotel Panhans, 1025 M., sonnig, geschützt, vorzüg­
licher Winteraufenthalt. Vom 1. October bis 1. Mai ganze
Pension fl 4.50. Electr. Licht. Bestregulirbare Central Warm­
wasserheizung in Zimmern, Gängen, tlosets etc. Mässigste Winterpreise.
Spindelmühle i. R.
„Selill’s Hotel „Kaiser von Oesterreich“
Eamilienhau-i.— Auskunft gratis.
Of A h+ On am Arlberg (Tirol)- Luftenrort (1302 M. ü. d. Meere),
ftniön Herrl. Sommeranfenthalt, vielbesuchter Touristenort, Schnell­
zugsstation. Hotel Post mit 80 Fremdenzimmern, comfort.
Unterkunft, massige Preise. Besitzer: Carl Schüler.
TOBLACH
im
Pusterthal
(Tii-ol).
„Südbahn-Hotel Toblach“
und
..Fürstenhof“.
4000 Puss Seehöhe, am Waldes­
rande gelegen.— Kräftigendes
Hoehalpen-Clima.— Eingang in
das hertliehe Dolomitgebiet des
Ampezzos mit grossartiger
Alpenscenerie.— Saison vom
Mai bis Ende October.— Pension
von fl. 4.50 auftviirts.
Besitzerin:
»st Elise lleberbacher.
Salzburg.
Mieder (Corset) Specialit. Erz. „zur Französin“ Mine. E. Six,
Griesg. 7. Gegründet 1885. SOjähr. Praxis. On parle francaise.
\A/lPn Cafe Preitensteiner, II., Nordhahnstrasse 65
vvloll. (vis-a-vis dem Bahnhof.) Cafe I. Ranges.
Den p. t. Besitzern von Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes gerne Prospecte mit den Bedingungen
für die Einschaltung in diese Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe von Adressen.


[ 2023-06-29 10:51:05.046 - 19000925 - Seite 7 ]
Nr. 18.
J
<3*l! BADER-TAFEL. |Ke>
FRANZENSBAD.
Das erste Moorbad der Welt, besitzt die stärksten Eisenquellen,
reine alkalische Glaubersaizwässer und Lithionsäuerlinge, die kuiilensäure-
reichsten Stahlbäder, Mineralwasserbäder. Kohlensäure-Gasbäder.— Vier
grosse elegant und coinfortabel einge. ichtete, allen modernen Anförderungen
entsprechende Bade-Anstalten. Heilanzeigen: Ulutarmuth und Bleichsucht.
Allgemeine Ernährungssiörnngen. chronische Magen- und Danncatarrne.
Blasencartarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschoppung der Unterleibs­
organe etc., chronische Nervenkrankheiten. Nervenschwäche. Hypochondrie,
Hysterie, Rheumatismus, Gicht, Exsudate. Frauenkrankheiten, Unfrucht­
barkeit und Schwächezustände.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.— Prospucte gratis.
Jede Auskunft ertheilt das
Bürgermeisteramt als Curver waltung.
mittewald*
11 Xf""" bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. „Brünnlbad“, Wien und „Eichwald“, Böhmen). Admin:
Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries-Bozen).
Baronin Laug’sche Verwaltung.— Prospecte kostenfrei.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien/).
iiiiiiiiimiuuuiimiiiiiiiiiuuiiniimiiiiiiiiiiiiiuiiiiuuiTiiiiiiuiimiiiuuiiiiiiiiiiinniiiuiimnfiiiiiiiiuuimiiii'
Schwefeltherme 57° C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen AfFec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
K n och enkrankh eiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus
Zcpce) zur Verfügung stehen. Kaltwasserheilanstalt.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Rantres, wie
Prof. Dr< hrobak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und Ilofrath Prof.
Dr. Ernst Ludwig.
Dmqf\|«f■ mA llntolc massige Preise, Pensionen
■■ "timgc nUlClDj incl. Wohnung von 5 Kronen
an, bester Comfort, Bahnverbindung von Wien 24 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Haupirouten.— Auskünfte ertheilr
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Ä
IR
>0
J
in Oberösterreich, Eisenbahn-und Dampfschiff-Station Grein-Bad Kreuzen,
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphenstation in der
Anstalt seihst. Diät- und electrische Curen, electrischos Zweizellenbad.
Massage, Entfettungscur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1989
neues Bäderhaus mit Wandelbahn, seit 1891 neuer Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer
Speisesäle, 1895 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung des neuen Fest­
saales, 1900 Eröffnung einer Familien-Villa. Beizende flehten waldreiche Gegend.
Grosse Schwimmbäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis O.tober. Auskünfte
und Prospecte gratis durch die Badeverwaltung und duich
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigentümer und leitender Badearzt,
00000000000®®®®®®®®®
©
SEEBAD PECINE I
®
gBfe 10 Minuten von Fiume entfernt. Strandseebiider. Wunder-
,2®' bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istrianischen
Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura-
gpk tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni-
tt busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
® Eigenthümer: Anton Baöiö& Co.
© v&
® HOTEL SUSAK g
in Susak bei Fiume, Seeaussicht, 40 Zimmer, grosser W
Festsaal, Restauration ete. wird am 1. November eröffnet.^
000000000000000®®®®®
Seite 7.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmunga« und Verdauungs­
organe, bei Gicht, Magen- and Blasenkntarrk. Vor­
züglich für Kinder, Reconvaleacenten und während der
Gravidität.
Bestes diätetisches 11. Erfrisehnngs-Getränk.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco. 1748
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolsehitz
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sieh gleich
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur- Sommerfrische.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer nnd ärztlichen Leiter
Dr. G. v. Huttern, Wien, VI/1, Mariabilferstrasse 31.
Ctirert ^dzerbael
bei St. 3‘ölteil—Hainfeld a d. Südwostbahu; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und
~ Alpencurort ersten Hanges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden. Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichten­
nadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— ueriePsche Terraincur.
Soolquelle. Electrische Behandlung, Massage, Milch-. Molken- und Kefircur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neu-
3Bg~ bauten, Alles restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem
Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse.
Massige Preise. K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
P Ä“ Wien, I, Wipplingerstr. 14.
AjjO_ ImOGilS'üüIJnüGnütmgGTrüGirülnrdtnn^ünüGTtüGTl^IjifDlmüüirüDTi^UTt] üriHnfü 1/mJtnnJ GnilinrG Ö
1 Dr. v. Buggenberg’s Wasserheilanstalt
1 Brixen a E., Südtirol
H] Station der Brennerbahn, 560 Meter ü. d. Meere. Das ganze Jahr geöffnet.
[HJ Im Sommer zur Cur sehr geeignet, da Brixen eine beliebte
gl Sommerfrische ist. Gesammtes Wasserheilverfahren (System
\si P. Kneipp).— Massage, Rlectrioität, Heilgymnastik.— Luft-
151 und Sonnenbäder.— Diät- und Terraincuren.— 46 elegant
|s eingerichtete Zimmer.— Frequenz 800.
|. Prospoot durch die Direction.
■»(Ie] rOPTrOtnrOOTrOInrDInraGirginnJPifilLnruEn jJuinJPiriliuniPiäniTfiHÄrüinpJDirDümlOiTlinrdDiäHofdlii
ial
15]
MT*
EUROPÄISCHE
I ORELL PDB8LI-VEBLAG
WANDERBILDER
Collection beliebter Reiseführer.
200 diverse Nummern in deutscher,
- französischer, englischer, und italienischer
J Ausgabe ersohienen.
Mit zahlreichen Original-Holzschnitten.
Preis per Nummer nur 60 Pfg.
— In allen Buchhandlungen zu haben, -j


[ 2023-06-29 10:51:05.046 - 19000925 - Seite 8 ]
Seite 8.
JflHEA
Nr. 18.
I Wilh. Ritter 1
J^
p Iiij>emeiit*.
Fabrik und Central-Niederlage fiir
$ Gas-Koeh- und Heizapparate,
3 Badeeinrichtungen, Luster etc.
^oubru’fdic ©nd-^ctj- u, $nbe-(iS)cfeii,
Bas-Koch-Platten und Herde von Junker& Ruh,
©no-$iod)-^pyarrttc, Jlujltrm |Uobbc,
Wel I blech-Maniel-Oefen
für Coaksheizung.
Nur bestbewährte Systeme in aller.
Preislagen.
Grösstes Ausstellung^-. YerkauMocal:
. I„ Tel ’iolfslr. 1
(Ecke A'chV farkt).
Ausführliche
Preis­
verzeichnisse
gratis
und franco.
Reichhaltiges
Lager.
I
033333333333303333333333333333333Q3Cf
ügelöfen
die besten der Welt
patentirt in siimmtlichen Ländern, für Wäsche-
Fabriken, Wäschereien, Putze'eien, Klöster,
Institute, Hotels, Krankenhäuser, Haushalt,
Herren- und Damenschneider ete. Diese Ocfen
sind von 3—12 Eisen zu haben, und sind um
70 Procent billiger als Gas und Oefen anderer
Systeme Höchste Referenzen liegen zur Einsicht
auf.— Preiseourants gratis und franco.
F. Schitka
WIEN, I. Bezirk, Currentijasse Nr. la.
Aufruf au ©lau in* häuf er unk Jttietljer!
GrÖSStC!) tlES’ ein ä e^ r,E! CLAVIER-ETABLISSEMENT nach Zonentarif.
{ff Sehenswnrtli! '•u
— gt&rr Cirlrgcnliritelmlif iiticrbottn!
~~~~~ Langjährige Miether werden Eigenthflmcr
des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis
der strengsten Solidität werden Instru­
mente bei Ankauf auf 12 Monate Probe
gegeben: höchst Tortheilhaft für Jeden
Käufer und Miether. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Concurrenz, nur im
Grand-Etalbissement 1102
J. BANGYULA, Wien. I., Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.
Inserate „HYGIEA
..
finden in der
grösste Verbreitung.
Ick Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erbalten. Die­
selbe ißt von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthmns derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sic.
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Tülle und bewahrt dieselben
vor fiühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 6 fl.— Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Betrages oder mittels
Postnachnahine der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna Csillag,
w ien, I., Seilergasse 5.
Climatiseher
Curort und
Seebad
Wintersaison vom November bis
Mai.— Seebadesaison vom Mai
bis November. Bewährt gegen
Catarrhe der Athmungsorgane,
nach Hofrath Prof. Dr. Oertel
der beste Curort für Herz­
leidende. Vorzügliche Station
für Nervenkranke und Recon-
valescenten. Vorzügliche Pen­
sionen und Logis. Strand­
promenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontüeater.—
Concerte der eigenen ständigen
Cur-Musik-Capelle, Reunionen,
Bälle u. A. m.— Auskünfte
ertheilt:
Oie Cur-Commission in
Abbazia (Istrien).
Geuter’s illustrir. Führer
BodenSee-
Arlbergbahn.
Dae ganze Bodenseegebiet mit der
Arlbeigbahn von Bregenz bis
Innsbruck umfassend. Zweite neu-
bearbeitete Aufl. Mit 30 Ansichten
und 2 Karten. Preis 1 Mark.
Karl P. ßeuter’s Verlag,
Darmstadt.
• LUSTER•
für Gas u. elektr. Licht,
CJosets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
JODBAD DARKAU
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oderbergor- und Nord­
bahn (Oesterr.-Schlesien).
Stärkste Jodbromquelle am Continent.
gltt* einzige nta in reiner |iobraole gebabet inerben kann.
Für das „Kinderheim“ werden für Kinder ohne Begleitung Vormerkungen
entgfigengenomraen— Prospecte gratis.
■■ §ittr«m 15. Hl<** bi» 15. ©etober.—-
Dp. Wilhelm Degre, alleiniger Chef-Arzt,
Avis!
Die Administration der ,,Hygiea‘‘
versendet auf Verlangen
IC Probenummern gratis.
Herausgeberin: Math. Herz&— Verantwortl. Redaeteur: Ferd. Aiehner.
Druck von Richard Thlmm, Wien, ID, Darwingasse

