
[ 2023-06-29 10:51:37.605 - 19000525 - Seite 1 ]
r
Vertretungen:
Abbazla: Jul. Kadi sch.
Berlin: Invalidendank.
Frankfurt a/M.:
G. L. Daube& Co.
Graz: Jos. A. Kienreich.
Paris: John F. Jones& Co.
Zflrlch: Orell Fftssli.
XV. Jahro. wien—st. Petersburg
25. Itx/'Eai 1900.
Nr. 10.
HYGIEA
Erscheint:
Ae 10. i. 25. jeden Monate.
Abonnement:
Ganzjährig Kronen 24.—.
Insertion:
4mal gespalt. Nonpareille-
Zeile 25 Heller..
Illust. Cur u. Bade Zeitung.
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de l’Hygiene publique.)
Begründer: Max Oonstantin Herz, Corresp. Mitglied der Kais. Kuss. Gesellschaft
zur Wahrung der Volksgesundheit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schuft zu Paris, Gründer der curörtlichen Section des Kais. Russ. Rothen Kreuzes etc.
Redaction und Administration; Wien, 11/2, Nordbahnstrasse 28.
WIEN: Verlag für don Buchhandel: Moritz Perles, I., Seilergasse 4. j ST. PETERSBURG-: Hof-Buchhandlung Carl Rloker, Newski-Prospect
Math.. Herz und
Eigentümer: Lndwi g Hirschfeld.


[ 2023-06-29 10:51:37.605 - 19000525 - Seite 2 ]
Seite 2.
„H Y G I E A“
Nr. 10.
Zum Titelbilde. 3
__ M
xirriiiiiiiriimjiiimiiwriii:i:iinmxr
g^<~
Exc. Graf Agenor Goluehowski
k. u. k. Minister des Aeussern und des kaiserlichen Hauses.
|nknüpfend an den Artikel über die Berliner Festlichkeiten
anlässlich der feierlichen Grossjährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen und der Anwesenheit unseres erhabenen
Monarchen in Berlin bieten wir heute das Portrait unseres
Ministers des Aeussern und des kaiserlichen Hauses Graf;n
Agenor Goluehowski, dessen historisches Verdienst es ist, das
innige Bundesverhältniss zwischen unserer Monarchie und dein
Deutschen Beiche sehr wesentlich vertieft zu haben. Graf Goluehowski
wurde von Sr. Maj. Kaiser Wilhelm während der erwähnten
Festtage in einstündiger Privataudienz empfangen und mit den
Brillanten zum Schwarzen Adlerorden ausgezeichnet, so dass er
nunmehr die höchsten preussischen Ordensauszeichnungen besitzt.
Graf Goluehowski hat in seinen wiederholten Darlegungen
vor den Delegationen den vollgiltigen Beweis erbracht, dass er
mit Erfolg bemüht ist, unserer altehrwürdigen Monarchie im
europäischen Staatenconcerte eine achtunggebietende Stellung
dauernd zu sichern, unser Vaterland aber auch zu befähigen,
im wirthschaftlichen Wettstreite mit den anderen Gross­
staaten sich zu bethätigen. Mögen seine diesfällig aufgesteckten
Ziele begriffen werden 1
Climatologisehes und Touristisches in
Bosnien und der Herzegowina
mit besonderer Berücksichtigung des Bades lidze.
Vortrag, gehalten am VII. österr. Balneologen-Congress von Inspector Julius P o j m a n.
(Schluss.)
Mie Hotels sind durchwegs an private Unternehmer verpachtet
und wird bei der Verpachtung dafür gesorgt, dass der
Pächter sowohl einer unausgesetzten Controle in Bezug auf
Peinlichkeit, sanitäre Erfordernisse und Bequemlichkeit der
in dem Hotel untergebrachten Gäste sich unterwerfe, als
auch dass die vertragsmässig tarifirten Preise für Wohnung und
Kost der Beisenden eingehalten werden. Ilidze wird in eigener
Begie gefühlt, ln Sarajevo und Tuzla, in Brcka, Banjaluka und in
sonstigen grösseren Orlen des Landes sind Hotels durch
private Unternehmer ins Leben gerufen worden. In einigen
Städten, insbesondere im Norden des Landes, auch in der Herze­
gowina, haben die Stadtgemeinden einfache aber bequeme und rein­
liche Einkehr-Gasthäuser aus eigenen Mitteln erbaut und gleichfalls
an Unternehmer verpachtet. Auch diese Privat-Gasthäuser unter­
stehen bis zu einem gewissen Grade der öffentlichen Controle,
indem die Vorschriften, was Reinlichkeit und sanitäre Erfordernisse
betrifft, möglichst streng gehandhabt werden und regelmässige
Inspicirungen dieser Gasthausunternehmungen erfolgen.
Ebenso wird auch seitens der Behörde darauf gesehen, dass
gewissenlose Uebervortheilungen reisender Fremder nicht stattfinden.
In jenen Gegenden des Landes aber, wo es an allen derartigen
Unterkünften fehlt, ist in den einzelnen Gendarmerieposten Vor­
sorge getroffen, dass in denselben gegen eine Minimalgebühr durch­
reisende Fremde Unterkunft und Verpflegung finden. Dies ist
besonders im Sutjeskathale an der montenegrinischen und an der
Sandzakgrenze der Fall.
Die musterhafte Reinlichkeit, welche diese Gendarmerie-
kasernen ohnehin auszeichnet und eine einfache aber gesunde
und kräftige Kost, ein Trunk guten herzegowinischen oder dalma­
tinischen Landweines und eine Schale des landesüblichen schwarzen
Kaffee’s erwarten dort den Touristen gegen eine Gebühr von
35 Kreuzer für die Unterkunft, 15 Kreuzer für das Frühstück und
je 40 Kreuzer für Mittagmahl und Nachtmahl. Die Controle der
landesärarischen Hotels und ebenso auch eine regelmässige Inspi-
cirung der grösseren Privat-Gasthaus-Unternehmungen obliegt dem
Inspector des landesärarischen Bades Ilidze (meiner Wenigkeit),
welcher mehrmals im Jahre die betreffenden Orte bereist, und eine
sehr eingehende Besichtigung aller auch der geringsten Details in
den Etablissements durchführt. Die politischen Behörden unter­
stützen diese Thätigkeit auf das Wirksamste, indem sie, was die
Privatunternehmungen betrifft, darauf sehen, dass keine Nahrungs­
mittel-Verfälschung stattfinde, für Reinlichkeit und sanitäre Obsorge
vorgesehen, undTieihe Uebervortheilung der Fremden unternommen
werde.—
Es ist hier der Moment gekommen, uns mit dem Bade Ilidze,
Schwefel- und Moorbad, dann Kaltwasserheilanstalt, nach dem
System des Professors Dr. Winternitz, und seinen Einrichtungen
näher zu beschäftigen.
Die Einrichtungen dieses Bades, welches, wie gesagt, in
eigener Regie geführt wird, werden die Herren selbst besichtigen; was
die Heilerfolge betrifft, so geben die bekannt gemachten Daten
Ein Osterausflug nach dem Süden.
Ijstern das fröhliche Fest“ war gekommen, von welchem der
Landwirth bei uns, der Gastwirth aber ira Süden so viel
erhofft. Ersterer glaubt nach einer alten Bauernregel aus dem
Osterwetter die Ernte des Jahres Voraussagen zu können, bei
letzterem bestimmt der mehr oder weniger grosse Zulauf der
Fremden die „Ernte“.
Da ich leider, wie die meisten meiner Mitinenschenn, nur an den
.besttagen mich der schönen Natur erfreuen kann, beschloss ich
eine Reise nach dem Süden, an die schöne Adria— leider auch
ebenso, wie viele meiner Mitmenschen, so dass wir schon kurz
nach der Abfahrt im Coupd die Freuden des Südens genossen,
nur mit dem Unterschied, dass dort diese Freuden die Sonne, bei
uns aber ein anderer Planet hervorrief.— Nachdem wir durch
Ueberfüllung des Coupes die Beruhigung gewonnen hatten, nicht
weiter gestört zu werden, musterten wir Passagiere uns gegenseitig,
fühlten uns bald wie eine grosse Familie und bereiteten uns
nun vor, während der bevorstehenden Nacht Leid und Freud zu
theilen. Dass nun bei dem Einem das Leid die Freude überwog,
das kommt in Familien ja auch öfter vor.
Und nach einer— ich will sägen: entsprechenden Nacht
graute der Morgen; man machte Eisenbahntoilette, das heisst
derjenige, der schlafen konnte, rieb sich die Augen und betrachtete
dann das sich ihm darbietende Panorama. Wir fuhren auf der
Strecke St. Peter—biume, die in ihren einzelnen Theilen
nichts Interessantes bietet, sobald man Dornegg—Feistritz verlassen
und bevor man Abbazia—Mattuglie erreicht hat!
Abbazia!!— Welch' reizvolle, farbensatte Gefilde gaukelt es
dem Noidländer vor das südendurstige Auge!— Die Station hiess
früher „Mattuglie—Abbazia“— und das war klüger! Denn der
zum ersten Male hierherkommende Fremde erwartet beim flüchtigen
Ausblick aus dem Coup6fenster Lorbeerhaine, blühende Orangen
etc. zu sehen und ist gewiss stets sehr enttäuscht, ein nüchterne s
Stationsgebäude mit kahler und kalter Umgebung zu finden.—
Nur auf der andern Seite des Waggons sorgen Rinder des Südens,
die aber besser ungeschaut bleiben, dafür, durch Blumenwerfen in
die geöffneten Coupüfenster die gesunkenen Hoffnungen wieder zu
beleben.— Ein Theil meiner Reisegenossen steigt nun hier aus,
um über die Ostertage beim alten sympathischen Samt Quartier
zu nehmen, ungeachtet der momentanen Enttäuschung.— Die
Andern aber, worunter auch ich, zogen vor, den Zug bis nach
Fiume zu benützen— und das hatten wir nicht zu bereuen! Was
sich bis jetzt unseren Augen entzogen hatte, zeigte sich unserer
entzückten Blicken im schönsten Sonnenglanz: Abbazia und
Voloska— der ganze Qarnero lag in seiner vollen Pracht in
herrlicher durchsichtiger Bläue, von der aufgehenden Sonne ver­
goldet, vor uns!— Segelboote und Dampfer belebten die blaue
Fluth. Der Anblick der Bucht des Quarnero übt einen ungemein
behaglichen und beruhigenden Eindruck auf das Gemüth!— Alles
ist wie versunken im Anschauen der i^sich uns bietenden Natur-
►
y


[ 2023-06-29 10:51:37.605 - 19000525 - Seite 3 ]
Nr. tO
Seite 3.
.H riH E A'
den Aufschluss hierüber, so dass ich mich blos auf die practische
Seite dieser Einrichtung, d. i. auf einige Aufschlüsse über die Preise
der Bäder und des Aufenthaltes in Ilidze beschränken zu können glaube.
Diese Preise sind so nieder gehalten, wie sie selten in einem
Badeorte gefunden werden.
Die Schwefelbäder erster Qualität einschliesslich der Wäsche
und der Bedienung kosten per Bad 90, Bäder zweiter Qualität
blos 60 und ein Bassinbad blos 40 Heller.
In der Kaltwasserheilanstalt kommt ein Abonnement für
12 Bäder mit einmaliger Procedur inclusive Wäsche und Bedienung
auf 10 Kronen, mit zweimaliger Procedur, täglich auf 14 Kronen
zu stehen.
Die Moorbäder kosten Vormittag 4, Nachmittag 3 Kronen.
Ein Schwimmbad kostet inclusive Wäsche 30 Heller.
Was die Restaurations- und Hotelpreise betrifft, so sind
auch diese sehr mässig.
Der Preis der Zimmer beträgt von 1 Krone 20 Heller bis
zu 6 Kronen; bei einem über 14 Tage dauernden Aufenthalte
werden von diesen Preisen 10 Percent nachgelassen.
Bei einem Aufenthalte von einem Monat werden noch
grössere Begünstigungen gewährt.
Die Restauration wird ebenfalls in eigener Regie geführt.
Die Küche ist eine gute (speciell unsere Forellen und Krebse finden
grossen Anklang) die Pieise sind so mässig, dass man Pension
inclusive der Wohnung von 5 Kronen an täglich erhalten kann.
Eine Cur- und Musiktaxe existirt nicht.
Der Arzt ordinirt täglich durch einige hiezu bestimmte
Stunden unentgeltlich.
An Zerstreuung fehlt es auch nicht, da seitens der Bade-
verwallung verschiedene Unterhaltungen, wie Glaskugelschiessen,
Theater, Tombolas, Ausflüge etc. arrangirt werden, ferner stehen
Fahrräder um! Reitpferde, Tennisplätze, Billard, Kegelbahn, Aus­
flüge zu den so reizend gelegenen Bosnaquellen, woselbst Kahn­
fahrten arrangirt werden, dem Publicum zur Verfügung und bietet
auch die neu errichtete Reitschule ein angenehmes Vergnügen.
Seitens verschiedener Vereine Sarajevo’s werden Festlich­
keiten in Ilidze abgehalten und an Sonn- und Feiertagen ist Ilidze
von tausenden von Ausfiüglern aus Sarajevo besucht, wozu die
Abhaltung von Concerten durch eine Militärmusik nicht wenig
beiträgt, an Wochentagen spielt die gewöhnliche Curcapelle.
Selbst die weite Reise von Wien (24 Stunden im Sommer)
ist möglichst erleichtert durch die Schlafwagen, die von hos. Brod
ab bis Sarajevo verkehren.
Iltclicr fiir artljopäiitfdjc Apparate uni»
(far fette mtdj 5ijltcm
fiir Hiicfgratnerfriimnumgen, IDirbelentsiiubung, (SelertJsetttjiinbungen
uub Derfteifuttgen, Seiubriidje, Hücfenmarfsleiben, Kinberlätpnungeu ic.
in bcr ortljopäbifdjeu Zlnftalt I-, ©uriilaubcu 6 ((Eingang ITtildjg. ().
f/ f/ i\JI CT■ Dr‘ T* OTTO, Hafenarzt und Mitglied des
#/ Ly fr# LZ m Seesanitätsrathes, ordinirt für Harnkrankheiten
von 10—12 Mittags. Via del Molo Nr. 1, H. St.
Geuter’s 2. Aull. Abbazia und Umgebung,
Fiume und Umgebung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend,
Mit 36 Ansichten und 2 Karten.
Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
Dalmatiner Blutwein,
garautirt feiner, echter, rother Tafelwein, in Gebinden von
25 Litern aufwärts ä 64 Kronen prr Heetoliter inclusive neuer
starker Eichenholzgebinde, per Nachnahme, liefert Cirillo Cattich,
Weingutshesitzer in Zara, Dalmatien.
(Bei Bestellung bitte sich auf die Zeitung zu beziehen, in welcher die Annonce erscheint.)
Kön. Rath. Dr. GROSSICH (Palais „Adria“) ord.
für Gynäkologie von 11—1 Uhr.
Abbazia-Fiihrer
FIUME.
Avis!
Nachdruck von Artikeln und Notizen etc.
(welche nicht überhaupt das Abdrucksverbot
an der Spitze tragen) ist nur mit vollster Quellenangabe
— ,,%r/ea, Wien"— gestattet. Die Redaction.
LtlQBKO
5ctel pen^ien de l’Gurcpe.
Modernster Comfort. Lift. 140 Betten. Dampfscltifflände
und Trainhaltestelle vor dem Hause.
Für Winteraufenthalt anfs ooinfortabelste ein­
gerichtet. Wai mwasserheizung in al>en Raumen, so d iss
im ganzen Hause eine gleiehmässige, gesunde Temperatur
Iietgestellt werden kann.
Heizung, Licht und Bedienung werden in den
bescheidenen Passanten-u. Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigentümerin:
Frau HIRT-WY3S e Co.
pracht, die nur unterbrochen wird durch die von Zeit zu Zeit
dazwicchentretenden Kaistfelsen. Als wir durch den Pfiff der
Locomotive gemahnt wurden, uns zur Auswaggonnirung vorzu-
bereiten,— erwachten wir wie aus einem seligen Traum. Kaum
sind wir durch einen Kundigen belehrt, dass wir an der Petroleum­
raffinerie, Reisroühle, Marineacademie und den Elevatoren vorüber-
fahren, hält der Zug auch schon in der Bahnhofhalle.— Beim
Aussteigen wunderten wir uns über die Menschenmasse, die dem
Zug entstiegen war; denn derselbe besteht nie aus mehr als vie»-
Waggons. Da hatten wir in unserem Coup6 es also noch gut
gehabt. Wir durchschreiten den eleganten Bahnhof und erfreuen
uns dann an dem sich darbietenden Bilde vor demselben, das
durch electrische Tramway, Omnibusse und sonstige Fahrzeuge aller
Art zu einem grossstädtischen wird. Es trennten sich nun unsere
Wege.—
**
*
Nachdem ich mich in dem trefflich geleiteten Hotel Deak,
m welchem ich abgestiegen war, etwas restaurirt hatte, begann ich
eine Besichtigung der Stadt Fiume, während welcher alle Idiome
Moderner Sprachen an meiD Ohr schlugen. Ich schritt die Corsia
Oeak, deren Platanen im Sommer die Promenade zur angenehmsten
der Stadt machen, entlang, passirte den Corso mit seinen prächtigen
Kaufläden, um an der Piazza Adamich ahzubiegeiTund der dieser
Tage angekommenen österr.-nngarischen Winter-Escadre mit drei
grossen Panzerschiffen und zehn Torpedobooten einen Besuch ab­
zustatten.— So interessant die Besichtigung eines Torpedobootes
ist, so erweckt dieselbe doch wohl in jedem Laien ein Gefühl des
Bedauerns für die Bedienungsmannschaft, die kaum in der Lage
ist, den schweren Dienst in aufrechter Haltung verrichten zu
können. Dagegen interessant und ohne solche Nebengedanken
bleibt die Besichtigung eines grossen Panzerschiffes, bei welcher
man einen hohen Begriff von dem heutigen Stande der Technik
und Kriegführung zur See bekommen muss. Gar wohlthüend
berührt die freundliche Zuvorkommenheit unserer feschen Marine-
officiere gegenüber der zugeknöpften Zurückhaltung ihrer englischen
Kameraden, über die ich vor Kurzem Anlass fand, mich zu äussern.
Ganz wirr von all’ dem Gesehenen beeilte ich mich, einen
der jede Vollstunde von Fiume nach Abbazia abfahrenden
schmucken und comfortablen Dampfer der Ungaro-Croata zu er­
reichen, um dem österreichischen Nizza einen Besuch abzustatten.
Die 40 Minuten währende Seefahrt entlang der Küste ist sehr
genussreich. Und nun bin ich „in Abbazia, dem Ziele meiner
Sehnsucht. Geradezu ideal ist der Park in Abbazia, den man nach
Ueberschreitung eines allerdings weniger idealen kleinen Platzes
erreicht.— Der Angin linapark mit seinen südlichen Anpflan­
zungen, den Lorbeerhainen mit ihren unzähligen Windungen, Grotten
und Brückenanlagen, den geradezu raffinirt erdachten plötzlichen
Ausblicken auf die blaue See, wird auch von keinem Punkte der
italienisch-französischen Riviera übertroffen. Aber nicht nur südliche,
auch nördliche Kinder der Flora, wie z. B. ein ganzes Tannen-


[ 2023-06-29 10:51:37.605 - 19000525 - Seite 4 ]
Seite 4.
„HYGIEÄ 1
Nr. 10.
Es sei mir erlaubt jetzt über das Reisen im Lande überhaupt
einige Worte zu sagen.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, Ihnen hier in
Kurzem einen Reiseführer für Bosnien zusammenzustellen. Wie
schon eingangs erwähnt und aus den früher angegebenen meteoro­
logischen Daten hervorgehend, gibt es der Abwechslungen und
Abstufungen soviele— von der südlich italienischen Meerlandschaft
an, hinauf in den Hochwald, und hinein in das grünende, an Süd­
steiermark gemahnende Mittelgebirge— dass für jede Geschmacks­
lichtung passende Reisetouren zusammengestellt werden könnten.
Allein mit einer Reiseaufgabe möchte ich mich doch beschäftigen
und diese ist die Reise eines Touristen, der in grossen allgemeinen
Zügen das Land kennen lernen, und die wichtigsten Punkte des­
selben besichtigen möchte, der aber dabei über wenig Zeit verfügt,
und dessen Mittel es nicht gestatten, sich in grosse Auslagen zu
stürzen.—
Wir nehmen dabei vor Allem an, dass Wien den Ausgangs­
punkt der Reise bildet. Ein solcher Reisender wird am besten
daran thun, von Wien aus seine Route über Banjaluka zu nehmen
u. zw. entweder über Steinbrück—Agram oder über Ungarn. Von
Banjaluka führt rach Jajce eine prachtvolle, an die grossen Alpen­
strassen in der Schweiz erinnernde Strasse durch die wilden
Klammen und Engen des Vrbas, welcher vom Süden kommend das
bosnische Centralgebirge durchbrochen hat. In zahlreichen Win
düngen, bald in den Felsen eingesprengt, bald dem Flussbette
durch Anschüttung und Stützmauern abgewonnen, bald wieder
herausragende Felsnasen in Tunnels durchbrechend, führt die
Strasse im Ganzen 73 Kilometer in nimmer endender Abwechslung
sanft und kaum merklich ansteigend an ihren Endpunkt. Die
Diligence legt diesen Weg in 7 Stunden zurück. Fahrpreis 8 Kronen
per Person. Der Reisende spürt keine Ermüdung, denn die Land­
schaft bietet soviel des Interessanten und Reizvollen, dass man
auf die Abspannung, die die Wagenfahrt sonst erzeugt, lei cht ver­
gisst. Jajce mit seinem prachtvollen Fall,— der mächtige Bach
Pliva stürzt über eine 30 Meter hohe Felswand direct in den Vrbas,
— mit seiner alten Krypte, den sogenannten Katakomben, dem
Königsschloss, einem italienischen Campanile und einem gioisen
modernen Industrie-Etablissement, ist an sich eine bedeutende
Sehenswürdigkeit. Ein halber Tag genügt jedoch für diesen
Ort.-
Wäldchen, sorgen für freundliche Abwechslung; herrlich sind die
gutgepflegten Strandwege nach Voloska einer-, nach Ika anderer
seits; besonders letzterer ist sehr abwechslungsreich und vielleicht
einzig in seiner Art. Als ich gegen Voloska wanderte, begann es
schon zu dunkeln und je näher ich dem Orte kam, desto mehr
wurde ich an den heutigen Tag— es war Charsamstag— gemahnt.
Säramlliche Fenster aller Häuser waren festlich beleuchtet und
ferne Klänge der Abbazianer Curcapelle kündeten das Nahen der
Au fers teil ungsprocession.
Fast alle Theilnehmer derselben trugen brennende Kerzen
und es machte der Anblick der vom Berg herab kommenden An­
dächtigen in ihrer langen Reihe im Verein mit dem harmonischen
Glockengeläute einen unauslöschlich feierlichen Eindruck.
Unter demselben trat ich die Rückfahrt nach Fiume mit dem
Schiffe an und begab mich in mein Hotel.
*,*
*
Fiume verbindet das Angenehme des Südens mit dem Schönen
des Nordens und so habe ich mir für heute, den Ostersonntag,
mit einem Freunde die Besteigung des 1496 Meter hohen Monte
Maggiore von Abbazia aus vorgenommen.
Mit dem Schnellzug Früh 8 Uhr fuhren wir nach Abbazia-
Mattuglie und machten uns dann vod dort auf den Weg.— Der
selbe führt auf der trefflich gehaltenen Reichsstrasse, sanft an­
steigend unterhalb Veprinaz— einem reizend auf einem Kegel
gelegenen Kirchlein— in circa 4 Stunden zum S'ephanie-Schutz-
haus. Der Weg bietet des Fesselnden und Abwechslungsreichen
gar viel und man hat meist einen schönen Ueberblick über den
ganzen Quarnero.
Von Jajce aus führt die Bahn nach Sarajevo; zwei Tage
in der Landeshauptstadt zugebracht und einen Tag in Mostar,
ferner der für die Reise von Sarajevo nach Mostar benöthigte Tag
ergeben sonach ein sechstägiges Programm, welches in dem oben
bezeichneten Falle als ausreichend bezeichnet werden kann. Ueher
Mostar und Sarajevo brauche ich nichts anzuführen, denn da
werden ja die Herren selbst alles Wichtige in Augenschein nehmen
und ebenso werden die Herren die Schönheiten der Fahrt mit
eigenen Augen sehen und sich daran erfreuen.
Wer aber mehr Zeit zur Verfügung hat, als die obigen
sechs Tage, dem seien noch folgende Ausflüge empfohlen.
1. Von Ilidze aus der Aufstieg auf die Bjelasnica. Die
BjelaSnica hat eine Höhe von 2087 m, ist jedoch so bequem zu
erreichen, dass selbst der ungeübteste Tourist die Besteigung dieses
Gebirges ohne Bedenken wagen kann.
Von Ilidze aus kann man in 8 Stunden bequem die höchste
Spitze erreichen und empfiehlt es sich die Tour zu Pferde zurück­
zulegen. Der Weg führt durch einen prächtigen Nadelholzwald
und bietet der Ausblick von der Bjelasnica factisch eine herrliche
Rundschau.
Auf der Spitze der Bjelasnica befindet sich ein meteorolo­
gisches Observatorium mit Fremdenzimmern.
2. Der zweite lohnende Ausflug von Ilidze aus ist die
Besteigung des Trebevic 1630 m.
Von Ilidze aus benülzt man den Localzug bis Sarajevo und
von da beginnt der Ausflug entweder zu Pferde oder zu Fuss auf
dem neu hergestellten Wege. In 4 Stunden ist der Gipfel bequem
erreicht, auch da befindet sich ein Schutzhau!', mit Verpflegung
und Unterkunft.
3. Die Besteigung des Prenj, 2100 m hoch, und der
Plasa, 2045 m.
Von Ilidie wird mit der Bahn bis Jablanica gefahren und
von hier aus unternimmt man die Partie in dieses Gebirge.
Die Landesregierung hat im Vorjahre sowohl die Wege auf
den Prenj und auf die Plasa als auch eine Schutzhütte hergestellt,
und ist es nun auch den ungeübtesten Touristen ermöglicht, auf
eine sehr leichte Art und Weise dieses interessante Gebirge, welches
eine prächtige Fernsicht bietet, zu besteigen. Diese Gebirgswege
dienen nicht nur rein touristischen Zwecken, sondern sie bilden
die Communicalion zu einigen Gebirgsortschaften und vermitteln
Als wir nach 12 Uhr beim Schutzhaus anlangten, fanden
wir zu unserem Schrecken alle verfügbaren Räume besetzt und war
es g ar grausam, dass wir von dem immerhin wegen seiner Zeit­
dauer etwas anstrengenden Marsch Ermüdeten und Hungrigen Zu­
sehen mussten, wie sich die früher Gekommenen die gar appetitlich
aussehende und duftende Atzung schmecken liessen. Doch der
freundliche Wirth schuf bald Rath und in kurzer Frist sassen
auch wir an den „Fleischtöpfen Aegyptens !“— Die fast sprich­
wörtlich gewordene ausgezeichnete Verpflegung und Unterkunft im
Schutzhaus will ich nicht unterlassen, speciell zu betonen; Speise
und Trank sind beide gleichwerthig gut und verhältnissmässig billig!
— Nachdem wir uns gestärkt hatten, machten wir uns auf den
Weg, um einen Ueberblick auch von der anderen Seite des Schutz­
hauses zu gewinnen, und marschirten circa 20 Minuten weiter auf
der Strasse bis zu einem Punkt, von welchem sich ein interessanter
Ausblick bietet.— Doch ein Weitervorschreiten bis zu der vom
Schutzhaus noch circa eine Stunde entfernten Spitze des Borges
war wegen des ziemlich hohen und gefrorenen Schnees unmöglich,
ein Weiterverbleiben auf unserer gewählten, ziemlich exponirten
Stelle auch wegen des herrschenden schneidigen Windes gerade
kein Vergnügen, und so entschlossen wir uns, bald uns wieder der
schützenden Hütte anzuvertrauen; dort stärkten wir uns poch an
einem vorzüglichen Kaffee und traten dann den Heimmarsch an.
Am nächsten Morgen musste ich wieder heimwärts ziehen;
der genussreiche, wenn auch kurze Urlaub im Süden wird mir aber
stets in freundlicher Erinnerung sein. Reineke.


[ 2023-06-29 10:51:37.605 - 19000525 - Seite 5 ]
Nr. 10.
„HYGIE A“
Seite 5.
den Verkehr mit den Alpen, woselbst tausende von Schafen über
den Sommer aufgetrieben werden.
Beide Gebirgsstöcke Prenj und Plasa sind Gemsgebiete und
seit einigen Jahren in Jagdschonung.
Von Jablanica aus sind noch einige kleine sehr lohnende
Ausflüge zu unternehmen, welche insgesammt nur einen Tag in
Anspruch nehmen, so dass man jeden Tag in das mit allem Comfort
ausgestattete Hotel zurückkehren kann.
4. Für geübte Hochtouristen ist es sehr interessant, den
Aufstieg auf den Prenj entweder von Konjica und den Abstieg
nach Jablanica,— oder umgekehrt zu unternehmen.
Diese Partie ist aber eine ziemlich anstrengende und kann
wie gesagt nur von geübten Touristen unternommen werden.
5. Endlich aber die Tour (per Bahn und Wagen) von Jajce
nach Jablanica mit dem'herrlichen Blick vom Makljen, dem Ueber-
gange aus dem bosnischen
Waldgebirge in den herze-
gowinischen Karst, wo bei
einer Wegwendung sich
wie mit einem Schlage
die ganze Pracht der
herzegowinischen Alpen­
welt im weiten Rund­
bilde aufthut.
Ausser den hier er­
wähnten Ausflügen bietet
Bosnien selbstverständlich
noch sehr viele interes­
sante Punkte, und falls
sich Jemand entschlossen
sollte, diese oder andere
Partien zu unternehmen,
so ist die Badeverwaltuog
gerne bereit, zu jeder
Zeit weitere Pläne zu ent-
wei fen.
Ich erwähne hier nur
noch eine sehr nennens-
werthe interessante Partie,
und das ist die Partie
auf die Spitze des Orjen 1895 m. Gegen Westen und Süden breitet
sich vor- dem entzückten Auge des Beschauers, der den Gipfel
erreicht hat, das adriatische Meer, gegen Norden und Osten die
Scenerie der dinarischen und albanesischen Alpen aus.
Unmittelbar zu Füssen des Gipfels liegt die waldige Land­
schaft der Krivoscie; etwas ferner die Landschaft Montenegro’s,
gegen Süden umrahmt von den schneebedeckten Hochgebirgen
Albaniens.
Die Grossartigkeit der Gebirgslandschaft verleiht dem Pano­
rama des Orjen einen weitaus grösseren Reiz als jenem des all­
gerühmten Rundblickes vom Monte Maggiore oberhalb Abbazia.
Der Aufstieg auf den Orjen ist nicht schwer. Man erreicht von
Trebinje aus in 2 Stunden per Wagen den Ort Grab, von doit
auf gut erhaltenem Reitwege in weiteren 2 Stunden die Gendarmerie-
Kaserne Vrbanja und nach einstündiger Rast in 2*/, Stunden den
Gipfel des Orjen.
Für Touiisten, welche den Rückweg über Dalmatien nehmen
wollen, bildet diese Excursion einen sehr guten Abschluss, umso­
mehr, als von Trebinje in 3 Stunden Ragusa per Wagen zu
erreichen ist.
Im nächsten Frühjahre wird die Bahnverbindung Trebinje—
Ragusa hergestellt, wodurch selbstverständlich die Reise noch
erleichtert werden wird.
Noch auf einen Umstand erlaube ich mir aufmerksam zu
machen, das ist der Zustand unserer Strassen im Allgemeinen.
Im ganzen Lande sind die Strassen sehr gut gehalten und
eignen sich dieselben für Bicyclefahrten ganz vorzüglich.
Ich selbst bin Radfahrer, habe viele Touren zu Rad unter­
nommen und muss sagen, dass manche Partien in Bosnien
(Banjaluka—Jajce, Konjica—Mostar etc.) für einen Radfahrer ideal
genannt werden können.
Ich schliesse mit dem Wunsche, möge Jeder, der Bosnien
und Herzegowina als Reisender besuchte, in seinem Kreise für das
Reisen daselbst Propaganda machen, auf eine gastliche Aufnahme
hierzulande kann Jeder rechnen; ich spreche daher den Wunsch
aus, dass recht viele Touristen dieselbe in Anspruch nehmen
mögen!—
Bad Topolsehitz.
Von Anni Schwarz.
8 Sass die warmen Quellen des Bades Topolsehitz schon zu
| Zeiten der Römer gekannt und benützt wurden, schliesst
AjSj, man aus der alten, steinernen Einfassung derselben.
Urkundlich erwähnt werden sie das erste Mal vom
Laibacher Bischof The
mas Chrön, der sie,
wie er selbst angibt,
eines Steinleidens halber
oft mit Erfolg benützte.
Trotzdem wurde erst im
Jahre 1829 die Quelle neu
eingefasst, und das zu
gemeinschaftlichen Bädern
hergerichtete Bassin ge­
hörig überdacht. In den
Fünfzigerjahren war ein
gewisser T o p 1 i 6 n i k
Besitzer der Quellen, und
des Grundes, und dieser
liess ein kleines Bade­
haus bauen und das Bade­
becken frisch aufmauern,
so dass von dieser Zeit
an das Bad nicht blos
von Einheimischen, son­
dern auch von Fremden
besucht wurde. 1891 er­
warb es der Schönsteiner
Spar- undVorschussverein,
dessen Bemühungen, sowie jenen des Nachfolgers Herrn A. Bruckner,
der das Bad bis 1898 besass, es zu danken ist, dass durch Neubauten,
Anlagen von Waldwegen u. s. w. für die Bequemlichkeit der Bade­
besucher gesorgt, und dadurch die Frequenz von Topolsehitz sehr
gehoben wurde Die neuerbaute Wasser hei 1 an st alt, sowie die
um die Gurhäuser gelegenen Gartenanlagen danken ihre Ent­
stehung dem gegenwärtigen Besitzer Dr. Gustav v. Huttern.
400 Meter über dem Meeresspiegel und 4*/, Kilometer von
der letzten Bahnstation, Markt Schönstein, gelegen, ist
Topolsehitz im Schallthal e, dem schönsten Theile der süd­
lichen Steiermark, situirt. Von drei Seiten durch herrlichen, hoch­
stämmigen Fichtenwald begrenzt, öffnet sich Topolsehitz nur
gegen Süden dem vollen Eindringen der lebenspendenden Sonnen­
strahlen.—
Auf dem Gebiete des Bades, der Wald wiese, entspringt
die das ganze Thal durchkreuzende T o p 1 i k a, die den hohlen
Berg L o m, welcher der Sage nach in seinem Innern einen
geheimnissvollen See bergen soll, durchfliesst, und welche auf Topol-
schilzer Gebiet noch elf kalte (8° R.) Quellen aufnimmt, die das
vorzüglichste Trinkwasser (laut Analyse dieselbe' chemische
Zusammensetzung wie die warmen Quellen) liefern.
Das Klima ist mild, die herrlichen Wälder machen die
Luft ozonreich und würzig, die schon an und für sich kräftig, rein
und staubfrei ist. Ebenso sind die Witterungsverhältnisse
die denkbar günstigsten.— kein Nebel, kein Landregen und fast
beständig herrschende Windstille! Selbstverständlich ist wohl, dass
in der waldreichen Umgebung kein Mangel ist an schönen,
schattigen Spaziergängen, die man gar nicht alle aufzählen
kann. Nur ganz besonders möchte ich hervorheben, die am
Topolsehitz: Totalansicht.


[ 2023-06-29 10:51:37.605 - 19000525 - Seite 6 ]
Seite 6.
,,h\ a i e ä'
Nr. 10.
traulichen Quellenbecken gelegene „Jordansruh“, die stille „Wald-
andacht“, das einsame, von Cyclamen und blauem Enzian
übersäete „Waldesdüster“. Weiter entfernt, in einer Viertelstunde
erreichbar das „Thal der Berezina“ mit vielen Mühlen, in ein-
ständiger Entfernung der Berg Lom und „St. Florian“ mit der
unter der Kirche befindlichen „Wildweiberhöhle, wo einsl, der
Sage zufolge, wilde Weiher gehaust haben sollen. Die Kirche
selbst wurde 1575 an der Stelle und aus dem Steinmaterial der
Veste „Katzenstein“ erbaut, und besitzt einen prachtvollen
gothischen, aus dem 16. Jahrhundert stammenden Kelch.— DanD
ist noch Littai und das Log arthai mit seinen phantastischen,
schier unersteiglich scheinenden Felszinken zu nennen. Ferner
die Erzherzog Johann- Grotte, eine Tropf.-teingrotte, aus
der ein Bach hervorquillt, und in welcher ein Denkmal des Erz­
herzogs sich befindet, der
Windischgraz den Felsen
abtrotzen liess.
Die warme Quelle
liefert in der Secunde
SO Liter Wasser, also mehr,
als die Thermen von Neu­
haus, Tüffer und Römerbad.
Das Wasser ist klar,
färb- und geruchlos, ohne
merklichen Bodensalz—
und ragt hervor durch
seinen Gehalt an Chlor,
Schwefel, Kiesel­
säure, Alkalien und
Eisen, sowie durch freie
und halbgebun de ne
Kohlensäure. Der
Wärmegrad htträgt be­
ständig 3 R.
Besonders der grosse
Gehalt an Kohlensäure
macht das Baden in dieser
Therme ungemein ange­
nehm, erfrischend und neu-
belebend.
den kühnen Strassenbnu: Wöllau—
suchenden selbst während der Nacht die milde, ozonreiche Waldes­
luft zu athmen, und sind daher speciell diese ein Aufenthalt, wie
er besser und gesünder nirgends als in Topolsehitz geboten werden
kann. Dann sind noch die gewöhnlichen Thermalbäder,
bei denen das heilkräftige Wasser in verschiedenen Formen: als
Sitz-, F u s s-, Voll-, Halb- nnd Dampfbad,— als D o u c h e,
Abreibung oder Einpackung seine Verwendung findet;
die el ec tri sehen Lichtbäder, bei schlechter Witterung
auch als Ersatz der Sonnenbäder dienend. Hiebei ist der besondere
Heilwerth der Lichtbäder überhaupt zu erwähnen, welche
jelzt berufen scheinen, auch in den weitesten ärztlichen Kreisen
gewürdigt zu werden. Ferner; Massage, einschliesslich der
gynaekologischen nach Tlrure Brandt, und die Heilgym­
nastik, maschinelle sowohl als manuelle.— Die
ärztliche Leitung liegt,
Aerztlicherseits wird Topolsehitz besonders empfohlen bei:
Frauenkrankheiten: chronischen Entzündungen, Bleichsucht.
Exsudaten u. s. w.;
Nervenkrankheiten: Ueberreiztheit, Neuralgie, Hysterie, Hypo­
chondrie, Lähmungen;
Schwächezusländen jeder Art;
Gicht, Muskel- und Gelenksrheumatismus;
Magen-, Darm- und Blasencalarrhen;
Nierenleiden.
Von den Cur mittein der Wasserheilanstalt,
welche nach den neuesten wissenschaftlichen Anforderungen
bestens eingerichtet ist, sind besonders hervorzuheben:
Das Luftbad, welchem als Hei 1- wie Abhärtungs­
mittel der erste Rang gebührt.— Selbes besitzt alle Eigen­
schaften des Wasserbades, wirkt durch thermischen Reiz auf
das periphe re Nervensystem, regt die Herzthätigkeit
mächtig an, fördert die Ausscheidungen von Lunge,
Haut und Nieren, hebt den Appetit, kurz, es lenkt den
ganzen Stoffwechsel in normale Bahnen. Da das Luftbad
milder ist, als das Wasserbad, so gestattet es dem Kranken einen
viel längeren Aufenthalt,— wodurch dann natürlich auch ein
rascherer Heilerfolg erzielt werden kann, und wird dieser
noch vervollständigt durch die Einwirkung des Sonnenlichtes,
— entweder im Luftbad selbst, oder bei einfacher Beson nung,
oder auf der Sonnerigallerie als Sonnenbad selbst,
wodurch es, verbunden mit Trockenpackungen, besonders
bei schweren Sloffwecbselerkrankungen eine tief ei tu re fende
Curproccdur abgibt, Weiters ermöglicht das bequeme Wohnen in
den sogenannten „Luf t h ü tte n“ (siehe Illustration) dem Heilung-
bereits eingangs erwähnt, in
Händen des Besitzers, Med.
Dr. Gustav v. Huttern,
gewesenen ärztlichen Leiters
der Wasserheilanstalt „Se­
nat oriumFürsten ho f“
bei Kapfenberg, und der
A. R i k 1 i’schen Naturheil­
anstalt „Ma11 nerbrunn“
bei Veldes.
Das Badepersonal
ist. das bestgeschulteste, und
mit allen Curproceduren
vertrauteste.
Die Anstalt selbst
besteht aus 2 grossen,
bellen, bestausgestatteten
Badesälen, anschliessend
daran das ärztliche
Turn- und Sprech­
zimmer, sowie Lese­
cabinet. Unmittelbar über
den Baderäumen liegen die
2 grossen Plattformen
für Sonnenbäder.
Topolsehitz: Lufthütto (von innen). Beiläufig 5 Minuten vom
Badebaus entfernt befinden sich die beiden, mehrere Joch grossen
L u f t ba d e p ar ks für Damen und Herren. (Getrennt.)— Als
Wohnung dienen den Curgästen zumeist die Lufthütten;
solchen aber, die eine Wohnung darin aus irgend welchem Grunde
nicht beziehen können oder wollen, stehen entsprechende andere
Wohnungen in den ebenfalls noch zu Bad Topolsehitz gehörigen
Wohnhäusern zur Verfügung.
Ausser dem im Schweizerstyl gebauten Haupt haus
„Sonnen heim“ mit 29 Wohnräumen befinden sich in der circa
100 Meter grossen Parkanlage noch „Waldeslieim“ mit 7 Zimmern,
das Gasthaus mit Küche und Dachzimmern, neuerbautem
Speisesaal mit Terrasse und Gastgarten— und ausser den Bade­
bassingebäuden auch noch die Meierei, der Geflügelhof
und das Maschinenhaus mit der electrischen Centrale.
Zuletzt sei noch erwähnt, dass auch an Unterhaltungen
und geselligen Vergnügungen kein Mangel herrscht. Lese­
zimmer, CI a vi er b en ü tz ung, eine hübsche, gedeckte Kegel­
bahn, Turn- und Spielgeräthe stehen jederzeit zur Ver­
fügung. Zudem bildet sich meist unter den Giisten selbst eine
Art Vergnügungsausschuss, der für Concerte, Vorstellungen,
Kränzchen und Ausflüge sorgt, und überdies ist der Besitzer von
Topolsehitz selbst stets bestrebt, die Geselligkeit zu heben und
alles aufzubieten, um den Gästen den Aufenthalt in dem schon
von der Natur so lieblich ausgestatteten Bade zu einem gesellig
angenehmen und wirklich gemüthlichen zu gestalten.—
Vertreter für Flume mul Abtiuztn: Julius Kadlsch,
Buchhandlung, Abbaziä (Bazar* Mahdria). Derselbe über­
nimmt Abonnements und Inseraten-Auf träge für die
„HYGIEA”.


[ 2023-06-29 10:51:37.605 - 19000525 - Seite 7 ]
Nr. 10.
„HYGIE Ä“
Seite 7.
Aus den Curorten und Verkehrseentren.
Abbazia. Se. Maj. König Carol von Rumänien hat vor
seiner Abreise aus Abbazia mehreren Persönlichkeiten Auszeich­
nungen verliehen, so z. B dem Bezirkshauptmann Herrn Statt-
haltereirath Fabiani und Herrn Regierungsrath Prof. Dr. Glax
das Gomthurkreuz des rumänischen Klonenordens.— Einen herr­
licheren Frühling als den heurigen kann man sich nicht vorstellen.
Die Farbenpracht der südlichen Vegetation wirkt geradezu begei­
sternd. Die Vorbereitungen für die Seebadesaison sind im vollen
Gange.
der k. u. k. Armee und Landwehr mögen Gesuche um Freiplätze
an das 1. Corpscommando in Krakau richten.
Kissingen. Ihre Maj. die Königin von Hannover mit
Prinzessin Marie haben hier dauernden Curaufenthalt genommen.
— In Bad Kissingen hatte das Bezirksamt angeordnet, dass
Curfremde schon nach drei Tagen die Curtaxe im Betrage von
20 Mark zu entrichten hätten. Die Interessenten haben sich
daraufhin mit einer Beschwerde an die Regierung gewandt. Die
Verordnung wurde hierauf aufgehoben. Die Taxe wird nunmehr
wieder, wie bisher, nach sieben Tagen erhoben.
Topolschitz': Lufthütte t,von aussen
Der Grossherzog und die Grossherzogin von Luxemburg
sind nach dreiwöchentlichem Aufenthalte von hier abgereist. Der
Grossherzog verlieh dem Gouverneur von Fiume Grafen Szapary
den Eichenorden erster
Classe, dem Baron Reinlein
das Grosskreuz des Eichen­
ordens.— Prinz Maxi­
milian von Baden ist
von Gmunden nach Karls­
ruhe abgereist.
Itilin. Das neue statt­
liche Füll- und Versandt­
haus und dessen Umgehung
sind fertiggestellt und die
schon jetzt zahlreichen Be­
sucher, welche das schöne
Weiter hierher lockt, sind
hochbefriedigt.
Aus Franzensbad,
18. d., wird geschrieben;
Heute Abends trafen Gross-
fürst und Grossfürstin
Sergius von Russland zu
längerem Curgebrauche hier
ein. Nach beendeter Cur
werden sich dieselben zum
Besuche der Weltausstellung
nach Paris begehen.— Vorgestern fand, wie alljährlich, die feier­
liche Brunnenweihe unter zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung
und des anwesenden Curpublicums statt. Das von der Curverwaltung
neuerbaute Egerländer Cafe-Restaurant im Stadtwalde ist eröffnet
und erfreut sich bereits grossen Zuspruches. Das in secessioni-
stischem Styl gehaltene und elegant eingerichtete „Wiener Cafe“
im Curhause wird in einigen Tagen dem Verkehre übergeben
werden.
Gleicheuberg. Ueberall werden die umfassendsten Vor­
kehrungen getroffen, den Gästen ein angenehmes Heim zu bereiten.
Auch in den Curanstalten werden die letzten Handgriffe zur Ver­
vollständigung der Neueinrichtungen und Umgestaltungen gemacht.
Und was der Actienverein thut, das trachten die übrigen Insassen
an ihren Besitzungen nutzbringend anzuwenden.
In Gräfenberg wurde aus Anlass des Priessnitz-Jubiläums
ein Pfiessnitz-Jubiläumspark und eine Jubiläumspromenade ge-
geschaffen. Die Arbeiten finden heuer ihre Fortsetzung, insbeson-
ders wird die Promenade verlängert werden.
Herkulesbad. Als einer der ersten Gäste der Saison ist hier
Se. k. Hoh. der regierende Herzog Alfred von Sachsen-Coburg-
Gotha mit grossem Gefolge am 8. d. M. zu mehrwöchentlichem
Aufenthalte eingetroffen. Der hohe Herr äusserte sich in jedem
Betracht hochbefriedigt über seinen hiesigen Curerfolg. Es ist
sicher, dass im Laufe der diesjährigen Saison nun mehrere Mit­
glieder regierender Häuser hier Sejour nehmen werden.— Nahezu
400 Gnrgäste weilen bereits hier. Die Saison nimmt solcherart
einen äusserst verheissungsvöllen Anfang.
Bad Joliannisbrunn. Wir werden um Aufnahme folgender
Notiz ersucht: Da die heurige Saison sich sehr gut anlässt, so sind
bereits alle Civil-Freiplätze für diesmal vergeben. Die Angehörigen
Hygienisches.
Gesichtsliaare bei Damen bilden.entschieden einen Schön­
heitsfehler, zu dessen Beseitigung leider zumeist solche Mittel
angewendet werden, welche
der Haut nachlheilig sind
und das lästige Uebel selbst
nur vorübergehend beseiti­
gen.— In Brünings En t-
haarun gspuiver von
J. Tobias Seelin ge r in
Frankfurt a. M. ist ein
erprobtes Mittel gegeben,
durch welches die Ent­
haarung im Gesichte der
Damen derart geschieht,
dass die Haut selbst davon
gänzlich unbeeinflusst
bleibt und sowohl Teint
wie Glätte an- der betreffen­
den Stelle der Haut voll­
ständig intact bleiben. Die
ist thatsächlich
eine sichere und alle Erwar­
tungen erfüllende. In Wien
bestehen— wie aus dem
Inserate in vorliegender
Nummer der „Hygiea“ er­
sichtlich— mehrere Verkaufsstellen dieses bestbewährten Mittels
in accreditirten Apotheken und Parfümerien, was schon an und
für sich für die Unschädlichkeit desselben Zeugniss gibt. Wir machen
auf dasselbe gerne aufmerksam.
Hygienische Spuckuiipfe. In jüngster Zeit mag den Reisenden
in den Durchgangswaggons der österreichischen Staatseisenbahnen
eine dankensweithe Neuerung aufgefallen sein. In den Gorridors
dieser Waggonart befindet sich nämlich ein hygienischer Spucknapf.
Derselbe besteht aus einem ausgebuchteten Gefässe von emaillirtem
Blech und einem trichterförmigen Deckel. Der Spucknapf, aus den
Emailwerken der Actien-Gesellschaft „Austria“ stammend, erfüllt
sowohl in ästhetischer wie in hygienischer Beziehuug vollauf seinen
Zweck. Es wäre nur wünschenswerth und im Interesse der Volks­
gesundheit gelegen, wenn die hygienischen Spucknäpfe auch bei
anderen Eisenbahnen, ferner in öffentlichen Gebäuden, so insbeson­
dere in Spitälern, Schulen, Kasernen, Hotels etc., ja auch in unseren
Wohnräumen Eingang fänden, wenn somit mit dem alten, durchaus
zweckwidrigen System der Spucknäpfe gänzlich aufgeräumt würde.
Cörrespondenz der Redaction.
Frl. E. K—r in Abbazia. Das Gedicht ist jetzt nicht mehr
actuell. Apologien in dieser Form verfehlen leicht ihre Wirkung.
„Osterfahrt“. Wie Sie sehen, wurde das gleiche Thema
von einem Anderen bearbeitet, der Ihnen zuvorgekommen. Bitten
um sonstige Einsendungen, namentlich von actuellen Berichten.
Dr. P. R—b in H. Das Thema ist zeitgemäss, doch be­
handeln Sie es zu langathmig. Werden es daher mit Ihrer Erlauhniss
kürzer fassen. Gruss!


[ 2023-06-29 10:51:37.605 - 19000525 - Seite 8 ]
Seite 8.
,H Y G I E A'
Nr. 10.
High-life.— Hofnachrichten.
* Verlo buiig im Kaiserhause. Die Familienereignisse im
a. h. Kaiserhause begegnen stets nicht nur dem innigtheilnahmsvollen
Interesse der Bewohner unserer Doppelmonarchie, sondern der sym­
pathischen Theilnahme der ganzen civilisirten Weit.— Um die Mitte
dieses Monates hat sich wieder eine reizvoll hahsburgische Prinzessin
dem Manne ihrer Herzenswahl versprochen. I. k. u. k. H. Erzherzogin
MarialmmaculataRaineria hat sich mit Sr. k. Hoh. Herzog
Roher t von Württemberg verlobt. Die hohe Braut, eine
Tochter des hochseligen Erzherzog Karl Salvator und der
gleichfalls verewigten Erzherzogin Maria Immaculata,
wurde am 3. September 1878 zu Baden bei Wien geboren, steht
demnach im 22. Lebensjahre. Die Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria ist eine ungemein reizvolle Erscheinung von holdsinnigem
Wesen. Ihr Bräutigam Herzog Robert v. Württemberg,
geboren zu Meran am 14. Jänner 1873, ist der Zweitälteste Sohn
des Herzogs Philipp v. Württemberg und der Erz­
herzogin Maria Theresia, Tochter des weiland Siegers
von Custozza F.-M. Erzherzog A 1 b r e c h t. Sein älterer Bruder
Herzog Albrecht, ist mit der Erzherzogin Margarethe Sophie,
Tochter des hochseligen Erzherzog Carl Ludwig vermählt.—
Der hohe Bräutigam ist Rittmeister im württembergischen Dragoner-
Regiment Nr. 2 und Oberlieutenant beim österr. Dragoner-Regiment
Erzherzog Albrecht Nr. 9.
Möge das hohe Brautpaar, dessen Herzensbund von den
Segenswünschen der Millionen treuer Unterthanen begleitet wird,
das vollste Glück finden, mögen sich seine frohen Hoffnungen im
vollsten Masse erfüllen!
** Prinz Maximilian von Baden reiste am 21. d. M. von
Gmunden ab. Vor der Hochzeit der Prinzessin Marie Louise
am 28. Juni erfolgt die feierliche Confirmation der Prinzessinnen
Olga und Alexandra. Die Trauung findet in der hiesigen
evangelischen Kirche, die feierliche Confirmation in der Capelle
des Schlosses Cumberland statt. Beide Functionen wird Stadt­
pfarrer und Hofprediger Senior Koch vornehmen.
*
*,* Erzherzog Friedrich, seine Gemahn Erzherzogin
Isabella und seine Töchter, die Erzherzoginnen Maria
Christina, Maria Anna und Maria Henriette sind am
22. d. M. von hier zum Besuche der Weltausstellung nach Paris
abgereist. Der Erzherzog reist unter dem Incognito eines Herzogs
von F r i e d e c k. Im Gefolge werden sich befinden Obersthof­
meister FML. Freiherr v. Kotz, Rittmeister v. Pronay und die
Hofdamen Gräfinnen Szechenyi und Zamoyska. Die erzherzogliche
Familie gedenkt in Paris bis 6. Juni zu weilen.
»
* Gräfin Stephanie L o n y a y feierte am 20. d. M. ihren
Geburtstag. Die Gräfin wohnte mit ihrem Gemal Grafen Elemer
Lonyay Vormittags einer stillen Messe hei. Um Y, 12 Uhr begab
sich Erzherzogin Elisabeth in Begleitung ihrer Hofdame Gräfin
Chotek nach Kalksburg, um ihre Mutter zu beglückwünschen und
ihr ein prachtvolles Blumenbouquet zu überreichen. Die Gräfin
empfing zahlreiche schriftliche und telegraphische Glückwünsche.
IY. Deutscher Samariterbundestag in Breslau.
In den Tagen vom 21. bis 23. September d. J. wird eine
der grossen, ihren Wirkungskreis über ganz Deutschland erstrec­
kenden humanitären Vereinigungen, der Deutsche Samariterbund,
seine diesjährige Hauptversammlung in Breslau abhalten. In
Cassel begründet, hat der Bund, dessen von Dr. med. Assmus
geleitete oberste Verwaltungsstelle in Leipzig sich befindet, bisher
in Berlin, Leipzig und Hannover getagt. Gegenwärtig umfasst er
38 grosse Stadtgemeinden, zu denen auch die Hauptstadt Schlesiens
zählt, 47 Körperschaften und Vereine, 1814 Feuerwehren und
37 Einzelmitglieder angehören. Seine Ziele sind im zweiten Para­
graphen seiner Satzungen wie folgt zusaminengefasst:
a) Zusammenschluss aller Körperschaften und Vereine in
Deutschland, welche das Samariter- und Rettungswesen ganz oder
theilweise zum Gegenstände ihrer Friedensthätigkeit haben, unter
Wahrung ihrer vollen Selbstständigkeit;
b) gegenseitige Anregung und Unterstützung der Bundes­
mitglieder;
c) Ausbreitung und einheitliche Gestaltung des Samariter-
und Rettungswesens;
d) Herbeiführung einer einheitlichen Statistik aller Vor­
kehrungen und Leistungen auf diesem Gebiete;
e) Verbindung mit dem Centralcomite der Vereine zur
Pflege im Felde verwundeter und erkrankter Krieger;
f) Unterstellung der Einrichtungen und Mittel des Bundes
unter das genannte Comite im Kriegsfälle.
Die Thätigkeit des Bundes erstreckt sich, wie in den
Satzungen weiterhin ausgeführt wird, hauptsächlich auf den durch
approbirte Aerzte zu ertheilenden Unterricht in der ersten Hilfe
und in den Grundzügen der Krankenpflege (Ausbildung von Noth-
helfern), auf die Bildung freiwilliger Abtheilungen von Hilfsmann­
schaften, auf die Einrichtung von Sanitäts- oder Rettungswachen
und eines zweckmässigen Transportes von Verletzten und Kranken.
In jeder der genannten Städte, welche als Versammlungsort
für die Bundestagung ausersehen worden waren, ist derselben
sowohl die weitestgehende Unterstützung durch die Spitzen der
königlichen und der communalen Behörden als auch das wirksam
fördernde Interesse der hervorragendsten Vertreter der Medicin
und der Hygiene sowie aller der Persönlichkeiten zutheil geworden,
welche in den übrigen unter dem Zeichen des rothen Kreuzes
arbeitenden Vereinigungen massgebend thätig sind. So haben der
Altmeister des Samariterthums, Wirklicher Geheimer Rath von
Esrnaieh, der um die Entwickelung der Kriegskrankenpflege hoch­
verdiente Graf Sholto Douglas und einer unserer ersten Kliniker,
Geheimrath von Leyden, ihre rege Theilnahme durch Uebernahme
des Protectorates bezw. des Vorsitzes bewiesen.
In Verbindung mit dem Bundestage, dessen Programm von
dem Ortsausschüsse und der Bundesoberleitung gemeinsam fest-
zusetzeu sein wird, soll im September auch eine allgemeine Aus­
stellung für Sanitäts- und Rettungswesen, Kranken- und Gesund­
heitspflege stattfinden und zwar im Saale und dem Garten des
Friebeberges.
Auch für die Ausstellung, die einen beträchtlichen Umfang
anzunehmen verspricht, hat Oberbürgermeister Dr. Bender den
Ehrenvorsitz übernommen.
Wechselstube ßureau de (ehange
§ Co., Jbbazia, Carparl^
Ocmmanditi^t: pitimancr Creditbanl^ (Jlct.-C|c5.)
besorgt die Umwechslung von ausländischem Ge/de.— Zahlstelle fÜP Creditbriefe und Checks.—
Aufbewahrung von Effecten und Werthgegenständen.— Einlagen im Conto-Corrente.— BörsenaufträgeJ sowie alle auf
das Bankfach bezughabenden Transacfionen.


[ 2023-06-29 10:51:37.605 - 19000525 - Seite 9 ]
Nr. 10.
„HY Gf I E A'
Seite 9.
®K|um—bum—bum... gleichmässig polternd drehen sich die
Räder, stöhnend und fauchend verfolgt der Eilzug nach
T Triest seinen Weg 1 In einem Waggon erster Classe sitzen
sie sich beide gegenüber,— sie, eine schlanke Blondine
mit rosig frisch gefärbtem Gesicht, das Reisehütchen coquett
aufs Haar gedrückt, UDd er, eine nachlässig ins Waggoneck gelehnte
Gestalt, deren ausdrucksvoller Kopf mit dem schmalen, blassen
Gesicht und den klugeD, übergrossen Augen sofort den Mann der
Feder, den Geistesmenschen verräth!
Rum—bum—bum gehen die Räder,— es stösst und rollt
und schüttelt, und die beiden jungen Menschen sitzen sich so still
gegenüber,— sie schaut zum Fenster hinaus— und er, er schaut
geradeaus,— immer auf das goldblonde Haargekräusel, das sich
unter der Hutkrämpe hervorstiehlt.— Wer sie wohl sein mag?
Mädchen oder Frau? Es iDteressirt ihn, und er möchte es gerne
wissen— aber wie ein Gespräch anfangen, wenn sich schon seit
drei Stationen kein Anknüpfungspunkt finden lassen will? Sie ist
in Graz eingestiegen— vor einer halben Stunde, und seit der
Zeit schaut si e zum Fenster hinaus, und er schaut sie an...
Anreden ja—— aber wie? Soll er mit einer banalen
Phrase über das Wetter beginnen,— mit einer tactlosen Frage
nach ihrem Reiseziel— nein, das widerstrebt ihm— und darum
sitzt er still und lauert auf eine passende Gelegenheit.
Jetzt hält der Zug in einer kleinen Station— draussen am
Perron laufen Kinder entlang mit blätterbelegten Pappendeckel­
teilerchen, darauf frische Waldbeeren duften! Sein blondes Gegen­
über bat das Fenster aufgemacht, und ruft eines von den Kindern
zu sich,— aber dieses scheint nicht zu hören,— und läuft vor­
über— einem andern Coupd zu: da ist sie nun, die ersehnte
Gelegenheit!—
Mit einem raschen Sprung war der junge, blasse Mann
draussen auf dem Perron— gerade, dass er noch den letzten
Erdbeerteller erhaschen und wieder hineinstürzen konnte— dann
fing es auch schon wieder an: rum —bum—bum— und mit ein­
tönigem Gerassel brauste der Zug weiter. In dem Coupe erster
Classe aber, da ist Einer eitel Seligkeit, denn nun ist das Eis
gebrochen und sie sitzen sich nicht mehr stumm und gleichgiltig
gegenüber, die der Gott des Zufalls hier zusammengeführt hatte.
Zuerst ein bischen verlegen abgewehrt, dann aber mit
dankbarem Lächeln acceptirt, schaut er ihr zu, wie sie zierlich die
rothen Beeren zwischen den rothen Lippen verschwinden lässt—
und wenn sie lächelte, bekam sie Grübchen in den runden Wangen
und blinkten ihre weissen Zähne wie Perlen.— Sie war wirklich
ein herziges Geschöpf.— Also nach Triest ging ihre Reise— sie
hatte in Wien und Graz geschäftlich zu thun gehabt.— Was—
geschäftlich?— Sie!— Wie war das möglich?— Da lachte sie
wieder: Seh' ich denn gar so kindlich naiv, oder so jung und backfisch-
mässig aus— dass Sie mir nicht Zutrauen, Geschäfte abwickeln
zu können?— „Nun nein“— er kam sich auf einmal grässlich
unbeholfen vor— aber doch— sie sah gar nicht danach aus—
und auf einmal ernst werdend fuhr sie fort: „Seit mein armer
Mann gestorben ist“— es gab ihm innerlich einen kleinen Ruck,
— aber er verwand ihn —.. Witwe war sie auch?— du lieber
Gott,— ein gewiegter Frauenkenner wie er— aber das hätte
er ihr nie zugetraut,— Witwe 1— und sie konnte kaum dreiund­
zwanzig sein.— „Seit mein armer Mann gestorben ist, führe ich
ja das ganze Hotel allein— glaube i Sie mir— ich kenn’ mich
gut aus mit dem Ernst des Lebens“.— Wie man sich irren kann,
dachte er— und dabei sah er auf die kleine weisse Hand, von
der sie jetzt wohl etwas absichtlich den grauen Reisehandschuh
streifte, und die keinenjanderen Schmuck aufwies, als den breiten
glatten Ehering.— „Und wo ist Ihre Heimat— wenn ich fragen
darf?“— „Ach sehr weit von hier— in Bellaggio am Comersee,
dort gehört mir das Hotel Kennen Sie Bellaggio?“—
„Nein— leider nicht,— aber wenn ich einmal dorthin
komme, dann bin ich ganz gewiss Ihr Gast.“— Sie lachte wieder,
„Freilich, das dürfen Sie mir doch nicht anthun, jetzt, wo wir
uns kennen, wo anders abzusteigen Herr... ?“
Sie schaute ihn fragend an mit den grossen, blauen Augen
— Teufel, wo er nur heute den Kopf hatte— war er denn ganz
verwirrt? Und vor lauter Hast fand er dann kaum seine Visitiere
— um ihr die Karte zu überreichen, die sie in Empfang nahm und
sogleich las 1— „Ah,— Redacteur ?“— und dann schob sie die
Karte in ihr Handtäschchen und lehnte sich bequem zurück—
„Was für ein interessanter Beruf!“———————
Draussen flog Station um Station vorüber, es wurde dämmerig,
und hier und dort blitzten im Vorbeifahren rothe Lichtpunkte
auf.— Die Beiden im Coupe aehteten es nicht. Sie plauderten
und lachten, ein leises Roth der Erregung war in seine blassen
schmalen Wangen gestiegen,— so hatte ihm noch selten ein
Weib gefallen, wie das junge, blondhaarige Geschöpf ihm gegen­
über. Und dabei erzählte sie ihm von den wundersam schönen
Ufern des Comersees— von Bellaggio, das wie in einen Blüthen-
garten gebettet in einer der schönsten Buchten liegt, erzählte ihm
von dem blauen Himmel des Südens, von Sonnenschein und
ewigem Frühling— von Bergen und Seen— kurz, er, der sein
Leben lang nur mit Büchern, Zeitungen und Druckbogen zu thun
gehabt hatte, der all den duftigen Landschäftszäuber- nur .vom
Hörensagen kannte, der nur mit Feder und Tinte einen Frühling 1
aufs Papier zu zaubern verstand,— er überliess sich wie im
Traum der süssen Täuschung, die jene weiche, plaudernde Frauen­
stimme auf ihn ausübte.—
„Nabresina“ 1 schrie es draussen, und mit einem empfind­
lichen Ruck blieb der Zug stehen 1
„Ah— das Meer!“— sie waren Beide aufgesprungen und
starrten auf das in der Dämmerung sich unendlich ausbreilende
unruhige Gewoge, das Grau in Grau mit schaumgekrönten
Wellen ihnen zu Füssen lag, wie ein wallender, wogender Teppich!
„Gleich sind wir am Ziel— wie schade!“— Er streckte fast
unwillkürlich die Hand aus, und als er die schmalen, weissen
Fingerchen erfasst hatte,— zogen sie sich nicht vor ihm zurück.
— Rum— bum— bum— mrchten die Räder— da flog draussen
wie eine Vision das stille träumerische Märchenschloss des unglück­
lichen Kaiser Max von Mexico vorüber, und dann funkelte im
Meer der Lichtstreifen auf, den der grosse Triestiner Molo bis zum
Leuchtthurm hinaus ins Wasser zieht. Ganz still standen sie
Beide beieinander am Coupefenster— wie ein lähmender Druck
lag es auf ihnen, die früher so lustig und froh geplaudert hatten.
— Er wollte so gerne sprechen, aber kein Wort kam ihm aus
der Kehle heraus und sie,— sie batte die langen Wimpern
tief gesenkt, und nur die Finger, die er umspannt hielt, zitterten
leise!—
„Trieste“ -— polternd und schnaubend rollte der Zug in die
grosse, glasgedeckte Halle.— Ein blendendes Licht fluthete zum
Fenster herein, und in die geöffnete Thür drängte sich der Fachino,
seine Dienste anbietend.— „Va bene— tre pezzi— all’ albergo
di buon padrone“ hörte er sie noch sagen,— und dann: Adieu,
Herr Redacteur— und vielleicht einmal auf Wiedersehen im
Hotel .... in Bellaggio!“—
Er bog sich hinab, und küsste die kleine weisse, weiche
Hand— dabei trafen seine Lippen auf den Ehering, und er fühlte
schmerzlich den Druck des harten Metalles.— „Auf Wiedersehen“,
sagte er leise, fast träumend— und dann war sie fort— ver­
schwunden in dem lärmenden, drängenden Gewühl des Bahn­
steiges——— „Va bene“ glitt es ihm durch den Sinn,— daun
fasste auch er nach seiner Reisetasche und sprang hinaus.——
Ob wir uns jemals Wiedersehen?———————


[ 2023-06-29 10:51:37.605 - 19000525 - Seite 10 ]
Seite 10.
„HYGIEÄ'
Nr. 10.
Der November war ins Land gezogen— grau, neblig und
stürmisch mit Schnee und Frost.— Er sass in seinem Arbeits­
zimmer hinterm Schreibtisch,— das Feuer im Ofen knisterte und
durch die trübangelaufenen Scheiben sah der graue Novernbertag
herein.— Er hielt den Kopf in die Hand gestützt und starrte auf
das weisse Papier vor sich nieder,— manchmal setzte er die
Feder an, aber immer wieder liess er sie sinken! Und dann
schüttelte ein harter Husten die schmale, schlanke Gestalt..
Woran er dachte?— Die Augen schienen seit damals im Frühjahr
noch grösser geworden, sie schimmerten unruhig aus dem blassen
Gesicht!———
Da ging die Klingel draussen, und nach ein paar Minuten
kam einer von den Correspondenten und brachle einen mit Bind­
faden verschnürten Korb aus Bastgeflecht herein. „Für den Herrn
Redacteur— aus Bellaggio“— sagte er und stellte das Paket auf
den Schreibtisch.—
— Was es enthielt? Sehr wenig— oder sehr viel,
wie man’s nehmen will; Blumen lagen drin’— rothe gefüllte
Nelken, weisse und gelbe Narcissen, Hyazinthen und Tazetten—
sorgsam auf nasses Moos gebettet— und halb schon in Verwelken
hauchten sie einen fast betäubend, süssen Duft aus, der im Nu das
ganze halbdunkle Zimmer erfüllte! Sonst war nichts dabei—
keine Karte— kein Brief— nur die Begleitadresse sagte, dass
der Korb in Bellaggio aufgegeben worden war. Er aber
wusste, von wem der Blumengruss kam, wer drunten im Süden,
wo keine Novembernebel brauten, und kein Sturm durch die
Baumwipfel schnob— seiner gedachte.— War ihms doch, als
höre er plötzlich wieder die Bäder des Eilzugs stampfen und
rollen,—— als klänge dazwischen eine schmeichelnd weiche
Frauenstimme an sein Ohr,— und ein paar kleine Fingerchen
zuckten in seiner Hand .... die blauen Augen, das blonde
Haar— und dazu der aufreizende, süsse berauschende Duft, den
die sterbenden Blumen aushauchten,— wie das lockte und rief
und drängte
Im Ofen krachte und knatterte das Feuer, da warf er die
Feder auf den Schreibtisch zurück, mit rier er hastig ein paar
Worte aufgesclrrieben hatte,— und trat dann in die Thüre:
„Schmied— das Telegramm auf die Post geben— und den Herrn
Färber bitten, sofort zu mir zu kommen,— ich muss für 8 Tage
verreisen und ihm Auflräge ertheilen!“— Dann flog die Thüre
zu, und einen Augenblick drückte er das blasse Gesicht in die
rothen Nelken —■ als wollte er sie küssen.— Das Telegramm
aber enthielt nichts als die Worte:
„Ich komme— !“
Jugendspiele im Freien,
a lle Welt blickt auf Deutschland mit seinen gewaltigen Fort­
schritten auf allen Gebieten. Man ist wie hypnotisirt von
f dem rapiden Aufschwünge auf dem Gebiete der Industrie
und des Handels, von der weitausgreifenden Expansion auf
allen Thätigkeitsgebieten. Aber auch das Gebiet der Hygiene
zeitigt im grossen deutschen Reiche Errungenschaften, die wir
kaum in einem halben Jahrhundert eingeholt haben dürften.
Da ist vor Allem die H e i 1 stä t te n b e w e g u n g, welche
bereits auf vielen Waldeshöhen Zufluchtorte für arme Lungenleidende
schafft, auch soche für tuberculose Arbeiter, die hier für ihren
schweren Beruf wiederbefähigt werden. Durch diese sozusagen
mit jedem Tage sich mehrenden Schöpfungen wird jedoch nicht
nur das Individuum als solches von einer dasselbe sonst unfehlbar
aufzehrenden Krankheit oft geheilt und jedenfalls wird das Leiden
derart gemildert, dass die Gefahr der Ansteckung beseitigt erscheint,
es werden hierdurch auch Schutzherde gebildet gegen das Weiter­
umsichgreifen der Krankheit. Und freudig spenden zu den heute
bereits mehr als zehn Millionen Mark betragenden Investitions­
kosten die Assecuranzgesellschaften, Industriellen und grossen
Gemeinwesen, welche diese Spenden als wahrhaft productive Aus­
gaben betrachten. Das ist eben die vorschauende höhere Reife
unserer deutschen Brüder „draussen im Reiche“.
Ein anderes Gebiet der öffentlichen Hygiene: die Jugend­
spiele, stehen in Deutschland bereits in hoher Blüthe. Bei diesen
wollen wir hier etwas länger verweilen, weil deren Durchführung
keine Kosten auferlegt und derselben auch sonst keine wesentlichen
Hindernisse entgegenstehen.— Also: In Deutschlands Volks- und
Mittelschulen besteht für die Frühjahrs- und Sommerszeit die Ein­
richtung, dass an zwei sonst schulfreien Nachmittagen die gesammte
Schuljugend classenwsise ausrücken muss, u, zw. auf einen nahen
Wiesenplan, auf welchem nun allerlei Exercitien, hauptsächlich mili­
tärische Vorübungen durch 2, 3 und mehr Stunden ausgeführt werden.
Das Turnen in Riegen ist da die Hauptsache, aber auch Fussball-
und sonstige Gelenksspiele werden cultivirt. Diese Uebungen sind
planmässig darauf gerichtet, den Muth zu heben, die Fähigkeit zur
raschen Entschlossenheit zu erwecken und zu steigern und ab­
härtend gegen Witterungseinflüsse zu wirken. Die Eignung
zur rasehpn Acclimatisation in ferneD Himmelsstrichen wird in
Deutschland als ein wirthschaftliches Postulat, das der Gesammt-
heit zu Gute kommt, aufgefasst, und diese Auffassung kam von
England herüber, dessen Bevölkerung Kaiser Wilhelm als ein
Herrenvolk mit einer Commandosprache bezeichnet. In Eng­
land wurde schon vor fünfzig Jahren die Jugend systematisch und
obligatorisch zur Widerstandsfähigkeit gegen Witterungseinflüsse
angeleitet, damit sie später in den fernen Erdtheilen bahnbrechend
für die wirthschaftlichen Interessen des Mutterlandes wirken könne.
Dieses Beispiel wird nun auch in Deutschland befolgt, dessen
Jugend— dank dieser seit etwa anderthalb Jahrzehnten bestehen­
den Einrichtung— viel von der englischen Eigenart der weitaus­
greifenden Initiative angenommen hat und unternehmungsfreudig
über die Meere zieht, um für das Vaterland zu wirken.
Ich habe einen zehnjährigen schwächlichen Sohn, der das
Schuljahr über kaum zur Aufnahme der nöthigen Nahrung zu
bewegen ist. Er macht mir viel Kummer. Aber während der Ferien
sende ich ihn in ein mährisches Bauerndorf zu einfachen Bauers­
leuten. Da arbeitet er von Früh bis abends auf dem Felde und
geniesst die ganze Woche nichts als Schwarzbrod und Milchspeisen.
Nach einem Monate reitet er das wildeste Pferd und— rauft mit
der Dorfjugend, dass es eine Freude ist. Er nimmt bei der eontiunir-
lichen Arbeit im Freien geradezu immense Nahrungsmengen auf und der
auf der Schulbank und zu Hause so verschüchterte und verdrossene
Junge zeigt Muth oft bis zur Waghalsigkeit. Muth und Ehrgefühl,
das schläft aber in der Stadt immer wieder ein. Ich bin überzeugt,
dass er auch in der Stadt seine innere und äussere Strammheit
besässe, wenn er 2-3 mal in der Woche hinaus käme mit gleich-
alterigen Kindern zu forschen Bewegungsspielen. Diese sind geeignet,
die unvermeidlichen Uebel der gegenwärtigen Erziehung mit ihren
Lernlasten zu paralvsiren. Würde in den Schulen der Zwang
herrschen, dass der Schüler an zwei sonst unterrichtsfreien Nach­
mittagen der Woche mit hinauszöge ins Grüne, um zu laufen und
sich tüchtig zu regen, sich militär-turnerisch zu gehaben, er
wäre dann auch beim Lernen in der Classe freudiger und concen-
trirter, er hätte dabei erhöhten Lebensmuth— er würde sein
Pensum, dass ihn jetzt drückt, leicht und frei bewältigen.
Ich will also hier nur eine Anregung gegeben haben, deren Ver­
wirklichung in Deutschland sich in Erhöhung des wirthschaftlichen
Reichthums umgesetzt hat. J. S. Sch.
l 50 Zimmer mit 18 Balkons und Loggien. Mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Sehr vortheilhaft am Strande gelegen. Meeres-!
r Aussicht von allen Zimmern. Bäder im Hause. Durchwegs eleetrische Beleuchtung. Hoehquellen-Wasserleitung. Der billigen Preise
wegen besonders für Familien zu längerem Aufenthalte geeignet. On parle les langnes prineipales. Besitzer: Conrad Quitta.


[ 2023-06-29 10:51:37.605 - 19000525 - Seite 11 ]
Nr, 10.
„HYGIEÄ 1
Seite 11.
Lieb im Lenze.
Der holde Lenz, an Blütlien reich,
Bringt reiches Leid mir nur.
Der armen Blume bin ich gleich
Auf sturmgepeitschter Flur.
Ein Sonnenblick, ein milder Hauch—
Wie nöthig ist er ihr!
Sei dieser Blick, sei dieser Hauch,
0 neige Dich zu mir!
Dein süsser Blick scheucht Gram und Noth,
Es kehrt das blinde Glück,
Das mich so lang gemieden hat,
Auf Dein Geheiss zurück.
0 sprich das Wort, das in mein Herz
Der Hoffnung Trost ergiesst!
Ich bin die Blume— sei der Thau,
Dem sie sich froh erschliesst!—
Des Menschen Herz, den Tempel gleich,
In dem die Göttin thront,
Es schlaget doppelt hochbeglückt,
Wenn Hoffnung innewohnt.
Mein Herz— ein Tempel— es umschliesst
Dein göttergleiches Bild;
0 spende süsse Hoffnung mir,
Dann ist mein Schmerz gestillt! J. S. Sch.
Personalnachrichten.
Eine Dame der
stischen Aller stehend,
Geistes und des Körpers
Gemahn desk. k.
Hofrathes und
Prinz Phillipp
von Sachsen-
Coburg Gotha’-
schen Oberrech-
Herrn August
von W 1 a d a r.
Die genannte
Dame,
März 1828 zu
Rozsnyo (Ung.)
geboren, lebt
seit dem
18. März 1852 in
Gesell sehn ft, die im ehrwürdigen psalmi-
sich eine bewundernswürdige Frische des
bewahrt hat, ist Frau Louise von Wladär,
der glücklich­
sten Ehe mit
ihrem ausge­
zeichneten und
hochangese­
henen Genial,
um
8 Jahre älter als
sie selbst, im
nächsten Jahre
sein sechzig­
järiges Dienst­
jubiläum be­
gehen wird.
Frau v. Wladär
vereinigt in
ihrem Wesen echten Herzensadel mit einem liebenswürdigen Tem­
peramente und beneidenswerther Geistesfrische. Den regen Sinn
für unauffälliges Wohlthun hat sie mit ihrem verehrten Genial
gemeinsam. Möge es dem ehrwürdigen und aliverehrten Paare ge­
gönnt sein, noch recht lange sicli des ungetrübten Glückes ihrer
innigen gottgesegneten Gemeinschaft zu erfreuen 1
Notizen.
Schall und Electricitiit. Der Schall legt bekanntlich in
einer Secunde 340 in zurück, wogegen die Eleclricität eine fast
unmessbar kurze Zeit zu ihrer Fortbewegung in einem leitenden
Drahte braucht, linen interessanten Beleg hierfür, welcher einen
drastischen, unbeabsichtigten physikalischen Versuch zur Bestäti­
gung der Langsamkeit der Scballfortpflaozung gegenüber der Ge­
schwindigkeit der Electricität abgibt, bildet folgender vom „Berl.
L.-A.“ referirter Vorfall: In Californien flog in der Nähe einer
kleinen Eisenbahnstation eine Dynamitfäbrik mit furchtbarem Knall
in die Luft. Ein Telegraphenbeamter, welcher soeben eine Depe­
sche nach der nächsten, etwa 20 km entfernten Station aufgegeben
hatte, fügte dieser sofort eine kurze Meldung des geschehenen Un­
glücks hei. Der aufnehmende Beamte las die Depesche, und es ver­
gingen noch ziemlich 30 Secunden, als er durch das Gehör die
bereits vor Abgabe der Depesche erfolgte Explosion nunmehr selbst
vernahm. Die von den Schallwellen durchlaufene Strecke beträgt
also 20.400 m.
Humoristisches.
Giebel-Reclame. Ein in Berlin weilender Provinzler fährt
mit der Stadtbahn und liesst die Giebel-Reclamen. Natürlich fährt
der Zug zu schnell, als dass er jede einzelne zu Ende lesen könnte.
Nur die prägnantesten Worte springen ihm in die Augen und ver­
mischen sich in seinem Kopfe zu folgendem Quodlibet, welches er
später den erstaunden Kleinstädtern auftischt:— Der Berliner
Localanzeiger— ist der beste Ersatz für Muttermilch.— Biookers
holländischer Cacao— hat den stärksten Wellenschlag.— Die
Remington-Schreihmaschine— enthäit kein Mehl.— Wasche mit
— Mellins Nahrung. Ottc Schulz— überall käuflich— enthält
die beste Schweizermilch.— Fragt Euren Arzt über— das Olympia-
Riesentheater.— Odol— ist mein tägliches Frühstück.— Nichts
ist süsser als— Kühner’s 3facher Rheinwein-Essig. Esset— Teig-
Seife.— Wer Milch nicht verträgt— wasche mit Luft.
Misstrauisch. Componist: Hier, meine neueste Tonschöpfung 1
— Musik-Verleger: Und woher schöpfen Sie dieselbe?
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
lliesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlirhen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums detseihen, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sio.
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., ö fl.— Postversandt täglich bei
Voreinsendung des Betrages oder mittels
Postnachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.^
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
••o*’ V\ f/
fm lästige Haare
des Gesichts wiez.B.
einen Anflug von Bart
glatt zu entfernen-,
wende man
Brünings
Enthaarung\
Putver
J. Tobias tSeelin^er,
frankfurtiM.
Nur echt zu beziehen ilurch:
S. Mittelbacb, Krebs-Apotheke, I.,
Hoher Markt 8: Philipp Neustein’s
Apotheke „zum heiligen Leopold“, I.,
Spiegel nasse 12 und Plankcngasse <'■;
W. Twerdy, Apotheke „zum gold.
Hirschen“, I.. Kohlmarkt 11;
K. Scharrer, VI, Mariahilferstr. 72,
Apotheke „zum goldenen Kreuz.“
F. WolfF& Sohn, Parfümerie en
gros, Wien, Kölnerhofgasse 6.
Probenummern
der
„Hygiea“ gratis.
Inserate
finden in der
„HYGIEA
grösste Verbreitung.
I• LUSTER•
für Gas u. elektr. Licht,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMANN jr.
Wien, i., Singerstrasse 12.


[ 2023-06-29 10:51:37.605 - 19000525 - Seite 12 ]
Seite 12.
in Curorten und
l|^ Empfehlenswerte Gast-Etablissements
Nr. 10.
Verkehrscentren.
flBBAZIfl.
Franz Josef’ s Pension
Villa Jeanette.
Hans ersten Ranges.
Gegründet 1888.
Hotel-Pension „Wiener Heim”
Abbazia
Familienhans I. Ranges, 4 Dependancen, 60 mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoj'er Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hanse, warme See- und 8üsswasscrbäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel­
bahn. Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4.— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell njtit Stall und Remise für Herrschaften
al gegeben.
Das ganze Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung und
Hochquellenleitung versehen.— Prospecte gratis und franco.
1443 Der Eigenthümer: Friedrioli Klein.
*
ABBAZIA.
Pension Hausner
Famlllennaus I. Ranges. Bestgelegene Südzimmer mit
Balkons, 100 Betten DEPENDANCEN: VILLA „ABBAZIA"
UND „iSTRIA" DIRECT AM MEERE. Grösstes und melst-
frequentirtes Fremden-Etablissement in Abbazia, nach den
Curanstalten- der k. k. prlv. Südbahn- Gesellschaft. IM
CENTRUM DES CURORTES.— NÄCHST DEN PARK­
ANLAGEN— vls-ä-vls DEM HOTEL KRONPRINZESSIN
STEPHANIE.— Pension von fl. 4.— an.— Neuer lllustr.
Prospect soeben erschienen. KEGLEVICH-HAUSNER.
finthn i /Thür Hölinel’s Sanatoriuni (Natur-
UUlllA 1/ I “IUI. heilanstalt). Einzige Anstalt für Höhnel’s
eleefromagnetisehe Sandbäder. Specialanstalt für Gicht- und Rheu-
malisinuskranke. Sommer und Winfer geöffnet. Prospeet frei.
1 GRAZ.
„Schwechater Bierhaus“, Altrenom mirte
Restauration, von Fremden stark besucht. Mitten in der
Stadt in der schönsten Srasse gelegen. Haltestelle der
Tramway. Herrlicher Sommergarten mit Veranda, vorzügliche Küche,
gute Getränke, aufmerksame Bedienung, billige Preise.
Johann Unterkircher, Restaurateur.
§K
(Steiermark)
an der
Stidbah n.
Curhotel und Restauration Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civiie Preise. Im Curhause: Fiohtennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch­
schwabgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Gärner, Leoben.
|/|ien
Verkauf der grossen W einvorräthe, welche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Phylloxera im Laufe von
30 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der „Neu
Veredlungs-Auslese“. Transito-Lager in meinen
Kellereien Vösiau, Ludwigstrasse.
i«5 Ludwig Schneider.
9
= X
s" 3-
® 3
ii
(9
5’
CK?


[ 2023-06-29 10:51:37.605 - 19000525 - Seite 13 ]
Nr. 10.
„H Y G I E A
Seite 13.
Wien.
Cafe Preitensteiner, II., Nordbahnstrasse 56
Cvis-ä-vis dem Bahnhof.) Cafe I. Rsinses.
g Den p. t. Besitzern von g
i Gast-Etablissements f
j$! sendet die Administration dieses Blattes
gerne Prospecte mit den Bedin-
gungen für die Einschaltung in diese
Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe
von Adressen.
$
Mieder (Corset) Specialit. Erz „zur Französin' 1 Mine. E. SIx,
OdlfcUUI U» Griesg. 7. Gegründet 1885. SOjäbr. Praxis On parle francaise.
Qs)l7hlirri Poletti’s Wwe., Platzlö, empfiehlt ihr reichs. Lager inRegen-
OdlAUlJI Ua u. Sonnenschirmen. Reparaturen schnell und billig.
J'tard$e«bäder
U>e$terland and
U>«nning$t«dt
Sä^glt.«
Carert $a\ztal5=
taffee bient jumeift all gufafc jum
S3oI)nenfaffee, fdjmedt aber aud)
pur getrunten Doräügltcf). ®r ift
überall ju hoben, barf jebod) nie«
mall offen u erlauft werben, unb
ift nur ed)t in ben befaitttten £)ri=
ginalpaleten mit bem S3itbe bei
$farrerl Shteipp unb bem Sßamen
»Satljmner«.
JODBAD DARKAÜ
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oderberger- nnd Nord­
bahn (Ocstcrr.-Schlesien).
Stärkste Jodbromquelle am Continent.
£lae etmige $afr, wo ist reiner gJofrloöle gehöret u»ct freit harnt.
Für das „Kinderheim* 4 weiden für Kinder ohne Begleitung Vormerkungen
entgegengenomraen.— Prospecte gratis.
§aifoit 15. Itlni bi» 15. (October. ——
Dr. Wilhelm Degre, alleiniger Chef-Arzt,
ufcl BnncfcUtati
Trinl^-, Sode- and Laftcarcrt
Bahnstation Golling- (GiselaMn) Salzburg
Telegramme: Zwleselbad Abtenau
am Fusse der Zwieselalpe am Lammerflusse, 712 Meter über dem Meere gelegen. Herr­
lichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene Alpengegend. Mildes Clima. Kräftige
salinisclie Mineralquelle für Trink- und Badecur von ausserordentlicher Wirkung
gegen Magen-, Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden, Hömorr-
hoiden etc. und Erholungsort für Reconvalescento und geistig angestrengte Personen.
Aerztliche Leitung. Vorzügliche Restauration und Verpflegung bei civilen Preisen.
Beizende Ausflüge ins Dachsteingebiet. Post- und Telegraphenstation, sowie Fahr­
gelegenheiten im Hause.— Auskünfte und Prospecte ertheilt bereitwilligst
gratis H. Mayer, Wien, XV., Mariahilferatrasse 138, vom 25. Mai ah die
Cur Verwaltung.
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolsehitz
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur- Sommerfrische.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Dr. G. v. Huttern,
Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 31.


[ 2023-06-29 10:51:37.605 - 19000525 - Seite 14 ]
Seite 14.
J
BADER-TAFEL.
Nr. 10.
Annenheim am Ossiachersee
in Kärnten.
^K5jj Cliinatischer Curoi-t iincl Seebsul.
Mai bis October.
Anna Kleinczig’s Grand Hotel mit
Dependance Seehof.
250 Betten. Arzt, Post und Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züge der Staats­
bahn. 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt Villach, Dampferverkehr, Kielboote, Eigen­
jagd, Fischerei, Badfahrschule, Lawn-Tennis. mitten im ausgedehnten Nadelholzwald
am Seeufer gelegen, mit grosser Badeanstalt im kalrausreichen Ossiachersee. Temperatur
18 bis 22 Grad. Kegelbahn, Pension ä la Karte, l’rospect auf Verlangen
®®®®$®®®®®®®®®®®®®®®
I SEEBAD PECINE I
&
10 Minuten von Fiume entfernt. Strandseebäder. Wunder­
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istrianisehen
Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Restaura­
tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni­
busverkehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
Eigeutbümer: Anton Ba6i6& Co.
HOTEL SUSAK
©
0
W in Susak bei Fiume, >eeaussieht, 40 Zimmer, grosser w
Pestsaal, Restauration etc. wird am 1. November eröffnet.^
©0©0®@®@©@0®®®©©00©0
Geuter’s illustr. Führer
Salzkammergut
und Salzburg.-mit Umgebung. Mit
zahlreichen Ansichten, einem Plan
von Salzburg, einer Karte des Salz­
kammergutes u. einem Panorama
vom Schal'berg. Zweite, muhe-
arbeitete Auflage. Preis 1 Matk.
Karl P. Centers Verlag
Darmstadt.
„Aegir“.
Bietet Badenden,
Nichtschwimm enden
und Seefahrenden
sicheren ersten Schatz vor
dem Ertrinken.
Zu beziehen durch den alleinigen
Fabrikanten:
f-L Prager
la-ü-riciu V. (Scii-^eiz).
Der „Aegir" ist gesetzlich geschützt.
Briefe u. Karten nach der Schweiz
sind doppelt zu frankiren.
Climatiseher
Curort und
Seebad
'Vintersaison vom November bis
Mai.— Seebadesaison vom Mai
bis November. Bewährt gegen
Oatarrhe der Athmungsorgane,
nach Hofrath Prof. Dr. Oertei
der beste Curort für Herz­
leidende. Vorzügliche Station
für Nervenkranke und Recon-
valeseenten. Vorzügliche Pen­
sionen und Logis. Strand­
promenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisontheater.—
Concerte der eigenen ständigen
Cur-Musik-Capelle, Reunionen,
Bälle u. A. m.— Auskünfte
ertheilt:
Die Cur-Commission in
Abbazia (Istrien).
Avis!
Die Administration der ,,Hygiea“
versendet auf Verlangen
W" Probenuiiimern gratis.
Kaiser Franz-Josephs-Bad Tüffer
Südbahnstation Markt Tüffer, 7 Stunden von Wien
heisseste Therme Steiermarks (39° C.).
Gleiohwirkend wie Gastein und Pfäffers. Grösster Oomfort, elec-
trische Beleuchtung, beste Lage für Sannflussbäder (bei Tüffer durchschnittliche
Flusswasserteraperatur 25° C.). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das glanze
Jahr wieder geöffnet. Versandt von baeterienfreiem, kohlensanrem
Thermalwasser, angenehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz
kurzer Zeit ohne Reclame, nur wegen dessen Vorzüglichkeit, 40.000
Flaschen verkauft.
Chefarzt: Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Theodor Gunkel’s Südbahn-Hotel, ollmatls G° ö h r e z r. 0nrort
Wasser- RSoeonknl bei Linz, jv
Heilanstalt ■■ICöCnillll Ob.-Oesterr.£
Kneipp-System und gesammtes Naturheilverfahren. 14
Ganzjährig geöffnet. 1*
Streng individuelle Behandlung aller chronischen Krankheiten mittels Wasser, 14
Diät (Ti »ch für Vegetarier und Magenkranke), Heilgymnastik, Massage (Thuro J*
Brand), Luft- und Sonnenlichtbäder. Beste Erfolge hei Nerven- und 14
Frauenleiden, Blutarmuth, Rheuma, Gicht, Diabetes, Fett-* v
suoht, Brust-, Magen- und Darm-, Blasen- und Gesohlechts- 14
leiden. Eig. Meierei, vorzügl. Küche. Schwimmbad, Lawntennis, Kinder-
Spielplatz, Fahrradbabn. Herrliche Lage. Massige Preise. 14
Frospecte kostenfrei. p
Besitzer und ärtzl. Leiter Dr. Frankl. 14
xix''xjsr xfx* xjx xfx* 1 xi>T' xjx’ x|x 1 "xjx* *j>r' 3<isr xjx x
Curort BADEN bei Wien.
Erdig-salinische Schwefelquelle (13 Thermen von 25—36° Celsius).
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.— Terrain
Curen.— Sommer-Saison vom 1. Mai bis 15. October.
Frequenz im Jahre 1898 23.423 Personen. Die Bäder dieser, in reizen ler Land­
schaft liegenden Thermen-Stadt sind mit allem Comfort auf das Eleganteste und
Zweckmassigste ausgestattet.
Dem Publicum weiden durch das neue Curhaus mit seinen grossen
prachtvollen Concert-, Lese-, Conversations-, Restaurations- und
Spielsälen, Staats-Telephon, der neuen Trinkhalle, vorzüglichem Sommer­
theater, Trabrennen, Conoerte, Keimions und sonstigen Festlich­
keiten, sowie den prachtvollen Garten-Anlagen, electrischen Bahnen und son­
stigen Einrichtungen alle Bequemlichkeiten und Vergnügungen eines Welt
Curortes geboten. Die Cur-Capelle unterstellt der persönlichen Leitung des Capell-
meisters C. Knmzak. Baden ist aash mit dem booten Trinkwasser aus der Wiener
Hochquellenleitung versehen und zum grössten Theile electrisch beleuchtet.
Gotiesdienst: katholisch, evangelisch, israelitisch.— Auskünfte und Prospecte
auf Verlangen gratis durch die Cur-Commission.
Wnlittll Kinn
in Oberösterreich, Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein—Bad Krenzen,
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphenstation in der
Anstalt selbst. Diät- und electrische Garen, electrisches Zweizellenbad,
Massage, Entfettungscur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1989
n*ues Bäderhaus mit Wandelbuhn, seit 1891 neuer Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer
Speisesäle, 1895 Eröffnung eines neuen Curbauses, 1898 Eröffnung des neuen Fest­
saales, 1900 Eröffnung einer Familien-Villa. Beizende fichtenwaldreiche Gegend.
Grosse Schwimmbäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte
und Prospecte gratis durch die Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigenthümer und leitender Badearzt.
Indication: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athmungsorg-ane und den
Verdauungstractes.# Gesenindication: Schwindsucht.
Ctirort
Anstalt, Terraincur. Milde
^aehiinftt uttb
Vvofptttt gratis.
Wobnungsbestelluugen
bei der
Curdirection
Gleichenberg.
Alkalisch-muriatische Quellen: Constantin- und Bmmaquelle’ I
alkalisch-muriatischer Eisensäuerling: Johannisbrunnen; reiner
Eisensäuerling: Klausenquelle; Molke, Miloh (Trocken­
fütterung), Kefyr, Quellsool-Inhalation, Inhalation von f
Fichtennadeldämpfen, beide in Einzelcabinetten; Respira­
tionsapparat, pnenmatisohe Kammern, Süss-Mineral-;
wasser- und moussirende Calorisatorbäder, Fiohten-
nadel- und Stahlbäder. Grosse hydro-therapeutische
feuchtwarme, staubfr., windstille Luft, waldige Hügellandsohaft.
Qeiejjenberg


[ 2023-06-29 10:51:37.605 - 19000525 - Seite 15 ]
Nr. 10.
BADER-TAFEL. |te>
S(31 1(3 1*3.
FRANZENSBAD.
Das erste Moorbad der Welt, besitzt die stärksten Eisenquellen,
reine alkalische Glaubersalzwässer und Lithionsäuerlinge, die kohlensäure-
reichsten Stahlbäder, Mineralwasserbäder. Kohlensaure-Gisbäder.— Vier-
grosse elegant und comfortabel einge ichtete, allen modernen Anforderungen
entsprechende Bade-Anstalten. Heilanzeigen. Blutarmuth und Bleichsucht.
Allgemeine Ernährungsstörungen, chronische Magen- und Darincntarrhe.
Blasencartarrhe, habituelle Stuhlverstopfung, Anschoppung der Unterleibs­
organe etc., chronische Nervenkra kheiten. Nervenschwäche. Hypochondrie
Hysterie, Rheumatismus, Gicht, Exsudate. Frauenkrankheiten. Unfrucht­
barkeit und Schwächezustände.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.— Prosp'-cte gratis.
Jede Auskunft ertheilt das
Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
mittcwaia^ U>a55cr-5«ilan5ta!t
■ IL bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 NI.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. „Brünnlbad 1 *, Wien und „Eichwald“, Böhmen). Admin:
Er. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries-Bozen).
liilroiiiii Lang’sche Verwaltung;.— l’rospecte kostenfrei.
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
I I I I I I I I I I II I I I I I I I I I I II I I I I I
lilllililliiiiiiiiiiiiliniiiiiiiiiiiiniii '■iimiiiH'iiTiTiinnniiH’
Schwefeltherme 57° C. eignet sicli vorzüglich bei rheumatischen Aft'ec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Alt, da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus
Zcpce) zur Verfügung stehen. Kaltwasserheilanstalt,
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
Prof. Dr. (brohak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und Hofrath Prof
Dr. Ernst Ludwig.
Pnäphlino llntole "lässige Preise, Tensionen
■■ ««■■lllJC llUIClaj incl Wohnung von 5 Kronen
an, bester Comfort. Bahnverbindung von Wien 24 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence aaf allen Haupirouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Subalpines Clima.
Nadelwälder.
Crosse Scliwiiuuiteieiie
mit Thermalwasser.
Curort Vöslau
Akratotherme von 24° C.
|jSaison Mai—October.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn­
station
Warasdin-Töplitz
Post- und
Telegraph
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im J. 1894. 58 Grsd Celsius
heisse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung* bei
Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenksleiden und Contraoturen
nach Entzündungen und Knochenbrüohen, Gicht, Neuralgien,
wie Ischias etc., Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen
Krankheiten, ohronisohem Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Scro-
phulose, Rhachitis, Metalldyskrasien, wie Blei- und Queck­
silbervergiftung etc. etc.
TrinlfPlir bei Raohen-, Kehlkopf-, Brust-, lieber-, Magen- und
I l lllIVLUl G-edärmleiden, Hömorrhoiden eto. eto.
Electricität.— Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hoohquellenleitung, Kallwasser-
curen mit Douohe und naoh Kneipp. Das ganze Jahr geöffnet; Saison­
dauer vom 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen,
hübsche Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den Mitgliedern
der Agramer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Conceite etc.
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus.
Auch sind separate Wagen verfügbar, nnd wird wegen Beistellung letzterer um
vorhergehende Bestellung an die Badeverwaltung höflichst ersucht;— Aerztliche
Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.— Trospecte und Brochuren
versendet gratis nnd franco Die Badeverwaltung.
alkalischer
als Heilquelle seit Hunderten tou Jahren bewahrt in
allen Krankheiten der Athmung«- und Verdauungs­
organa, bei Gicht, Matreu- und Blaienkaturrh. Vor­
züglich für Kinder, Reconvalescenten und während der
Gravidität.
Bestes diätetisches u. Erfrischungs-Getränk.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser-
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco. 1748
A'-r
I® I
Ungarns
schönster und
beliebtester Curort
r
In den sfulungarischen Karpathen in einem
prachtvollen wildromantischen Thallcessel an der
Cserna gelegen. Staubfreie ozonreiche Luit.
Grösster Comfort. Electrische Beleuchtung Cur-
capellen (ständige Militärrausik), Theater
Express- und Orient- Express- Station
der Linie Budapest-Orsova, Bmarest-
Constantinopcl. Dircctc Verbin
düng mit Wien. Schiffsver­
bindung mit allen
Donauländern.'
Pension.
Saisonbeginn
15. Mai.
Sichere radioale
Heilung bei: Chronischen
Rheumatismus, Gicht, Folgen-
tibeln, Rhachitis u. Knochoncrkran-
kungen, Hämorrhoiden, Circulations-
stöiungcn der Unterleibsorgano und des
Beckens, Blasen- und Kieronkrankhciten, Anämie
und Trinkcurcn besonders für Magen Übel. Auch
für Reconvalescenten und insbesondere Neurasthe­
niker eflfectvoller Aufenthalt. Kaltwasserheilanstalt
Massage, Schwedische Heilgymnastik, electr. B'der.
Schwefel-Douchen.
gratis durch die Bade-
direction.
K
|% I Prospecte
i i
4
tion der E
,HyijiBa‘\
ertheilt E
autherit.=
kosten-\
freie Aus j
künfte E
über[
Curorte\
desln-u.[
Auslan-?
des,Cur-:
Etahlis- i
sements?
u.Alpen-:
Station-,[
Hotels,=
Reise- i
angele-=
genhei- E
ten, fer-\
ner über|
ärztliche|
C onsul-=
tationen l
in den|
Haupt-=
Städten§
undCur- jj
orten.=
Xjei [?mlGifgnfJPTfüPfföHiTrilPTrüPTnlGTrilPTrOPjlrlPfnlPiTölDTfDPTiOOinlPTTOinrüLnrvlLnnJtnnJtnRJ GTRHrTrO£
| Dr. v. Bugyenbery’s Wasserheilanstalt
| Brixen a/E., Südtirol
151 Station der Brennerbahn, 500 Meter ü. d. Mfere. Das ganze Jahr geöffnet.
[jjj Im Sommer zur Cur sehr geeignet, da Brixen eiDe beliebte
ÜJ Sommerfrisohe ist. Gesammtes Wasserheilverfahren (System
La P. Kneipp).— Massage, Blectrloität, Heilgymnastik.— Luft-
gl und Sonnenbäder.— Diät- und Terraincuren.— 46 elegant
Hj eingeriohtete Zimmer.— Frequenz 800.
3 Prospect durcli die Oii-ection.-
yflElriUjTfiHÄpHnrginriHjiTiHnällnriUärilGTfDDirDCnrDDinlGTraGiältfüütnällnnnjiöKmüDirüDmHiiriltnrütii'nil^ic


[ 2023-06-29 10:51:37.605 - 19000525 - Seite 16 ]
Seite 16.
„HYSIEA
Nr. 10.
THEEBUTTER
Garantirt reine Naturbutter
^ÜTZ^
aus süssem Rahm.
Zu haben in allen besseren Delicatessen-, Käse- und Gemischt-
waaren-Handlungen.
SW Postversandt naoh allen Ländern. 'Wtl
Dampfmolkerei, Prossmeritz (Mähren),
iiis Leopold Brandstetter junior.
Bureau: Wien, XVI|iä, Neuma.verjjasse Nr. 1 '7'.
——— Man achte nur auf Schutzmarke.—
! Wilh. Ritter
Ingenieur.
Fabrik und Central-Niederlage für
Gas-Koeh- und Heizapparate,
Badeeinrichtungen, Luster etc.
Gas-Koch-Platten und Herde von Junker& Ruh,
Well blech-Mantel-Oefen
für Coaksheizung.
Nur bestbewährte Systeme In allen
Preislagen.
Grösstes Ausstellungs- u. Yerkaufslocal:
Wien, i„ Tegetthnffstr. 1
(Ticke Weiler 1Harkt).
Au.führliciie
Preis­
verzeichnisse
gratis
und franco.
Reichhaltiges
Lager.
JUftruf an ©ImttcrJtiinfcr unb p«tljev!
GrÖSStfiS bMlEll, ll E,iil,rte! CLAVIER-ETABLISSEMENT nach Zonentarif.
|C Sehengwerth! 'tkg
3r>tr Wtltgrnliritaliniif iibtrbot.itl
Langjährige Mlether werden RigenthUmcr
des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis
der strengsten Solidität werden Instru­
mente bei Ankauf auf 12 Monate Probe
gegeben; höchst vorteilhaft für Jeden
Käufer und Miethcr. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Concurrenz, nur im
Grand-Etalbissement 1402
J. BANGYU LA, Wien, I., Postgasse 2
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.
Geuter’s illustr. Führer und seine Umgebung. Mit 27 An-
sichten, einem Plan und einer Karte
W der Umgebung. Zweite neubearbeitete
Auflage.— Preis 1 Mark.
Karl P. (ieuter’s Verlag, Darinstadt.
Bügelöfen
die besten der Welt
patentirt in sämmtlichen Ländern, für Wäsche-
Fabriken, Wäschereien, Putzereien, Klöster,
Institute, Hotels, Krankenhäuser, Haushalt,
Herren- und Damenschneider ete. Diese Qefett
sind von 3— 12 Eisen zu haben, und sind um
70 Proeent billiger als Gas und Oefen anderer
Systeme Höchste Referenzen liegen zur Einsicht
auf.— Preiseourants gratis und franco.
F. Schitka
WIEN, I. Bezirk, Gurrentgasse Nr. la.
Maschinen-Fabrik .KRAUSS& COMP., WIEN
XVIII., Währinger Gürtel 53.
Grösste und älteste Fabrik dieser Branche in Oesterreich-Ungarn, liefert in garantirt solider und vorzüglicher Ausführung:
Automatisch
selbstgehende
Centrifuge
mit Wasserantrieb
250 fl.
Dampfwaaoh-
maachlnen
für Handbetrieb,
von 28 fl. aufwärts.
Dampfwasoh-
masohlnen
für Kraftbetrieb,
von 240 fl. auf­
wärts.
Wrlng-
(Aaawlnde-)
Maschinen
in allen Glossen,
von 14 fl. aufwärts.
Centrlfugen
ganz geräuschlos,
für Hand- oder
Kraftbetrieb, von
180 fl. aufwärts.
Bügel-
masohlnen
für glatte oder
Putzwäsche von
200 fl. aufwärts.
Wäscherollen
(Hangeln)
von 24 fl. auf­
wärts.
Ausführliche, illustrirte Prospecte Uber sümmtliche Maschinen anf Wunsch gratis und franco.
Herausgeberin: Math. Herz.— Chef-Redaeteur: Ludwig Hirschfeld.— Verantwortl. Redaeteur: Ferd. Aichner.
Druck von Bicbard Thimm, Wien, U., Darwingasse 4.

