
[ 2023-06-29 10:51:04.674 - 19000125 - Seite 1 ]
Vertretungen:
Abbazin: Jul. Kadisch.
Berlin: Invalidendank.
Frankfurt a/M.:
G. L. Daube& Co
Graz: Jos. \. Kicnrcicli.
Paris: John F. Jones& Co
Zürich: Orell Füssli.
XV. Jahrg. wien—st. Petersburg
25. Täu.u.er 1900.
Nr. 2.
HYGIEA
Erscheint:
Am 10. u. 25. jeden Monats.
Abonnement:
Gtnzjährig Kronen 24.—.
Insertion:
draal gespalt. Nonpireille-
Zeilc 25 Heller.
Iluust. Cur u. Bade Zeitung,
Internationale Zeitschrift für Balneologie, Climatologie, Curorte, Climatische Stationen, Gesundheitspflege, Nährmittel,
Naturkunde und Reisen.— Familienblatt.— (Revue internat. de l’Hygiene publique.)
Begründer: Max Gonstantin Herz, Oorreuu. .Mitglied der Kais. Kuss. Gesellschaft
zur Wahrung der Yulksgesundheit zu St. Petersburg, der Franzos. Hygien. Gesell­
schaft zu Paris, Gründer der curörtlichei Section des Kais. Russ. Rothen Kreuzes etc.
.. .. Max Constantin Herz’ Erben und
Eigentümer: Lndwig Hirschfeld.
Redaction und Administration: Wien, li/2, Nordbahnstrasse 28.
WIEN: Verlag für dun Buchhandel: Moritz Perles, 1., Seilergasse 4.
ST. PETERSBURG: Hof-Buchhandlung Carl Rioker, Newski-Prospect.


[ 2023-06-29 10:51:04.674 - 19000125 - Seite 2 ]
Seite 2.
„HYSII1 1
Nr. 2.
Zum Titelbilde.
TlTJIIlillllliriTTIIIIIIIIIIiniiyirilTTITIll
§^<-
Hofrath Prof. Dr. Hermann Nothnagel,
Ein Gelehrter und Menschenfreund und Beides im vollstän­
digsten Sinne dieser Begriffe, das ist Hofrath Prof. Dr. Nothnagel,
dieser weltberühmte Internist, den wir mit Stolz den Unserigen
nennen. Was der unvergessliche Bamberger begründet hat, das
hat Nothnagel in ruhmvoller Weise fortgeführl. Jeder gebildete
Oesterreicher nennt diesen Namen mit Ehrfurcht und Verehrung.
hielte* für mtljojmbifdje Afiyurrttc uni»
(CotTcttc und) £)dTum n‘ 1,(' m 5 tj fit cm
fiir Hiiifgratuetfrümmuttgen, IDirbcleittjiiubuug, (Selenfsentjünbuugen
uub Dcrfteifuugen, Beittbriidje, Hiicfeitmarfsleibeit, Kinberläfpnungett k.
in ber ortljopäbifdjeu llnftult I., ©iidjlnubeit 6 ((Eingang UTildjg. f).
Zur Behandlung der Lungentubereulose
in häuslicher Pflege.
Von Dr. W. Wertheimer, Ass. des Prof. Winternitz in Kaltenleutgeben
• uf dem „(Kongresse zur Bekämpfung der Tuberculose als
! Volkskrankheit“, der vom 24. bis 27. Mai v. J. in Berlin
%g? tagte, hat W i n t e r n i t z dargelegt, dass uns die Hydro-
, therapie mächtige und rationelle Waffen gegen die mörde-
' rische Krankheit in die Hand gibt. Er hat zu beweisen
versucht, dass wir bei richtiger Auswahl und Anwendung unserpr
Methoden selbst rapid foitschreitende Zerfallsprocesse aufzuhallen,
Stillstände herbeizuführen imstande sind und die Ausheilung auch
schwerster Fälle von Lungentuberculose anbahnen. Zum Schlüsse
seiner Ausführungen verlangte Winternitz für die methodische*
Wassercur der Tuberculose, dass die Behandlungsmethode vom
Fleisse und gutem Willen des Wartepersonales möglichst unab­
hängig gemacht werden müsse, was am natürlichsten und ein­
fachsten durch Einführung einfach funetionirender maschineller
Apparate zu geschehen hätte, dass das Badedienerpersonale mög­
lichst gut abgerichtet sei und dass fast nur frischestes, kältestes
Wasser zu den Proceduren verwendet werden möge.
Ich möchte noch einen Schritt weitergehen und es ver­
suchen, an der Hand nachstehender Krankengeschichte den Beweis
zu erbringen, dass auch ohne jedes maschinelle Hilfsmittel, ohne
Zuhilfenahme von abgerichteten Badedienern der Phthisiker in
häuslicher Pflege behandelt werden kann. Wir müssen es zustande
bringen, dass auch die besitzlosen Bevölkerungsschichten mit ähn­
lichem Erfolge, wie die wohlhabenden Classen der Segnungen einer
rationellen Wasserbehandlung theilhaftig weiden. Die Mittel der
Hydrotherapie sind ja so einfach, dass jedes minder intelligente,
minder kräftige, aber aufmerksame und willige Familienmitglied
unter Anleitung des Arztes viele unserer hydriatischen Mass­
nahmen ausführen kann. Continuirlicher Luftgenuss, Fieber-
bekämpfung, Uebung der Hantreaetion und Schaffung des nöthigen
„Treibhausklimas über den erkrankten Organen“ durch eine gut
angelegte Kreuzbinde, bildet neben rationeller Ernährung und
neben Kräftigung des Herzens den Inhalt unserer Bestrebungen.
Vei mögen wir dies dem Kranken zu bieten, so sind wir unserer
Pflicht nachgekommen und der Kranke kann mit grosser Wahr­
scheinlichkeit auf guten Erfolg rechnen.
Um was es sich bei allen hydriatischen Eingriffen handelt,
ist einzig und allein die Dosirung des thermischen und mecha­
nischen Reizes, dem eine sichere Reaction folgen muss und
es ist eigentlich fast irrelevant, welche Procedur zur Anwendung
gelangt.—
Der Kältereiz bei den Phthisischen muss kurz, energisch,
flüchtig sein, darf dem Kranken nicht zu viel Wärme entziehen
und ihn nicht erschöpfen, sondern er soll tonisiren.
Freilich werden wir es stets vorziehen, dem fiebernden
Kranken von sachkundigen, geschickten Händen, lege artis, eine
Theilwaschung oder Abreibung machen zu lassen oder ihm eine
Douche mit kaltem Wasser und grossem Drucke zu appliciren.
Wo aber Doucheapparate und Badepersonal fehlen, wird eine
kräftige kalte Abreibung oder Abwaschung eines Körpertheiles nach
dem anderen, eine kurze kalte Uebeigiessung mit Sorge für rasche
Wiedererwärmumc für den von uns beabsichtigten Effect hinreichen.
Bei Aufmerksamkeit und gutem Wdlen von Seite des Patienten
und seiner Umgebung muss uns ein Topf kalten Wassers nebst
einem nassen und einem trockenen Tuche zur Ausführung unserer
Proceduren genügen. Ich möchte nicht missverstanden werden.
Es liegt mir vollkommen ferne, eine Schablone anzugeben, nach
der Jedermann sein eigener Gurpfuscher werden könnte. Im
Gegentheil! Die genaue Dosirung darf und kann nur vom kundigen
Arzte angegeben werden und unsere Aufgabe wird es immer
bleiben, zu individualisiren, unsere Methoden den gegebenen
In der Fremde.
Erzählung von J. S. Schwär z.
(VII. Fortsetzung.)
§ pute nur Du Dich, Wagenknecht“, antwortete eine heisere
fuseldurchfressene Stimme, „dass Du den Grünschnabel dort
tojSpYvj». beim Schönfelder Park abfängst, damit er uns nicht am
Ende noch da überrascht. Wir werden uns schon bei Zeiten
davon machen.“
„Ich geh’ schon, Jungens! Macht’s gut!“
„Mach’ nur Du’s gut!“
Die Thorpforte öffnete sich mit leisem Knarren und ich sah
den Fabriksmeister“ heraustreten. Ich duckte mich tief nieder
und glitt in den Strassengraben, der mich seinen Blicken voll*
ständig entzog.
Eine Secunde später schritt er an mir hart vorüber; sein
h uss hätte beinahe meinen Kopf streifen können. Ich erkannte,
dass er einen schweren Knotenstock in der Hand trug, den ich
schon früher oft bei ihm gesehen; ich erinnerte mich an den
schweren, massiven Bleiknopf, der diesen Todtschläger krönte und
es überlief mich wirklich ein Schauer bei dem Gedanken,
dass ohne den Zufall meiner Trinkwette mir dieses Instrument
wohl in kurzer Zeit das Schlüsselbein oder sonst was zertrümmert
hätte.——
Als die Schritte des Fabriksmeisters verhallt waren, erhob
ich mich geräuschlos und schlich zur offengebliebenen Pforte. Ich
überlegte, ob ich kurz entschlossen eintreten und die Kerle in
flagranti ertappen, oder ob ich sie auf offener Landstrasse, „hopp
nehmen“ sollte. Ersteres schien mir vorsichtiger, doch Letztere?
hatte für mich mehr Reiz. Ich wollte einmal raufen, mir’s vom
gepressten Herzen herunter keilen— mag’s einen Ausgang haben,
wie immer !“
Doch da galt’s, sich kurz entschliessen. Ich hörte, von der
entgegengesetzten Seite sich stapfende Schritte nahen— ich konnte
nicht wissen, ob dies nicht ein neuer Helfershelfer der Kerle sei—
und da wäre meine Situation -eine noch kritischere gewesen. Die
Vernunft siegte und, den Ochsenziemer fester umschliessend, stand
ich mit einem Satze in dem Fabrikshofe.
„Halt, Kerle !“ donnerte ich. „Hab’ ich Euch endlich
erwischt, Hallunken !“—
Zwei Subjecte sah ich vor mir, eben damit beschäftigt,
einen schweren Balken vom Boden aufzuheben. Bei meinem Aus­
rufe fielen sie vor Schreck in den Koth. „Der Heimatscheiner !“
— kam es wie auf Comraando von ihren Lippen.
Doch schon waren sie wieder auf den Beinen und Einer von
ihnen war in demselben Augenblicke schon zur Pforte hinaus
verschwunden. Ich hörte deutlich seinen rasendeD Laufschritt im
knirschenden Strassenkies.
Der Andere wollte offenbar seinem Beispiele folgen. Doch
schon hatte ihn mein Ochsenziemer getroffen und aufheulend, dass
es die Nacht schaurig durchdraüg, machte er einen Satz in die Luft
und fiel dann wie ein getroffener Spatz auf den durchweichten Boden.


[ 2023-06-29 10:51:04.674 - 19000125 - Seite 3 ]
Nr. 2.
„HY G I EI Ä“
Seite 3.
.Budapest: Der Franz Josefsplatz mit dem Szechenyi-Denkmal.
vornehmen lassen. Wir haben bei den meisten unserer Fälle,
deren Behandlung und Beobachtung sich auf viele Jahre erstreckt,
die Erfahrung gemacht, dass Patienteu, die einmal hydriafisch
behandelt worden waren, diese Behandlungsmethode jeder anderen
vorziehen, dass selbst schwere Fälle ausgeheilt wurden, und dass
auch zur Erkrankung disponible Familienmitglieder einer phthisi-
an Lungenschwindsucht, die Mutter sowie drei Halbgeschwister
leben und sind gesund. Potus, Lues, Nicotinabusus werden ge­
leugnet, Patient hat ausser Kinderkrankheiten im zartesten Alter
und Verkühlungen mittleren und leichten Grades in der Entwick­
lungszeit, keine Krankheiten durchgemacht, war immer sehr zart
und ist sehr rasch gewachsen.
„Gnade! Barmherzigkeit, Herr Director !“ wimmerte er.
„Ich weiss, Sie sind ein guter Mann— Verzeihung, Verzeihung !*‘
Ich beugte mich zu ihm nieder, um ihn womöglich zu er­
kennen. Es war einer meiner Arbeiter, ein 20jähriger Bursche,
namens Beestrop, der einige Jahre als Schiffsjunge beim „Nord­
deutschen Lloyd“ gedient und einige überseeische Touren mit­
gemacht hatte. Wahrscheinlich war er wegen einer Dieberei
davongejagt worden— das wusste ich nicht— aber oft hatte er
mir Spass gemacht mit seinem katzenartigen Klettern auf allen
Gerüststangen, seinem maritimen Geschwader“, recte „Renommiren“
und seinem nautischen Geprahle. Ich habe ihn immer für einen
gutmüthigen Jungen gehalten und ihn gewissermassen liebgewonnen.
Umso betroffener war ich, gerade diesen nun vor mir zu haben.
„Verzeihung, Herr Director,“ wimmerte er, „ich schwört
Ihnen beim allmächtigen Gott, dass ich heute zum Erstenmale
beim Balkenstehlen behilflich war; früher waren’s Andere ge­
wesen— sie haben mich heute angetrunken und da habe ich
mich überreden lassen, Gott verdamm* mich, wenn ich’s gern
gethan habe!“
„Wer war der Andere, der mir entwischt ist ?“
„Es ist keiner von der Fabrik, es ist Einer von Oberzwehren,
den ich heut’ zum Erstenmale gesehen. Ich weiss nicht einmal,
wie er heisst.“
„Und wer hat Sie angestiftet ?“
„Der Fabriksmeister !“
„So— Beestrop, Sie sind ein Erzhallunke. Sie gehören
in’s Zuchthaus, dem ich Sie auch überliefern werde.“
„Gnade, Herr Director! Verzeihen Sie mir, und ich will für
Sie durch’s Feuer gehen !“
„Nun ?“
„Der Fabriksmeister passt Ihnen auf der Chaussee beim
Schönfelder Park auf. Er will Sie durchwalken. Lassen Sie raich’s
ihm heirazahlen. Er verdient’s auch um mich, weil er mich
verleitet hat.“
„Das werde ich mir schon mit ihm ausmachen. Hören Sie,
Beestrop, Sie thun mir leid. Ein so junge» Mensch und schon so
verlottert! Haben Sie noch Eltern ?“
„Ja, eine Mutter, eine alte Mutter im Mecklenburgischen.
Sie wird’s nicht überleben. Ich hab’ ihr schon viel Herzeleid
gemacht, aber dass ich gestohlen, hat sie noch niemals gehört. Es
bringt sie um !“
Eine Mutter!— Es ging mir mitten durch’s Herz. Auch
ich hatte eine Mutter und—— mir traten die heissen Thränen
in die Augen.— Nein, wer mich im Namen seiner Mutter be­
schwört, der soll mich nicht hart finden.—
„Gehen Sie, Beestrop,“ sprach ich mit gepresster Stimme,
„gehen Sie, wohin Sie wollen, ich werde Sie nicht verfolgen lassen;
aber da dürfen Sie nicht mehr bleiben.“
„Gott’s Lohn, Herr Director!“ rief der Bursche, sich auf­
richtend. „Ich wusst’ ja, dass Sie gut, herzensgut sind! Ich gehe,
aber nicht weit und Sie sollen bald was hören.— Bald !“
Verhältnissen entsprechend zu modificiren, die Einhaltung unserer
Vorschriften zu überwachen.
Hier, in den ärmeren Schichten vorkommende Schwind­
suchtsfälle behandeln wir seit vielen Jahren in häuslicher Pflege
und haben zumeist schöne Heilresultate erzielt, auch bei Leuten,
die ihre Behandlung selbst ausführen oder von ihren Angehörigen
sehen Familie bei Befolgung unserer Rathschläge von der Krank­
heit verschont blieben.
Hier die Krankheitsskizze eines der Patienten, den ich nun
seit mehr als zwei Jahren in Behandlung und Beobachtung habe:
Rudolf S., 21 Jahre alt, Frequentant der Acadeniie für
bildende Künste in Wien. Der Vater und zwei Geschwister starben


[ 2023-06-29 10:51:04.674 - 19000125 - Seite 4 ]
Seite 4.
„HYGIE A“
Nr. 2.
Bei der Aufnahme in die Behandlung am Ende des Monates
November 1897 machte der Kranke den Eindruck eines schwer
fiebernden Phthisikers in extremis, er gab an, schon seit drei
Monaten von Nachtschweissen gequält zu sein und den Appetit
verloren zu haben, der Husten bestehe seit etwa vier Wochen,
seit vierzehn Tagen fühle er sich matt, aufgeregt und sehr schwach
Status vom 25. November 1897:
Der Kranke, ein Individuum von sehr grazilem Knochenbau
und sehr grosser Macies, fahler, sehr blasser Hautfarbe, anämischen
Schleimhäuten, tief eingesunkenen hallonirten Augen, trockenen
Lippen und ebensolcher Zunge, hält sich nur mühsam aufrechl
und wird beinahe continuirlich von heiserem Husten mit spärlichem
graugelben Auswurf gequält. Die sogleich vorgenommene Tempe­
raturmessung (im rectum) ergab 39'6°. Der Torax ist flach, sehr
lang und schmal, asymmetrisch, da die rechte obere Toraxhälfte
stark eingezogen ist. Die Respiration oberflächlich, beschleunigt,
bei Zurückbleiben der rechten Brusthälfte. Das Diaphragma sehr
tief stehend, die Herzdämpfung vollständig bedeckt; fibrilläre
Zuckungen in der gesammten Musculatur, grosse mechanische
Erregbarkeit der trockenen Haut— Die Percussion ergibt am
Torax rechts oben vorne Schachtelton, hinten Verkürzung, welche
bis über die Spina scapulae reicht, von da nach abwärts allmählich
in normalen Ton übergeht; auch über der linken Spitze hinten
ist der Schall verkürzt. Ueber beiden Lungen in ganzer Aus­
dehnung überall reichlich Rasselgeräusche jeder Art, über der
rechten Lunge cavernöses Alhmen im Oberlappen, abgeschwächtes
schlechtes Inspirium, verlängertes Exspirium bis zur Basis, linker­
seits ziemlich gutes Vesiculärathmen. Die Herzaction frequent,
schwach, die Töne gut begrenzt, der Puls sehr klein. Im AbdomeD
normale Verhätnisse, im Harn eine Spur von Albumen, i m
Sputum reichlich Tuberkelbacillen.
Es handelte sich wie ersichtlich um einen schweren phthisi-
schen Process mit Cavernenbildung im rechten Oberlappen und
Catarrh beider Lungen.
Der Kranke (Stiefsohn eines mittellosen Eisenbabnbeamten)
hatte ein kleines Zimmer eines Bauernhauses zu seiner Verfügung,
in welchem er sofort zu Bette gebracht wurde. Ein Fenster dieses
Zimmers wurde während des ganzen folgenden Winters ausser
zur Zeit der Cur oder der Untersuchung offen gehalten. Mit der
Behandlung wurde sofort begonnen, und zwar bestand dieselbe
vorerst darin, dass der Patient zweimal täglich (Früh und Abends)
eine Theilwaschung bekam, worauf er eine halbe Stunde gut zu-
Und draussen war er. Ich hörte ihn nach der Richtung
gegen Schönfeld laufen. An die Wand des Schupfens gelehnt,
starrte ich vor mich in die Nacht hinaus.— Mein einziger Ge
danke war, da ebenfalls bald— rasch fortzukommen. Vorerst
wollte ich noch mit dem Fabriksmeister abrechnen...
Was war das?— Ein grässlicher, markdurchdringender
Schrei drang zu mir. Ich erfasste meine Hiebwaffe und stürmte
hinaus. „Hund, Hund— Hund !“ hörte ich’s nun rufen, „hast
mich zum Dieben gemacht— da hast Du’s— Verreck’!“
In rasender Angst lief ich die Chaussee hinab und sah bald,
bfeim Parke angelangt, zwei Menschen sich am Boden wälzen. Ich
sprang hinzu und wollte die wüthend Ringenden von einander
reissen. Da sprang Einer auf und lief davon. Es war Beestrop.
Der Andere, der am Boden lag, stöhnte mehr als er sprach, die
Worte: „Herr Director, Sie haben Ihre Rache— ich bin furcht­
bar zugerichtet. Und Ihnen war’s zugedacht. Machen Sie mit mir,
was Sie wollen. Aber bitte, rufen Sie meine Frau! Ich glaube,
es ist mit mir aus !“
„Was ist Ihnen?— Um Gotteswillen, sind Sie schwer
verletzt ?“ brachte ich kaum mit schier versagender Stimme hervor.
„Es muss wohl so sein, Herr Director“, antwortete der Mann
matt. „Bitte— dass ich da nur bald wegkomme!“
Ich stürmte zurück, hatte jedoch noch so viel Ueberlegung,
nicht die ganze Fabrik zu alarmiren. Drei Arbeiter, welche zu­
sammen in einem Gerätbehäuschen schliefen, waren im Nu von den
gedeckt nachdunsten musste und bei Nacht und dreimal täglich
Kreuzbinden erhielt, und einer Milchcur unterworfen wurde. Unter
dieser Behandlung nahm das Fieber, welches am ersten Abend
auf 40’2° gestiegen war, in den nächsten acht Tagen wieder
succesive ab, subfebrile Temperaturen (37'3—37.8°) blieben während
der zweimonatlichen Behandlung constant.
Die Nachtschweisse hörten wenige Tage
nach Beginn der Wassercur vollständig auf,
der Appetit hob sich nur um ein Geringes, der Husten wurde
freier und lockerer, der Auswurf reichlicher, die Harnmenge
stieg, und nach achttägiger Behandlung war der Eiweissgebalt
verschwunden.
Die Untersuchung des fieberfreien Patienten, der einen viel
ruhigeren frischeren Ausdruck aufwies, ergab am 12. December
folgendes Resultat: Die catarrhalischen Erscheinungen sind bei­
nahe vollständig geschwunden, auch an der rechten Spitze kaum
Rasseln zu vernehmen, das Athmen daselbst vorne abgeschwächt,
scharf vesiculär, hinten cavernös, in der Gegend der Schulterblatt­
spitze kleinblasiges Rasseln mit consonirendem Character, abwärt-
abgeschwächtes Athmen mit spärlichen Rasselgeräuschen an der
Basis; an der linken Spitze vorne vesiculäres Inspirium, hörbares
Experium, hinten oben unbestimmtes Athmen, gegen abwärts
normales Atherogeräusch. Die Herzaction ruhiger und kräftiger,
der Puls 92 gegen 120 bei der ersten Untersuchung. Das Sputum
spärlich, Bacillen in Massen nachweisbar. Patient, der bei de>-
Aufnahme 67-2 kg gewogen hatte, hat ein Gewicht von 59'3 kg.
Die Behandlung wurde nun dahin abgeändert, dass der Patient
vorerst nur am Morgen, nach einer weiteren Woche auch am Abend
statt der Theilwaschung eine Abreibung bekam, die Kreuzbinden
wurden beibehalten, nebst Milch wurde auch Milchspeise gestattet.
Im Laufe des Monates Januar 1898 erholte sich der Kranke
bei vollständigem Aufhören sämmtlicher catarrhalischer Beschwerden
soweit, dass er das Bett verlassen und tagsüber ohne Kreuzbinden
bleiben konnte. Sein Gewicht stieg bis Ende des Monates auf
63 kg. Während dieser Zeit war auch der Appetit stürmisch
erwacht und es konnte bei reichlicher Darreichung von Milch
gemischte Nahrung zugestanden werden.
Eine Untersuchung am 29. Januar ergab links vorne oben
Vesiculärathmen, rechts cavernöses In- und Exspirium ohne Rassel­
geräusche, links nach abwärts normale Verhältnisse, rechts sacar-
dirles unbestimmtes Athmen. (Schluss folgt.)
Lagern gerissen, die für alle Unglücksfälle stets bereite Tragbahre
hergerichtet und nun ging’s wieder zu dem Verwundeten. Nach
wenigen Minuten lag er in seinem Bette.
Der aus dem Dorfe rasch herbeigeholte Arzt hatte eine
einfache Constatirung— absolut tödtlicher Stich in den Bauch
und eine Anzahl von Bisswunden am Oberkörper. Ehe der Morgen
angebrochen war, hatte der Unglückliche geendet, Weib und Kund
in Armuth und Elend zurücklassend.
Und ich? Ich legte mich fiebernd zu Bette, das ich durch
bange drei Wochen nicht wieder verlassen konnte. Ein starkes
Nervenfieber hielt mich an’s Bett gefesselt und ich soll, wie man
mir später mittheilte, in einem entsetzlichen Delirium gewüthet
haben.——
VII.
Ach, wie glücklich bin ich doch! Ich wandle in einem
herrlichen Garten unter Linden, Acazien und Mandelbäumen. Ein
weitgedehntes Blumenparterre ist vor mir ausgebreitet, nur durch­
brochen von weiss sich hinschlängelnden Kieswegen, auf denen
ich immer weiter schreite. Plötzlich befinde ich mich in einem
Haine; heilige Stille umfängt mich, nur hie und da tönt aus den
Zweigen ein süsser Klang,— ach, ein Klang— wie von einem
Wundervogel; es ist keine Vogelstimme, es ist wie der schmelz­
reiche Ton eines Engels: tröstend, entzückend, himmlisch...
Wohnen Engel in diesen Zweigen?._. Jetzt höre ich einen
zweiten Ton, mir so wohlbekannt und doch— mein Gott, das
ist ja nicht möglich! Bin ich verzaubert? Dann ist’s ein süsser,


[ 2023-06-29 10:51:04.674 - 19000125 - Seite 5 ]
Nr. 2.
„HYGIEA 1
Seite 5.
Budapester Bilder, n.
Wir setzen heute die in unserer vorigen Nummer begonnene
Bilderserie aus der ungarischen Hauptstadt fort. Zunächst bieten
wir eine erst vor Kurzem aufgenommene Ansicht des Franz
Josefsplatz mit dem Szechenyi-Denkmal, welche
High-life.— Hofnachrichten.
%.* Se. Majestät der Kaiser hat den bisherigen Oberslhof-
meister Ihrer k. u. k. Hoheit, der Frau Erzherzogin-Fürstäbtissin
Annunziata, Geheimen Rath Grafen Ladislaus Pejacsevich von
Veröcze, auf dessen eigenes Ansuchen und unter dem Aus-
Budapest: Petöfi-Platz mit der griechischen Kirche.
man als die gelungenste Reproduction dieses herrlichen Platzes
bezeichnen kann; dann eine Ansicht vom Petöfiplatz mit der
griechischen Kirche und dann eine solche des neuen Paria-
mentsgebäu d es, das wohl zu den grossartigsten und herr­
lichsten Monumentalbauten der Welt zählt. In nächster Nummer
werden wir diese Bilderserie aus Budapest abschliessen.
beseligender Zauber und nur gute, freundliche Mächte können
einen solchen Zauber vollbringen... Horch— schon wieder
jene himmlisch süsse Stimme und wieder antwortet ein mir wohl-
bekannter Ton, der in meinem Herzen Sehnsucht und die Erinnerung
an eine goldene Zeit der sorglosen, glücklichen Jugend weckt, da
mein Herz noch von keinem Misston getroffen, von keinem rauhen
Wehen des Schicksalsathems berührt war... Ich lagere mich
in den Rasen und träume .... Die Bilder verschwimmen in
einander und verblassen, der Hain verschwindet und ich sehe nichts
als die Leere, in der das Auge keinen Ruhepunkt findet. Aber
immer wieder und immer deutlicher tönen jene zwei Stimmen an
mein Ohr. Ich sehe nichts, aber diese Stimmen höre ich deutlich
und sie klingen so liebevoll, so zärtlich, so beruhigend und
besorgt... Jetzt tauchen auch sie unter in einem unerklär­
lichen Brausen, Zischen und Wogen, nur manchmal wie zauber­
haft lehe, leise durchklingend...
Die mich umgebende Leere wird endlich durch einzelne
feste Formationen unterbrochen. Ich sehe deutlich vor meinem
Auge eine Wand mit dem eintönigen Dessin einer Tapete. Pfui,
es ist meine Zimmeitapete, so Grau in Grau, mir schon lange so
zuwider! Weg mit dem Blick davon! Und da ich den Kopf
wende, erscheint über mir ein theilnehmend blickendes, ehiliches,
wenn auch ernstes Gesicht— „Beckmann!“
„Wie geht’s, Alter“ antwortete mir seine Stimme. Wahr­
haftig er ist’s! Ich richte mich auf und finde mich in meinem
Bette; neben demselben steht Beckmann, bleich, hohläugig, aber
lächelnd.—
drucke Allerhöchstseiner vollsten Zufriedenheit, von diesem Posten
enthoben und dem Obersten a. D. Johann Grafen von Nostitz-
R i e n e c k unter gleichzeitiger Verleihung der Würde eines
Geheimen Rathes zu dessen Nachfolger ernannt.
*** Ihre Hoheit, Herzogin-Witwe Adelheid von Schleswig-
Holstein, die Mutter Ihrer Majestät der Deutschen Kaiserin, ist in
„Grüss’ Gott, Beckmann' 4, rufe ich. „Ach, Sie sind wohl
mein Pfleger!* Es kam plötzlich über mich das volle Bewusst­
sein, dass ich Patient sei. Ich sah’s an den Medicamentphiolen
auf meinem Nachtkästchen, an den Eisstücken in der Wasch­
schüssel nehen meinem Bette, an der Compresse, die mir vom
Kopfe fiel.
„Guter BeckmanD, ich war krank und Sie haben mich
gepflegt, ich seh’s Ihnen an, ich seh’ Ihnen deutlich das Ueber'
nächtige an— und Ihre gerötheten Augen! Geben Sie mir die
Hand, Sie opferwilliger Freund !“
Beckmann reichte mir seine Hand, die ich lange umschlossen
hielt. Dann sprach er:
„Mir gebühri’s nur zur Hälfte. Können Sie eine Ueber-
raschung aushalten ?"
„Ich hoffe es, jedenfalls halte ich mich auf einen starken
Eindruck gefasst— dann wird mir die Ueberraschung nicht
schaden, mein Lieber.“
„Aber, Sie müssen sich eine recht grosse und recht freudige
UeberraschuDg vorstellen !“
„Ich thu’s, ich thu’s, ich bin auf das Stärkste vorbereitet.“
„Nun denn !“— Beckmann schritt zur Thüre und nachdem
er leise hinausgesprochen, flog eine junge weibliche Gestalt herein
und schon fühlte ich mich umschlungen und das Gesicht mit
zärtlichen Küssen bedeckt. Noch konnte ich das Gesicht der
Gestalt nicht sehen, aber— o mein Gott!— „Hildegard, meine
einzige, einzige liebe Schwester !“— (Fors*. folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:04.674 - 19000125 - Seite 6 ]
Seite 6.
„HYGIEA 1
Nr. 2.
Dresden nicht unbedenklich an Brustfellentzündung erkrankt. In
den letzten Tagen ist im Befinden der hohen Frau leider eine
Verschlimmerung eingetreten. Die Kinder der erlauchten Frau,
Ihre Majestät die Deutsche Kaiserin, Ihre k. Hob. Prinzessin Luise
Sophie von Preussen und Ihre Hoh. Herzog Ernst Günther und
Prinzessin Feodora weilen am Krankenbette ihrer hohen Mutter.
%* Ihre k. u. k. Hoheit Frau Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie, unternahm vor einigen Tagen einen Aus­
flug nach Raden, um, wie verlautet, in der Umgehung dieser
Stadt eine Villa anzukaufen. Die hohe Frau besichtigte, nachdem
sie im Hotel Grüner Baum ein Lunch eingenommen hatte, die
Villa des Grafen Bylandt-Rheidt im Helenenthale und das Schloss
des Freiherrn von Doblhoff in Tribuswinkel.
** Kürzlich feierte Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog
Ludwig Victor sein vierzigjähriges Jubiläum als Oberst-
inhaber des Infanlerie-Regimentes Nr. 65.
%* Im Befinden Sr. k. u. k. Hoheit, des Herrn Erzherzogs
Eugen, höchstweicher bekanntlich an Influenza-Bronchitis erkrankt
war, ist erfreulicher Weise eine fortschreitende Besserung zu ver­
zeichnen. Der kaiserliche Prinz befindet sich in voller Reeonvalescenz.
* Am 11. d. M. feierte Se. k. u. k. Hoheit Herr Erz­
herzog Rainer in erfreulichster Rüstigkeit und Frische seinen
73. Geburtstag.
* Die vor einigen Tagen auf Schloss Friedenstein bei Gotha
geborne zweite Tochter Ihrer k. Hoheiten, des Kronprinzen
Ferdinand und der Kronprinzessin Maria von Rumänien
hat die Namen Victoria Alexandra erhalten.
•Ihre Durchlaucht Fürstin Pauline von Metternich-
Sa n d o r, und Tochter, Prinzessin Clementine, sind vor einigen
Tagen zum Winteraufenthalte in Wien eingetroffen.
*„* Ihre Durchlauchten Prinz Alexander und Prinzessin
Emanuela zu Hohenlohe-Schillingsfürst, geh. Donna
dei Principi di Tricase-Moliterno, sind zu längerem Sejour
in Rom angekommen und wohnen im Hotel Quirinal.
* Stiftsdame Prinzessin Ernesline Auersperg ist von
Schloss Goldegg bei St. Pölten zu längerem Aufenthalte nach
Prag abgereist.
** Die Gemahn des ältesten überlebenden Sohnes des vor
vier Wochen verstorbenen Herzogs von Westminster, Lady
Arthur Grosvenor, geh. Ellen Sheffield, ist am 12. d. M.
zu London glücklich einer Tochter genesen. Lord und Lady
Arthur Grosvenor besassen bisher ein einziges Kind, den am
25. Mai 1895 gebornen Master Robert Grosvenor.
* Ihre Exc. Gräfin Marietta C z i r a k y- E ste r h a z y, ist aus
Denesfa zum Wintersejour in Wien angekommen.
*„* Graf und Gräfin Lützow sind von Schloss Zampach in
Böhmen nach London ühersiedelt.
* Exc. Gräfin Hildegard von Welse rsheimb-Uechtritz
ist aus Lussingrande in Triest angekommen.
** Graf Harnoncour ist zum Winteraufenthalte in Nizza
eingetroffen.
Aus Russland.
** Ihre Majestät, die Kaiserin-Mutter Maria Feodorowna
von Russland, ist dieser Tage mit dem Grossfürslen-Thronfolger
Michael A 1 e x a n d r o w i tsch und der Grossfürstin Olga A 1 e-
xandrowna von Gatschina nach St. Petersburg ühersiedelt.—
Dieser Tage sind auch Ihre Majestäten Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra Feodorowna mit den kleinen Gross­
fürstinnen Olga, Tatjana und M ar ia aus Zarskoje-Selo im Peters­
burger Winterpalais eingetroffen.
Ihre kais. Hoheit, Frau Grossfürslin Xenia Alexan-
drowua von Russland, Gemalin des Grossfürsten Alexander
Michaelowilsch und ältere Schwester Sr. Majestät des Zaren,
ist zu St. Petersburg glücklich eines Prinzen genesen. Die Familie
des erlauchten Paares bestand bisher aus drei Kindern, der am
15. Juli 1895 gebotnen Prinzessin Irina Alexandrowna, dem
am 24. Jänner 1897 gebornen Prinzen Andreas Alexandrowitsch
und dem am 23. December 1893 gebornen Prinzen Feodor
Alexandrowitsch.
CT III H/I r* Dr. C. T. v. OTTO, Hafenarzt und Mitglied des
I I W /lr# L- m Seesanitätsrathes. ordinirt für Harnkrankheiten
von 10—12 Mittags. Via del Molo Nr. 1, II. St.
r— III ft >7 r— Kön. Hath Dr. G-HOSSICH fPalais „Adria“) ord.
I I Ly /Ir/ i— m für Gynäkologie von 11—1 Uhr.
Aus den Curorten und Verkehrscentren.
Baden bei Wien. Statthalter Graf Kielmansegg hat der
Collaudirung des in .der Valeriestrasse zu erbauenden Curhauses
für Staatsbeamte der gesammten Monarchie beigewohnt. Die Er­
öffnung des Beamten-Curhauses ist für Ende Mai geplant.
Davos. Es wird an einem den ganzen Rayon des Curortes
umfassenden Desinfectionsgesetze gearbeitet, das den Ansprüchen
der modernen Hygiene und Prophylaxis in so radicaler Weise
genügen soll, wie das vielleicht in keinem andern Gurort der Welt
der Fall ist.
Bad Langeuscliwalbacli. Der Fiscus zeigt sich geneigt,
ein neues Moorbadehaus in Schwalbach zu erbauen. Hier sind
mit Eiseumoorbädern ausserordentliche Erfolge erzielt worden, so dass
die vorhandenen Einrichtungen bei der starken Nachfrage kaum noch
als ausgedehnt genug erscheinen körnen. Die Moorbäder fördern
sehr die Transpiration und den Stoffwechsel, wirken beruhigend
auf die Nerven, und werden erfolgreich gegen Rheuma und Gicht
angewandt. Unser Taunusslädtchen ist geradezu prädestinirt,
unter den Stahlbädern einen ersten Rang in Zukunft einzunehmen
Für die Saison 1900 werden umfassende Vorbereitungen getroffen,
da ein entsprechendes Weiterwachsen der Frequenz sicher zu er­
warten ist.
Meran. Die Curvorstehung hat beschlossen, das neue
Theater, welches im Novemher 1900 eröffnet wird, in eigener
Regie mit einem artistischen Leiter zu führen. Das Theater, nach
den Plänen des Architecten Dülfer in München, wird mit allen
modernen Einrichtungen versehen. Ebenso wird der Einrichtung
der Bühne alle Sorgfalt zugewendet.— Die Arbeiten auf dem
ReDn- und Sportplätze machen erfreuliche Fortschritte, so dass im
März der Platz mit einem Bauernpferderennen eröffnet werden
wird. Unmittelbar nachher wird die Bahn dem Rad- und Auto­
mobilsport zugänglich sein.
Paradiso hei Lugano, 14. Jänner. Seit acht Tagen herrscht
hier solch’ prachtvolle Witterung, dass man sich in den Frühling
versetzt fühlt. Ein solch warmer belebender Sonnenschein um
die jetzige Jahreszeit wird von dem Nordländer kaum geahnt.
Im Hotel „Europe“ hat sich eine distinguirte Curgesellschaft
versammelt, die von hier aus fleissig Seeaustlüge unternimmt, sich
auf der herrlichen Hotel-Terrasse oder im Parke vergnügt. Ein-
müthig sind dieselben in der Anerkennung der ausgezeichneten
Einrichtungen und der vorzüglichen Führung dieses wahrhaft
modern ausgestatteten Etablissements.
Bagusa. Die Wintersaison in Ragusa begann heuer im
„Hotel Imperial“ mit dem Eintreffen der k. und k. Escadre am
10. Jänner, zu welcher Zeit auch der electrische Betrieb im Hotel
wieder aufgenommen wurde. Der Besuch in den Herbstmonaten
war ein sehr guter. Der als Autorität bekannte Badearzt von
Reichenhall, Hofrath Dr. Schmidt, welcher im November Ragusa
besuchte, schreibt über seineD Aufenthalt in Dalmatien: „Unter der
Flagge des Oesterreichischen Lloyd ist ausgezeichnet zu reisen.
Die Herren Capitäne erschöpften sich in liebenswürdigem Entgegen­
kommen und die Agenten waren so ausgezeichnete Cicerone, dass
ich in kurzer Zeit weit mehr gesehen habe, als mir ohne solche
Führung in viel längerer möglich gewesen wäre. Das „Hotel
Imperial“ in Ragusa entspricht nach jeder Richtung jenen An­
sprüchen, die wir verwöhnten Menschen zu machen gewohnt sind,
und der herrliche Blick von der Terrasse gehört zu den schönsten,
deren ich mich erinnere. Ragusa hat eine grosse Zukunft als
Reiseziel, das ist meine feste Ueberzeugung. Man muss einen
Novemhertag dort ei lebt haben, um die Wohlthat des herrlichen
Klimas im Unterschied zur rauhen Heimat recht zu würdigen. In
dem Masse, als die ganze dalmatinische Kürte mit ihren Natur­
schönheiten, ihrem eigentümlichen fremdartigen Gepräge, ihren
historischen Erinnerungen bekannt wird, wird sie das Ziel des


[ 2023-06-29 10:51:04.674 - 19000125 - Seite 7 ]
Nr. 2.
„HYGIIÄ 1
Seite 7.
viel reisenden Publicums werden, sowohl des gesunden als des
erholungsbedürftigen.
Kobitsch-Sauerbrunn. Der Aufschwung der landschaft­
lichen Curanstalt Rohitsch-Sauerbrunn unter der Leitung des neuen
Directors Herrn Victor Trotter wurde nicht nur an den zahlreichen
ständigen Besuchern des reizendtn Bades bemerkt, sondern wird
auch im Landeshaushalte angenehm zur Geltung kommen. Wird
auf der betretenen Bahn weitergearbeitet, so steht zu erwarten,
dass in absehbarer Zeit die Voraussage berufener ärztlicher
Capacitäten in Erfüllung gehen werde Diese sagen: „Steiermark
habe in Rohitsch eine leider noch immer nicht ans Tageslicht
Aus den Curlisten.
Arco. Hier weilten u A: K. k. Hof-Opernsänger Melkus,
Wien. Universitäts-Professor Concha. Budapest. Fabrikant Baur
mit Gemalin, Innsbruck. K. k. Hauplmann Baron Unterrichler,
Eger. Kgl. Finanz Kanzleileiter Quillmann, Budapest. Fahrikantens-
gemalin Amalie Ladstätter, Budapest Kgl. Bezirksamtsmann Freih.
v. Silien, Baiern. K. k Hauptmann Hoscirek mit Gemalin, Wien.
Frequenz bis 11. d. 1040 Personen.:
Sanatorium Davos-Dorf Dr. Dannegger (Leitender Arzt
Dr. med. C. Dannegger, langjähriger Hospitalarzt in Zürich.
Besitzer: Hvalsöe& Henrichsen.) Theophile Rawa, Russie. Hedwig
Schulze, Halle, v. Sipowitsch, Odessa. Dr. Zora Corazza, Oester-
Budapest: Das neue Parlamentsgebäude.
geholte Perle, die unter richtiger Leitung ein südliches Karlsbad|
werden könne.“ In diesem Jahre stehen werthvolle Neuerungen
bevor und wird nebst anderen wichtigen Installationen insbesondere
eine neue, mit den modernsten Einrichtungen versehene Kalt­
wasserheilanstalt in Verbindung mit Heilgymnastik einem längst
empfundenen Bedürfnisse abhelfen. Wird so in einer Beziehung
der Curort gehoben, so wird in anderer Hinsicht der Verbreitung
unseres besten einheimischen Säuerlings, des altherühmten Rohit-
scher Sauerbrunn, nicht geringe Aufmerksamkeit geschenkt.
Sterzing. Trotzdem heuer Gossensass zur Heranziehung
fast gar nichts thut, sind doch an unsere Hotels schon Anfragen
gekommen, ob es heuer eine echte, rechte Radisaison abgeben
werde und ob es sich verlohne, vom Ausland die Reise zu wagen,
um der liebgewordenen Sommerfrische auch im Winter einen
Besuch abzustatten. Wie die Antworten ausfielen, kann man sich
denken, denn nun ist’s richtig Winter geworden; der letzte
Schneefall, bei dem auch Bozen so ausgiebig bedacht wurde, hat
hier seine Schuldigkeit gethan. Bei uns ist eine ausgiebige Schnee­
decke um diese Jahreszeit eine Nothwendigkeit aus landwirtschaft­
lichen Gründen. Dabei ist es aber auch angenehm und lustig im
Schlitten über die glatte Bahn zu fahren und in Gesellschaft dem
„Radisport“ zu obliegen. Eine vorübergehende Störung verur­
sachten die Schneemassen am „Eislaufplatz“, doch sind bereits
zahlreiche Hände thätig, ihn frei zu machen und binnen kürzester
Zeit wird dem Vergnügen des Schlittschuhlaufens nichts mehr im
Wege stehen. Die grosse Kälte ist gebrochen, die Luft feucht und
rein.— Die verschiedenen Vereine treffen bereits Vorbereitungen
f ür den Fasching, und wie wir hören, wird es an Gelegenheit, das
Tanzbein zu schwingen, nicht fehlen. Den Reigen der Bälle dürfte
wie gewöhnlich, die freiwillige Feuerwehr eröffnen.
reich. Gabrielesco, directeur de poste, Roumanie. E. N. Francario,
stud. med., Italie. Dr. S. Papastavros, Griechenland. K. Nielsen,
Dänemark. J. Wissotzky, Moskau, van Loon, Holland. Arrhuda de
Botelho et suite, Paris. M Wohl. Lotz. Freisteen, Russland. Oher-
amtmann Harke, Ostpreussen. Ed. Stockder, Brüssel. Arno Kube,
Deutschland. Dr. Martha Jürgens, Halle. Marie Fischmann, Odessa.
C. Fischmann, Odessa. B. Aronowitch, Russland. George Catillon,
London. Andre Harrissard, Paris. Anna Wolf, Kirchberg. Alice
Gaiffe, France. Elisabeth Kochler, Posen. G. Schaeffer, Paris.
Paula Hartmann, Berlin. Heully-Cochard, Nancy. H. Holzklau,
Siegen. Heinrich Prager, Warschau. Marlv Rüb, Mannheim.
B. Schönfeld, stud., Cherson, Russland. Godard, France. Dr. med.
Thadee de Pavlovitsch, Royonne. Const. Macciez, Royonne. Stanislaw
Sawicki, Warschau. Clara Wernitz, Frankfurt a. 0. Adam
Ziembinski, Ing., Varsovie. Adele Drzymuchowska, Krakovie.
Marie und Valentine Poirelle, Nancy. Ernesta Pavia, Milano. Jusza
Krzysica, Milano. Armin Stanger, Oesterreich. Rose Keep, England.
Guglielmo Vita, Milano, dir. Langen, Karlsruhe. Dirnitrin Angnelof,
Kiew. Cousin, Bayonne. Gaiffe, France. Binenthal, Warschau.
Sigm. de Ziembinski, Varsovie.
Meran. Graf Abensperg u. Traun, Gutsbes., mit Gemalin,
Gräfin v. Apensperg u. Traun, Fr. Em. Wischnich v. Naszod, k. k.
F.-L.-W., Schloss Frauenstein i. K. Graf Alberti v. Enns, k. u. k.
Kämmerer, mit Familie, Wien. Gräfin Apraxin, Marburg a. Dr.
Gräfin Attems-Gilleis mit Gräfin Resa Attems, Berlin. Gräfin
Bentinck-Wedel, Gutsb., mit Tochter, Helmarshausen. Graf Bissingen,
k. u. k. Kämmerer etc., mit Gemalin und Tochter, Ungarn. Graf
Breda, k. u. k. Rittm., mit Gemalin. Exc. Freih. v. Bruck, k. u. k.
wirkl. geh. Rath und Botschafter d. R, mit Gemalin und Enkel,
Schloss Spielfeld. Gräfin Brunswick und Durch! Fürstin Cantacuzene,
Budapest, München. Gräfin Letizia Cruelli mit Cousine, Luzern.
Freih. v. Dalberg, k. u. k. Kämmerer und Gutsbes, mit Gemalin,
Mähren. Graf Viszlo, k. u. k. Generalmajor, Wien. Freih.
v. Flotow, k. u. k. Kämmerer etc., Berlin. Durch! Fürstin Galitjine,
Moskau. Freih. v. Hoffmann mit Gemalin, Würzburg. Freih.
Ferd. v. Hoffmann, Berlin. Freih. Ph. v. Hoffmann, München.
Freifrau v. Huszar. Graf Kalckreuth, Rittm. a. D., mit Gemalin,


[ 2023-06-29 10:51:04.674 - 19000125 - Seite 8 ]
Seite 8.
„HYGIE A“
Nr. 2.
Berlin. Exe. Graf Karätsony, k. u. k. wirkl. Geh.-Ra!h etc., mit
Gemalin, Budapest. Freih. v. Kutschera, k. u. k. Major, mit
Gemalin und Freih. Hugo v. Kutschera, k. u. k. Major. Baronin
Langen-Belitz mit Familie, Mecklenburg. Prinzessin von und zu
Lichtenstein. Salzburg. Erlaucht Markgrafin de Logerot Du Croisic-
Siulnikoff, Petersburg. Vicomtesse de Maistre. Freih. v. Miihach,
kgl. pr. llauptm. z. D., Potsdam. Freih. v Oeitzeu, Kammerherr
Sr. kgl. Hoh. des Grossherzogs v. Mecklenburg-Schwerin, kais.
deutsch. Gen.-Gonsul a. D., mit Gemalin und Tochter, Kirnhalden
in Baden. Graf Pachter, Innsbruck. Graf Max zu Pappenheim,
k. b. General-Major ä 1. s. etc., mit Gemalin, München Graf
Albrecht. zu Pappenheim, München. Gräfin Iphigenie zu Pappen­
heim, München. Elise v. Rabcewicz mit Sohn, Marburg a. Dr.
Graf A. v. Salm-Hoogstraeten, Rentier, München. Graf Herrn,
v. Salm-Hoogstraeten, k. u. k. General Major a. D., Klagenfurt.
Graf Albrecht v. Salm-Hoochstraeten mit Tochter, München.
Prinz Wlad. und Prinzessin Alex. Scherbatoff, Russland. Exc.
v. Sinehnikoff, wirkl. Staalsrath, m. K., Russland. Graf Stillfried
mit Tochter u. Miss Reddimr, Pr.-Schles. Gräfin Thun mit Tochter,
Gräfin Thun-Trautlmansdorff, Rolheuhaus. Graf Thurn, k. u. k.
Major a. D., mit Familie, Bleiburg. Graf v. Wedel mit Gemalin,
Freiburg i. B. Gräfin Wratislaw m. S., Böhmen. Freih. Wrazda,
k. u. k. Kämmerer und Gutsbesitzer mit Freifrau Wrazda. Pullitz.
Gräfin Zichy u. A. m.— Frequenz: 3833 Paiteien mit 6293 Pers.
Personalnachrichten.
— In Baden b. Wien ist vor einer Woche Frau Marie
Tuschl im 84 Lebensjahre gestorben. Die Verewigte war eine
von unvergleichlicher Munifieenz erfüllte Fördererin aller humani­
tären und künstlerischen Bestrebungen. Die Wohlthätigkeilsvereine
der Curstadt bedachte sie jedes Jahr und bei jedem Anlasse mit
sehr bedeutenden Summen und diese werden den Hingang dieser
ihrer stets opferfreudigen Wohlthäterin schwer empfinden. Auch
Künstler wurden von der Verewigten sehr gefördert.
— König Alexander von Serbien verlieh dem Cur
Vorsteher Dr. Seb. Huber in Meran das Officierskreuz des
St. Savas Ordens; dem Gemeindevorsteher von Obermais J e n e w e i n
das Ritterkreuz des Tacovo-Ordens V. Classe. Der behandelnde
Arzt kais. Rath Dr. Schreiber wurde mit dem Commandeur-
kreuz dieses Ordens ausgezeichnet.
—- Dem Curarzte in Gleichenberg Dr. Stanislaus B u li ko ws k i
wurde der Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
Wiener Theaterbrief._ 22. Jänner.
Von L. H i r sch f e 1 d.
Es hat seit meinem letzten „Brief' 1 ordentlich Novitäten
geregnet. Jedes Wiener Theater hatte seine Erstaufführung. Es
herrscht offenbar viel dramatische Productionslust und ebensoviel
Premiäredurst heim Publicum. Wien wird wieder Theaterstadt
par excellence; man merkt, dass das „Phäakenthuin“ hier steigt..
Die beiden lloftheater haben ihre Starsdebuts und Gastspiele und
Sensationen, bei denen ich nicht länger verweilen will, denn sie
sind ja in Aller Munde. Ich will mich lieber mit der realeren
Kost der anderen, „bürgerlichen“ Bühnen befassen, denn sie war
in den lelzten vieizehn Tagen ebenso schmackhaft als gesund...
Das Raimundtlieater brachteein von Gettke und Engel
sehr gut bearbeitetes Stück des ungarischen Possendichters Franz
Herczeg, betitelt: „Sprechen Sie mil Mama“. Ich kenne das
ungarische Original genau und mache daher den deutschen Be­
arbeitern mein Compliment. ln diesem Stücke gibt es keine
complicirie Handlung, keine Knalleffecte, aber es steckt in ihm ein
kerngesunder, echt ungarischer Humor, der nur von den Darstellern
ordentlich herausgi arbeitet werden muss. Die Handlung ist. einfach
die folgende: Herr v. Horkay lernt eine Witwe mit sieben unver­
heirateten Töchtern auf eine recht komische Art kennen und tritt
nun in dieser so reichhetöchterten Familie als Heiratsvermittler
auf, um, nachdem er Alles unter die Hauhe gebracht, zuletzt selbst
„hineinzusteigen.“ Die Darstellung war exquisit, Herr Burg war
in der Rolle „Horkay’s“ natürlich, frei, voll Leben und Humor und
elegant. Fräul. Theren fand in der Bolle der „Mizzi“ eine ihr
vortrefflich sitzende Partie. Frau Ana tour als Frau v. Gyur-
kovics war, wie immer, discret und anmuthend. Die Rolle des
„Baron GeJeon“ brachte Herr Guttmänn gut zur Geltung. Den
„Abgeordneten Sandorffy 1 gab Herr Jensen und den. Hussaren-
oberst“ Herr R a e d er, Beide angemessen.
Das Theater an der Wien brachte eine neue Operette von
Heuberger: „DerSechs-Uhr-Zug“, Text von Victor Leon
und_Stein. nalüilich— wie es bei diesen Librettisten nicht anders
zu erwarten, „frei nach dem Französischen“.— Heuberger’s Musik
ist für die Wiener Operette etwas zu „schwer“, zu „essentiell“,
aber der Kenner hat. an ihr seine Freude. Wenn er aus dem
Theater geht, so klingen ihm nicht hundert Motive in den Ohren,
aber er fühlt sich musikalisch angeregt. Die Phantasie hat Nahrung
erhalten. Die Instrumentation allzumal ist meisterhaft. Die Dar­
stellung war brillant, die Ausstattung herrlich. Frl. Paula Worra
und Frl. Reichsberg waren entzückend, Frl. v. N a d a y gefiel
auch sehr und die Herren Joseph i und P a g i n, die Träger der
männlichen Hauptrollen, bieten köstliche Chargen. Der Abend bei
dieser Operette ist wahrlich nicht verloren.
Das Jantschtlieater segelt wieder in günstigem Fahrwasser,
sowohl materiell wie künstlerisch. Die Darsteller, auf welche das
Interregnum der Direction Weiss wie lähmend drückte, entfalten
nun, da Lisch ke wieder das Scepter schwingt, freudig ihre
Eigenart und sind ganz bei ihren Aufgaben. Man muss staunen,
wie rasch da Premiäre auf Premiöre folgt und wie abgerundet
das Ensemble ist. Ich erwähne zunächst der Novität „Jubiläums­
freuden“ von dem Burgtheater-Regisseur Joseph P h i 1 i p p i. Es
ist dies ein Stück mit kundiger Entwickelung der Handlung und
einem köstlichen Situationswitz. Man lachte dahei herzlich. Warum
man es so rasch vom Repertoire absetzte, begreife ich nicht. Der
Darsteller der Hauptrolle, der treffliche Komiker Herr Augustin,
erregte Heiterkeitssalven.— Dann wurde eine Aufführung von
Offenbach’s ewig frischer Operette „Orpheus“ geboten, welche sogar
von den exclusivsten öffentlichen Stimmen als eine „recht hübsche“
bezeichnet wurde. Ich will einen solchen gönnerhaften Aus­
druck nicht gebrauchen und sage darum ganz ehrlich: Es war
eine überraschend gute Aufführung, welche sowohl dem Regisseur
Herrn Gustav Pohl wie den Darstellern zur vollsten Ehre gereicht.
Das Orchester riss das Publicum nicht minder zu wahrhaft
spontanen Beifallskundgebungen hin. Die Damen W o h 1 m u t h,
Gold egg und Charles, die Herren Augustin, Pohl,
Aman und R e t z a boten ein Zusammenspiel, welches auf das
Publicum erwärmend wirkte. Auch die Ausstattung war eine
würdige.—
Dem Wiener Stadtrathe lag neulich ein Ansuchen des
Kaiserjubiläums -Stadttheatervereins um Genehmi­
gung der Verlängerung des Pachtvertrages mit
Director Adam Müller-Guttenbrunn vor. Man beschloss,
den Entwurf des Zusatzvertrages zu dem zwischen dem Theater­
verein und Director Müller-Guttenbrunn abgeschlossenen Pacht­
verträge vom 27. Juli 1898, wonach die Pachtdauer auf 12 Jahre
verlängert und der Pachtschilling auf 51.000 fl. erhöht
wird, mit der Abänderung zu genehmigen, dass der Theaterdirector
die Verpflichtung zu übernehmen habe, für den Fall als es gelingt,
noch weitere drei Theater in Wien zu veranlassen, einen Turnus
für die Sommermonate derart einzuführen, dass jeweils
wenigstens ein Theater spielt, in diesen Turnus einzutreten. Ferner
wurde beschlossen, die seitens des Theaterdirectors bedingte
Restringirung der Spielzeit von zehn Monaten auf neun Monate
abzulehnen und den Magistrat zu beauftragen, mit dem Theater­
director zu unterhandeln, um bessere Vorschläge zu erzielen.
Ben D a v i e s, erster Tenor der Royal-Opera in London,
veranstaltet auf vielseitiges Verlangen einen zweiten (letzten)
Liederabend, welcher Donnerstag den 1. Februar, Abends ’/»8 Uhr,
im Bösendörfer-Saale stattfindet. Karten in Gutmann’s Hof­
musikalienhandlung.
Mittheilungen.
Neuer Verein. Beim 3. Moorcurs in Salzburg wurde der
Beschluss gefasst, einen deutsch-österreichischen Moorverein zu
gründen. Derselbe beginnt seine Thätigkeit im Jänner 1900 und
gibt eine österreichische Moorzeitschrift heraus, die monatlich
erscheint und bezweckt, die Moorinteressenten in die Lage zu ver­
setzen, die bisher ertragslosen Moore in Culturboden umzuwandeln
und den Torf einer zweckdienlichen Verwendung zuzuführen, wie
dies durch den reichsdeutschen und den schwedischen Moorverein
schon seit längerer Zeit mit Erfolg angestrebt wird. Anmeldungen
zum Beitritt und Anfragen sind zu richten an Director Schreiber,
Staab über Pilsen.
Frucht- und Gemtlse-Conserven, Erstere als tafelfertiges
Compot allerfeinster Qualität, Letztere als stets frisch schmeckendes
Gemüse wie eben geerntet, liefert Josef Pechar in D. Mlikojed
bei Leitmeritz in Böhmen an Restaurants und Private. Diese Firma
besitzt viele Anerkennungen hervorragender Etablissements für
ihre wirklich exquisiten Erzeugnisse. Die Frucht- und Gemüse-
Conserven der Firma sind wahrhaft deliciöse Dauerwaaren, dahei
auch sehr preiswürdig.
t


[ 2023-06-29 10:51:04.674 - 19000125 - Seite 9 ]
Nr. 2.
,H Y G I E A“
Seite 9.
'Mi,
■ «*
iy[itt|jeilüng«n
millllllllüm
ati5
IIIIIIIHi
$bbazia
CLIMATISCHER STRANDCURORT.— Winterstation.
Seebäder im Freien und warme im Bade-Etablissement
(„Hotel Quarnero“).— Hydrotherapie— Electrici'ät.—
Massage und Heilgymnastik.— Traubencur elc. Strand-
Promenaden.— Concerte, Thealer, Reunions etc.
— Curanstalten und Hotels der Siidbalin.—
Pensionen und Villen.
Aus der Curgesellscliaft Abbazia’s.
Am 15. d. M ist Ihre k. u. k. Hoh. die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Maria Joseph a, Gemahn Sr. k. u. k. Holi.
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto, in Abbazia, wo
bereits seit einiger Zeit die
Kinder des höchsten Paares,
die Erzherzoge Carl und
Maximilian, weilen, zu
dauerndem Sejour einge­
troffen. Die hohe Frau ist
in der prächtigen „Villa
Klein“ abgestiegen, welche
— vor zwei Jahren erbaut—
zu den stylvollsten und
aucli comfortabelsten Unter­
künften Abbazia’s zählt.
Mögen die höchsten Herr­
schaften hier Kräftigung
und Erholung finden! Die
Curgesellschaft hat fast täg
lieh Gelegenheit, die Frau
Erzherzogin mit Höchst-
ihren Kindern zu sehen
und die anmuthsvolle Innig­
keit der hohen Frau zu
bewundern, welcher man
das mülterliche Glück an
der Seite ihrer Kinder
vom Gesichte liest. Alle
Herzen fliegen förmlich der
kaiserlichen Prinzessin zu,
deren hoheitsvolles Wesen
von wahrhaft weiblicher
Anmulh getngen ist.
Zur Abwehr.
Ein grosses Budapester
Tagblatt, dessen Darlegun-
Ihre k. u. k. Hoh. Erzherzogin Maria Josepha.
gen im Allgemeinen sehr ernst genommen zu werden pflegen, hat
sich jüngst Abbazia gegenüber zu einem Excess verstiegen, der
indess ausserhalb Ungarns ohne Beachtung geblieben ist, und
zwar darum, weil die Tendenz desselben für die Unparteiischen
nur zu sehr durchsichtig ist. Das betreffende Blatt hat an das
gute Wort eines deutschen Philosophen vergessen, das da lautet:
„Hüte Dich vor dem .^Superlativ, d e n'n der­
selbe macht misstrauisch.“ Wenn wir nun einfach
feststellen, dass das Budapester Blatt in einem Artikel im Ausmasse
von fast 300 Zeilen an Abbazia kein gutes Haar lässt und ihm
alle, aber auch alle natürlichen wie auf die Schaffensthätigkeit
der Interessenten etwa zu­
rückzuführenden Vorzüge
total abspricht, dann haben
wir eigentlich die Tendenz
dieser Auslassung schon
genügend gekennzeichnet.
Nach dem Blatte besitzt
Abbazia nichts, aber auch
gar nichts Lockendes,(weder
Sonnenschein, noch male­
rische Lage, noch irgend
etwas sonst Bemerkens-
werlhes— man muss sich
nur wundern, dass das Blatt
unserem weltberühmten;
Quarnero-Juwel nicht auch
noch das Meer weg-
escamotirt...
Ein unvermuthet ein­
getretenes Naturereigniss
hat dem Budapester Blatt
die unmittelbare Veran­
lassung zu diesem vehe­
menten Ausfälle gegeben.
In der letzten December-
woche war in Abbazia für
drei Tage das Thermo­
meter auf etwa 2 Grad
gesunken und es gab da
sogar einen(kurzen Sehnee­
fall. Um dieselbe Zeit
notirte man in Wien
15 Grad unter Null und
selbst aus der italienischen
Schweiz und aus der französischen Riviera kamen Berichte, welche
besagten, dass die Thermometersäule für mehrere Tage auf Null
und darunter gesunken sei. In Venedig gab es damals Schnee.
Es war dies sozusagen eine Kälte-Invasion, von der keine einzige
europäische klimatische Winterstation verschont blieb. In Abbazia
war sie jedoch nach drei Tagen vollständig überwunden,


[ 2023-06-29 10:51:04.674 - 19000125 - Seite 10 ]
Seite 10.
Nr. 2.
„HYßIE Ä“
wie wir seinerzeit zu melden in der Lage waren, und Neujahr sah
wieder warmen Sonnenschein und Temperaturen von 8 bis 10 Grad
um die Mittagszeit.
Für das Budapesler Blatt existirtj aber lediglich die drei­
tägige relative Kälte in Abbazia— wir sagen: „relative Kälte“,
weil thatsächlich das Thermometer keinen Augenblick auf den
Nullpunkt gesunken war;— wie es anderswo diesbezüglich erging,
was man sogar aus Oberitalien meldete, das übersah und über­
hörte das Blatt. Das ist aber kein zufälliges Uebersehen und
Ueberhören—
Seit einiger Zeit treffen nämlich mehrere Umstände zu­
sammen, welche unwiderleglich beweisen, dass gewisse ungarische
Organe einen Aufschwung des ungarischen Littorale nur auf
Kosten des österreichischen Littorale für möglich halten; dieses
müsse systematisch discreditirt werden, damit jenes gewinne. Wir
selbst sind objectiv genug, um dem ungarländischen Küstenstriche
willig alle Bedingungen des Aufschwunges zuzuerkennen. Wir
sagen, dass opferwillige, schöpferische Kraft und planmässiges,
ausdauerndes Dahinwirken z. B. aus Crkvenica ein zweites Abbazia
machen könne, weil ja hier wie dort die topographischen, klimati­
schen und meteorologischen Verhältnisse ähnliche sind. Eh bien!
Man handle darnach! Aber man thue dies im positiven
und productiven Sinne, wie das doch sonst löbliche ungarische
Eigenart in den letzten zwanzig Jahren war, nicht aber im nega­
tiven. geradezu destructiven Sinne nach dem Muster des Pester
Blattes und einiger anderer gleichgesinnter dortiger Organe.
Dadurch, dass man wie blindwüthig auf Abbazia losschlägt und
dessen unentwegtes Aufblühen gewissermassen auf optische Täu­
schungen zurückzuführen sucht, wird man Crkvenica nicht um
Haaresbreite vorwärts bringen. Eber wird das Gegentheil eintreten.
Die Welt weiss, dass Crkvenica die gleiche topographische Ge­
staltung hat wie Abbazia, ja dass dieses nach Norden und Westen
doch noch besser gegen rauhe Luftströmungen durch die Berg­
vorlagerungen geschützt ist, wie jenes. Das Eine ist wahr, dass
Crkvenica eine um etwa 20 Minuten längete Sonnenscheindauer
hat, weil es eben nach Westen freier liegt; dafür aber könnte
man meinen, dass die kühleren westlichen Luftströmungen auch
leichteren Zutritt haben. In Wahrheit jedoch besteht kein
klimatischer oder meteorologischer Unterschied und nur tenden­
ziöse Verschrobenheit oder Verschworenheit kann das Gegentheil
behaupten.
Und diese liegt vor! Hierein sprechendes, classisches Beleg: Ein
Fiurnaner Blatt hat das Märchen in Umlauf gesetzt, dass unterhalb
Abbazia giottenartige Karsthöhlen entdeckt wurden, deren Vor­
handensein die Existenz einzelner Villen Abbazias bedrohe. Das
Märchen fand Eingang in viele ausländische Blätter. Dr. Heinrich
Sachs in Vertretung der Quarnero-Gesellschafl berichtigt nun in
der Fiurnaner Zeitung „Magyar Tengerpart“ („Ungarisches Küsten­
land“) diese böswilligen Gerüchte und erklärt, dass dieselben
ganz unbegründet sind, nachdem in Abbazia keine
welchen Namen immer habenden grottenartigen
Karsthöhlungen gefunden wurden, dass dort weder
französische noch von anderen Natioren herstammende Ingenieure
weder im Geheimen noch öffentlich Untersuchungen anstellen,
und dass sonach die colportiite Nachricht auf böswilliger
V erlii umdung beruht.— Dieses verläumderische Märchen,
das offenbar planmässig gegen Abbazia ungarischerseits in Umlauf
gesetzt wird, gibt dem masslosen Ausfall des Budapester Blattes
erst die richtige Beleuchtung; man sieht klar, dass man es hier
mit einem vorsätzlichen Kesseltreiben zu thun hat.|
Seit einem Jahrzehnt kommen zahlreiche Mitglieder aus­
ländischer regierender Häuser immer wieder nach Abbazia.
Das rumänische Königspaar, der greise Grossherzog Adolf von
Luxemburg, König Alexander v. Serbien, die Coburg’schen Herr­
schaften— um nur einige Namen zu nennen— ratificiren
durch ihr regelmässiges Wiederkommen all’ das, was heute in der
ganzen civilisirlen W'elt unserem Quarnero-Juwel als auszeichnende
Eigenthümlichkeit zuerkannt wird. Die höchsten österr.-ungar. Herr­
schaften, die gerade jetzt in gros-er Zahl hier versammelt sind,
verbinden damit wahrhaftig keine andere Absicht, als wie das
zu geniessen, was eine begnadete Natur hier in verschwenderischer
Fülle darbietet. Was soll es also heissen, diese Natur gewisser-
m a s s e n „c o r r i g i r e n“ zu wollen? So weit kann sich nur ein
Chauvinismus versteigen, welcher den einschlägigen ungarischen
Interessen nicht anders denn abträglich sein kann. Man sollte
jenseits der Leitha nicht daran vergessen, dass Abbazi a’s
Ruhm erst die Aufmerksamkeit auch auf das
ungarische Littorale gelenkt hat und dass der Glanz
Abbazia’s seine Stiahlen über Fiume hinüber auch nach
der ungarischen Seite wirft. Sch- z.
**
*
Die Saison hat nun sozusagen den letzten Ton zum Voll­
bilde erhalten. Dieser Tage wurde das Theater eröffnet, u. zw.
mit einer höchst abgerundeten und gelungenen Vorstellung des
„Schlafwagen-Controlor“. Das lustige Stück wurde mit Verve und
Animo gespielt. Herr Erzherzog Joseph August, welcher mit
Gemahn der Eröffnungsvorstellung beiwohnte, drückte der Directrice
Frau Stelzer seine und seiner Gemalin ganz besondere Anerken­
nung aus.
— Es haben hier u. A. die nachfolgenden Sommitäten
Aufenthalt genommen: Ritt. v. Freiberg, k. k. Sectionschef a. D.,
mit Gemalin, Wien. Jul. Längh, Secretär der kgl. ung. Staatsbahnen,
mit Gemalin, Agiam Graf Schönfeld, k. u. k. Kämmerer und
Gutsbesitzer, Ginslberg, N. Oe. Ritter v. Czaykowski, Rentier, Fiume.
Durchl. Frau Leontine Fürstin zu Fürstenberg, Prinzessin Elisabeth
und Amalie, Wien. Se. Exc. Freih. v. Guttenberg, k. u. k. wirkl.
Geheimerrath etc., mit Gemalin, Graz. Durchl. Prinz Emil zu
Fürstenberg, Wien. Prof. Dr. W. Winternitz, k. k. Regierungsrath,
mit Gemalin, Wien. Se. Erlaucht Graf und Gräfin Harrach, Com-
tessen Ludwiga und Marianne, Wien. Graf Woracziczky, k. u. k.
Kämmerer und Gutsbesitzer, mit Gemalin, Finkenegg b. Wildon.
Gräfin Kesselstatt mit Tochter, Deutschland. Graf BäDffy, Fiume.
Graf Vay jr., Grundbesitzer, mit Gemalin und Söhnen, Vaya, Ungarn.
Graf Zichy, Budapest u. A. m. t
Geuter’s
Abbazia-Fiihrer
2. Aufi. Abbazia und Umgebung,
Fiume und Umgebung, die Inseln
des Quarnero und Pola umfassend,
Mit 36 Ansichten und 2 Karten.
Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
Lovrana.
S^üdlieh von Abbazia, 5 Kilometer von diesem entfernt, liegt
das Hafenslädtchen Lovrana, zu Fuss über Ika in
l l/ 4 Stunden, mit Wagen in 40 Minuten erreichbar, übrigens
auch mit Abbazia durch 4mal täglichen Omnibus- und
regelmässigen Dampferverkehr verbunden.
Der Weg dahin ist äusserst genussreich. Er führt längs
dem südlichen Strandweg, dann über die Reichsstrasse zunächst
dem malerischen am Saume üppiger Wälder gelegenen Ika, und
in
|)50 Zimmer mit 18 Balkons und Loggien. Mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Sehr vortheilhaft am Strande gelegen. Meeres-j
E cht von allen Zimmern. Bäder im Hause. Durchwegs electrische Beleuchtung. Hochquellen-Wasserleitung. Der billigen Preisei
n besonders für Familien zu längerem Aufenihalle geeignet. On parle les langues principales. Besitzer: Conrad Quitta.


[ 2023-06-29 10:51:04.674 - 19000125 - Seite 11 ]
Nr- 2.
„HYGIE A“
Seite 11.
WLClCßlRO
5ctcl per^ien de l’Ctircpc.
Modernster Comfort. I.ift. 140 Betten. Daiupfscliiffjände
und Tramlialtestelle vor dem Hause.
Für Wiiiteraufeiitlialt aufs com-fortabelste ein-
geric-litet. Wai mwasserheizung in al'en Räumen, so d-isa
im ganzen Hause eine gleiclnnässige, gesunde Temperatur
}ieigestellt werden kann.
Heizung, Licht und Bedienung weiden in den
beseheidenen Passanten-u. Pensionspreisen nicht berechnet.
Die Eigentümerin:
Frau HIRT-WYSS e Co.
Nur echt, wenn in
Originalpackung*.
Jläfyr-
Meäicinal- Droge r k r„ UDd und I{räftigung5mittcl.
Pflege Deine Schönheit!
Czerny’ s Original Orientalische
~gj{ofenmxtc§
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit; sie verleiht einen so
zarten jugendfrisohen Teint, wie er durch kein anderes, ebenso
unschädliches Mittel ei zielt werden kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnen­
brand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen
Teint. Preis ä 1 fl. Balsaminenseife hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschätzt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien
XVlll., Carl Ludwigstrasse 6. Haupt-Niederlage:
I., Wallfischgasse 5, nächst der k. k. Hofoper.
Zuusendung per Postnachnahme. Depots in Apotheken Droguerien, Par­
fümerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’s Rosenmilch und
weise andere Schönheitsmittel entschieden zurück. Wo nicht voriäthig,
lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende
sich direct an obige Adresse.
l weise
1 a:
\
aung, s
ade
tw
Die Illustrationen Budapest sind dem bekannten Geuter'schen Städteführer entnommen.
Genter’s 3. Auf], Ausführlicher, übersicht­
licher und sorgfältig bearbeiteter
Führer durch die Lagunenstadt,
ihre Sellenswürdigkeiten und
Sammlungen. Mit vollständigem
Cataiog der Gemälde-Galerie, 39 Ansichten nach photo­
graphischen Aufnahmen und einem Plane der Stadt, Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Durmstadt.
Venedig-Führer
Genter’s Führer
Gardasee-Arco-Riva.
Das ganze Gebiet von Mori bis
Peschiera, Aico, Riva mit
Umgebung und die Orte des
See-Ufers umfassend. Zweite
earbeitete Auflage. Mit
33 Ansichten und einer Karte des Gardasees.— Preis 1 Mark.
Karl P. Geuter’s Verlag, Darmstadt.
Die Redaction und Administration der
„HYGIEA”
befindet sich
11/2, Nordbahnstrasse 28.
von da durcli den schönsten Theil der „österr. Riviera“
nach Lovrana, das ausser Abbazia entschieden den südlichsten
Character unter allen climatischen Stationen unseres Vaterlandes hat.
Es besitzt alle Bedingungen, sicli in kurzer Zeit zu einem stark
frequenlirten Bade- und Curort zu entwickeln, denn seine Meer­
bäder sind infolge der nicht zu heftigen, sanft anregenden Wellen­
bewegung und der bis Ende September angenehmen Temperatur von
vorzüglicher Wirkung, und sein Klima, im Sommer durch die von
den Bergen und vom Meere kommenden Luftströmungen nicht,
drückend und im Winter von sanfler Milde, ist ein wahrhaft
begnadetes. In absehbarer Zeit wird Lovrana mit Abbazia
und der Südbahnstation Mattuglie durch eine Eisenbahn ver­
bunden sein.
Wenn man Ika passirt hat, geht es durch lachende Wein­
gelände sanft aufwärts. Bald begrüssen Einen trauliche Cypressen-
Lovrana,
liaine und in der Nähe dieser und anderer Zeugen südlicher
Eigenart kommen wir zu dem Hotel Riviera, das zu den
besten Unterkunftsstätten des in dieser Beziehung bereits vottreff-
iich bedachten Ortes zählt. Das Hotel Riviera ist ein erker-
geschmückler zweistöckiger Bau, der schon in seiner Faqade sich
ungemein glücklich dem Landschaftshilde anpasst— es ist lachende
vornehme Einfachheit. Hinter dem Hotel dehnt sich ein prächtiger
Kastan’enpark mit vielen lauschigen Plätzen. Von der Hotel­
terrasse genie-st man einen fascinirenden Ausblick auf das Meer,
das hier wie ein grosses blaues Auge herüberlacht; im Sommer
ist man in wenigen Minuten von hier aus hei den erquickenden.
Meerbädern. Die Innenräume weisen den modernsten Comfort auf
der Veikehr der Gäste ist hier ein familiärer und anheimelnder.
Der Holelier Herr Max Richter übt nicht nur eine von allen
Gästen dankbarst anerkannte Coulance, sondern auch fachmännische
Tüchtigkeit, verbunden mit wahrhaft gentiler Art des Verkehres.
Hervorzuheben ist, dass hier kein Pensionszwang herrscht, uru
auch in dieser Richtung die vollste Freiheit der Gäste zu respec-
tiren. Lovrana ist ein vorzüglicher Winter- und Frühjahrsauf­
enthalt für Reconvalescenlen and Geschwächte. Der ununter­
brochene Verkehr mit Abbazia sichert ausreichende Zerstreuungen.
Man findet hier bald Kräftigung und Aufrichtung.
Literatur.
Neueste Lecture für Winter-Curorte.
Eine kleine Handbibliothek voll des Interessantesten und
Spannendsten hat soeben wieder die an auserlesenen Früchten ihres
Fleisses reiche Verlagsbuchhandlung von E. Pierson in Dresden
auf unsere Bücherliste ausgelegt, und können wir dieselbe wie
selbstredend allen Freunden fesselnder Lecture, so namentlich all’
Jenen ausdiücklich und bestens empfehlen, die eben im Begriffe,
ihre Effecten zu packen zur Fahrt in den Wintercurort. Denn,
ganz abgesehen von den zahlreichen und mannigfachen Amüsements,
die unser an den diveisen Rivieras oder zu Füssen von König
Laurins Rosengarten harren, gibt es doch an all’ diesen Stälten


[ 2023-06-29 10:51:04.674 - 19000125 - Seite 12 ]
Seite 12.
„HYGIEA'
Nr. 2.
>
der helleD Lust und des wohligsten Wohlbehagens Augenblicke,
in denen der Curgast gar gerne nach einem Buche greift, das
entweder den Namen eines Lieblingsschriftstellers trägt, oder aber
auf dessem Titel blatte unter der Flagge bewährter Verlagsführung
ein „homo novus“ die vieltausendköpfige Schaar deuischer Cultur-
kämpfer mit der Feder vermehrt.
Und dass wir unsere flüchtige Ueberschau über diese neue­
sten Geistesgahen gleich mit einem solchen neuen, und sagen wir
es frei heraus, mit einem vollwerthigen neuen Streiter im ehr
liehen und redlichen Kampfe um einen guten, um einen hervor­
ragenden Namen in der Schriftstellerwelt beginnen, so nennen wir
als erste der hier gebotenen Novitäten den Roman: „Circus
San felice“ von Tassilo Hans Engel.
Dieses Werk des jugendlichen Verfassers, eines Wieners, auf
den seine Landsleute entschieden schon heute stolz sein können,
ist zwar der .Moderne“ entsprungen, der die Situationszeichnung
vollkommen entspricht, und doch trägt derselbe durch zahlreich
hervorquellende Gemüthstiefe unläughar den Character des warm­
herzigen Oesterreicher- speciell Wienerthums, das ja bei allen
Fremden, die nur einmal in die Kaiserstadt an der schönen blauen
Donau geweilt, so sympathischen Anklang findet, dass es niemals
der Vergessenheit anheim gegeben werden könnte.
So wird auch Tassilo Hans Engels bis zum letzten Blatt
fesselnder Roman in seinem der realen Wirklichkeit entnommenen
Aufhaue, und in der durch eine eigenartig gestimmte Frauenseele
herbeigefühlten frappirenden Lösung in dem Gedächtnisse eines
jeden Lesers dauernd fortleben. Ein anderes Werk: „Der Zugvogel“,
aus der Feder der vielbewährten deutschen RomanciAre A. v.
Klinkowström bietet ein classiseh-schönes Gebilde edler
Denk- und Fühlart, ein Meisterwerk, das würdig erscheint, dem
Besten, was seit langer Zeit geschaffen worden, an die Seite gestellt
zu werden, denn diese Autorin zählt ja durch die Schöpfungen
ihres gottbegnadeten Schriflthums zu den hervorragendsten Dich­
terinnen Deutschlands.
Der Meister auf dem Gebiete des modernen Gesellschafts-
romanes, August N i e m a n n, legt der so äusserst zahlreichen
Gemeinde der Freunde und Verehrer seiner ebenso liebenswürdigen
als fesselnden Muse mit der jüngsten Gabe: „Nur ein Weib“, eine
der reizendsten Ei Zählungen vor, nach welcher gewiss auch alle
Jene mit Begierde langen werden, die den Namen dieses aus­
gezeichneten Schriftstellers bisher vielleicht auch nur vorn Hören­
sagen kennen.
Die Anhänger der realistischen Richtung werden grosse Freude
haben zu erfahren, dass der in dieser Richtung unvergleichliche
Hermann Hei her g einen stattlichen zweibändigen Roman:
„Vieles um Eine“ gebracht hat, welcher neuerdings ein glänzendes
Zeugniss gibt von dem schöpferischen Talente wie von der voll
endeten Gabe| lastischer Gestaltung dieses so hoch hervorragenden
Autors.—
Einen eigenartig interessanten historischen Roman liefert
„Malwina Doris Lampadius“ in ihrer „Libussa“, welcher auf dem
Boden der vom. windischen Volke der „Sarben Wenden“ gegründeten
führnehmen Handelsstadt Leipzig spielt, und als Specialität für
literarische Feinschmecker und Liebhaber geschichtlicher Erzählungen
ganz besonderer Empfehlung werth erscheint.
Ein physiologisch und psychologisch gleich bedeutungsvolles
Buch, das im Rahmen einer Erzählung „Narkose“ nicht nur das
Lehen einer Frau, sondern aus dem Leben vieler Frauen ein
Seelengemälde von geradezu classischer Schönheit bietet, hat
Valentin Braun mit kühner Hand und dem lebendigsten Colorit
gegeben; und wird dieses sensitive neue Buch bei allen Jenen,
denen Frauenleben und Frauenlos nicht gleichgiltig, gewiss voll
sympathischen Anklang finden.
Die Schicksale eines edlen Menschen und pflichtgetreuen
Staatsbürgers durch einen Talisman, der dann wieder in seine alte
indische Heimat zurückgewandert, schildert der berühmte Karl
v. H e i g e 1, im^Roman „Maharadschah‘ in seiner bekannten und
längst gebührend anerkannten vollendeten Künstlerschaft, die uns
die Gestalten in seiner plastischen Vollendung vor Augen stellt,
dass wir sie nie mehr vergessen können, wenn wir sie einmal im
Geiste erschaut.
Auch dieses Werk des so ausgesprochenen Lieblings der
Frauen- und Herrenwelt im Lesepublicum, vereinigt wieder alle
die brillanten Vorzüge dieses echten und rechten „Ritters vom
Geiste“.
Für Freunde der kleinen Piecen bringt diesmal der rührige
Verlag beachtenswerthe Novitäten in den Büchern: „Ich hatte
einst ein schönes Vaterland“ von H. Hermann, „Frau Fama“
von Frieda Hücke und „Leben und Streben“ von Friedrich
Kr off, und wer Gedichte gerne liest, findet in dem „Buch der
Fantasien“ von Theodor Salburg-Falkenstein und in
Kurt Adams „Gedichte“ schätzenswerthes Neues.
Die Verlagsbuchhandluug von E. Pierson hat auch diese
Serie von Novitäten— die wir in vorstehenden Zeilen unserer
Besprechung unterzogen haben— in gewohnt eleganter Ausstattung
erscheinen und vornehmlich die Einband-Decken im Stil „Secession“
auf das Geschmackvollste hersteilen lassen.
H. v. R.
Geuter’s illustr. Führer durch Mailand und Umgebung,
mit Ausflügen nach Pavia und der Certosa, Monza, Saronno uud
den öberitalienischen Seen. Mit 26 Ansichten, einem Plane
der Stadt und Bilderverzeichniss der Brera-Galerie. Darmstadt,
Slädtehilderverlag Karl P. G e u t e r. 1899.— Die Eigenart der
Geuter’schen Städteführer wurde von uns wiederholt gewürdigt;
sie tritt iü dem vorliegenden Werke am schönsten und positivsten
zu Tage. Dasselbe beginnt mit einem „Führer durch Mailand“
in der knappen Form, welche dem Reisenden eine rasche Orien-
tirung über alles für ihn Wissenwerthe und Nützliche vermittelt.
Dann aber folgt zunächst eine geschichtliche und dann eine topo­
grafische Schilderung, welche in ihrer lebendigen und doch ernsten
Art zeigt, dass der Verfasser sich mit Liebe in den Stoff versenkt
hat. Wir werden bis in die vordeoclecianische Zeit zurückgeführt
und es entrollt sich vor unseren Augen ein Bild italischer Geschichte,
das hier in seiner Knappheit geradezu meisterhaft gehalten ist
Die topografischen und landschaftlichen Schilderungen athmen ganz,
den Geist vollendetster Darstellungskunst und sie tragen dem Cha­
racter norditalischer Eigenart vollste Rechnung. Die Abbildungen
sind von einer Schärfe und Naturtreue zugleich, welche sie uns
als hochwerthige Leistungen der Illustrationskunst erscheinen lässt.
Kleine Rundschau.
Der II. intern. Congress fiir Hypnotismus findet vom
12. bis 16. August 1900 in Paris statt; zur Discussion gelangen
folgende Themen; Wissenschaftliches Wörterbuch des Hypnotis­
mus; Hypnotismus und Hysterie; Hypnctismus in der allgemeinen
Therapie; Suggestion und Hypnotismus vom juridischen Standpunkte.
Valeur thArapeutique des Boissous chaudes. L’indi-
gestion ehronique esl, avant ou apres, suivie de troubles de
l’appareil moteur du tube digestif, troubles qui affectent de pre­
ference l’estomac, qui reagit moins vite ä la Stimulation. II en
rAsulte une diminution de la sAcrAtion, avec une atonie musculaire
plus ou moins considerable qui doit Atre combatlue dans le
premier stade si on veut eviter une dilatation incurable de
l’estomac. Parmi les remAdes qui, dans ces derniAres annees, ont
eu une fortune Anorme, il faut citer l’emploi de l’eau chaude
comme boisson. L’ingestion des liquides chauds exerce une action
calmante, notable sur la muqueuse gastrique, et meme attAnue
les sensations douloureuses consecutives au repas dans la dyspepsie
ehronique. Peut etre l’action des boissons chaudes sur la fonction
motrice de l’estomac est-elle moins connue. Dans l’etat de sante
normal rien ne reste dans l’estomac six heures apres le repas, et
la prAsence de detritus d’aliments passA cette pAriode, indique un
certain degrA de paresie musculaire. Cet Atat peut etre heureuse­
ment modifie par l’usage de l’eau chaude prise, soit pendant le
repas, soit immAdiatement aprAs. Dans les cas chroniques, un eilet
utile ne peut etre obtenu que par la persAvAranee dans le traite-
>
P


[ 2023-06-29 10:51:04.674 - 19000125 - Seite 13 ]
Nr. 2.
.,H v iH E A
Seite 13.
Empfehlenswerte Gast-Etablissements in
Curorten und Verkehrscentren.
33333333333333333333333333 33333333C
ABBflZIfl.
Franz Josef’ 3 Pension
Villa Jeanette.
gtr Haus ersten Ranges. "Wä
Rriinn Grand Hotel, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen. Hotel
DrUIIII, i. Ranges, elettrisch beleuchtet, Lift, aller Comfort,
elegantes Cafe und Restaurant, massige Preise.
GRAZ.
vp
„Schwechater Bierhaus“, ff
Restauration, von Fremden stark besucht. Mitten in der ga*"
Stadt in der schönsten Strasse gelegen. Haltestelle der qx
Tramway Herrlicher Sommergarten mit Veranda, vorzügliche Küche gs*"
gute Getränke, aufmerksame Bedienung, billige Preise. (qa
Johann Unterkiroher, Restaurateur. gi*“
(Steiermark)
an der
Siidbahu.
Curhotel und Restauration Steinerhof
mit 56 Fremdenzimmern, neu renovirt; vorzügliche Küche, exquisite
Getränke, civile Preise. Im Curkause: Fiolitennadel- und
Dampfbäder. Bei längerem Aufenthalte ermässigte Preise. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen. Prachtvolle Aussicht aufs Hoch­
schwabgebiet.— Anton Felkl, früher langjähriger Oberkellner im
1844 Grand Hotel Gärner, Leoben.
| niknph Hotel Elephant
LalUalill. gewöhnliche Dumpf-,
im Hause. Omnibus zu jedem Zuge.
>
I. Ranges. Moor-Heilbad,
Douehe- und Schwimmbäder
I PflhPIl Gtrand Hotel Gärner, neu erbauf, eom-
LCUUGII. foi-f. ausgestaltet, 60 Zimmer, Nachtslation für Italien-
und Salzkammergut-Reisende.
ment qui doit etre continue pendant plusieurs mois. On a remar-
que pourtant que l’eau chaude n’amäliore pas le defaut de secrelion
tlans les cas de grande faiblesse musculaire; mais en maintenant.
l’estomac dans de bonnes conditions hygieniques, on peut esperer
arröter la delerioration ultärieure des glandes peptiques. La tem-
perature de l’eau ou des boissons chaudes doit öire de 41° ä 44°
centigrades et leur emploi est principalement indique dans les cas
d’hyperchlorhydrie associee ou non avec un certain degre de
dilatation de l’estomac. Dr. M. de T.
(Journal d’Hygiäne.)
Mittheilungen.
Um den Werth der Zahnreinigung nicht zu einem ganz
problematischen zu machen, muss, nachdem die Zähne mit einem
guten Zahnpulver gereinigt worden sind, mit einem geeignet
zusammengesetzten, antiseptisch wirkenden Mundwasser nachgespült
werden, d. h. also, es muss bei einer vernünftigen Zahnpflege ein
gutes Mundwasser gleichzeitig mit einem guten Zahnpulver in
Anwendung kommen. Das bekannte Osan dient diesen Zwecken
ganz vorzüglich. Es hat nämlich der Fabrikant dieses Antisepticums,
Anton J. Czerny in Wien, ein Osan Mundwasser und ein Osan-
Zahnpulver in Verkehr gebracht, welche Präparate sich in vor­
trefflichster Weise ergänzen und in oben beschriebener Weise
wirken. Man kann nicht oft genug auf diese hervorragende Erfin­
dung der Neuzeit aufmerksam machen. Zu haben ist O-an in den
meisten Apotheken und Droguerien. Wo nicht, lasse man sofort
durch das betreffende Geschäft bestellen odpr wende sich an die
Fabriks-Adresse Anton J. Czerny, Wien, XVIII., Carl Ludwig­
strasse 6, eventuell in die Haupt-Niederlage, I., Wallfischgasse 5.
Antworten der Redaction u. Administration.
Fr. H. v. R., Laibach. Wir vermissen Ihre geschätzten
Beiträge seit einem Monate. Warum so reservirt? Gruss!
Hrn. Director T.... k in St. Petersburg. Ihre launige
und tiefsinnige Neujahrskarte wird nächstens brieflich beantwortet.
Wir sind gegenwärtig mit Arbeit so überlastet, dass wir unsere
besten Freunde vernachlässigen müssen. Und Sie sind doch einer
der bewährtesten! Gruss.
Frau Gräfin M... d, Wieu. Maltoni's Giesshübler wird
ärztlicherseits gegen Influenza bestens empfohlen.
Hrn. S. F- s. Wenn Sie sich nicht bald bei uns ein­
stellen, so müssten wir Sie förmlich currentiren lassen. Adam,
wo bist Du?— Gruss!
Riva am Gardasee.
Gardasee. Grosser Garten. Post-
Einzig deutsches Haus.
Hotel und Pension Riva.
H eri liebste Aussicht auf den
und Telegraphen-Am' im Hause
F. Witzmann.
LESINA
Riviera. Mentone. Riviera.
Hotel de Turin et Beau-Sejour
Centrale Lage, ganz nach Süden. Moderner Comfort. Grosser Garten.
Lift. Bescheidene Passanten- und Pensionspreise.
«JT. Wiii.-i.h, Besitzer.
UMinn Cafe Preitensteiner, II., Nordbahnstrasse 56
VVICII. (vis-ä-vis dem Bahnhof.) Cafe I. Ranges.
t»0
ca
CÖ
C±3
Telephon Nr. 79.
cjtaurant 1. Hanges
Mfrbaljntwf, W>ten
Verkauf der grossen W einvorräthe, welche rechtzeitig
vor der Zerstörung durch die Phylloxera im Laufe von
30 bis 40 Jahren gesammelt wurden und der „Neu
Veredlungs-Auslese“. Transito-Lager in meinen
Kellereien Yöslau, Ludwigstrasse.
U75 Ludwig Schneider.
s SS
=- T
~ m
c/:< 2,
et- ™*
3
li
P mm,
5*
erq
„Oesterreichs Madeira“.— Climatischer Curort.
Curhaus- Hotel „Kaiserin Elisabeth“, Wienerküche (eigene
renommii te Weine). Schiffsverbindungen: Von Triest 17, von
Pola 16 und von Fiume 14 Stunden ungefähr.— Pension von
2 fl. an.— Prospecte gratis und franco.
Die Curvorsiehung,
i®
Den p. 1 Besitzern von
Gast-Etablissements
sendet die Administration dieses Blattes
gerne Prospecte mit den Bedin­
gungen für die Einschaltung in diese
Rubrik zu und bittet um Bekanntgabe
van Adressen.
&
1475


[ 2023-06-29 10:51:04.674 - 19000125 - Seite 14 ]
Seite 14.
„H Y G I E Ä'
Nr.F2.
Franz Ritter von Felbinger’ s
landwlrtbscbaftliche Anlagen in Schöllschitz bei Brünn
empfehlen
5diöflTd)ii?gr Pörrflnmtfe
bester Ersatz für
frisches Gemüse.
.J iiIie 11 ii<■. Sehnittliohuen, Koiil, Karotten, Spinat, Sauer­
ampfer, Paradeisäpfel (Tomaten), Zwiebel etc. etc.
Zn haben in vorzüglichster Qualität in Specerei- u. Delioatessenhand-
lnngen, sowie in meinen Niederlagen:
WIEN, I., Spiegelgasse Nr. 13.| BRÜNN, Rennergasse Nr. 4.
Ferner Schöllsoliitzer Delioatess-Sauerkraut in ausgezeichneter
Qualität, feinst geschnitten.
Schöllschitzer Obst-Conserven.
Compote, Marmeladen, Fruchtsüfte, Honig, Mixed-Pikles, Paradeismark,
Himbeersaft etc.
Preislisten gratis und tränen.— Man verlange ausilrünkllch Schöllschitzer Products.
Dörrgemüse in Original-ISeuieln ä 12 kr. und ’2 kr.
§• LUSTER•
für Gas u. elektr. Liebt,
Closets, Bäder, Waschtoiletten
S. FRIEDMANN jr.
Sf<- Wien, I., Singerstrasse 12.
Ideale Büste
erzielt man
durch die
Pilules orientales aus der Apotheke Katie
in 5, Passage Verdeau, Paris, die einzigen, welche 'fr 1
in zwei Monaten und ohne der Gesundheit zu /!
schaden, die Entwicklung und die Festigkeit I
der Formen der Büste bei der Frau sichern.-
Klacon mit Gebrauchsanweisung 3 Gulden. Depot
in Wien: Pserhofer, Apotheke. Singerstrasse 15; in Prag: Purst,
Apotheke, Poricerstiasse 1071-11; in Budapest: v. Török, Apotheke,
Königsgasse 12; in München: Einmal, Apotheke, Sendlingerstr. 13.
Aufruf an Oiliuiinhöufcr uni» Jfltietljcr!
QrÖSSteS »usteingeführtes CLAVIER-ETABLISSEMENT nach Zonentarif.
Selienswertli! Tku
XUhrr (Qglrgrnlicitflhqitf iih erboten
Langjährige Miether werden Eigenthümer
des entliehenen Instriinientes. Zum Beweis
der strengsten Solidität werden Instru­
mente bei Ankauf auf 12 Monate Probe
gegeben: höchst vorthetlhaft fiir Jeden
Käufer und Miether. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein derzeit ohne Concnrrenz, nur im
Grand-Etalhissement 1402
J. BANGYULA, Wien, L, Postgasse 2.
Filialen: Gmunden—Ischl—Aussee.
autoris.
Privat-Detectiv-
Institut
„A r g u s”
Wien, I. Bez., Bognergasse 15
zur discretesten
übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträ
Durchführung.
^pocialität! Heiratsauskünfte, rationelle Ueber-
. wachungen, Reisen etc. Juristischer
Beirath in criminellen Angelegenheiten ein pens. k. k. Polizei­
rath.— Sprechstunden von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
prücjjt-'
<5emä$e-‘
Conserven, wie Aprikosen, Erdbeeren,
Marillen, Marmeladen etc. im feinsten Zucker
eingekocht, tafelfertiges Compot.
Conserven, wie frisches Gemüse.
Spargel, Erbsen, Pilze etc.
Varlangen Sie Preisliste über vorstehende
Conserven von
Josef Pechar, D.-Mlikojed bei Leifmeritz (Böhmen).> M S prfia“. ch
Giov. Pontelli
Kais, Ottomanisclier
BofsDeditenr
) Triest.
Internationale Transporte.
Specialdienat nach dem Orient mit den Dampfern des
Oesterrelchlschen Lloyd.
ä
p
P
%
i
Itlitniltl 0tBte§ rtoef) immerSeute,
gU II t UIII bie tatßreinerg Stneipß=
fDMälaffee nicht nermeitben, obgleich
et eilt fo rooßlfdjtnecteubeg unb ge=
futtbeg SEaffeegeträitf ift?
SBeil uoeß nid)t Stile miffen, tneldje
großen fßotäüge berStutßreiner=Staffee
befißt, bet bttrd) einen Gtjtract aug
ber ffiaffeepffanäe Struma unb &e-
feßrnad: beg Soßncnfaffeeg erhält.
Serfelbe nereinigt büßet in unübers
treffließet SBcife bie mertßootten ge=
funbßeitlidicn (Sigcnfriiaften beg ßei=
mifdjett SOtalgpväparateg mit bent
beliebten ©efdjmadgreij beg 33oßnen=
taffeeg. Satßreinerg .fneißtMJIatää
faffee bient äunteift afg gufaß junt
SBoßnentaffec, fdjmetft aber aueß
pur getarnten aorgi'tglirf). ®r ift
überall ju ßabett, barf jeboeß nte=
tnalg offen »erlauft toerben, unb
ift nur edit itt ben betaunten Dri=
ginalpateten mit bent S3ilbe beg
ipfarrerg Kneipp unb bem -Kamen
•fiatßrctucr«.
AVISI
Die „Hygiea“ ertheilt authentische
kostenfreie Auskünfte über Üurorte des
In- und Auslandes, Cur-Etablissements
und Alpenstationen, Hotels und Reise­
angelegenheiten, ferner über ärztliche
Consultationen in den Hauptstädten
und Curorten.
Redaction und Administration
der
u
ikiksriim
*■ „i
welclie von särmmliclien Preis­
ausschreiben, an welchen
sich Frauen belli« iligen können,
sowie von Neuerscheinungen auf
dem Gebiete der Frauen literatu r
unterrichtet sein wollen, abonniien
die Zeitschrift
„Frauenleben“.
Abonnement 3 Mark pro Jahr.
Probenummern gratis.
Redaction und Administration:
IV., Frankenberggasse 5.
Gesichtshaare
(Damenbärte)
entfernt dauernd nur unser
Pflanzenextract, welcher die Haar­
wurzel tödter, so dass Haare ganz
ausfallen und nie nachwaohsen
können. Nicht mit sonstigen Mitteln
verwechseln. Es gibt nichts anderes
fiir immer wirksames: Versandt
täglich. Chemische Fabrik, Littau,
Marcusgasse Nr. 3.
■■ Absolut unschädlich. MH


[ 2023-06-29 10:51:04.674 - 19000125 - Seite 15 ]
J
Wärmster climat. Curort Südtirols,
nächst dem Gardasee, Saison 15. Sept.
bis 15. Mai. Volle südl. Vegetation,
besonders geschützte Lage. Täglich
zweimal Curmusik auf der Promenade. Curaustalt; Pichten-
und Sool-Inhalationen, Kaltwassereuren etc. Bahnstation, Post,
Telegr.-Amt mit Nachtdienst. Telephon, Hochquellenwasser-
leitung, elecfr. Beleuchtung. Hotels ersten Ranges. Pensionen.
Zahlreiche, vollständ. eingerichtete Pamilienwohnungen. Pro-
specle durch das Cnr-Comite.
vX»J.XXX)JOJOJ
Aelteste 1826 von Vincenz Priessnitz gegründete 0
Wasser-Heilanstalt in Bad Gräfenlierg(
üsterr. Schlesien; Bahn-, Pest- und Teleyr.-Stat, Omnibus zu jedem Zuge.
Vortrefflich gepen Krankheiten des Nervensystems, der Yerdauungs-, O
Harn- und Geschlechtsorgane, gegen nllgeni. und Blutkrunkheiton. Q
2UUO' ü. d. M., wellberühmter Qucllcnrcichtlium, uusged. Promenaden in Q
Laub- und Nadelwald, Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Priessnitz'sche Bade-Inspection. 1855 O
Chefarzt Dr. Hosanu. VINCENZ PRIESSNITZ, I'esitzer. ü
SoCCCCCCCCCCi CCCCCCCCCCCCCi CCCCCCCCCCCOCÜ
Für Lungenkranke.
1560 m ü. M.
Dr. Dannegger, Schweiz.
Freie, geschützte Lage, Liegehallen, electr. Licht,
Oentralheizung, Lift.— Prospecte franco.
Toblach im Pusterthal (Tirol).
„Südbahn-Hotel Toblach“ und „Fürstenhof“.
4000 Puss Seehöhe, am Waldesrande gelegen.— Kräftigende*
Hoehalpen-Clima.— Eingang in das herrliche Dolomitgebiet des
Ampezzos mit grossartiger Alpenscenerie.— Saison vom
Mai bis Ende Oetober.— Pension von fl. 4.50 aufwärts,
isst Besitzerin: Elise Ueberbacher.
WinterBaison Gries b. Bozen, Hotel und Pension Bellevue.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmung.-und Verdauungs­
organa, bei Gicht, Magen- und Blasenkatarrli. Vor­
züglich für Kinder, Reconvalescenten und während der
Gravidität.
Bestes diätetisches u. Erfrischungs-Getränk.
Giesshübl Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Kurort und Wasser«
Heilanstalt.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Piospecte gratis und franco. 17-13
SS K a *$2 r kcid
im Oberbayern.
m IVOSCnnClm (Bahnlinie Wieu Sa zburg-
%^^ Kufstein —Munch en).
AHrenommirte Kaltwasserheilanstalt für das gesammte Natur­
heilverfahren. Grosser Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht-. Luft- und Sonnenbäder. Sool-, Moor-, Kräuter-, Sand-
und Kohlensäure-Bäder etc. Stahlquelle. Streng Individua­
lismen de Behandlung. Civile Preise. Prospect gratis und
franco durch die Badeverwaltung
Dr. M. Zimmermann, SlÄ
Schroth’ sche Naturheilanstalt
in Nleder-Iilndewiese, ösrerr. Schlesien.
die einzige ihrer Art, gegründet im Jahre 1829 von dem Naturarzt Joh. Schroth.
Ansirebung erhöhten Stoffwechsels durch zweckmässige strenge Diät und feuchte
Einpackungen. Besonders gute Erfolge bei Blut-, Nerven-, Geschlechtskrank­
heiten, bei Gicht, Rheumatismus, bei Katarrhen der verschiedenen
Sohleimhäute, dann der Verdauungs-, Harn- und Athmungsorgane,
sowie anch bei Frauenkrankheiten. Ausgeschlossen sind Lung’entuber-
culose, Herzklappenfehler und bösartige Neugebilde. Die Cur wird das
ganze Jahr hindurch mit gle.ch günstigen Erfolgen gebraucht. Frequenz 900 Personen
1851 yoft, ©eUörapljeimmt unfr im (Dvte
Prospecte sendet gratis die Anstaltsleitung.
i
Curanstalt Dr- Gustav Lantin' s
GUTENBRUNN
1
im Centfum Badens und seiner Thermen gelegen. Die Anstak
bietet modernsten Comfort, electrische Beleuchtung, Central-
i6 heizung, künstliche Ventilation, Aufzug, grossen Natur-Park,
Hochquellen-Trinkwasser.
Chefärzte: I)r. Gustav Lautin, Dr. Podzahradsky, Dr. A. Rain.
Baden bei Wien
Cur-Behelfe:
Gesammt- Wasserheil-
verfahren, Medieinal-
Moor-, natürliche Schwefel- und Kohlensäure-Bäder (Patent
Keller), Massage, Orthopädie, medico-mechanisches Zander-
Institut, Tabesbehaudlung nach Frenkel-Leyden, Blectro-
therapie, electrische Lichtbäder, vollständiges Inhalatorium, pneumatische Kammer, Trink-,
Diät-, Terrain-Cure n. Trauben-Curen, Fango-Behandlung. Angenehmer Winter­
aufenthalt für Erholungsbedürftige. Die Curbehelfe stehen auch externen Patienten zur Verfügung.
I
t V 1 1
\ uufe
1
lUintsrctir.
fl


[ 2023-06-29 10:51:04.674 - 19000125 - Seite 16 ]
Seite 16.
,HY5IEÄ'
Nr. 2.
| SEEBAD PECINE f
0 10 Minuten 'on Fiume entfeint. Strandseebäder. Wunder- ÄÄ
bare Aussicht auf den Quarnero, auf die istiianisehen
@1 Inseln und auf Abbazia, Lovrana. Vorzügliche Kestaura- ggji
ÄJx tion. Beste Getränke und äusserst billige Preise. Omni- |S&
J®' busveikehr jede Viertelstunde. Angenehmer Strandweg.
® Harne, Ba6iC& Grlavaii,®
Eigentümer. (gl
S HOTEL SUSAK I
® in Suäak bei Fiume, Seeaussicht, 40 Zimmer, grosser
^ Festsaal, Restauration etc. wird am 1. November eröffnet.
0®®®®®®®®®®®®®®®®$®®
Königl. ungarische Staatseisenbahnen.
für die Seeroute
Fiume-Venedig und Fiume-Ancona.
Zwischen Fiume und Venedig* und zwischen Fiume und
Anoona verkehren mit allem Comfort versehene Eildampfer, welche
ausser der I. Classe noch je eine Luxusclasse mit separatem Salon,
Cabinen mit vorzüglichem Bette, Rauchzimmer, electrischer Beleuch­
tung haben. Ausser dem Salon befindet sich auf dem Dampfer zwischen
Fiume-Ancona noch ein kleiner eleganter Familien-Salon mit 4 Schlaf­
stellen (salon prive), welcher besonders gemiethet werden kann.
Die Winter-Fahrordnung der Salondampfer vom 1. November bis 31. März 1900
ist folgende:
Abfahrt von Fiume nach Venedig jeden Samstag 8 Uhr Aberds,
im Anschlüsse an den von Budapest anlangenden Schnellzug. Ankunft
in Venedig nächsten Tug um 7 Uhr Früh.
Abfahrt von Venedig nach Fiume jed n Dienstag Abends 7 Uhr
30 Minuten vom St. Marcusplatze. Ankunft in Fiume nächsten Tag
um 6 Uhr 30 Minuten Fiüh im Anschlüsse an den nach Budnpost ab­
gehenden Schnellzug
Von Fiume Abfahrt nach Ancona jeden Donnerstag Abends 8 Uhr
im Anschlüsse an den von Budapest anlangenden Schnellzug. Ankunft
in Ancona nächsten Tag Früh 6 Uhr, im Anschlüsse an den nach
Rom abgehenden Schnellzug.
Von Anoona Abfahrt nach Fiume jeden Samstag Abends 8 Uhr
30 Min. im Anschlüsse an den Rum—Neapel—Bolognaer Schnellzug;
Ankunft in Fiume nächsten Tag um 6 Uhr 30 Minuten Früh im
Anschlüsse an den nach Budapest abgehenden Schnellzug.
See-Ueberfahrt beträgt IO Stunden.
Fahrpreise von Fiume nach Ancona oder Venedig:
Luxusclasse, inclusive Bett Kr. 16.—
I- Pla»z„*„ 12.—
III. l’latz. 6.—
Zwischen Wien Staats- oder Nordbahnhof und Fiume
hier Budapest betragen die Fahrpreise bei Schnellzügen in der
I. CI 36.70 Kr., II. CI. 24.40 Kr. und bei Personeiizügen III. CI.
II. 80 Kr. und sind diese Kurien 8 Tage gütig, während wt lcher Zeit
die Fahrt in Budapest gegen Bestätigung seitens des Stationschefs
beliebig unterbrochen werden kann.
Uebcr die vorstehende Reiseroute werden auch directe Fahr­
karten nach Italien zu folgenden Preisen aasgegeben:
I. Classe II. Ulasse
Frcs. 75.80 Frcs. 55.45
Budapest— Firenze
99 —Genua
99 —Milano
99 —Turin
99 —Neapel
, 9 —Rom
j vi;
via
Fiume-
Venedig
via Fiuine-
Ancona
92.50
71.95
92.25
104.45
76.05
67.25
52 85
67.10
75.55
55.65
III. Classe
Frcs. 30.15
„ 36.56
„ 28.70
„ 86.45
„ 41.05
„ 30.30
nach den
Padua,
Climatischer Curort und Seebad Abbazia.
Wintersaison vom November bis Mai.— SeebadBsaison vom Mai bis
November. Bewährt gegen Oatarrbe der Athmungsorgane, nach Hof-
ratk Professor Dr. Oertel der beste Curort für Herzleidende. Vor­
zügliche Station für Nervenkranke und Reconvalescenten. Vorzüg­
liche Pensionen und Logis. Strandpromenaden. Ausflüge zu Land
und See.— Saisöntheater. Concerte der eigenen ständigen Our-Musik-
Capelle, Reunionen, Bälle u. A. in. Auskünfte ertheilt:
14S6 Die Cur-Commission in Abbazia (Istrien).
Ausser diesen Billets werden auch v t .n Budapest
Stationen Battaglia, Bologna, Brindisi, Livorno,
Pisa, Verona directe Billets ausgegeben
Nähere Auskünfte werden im Fahrkarten-Stadtbureau
der königl. ungar. Staat.seisenbahnen, in «Ion Cook’schen
Reisebureaux, in den intern. Reise- und Verpflegsburcaux
„COURIER“ in Abbazia und Wien, in den Reisebureaux
Schenker& Co., Stangens in Berlin ui d Antonio de Paoli
in Venedig ertheilt.
Budapest, 6. October 18; 9.
(Nachdruck wird
nicht honorirt.)
DIE DIRECTION
der königl. ungarischen Staatseisenbahnen
*
ABBAZIA.
1196
Pension Hausner
Familienhaus I. Ranges. Bestgelegene SUdzlmmer mit
Balkons, 100 Betten. DEPENDANCEN: VILLA „ABBAZIA"
UND „ISTRIA" DIRECT AM MEERE. Grösstes und melst-
frequentirtes Fremden-Etabiissement In Abbazia, nach den
Curanstalten der k. k. prlv. Südbahn-Gesellschaft. IM
CENTRUM DES CURORTES.— NÄCHST DEN PARK­
ANLAGEN— vls-ä-vis DEM HOTEL KRONPRINZESSIN
STEPHANIE.— Pension von fl. 4.— an.— Neuer lllustr.
Prospect soeben erschienen. KEGLEVICH-HAUSNER.
Lovrana am Quarnero.
Hotel Riviera
mit prächtiger Aussicht auf das Adriatisehe Meer, eine Stunde
von Abbazia. Angenehmster Winteraufenthalt für Reconvales­
centen. Im Sommer überaus erquickende Meerbäder in nächster
Nähe des Hotels. Schöne mit allem Comfort ausgestattete Zimmer
mit und ohne Pension zu massigen Preisen. Nähere Auskünfte
ertheilt __ ,,.,.
Max Richter,
Hotelier, Lovrana.
Hotel-Pension
„Wiener Heim”
Abbazia
Familienhaus 1. Banges, 4 Dependancen, 60 mit Comfort eingerichtete Zimmer mit
prachtvoller Aussicht auf das Meer. Sommer am Strande eigene Badecabinen. Im
Hause warme See- und Süsswasserbäder. Schöner Garten mit Tennisplatz und Kegel-
bab-Br- Anerkannte gute Küche. Logis mit ganzer Verpflegung von fl. 4— aufwärts.
Dependance „Villa Klein“ wird eventuell mit Stall und Remise für Herrschaften
a 1 gegeben.
Das ganze 'Etablissement ist mit electrisoher Beleuchtung* und
; Hochquellenleitung versehen.— Prospecte gratis und franco.
urs Der Eigentümer: Fi-ietlrioli Klein.
Vertreter für Fiuino und Abbazia: Julius Kadiscb,
Buchhandlung, Abbazia (Bazar Mandria). Derselbe über­
nimmt Abonnements und Inseraten-Auf träge für die
„HYGIEA”.
,Hygiea“ ganzjährig 24 Kronen, halbiährig 12 Kronen. Inseraten-Tarif: 4mai gespaltene Nonpareillezeile 25 Heller, für
Deutschland 30 Pfg. Probeblätter gratis. Zahlbar in Wien, Ilj2, Nordbahnstrasse 28.
Herausgeberin: M. Herz.
— Chef-Redacteur: Ludwig Hirsclifeld.— Verantwortl. Redaeteur: Ferd. Aichner.
Druck von Richard Thimm, Wien, II., Darwingasse 4.

