
[ 2023-06-29 10:40:36.361 - 19001206 - Seite 1 ]
preis.
preis.;
Die tägliche
Vbtggait rostet
in «regen, 14
K, nnt Zu»
stelluug 16 K,
«ttPost20L;
vichenü. zwei­
malige AuSg.
in Bregen, 8L
40 d, mit Zu­
stellung S L
S0K, «U Post
10 L. Halb-
n. vierteljähr.
NbomltmeutS
kostend. Hälfte
Tages-Ausgabe.
resp. d. vor­
stehend. Preise.
Nach Dentfchl.
tägl. «usaabe
jährl.2SM«k
20 Pfa., nach,
d.and.Etaaten
S4FrS.80«t..,
Nach Deutsch!.-
2m. Sn»g. bei
2m.Bers.jährl.
11M.20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jähr!.
1b Fr». S4 Et.
3«f
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlast. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger BolkSblatt" in Bregen» zn senden.
Nr.279. Bregenz, Donnerstag den 6. December 1900. 35. Jahrgang.
Die internationale Urn-mirtschaflliche
— ei« eaxitalistisches
Probirnt.
ES ist eine bekannte Thatsache, dass die Ge-
treidepreise während der letzten Decennien fortwährend
derart gesunken sind, dass sie längst nicht mehr den
Getreideproductionskosten entsprechen. ^Erfahrungs­
gemäß haben »sich die schlimmen Folgen der Unrenta-
bilität des Getreidebaues zum Theil auch auf die
■anbetn Gebiete der landwirtschaftlichen Production,
namentlich aus die Milchwirtschaft und Fleischpro-
duction übertragen. In der Schweiz steht nament­
lich auch die-Milchwirtschaft auf einer scharf zuge­
spitzten Grenze der Rentabilität. Dauernd ungünstige
Rentabilitätsverhältnisse ruinieren und erschüttern
nicht nur die 'Landwirtschaft, sondern -die gesammte
Volkswirtschaft.
Man hat sich gewöhnt, den Niedergang der
Lebensmittelpreise der internationalen landwirtschaft­
lichen Goneurrenz zuzuschreiben, -der über die euro­
päische Landwirtschaft hereingebrochen ist, und diese
wiederum bezeichnet man als eine natürliche Folge
Ler Entwicklung der modernen Verkehrswege und der
damit verbundenen Erschließung neuer großer Pro-
dmctionsgebiete mit den'denkbar villigsteNProductions»
Mitteln. Die in dieser. Entwicklung sich abspielenden
Vorgänge betrachtet man meist als eine ganz natür­
liche Entwicklung der Weltwirtschaft. Diese Meinung
herrscht in den weitesten Kreisen.
Im Verlage von Ernst.Hosfmann u.'Cie. in
Berlin "ist soeben eine 62 Druckseiten fastende Schrift
erschienen, betitelt: „Die internationale landwirt­
schaftliche Concurrenz— ein kapitalistisches Problem"
von Herrn Dr. Ruhland, Proftstor an der Univer­
sität in Fceiburg. In überraschender Neuheit treten
uns die in streng wissenschaftlicher Form, auf einer
historischen Untersuchung der internationalen land­
wirtschaftlichen Preiskrisen bis ln die 40er Jahre
zurück, aufgebauten Thatsachen und Ideen entgegen.
Aus den historischen Darlegungen geht mit nicht
misszuverstehender Deutlichkeit hervor, dass die Er­
scheinungen der sogenannten landwirtschaftlichen Con-
eurrenz nichts Natürliches, sonder« etwas durchaus
Chi«« im— Colportageroman.
Wer die geschäftlichen Gepflogenheiten einer ge­
wissen Art Literaturmacherei kennt, wird sich nicht
wundern, das die jungen Ereignisse in China sich
bereits ihre literarisch-poetische Ausgestaltung er­
zwungen haben. Und es ist keine harmlose Roman-
litrratur, die sich der neuen Zeitereignisse bemächtigt.
Von der Höhe der Auflage macht man sich gewöhn­
lich keine Vorstellung, ebensowenig von dem Umfang
der Verbreitung; da oft rin ganzes Dorf an einem
Exemplar' solch eines SchundromaneS: liest, ist seine
Wirkung alS volkSverdummendeS Element nicht ge­
ring anzuschlagen.
, Im Lit. Echo zählt Ludwig Jakobowski gleich
vier Schauerromane auf, jeden zu 100 Heften
£ 10 Pfg., von denen er meint, dass China trotz
seiner Greuelthaten diese grausame Rache nicht ver­
dient habe. Berlin stellt eineö, Dresden gar drei
dieser Machwerke. Die Titel schon sind- sehr bezeich­
nend: 1. Die düsteren' Geheimntste des chinesischen
Kaiserhauses oder die- Todtenmauern von Peking.
2, Elvira, die Chinesenbraut, oder durch Himmel und
Hölle in. lHhina. .• 3., Prinz Tuan, ;ber geheimnisvolle
Kaiser von China oder die Giftmischerin von Peking.
4. Die Matrosenbraut oder die Menschenschlächter
von China. Roman nach Thatsachen aus unseren
Tagen von Capitänleutnant Reinhardt.
Künstliches und Krankhaftes sind, in ber ^auptfad^e 1
hervorgebracht durch das internationale Großkapital
und die missbräuchliche Verwendung der Depositen­
gelder. Diese Depositengelder werden bis heute unter
der Oberleitung der Estectenbanken und mit Hilfe
der Börsen zu einem so übermäßigen Gründer- und
Speculations-Schwinbel verwendet, dass der Zu­
sammenbruch ein unausbleiblicher ist. Hat die Spe-
culations- und Gründerwuth das Ihrige gethan,
dann rufen die Geldknappheit und Geldtheuerung
eine allgemeine Handels- und Creditkrisis hervor.
Wer in den Städten bei- diesem Zusammenbruch
der Speeulation brotlos geworden ist, zieht jetzt nach
dem neuen 'Lande, um sich selbst sein Brot zu bauen.
Die Zahl der selbständigen Landwirte vermehrt sich
binnen Kurzem derart, dass eine Ueberproductions-
welle in landwirtschaftlichen Producten auf dem
Markt erscheint. An den Warenterminbörsen beginnt
eine— ebenfalls von den Effectenbanken gestützte—
Baissespekulation. Diese vermag die Preise um so
vollkommener zu werfen, je allgemeiner die Trans­
portgesellschaften der neuen Concurrenzländer vorher
in'Concurs gerathen waren. Die Jahre unmittelbar
nach der Krisis sind deshalb immer die Jahre des
stärksten Warenexports nach Europa und eben des­
halb auch dieZahre des tiefsten Standes der Weizen­
preise.
■ Die Krisen führen zum Bankerott der Bahn­
gesellschaften. Leistungsfähige Banken und Aktien­
gesellschaften können die Objecte billig erwerben. ..
Die Bahnen sind erbaut. Die durch den Zusammen­
bruch in den Städten Verunglückten nehmen die
dargebotene günstige Gelegenheit zur Landbewirt-
schaftung gerne an, und die Einwanderungs- und
Colonisationsinteressenten sorgen durch die nöthige
Reclame für die Einwanderung von außen her. Die
neuen Gebiete werden belebt, und die Bahnen werden
dadurch zum nothwendigen Verkehrsmittel und über
ihren normalen Wert erhoben. Die Papiere werden
jetzt bei günstiger Gelegenheit wieder an den Mann
gebracht. Die enormen Summen, die auf der einen
Seite dom leichtgläubigen Publikum verloren gehen,
kehren so wieder zurück durch die Großbanken in
die Tasche« der Großcapitalisten.
Während die ersten Krisen in den Jahren 1856/57
Der Berliner Verleger ist an Schlauheit den drei
sächsischen überlegen. Er. spekuliert auf den Patrio­
tismus. Seine Anzeige beginnt mit dem Kaiser­
wort: „Völker Europas, wahret eure heiligsten Güter",
um dann fortzufahren: „Kaiser Wilhelm II. war es,
der diese Worte hinausrief in die Welt", u. s. w.
Sonst aber verheißt der Prospekt die gleichen unge­
heuerlichen Greurlthaten, die auch die anderen Autoren
den Lesern vorzusetzen versprechen.
Grausige Verbrechen, schreckliche Orgien, fanatische
Horden, Marterungen, Entmentschtheit der Chinesen,
entfesselte Wuth eines rasenden Volkes, rasende Schar
Fanatiker, bestialische Wuch der gelben Unholde,
Menschenschlächterei.
Der zweite Romanprospect verheißt: Entsetzliches,
herzzerreißendes blutiges Drama, Gift, Dolch, Folter,
buhlerische Frauenschönheit, Verschwörung, geheime
Mörder, Tigerin von Peking, entsetzliche Drachen­
insel, abscheuliche Creaturen.
. Der dritte: Entsetzen, Tücke, Treubruch, Verrath,
blutige Grausamkeiten, geheime Chriftenmorde durch
Gift, Dolch, Erdrosselung, Feuertod, geheime Secte
der chinesischen Würger, Gistmischerin, Teufel an
Grausamkeit.
Der vierte: Fürchterliche Schreckenszeit, gelbe
bezopfte Unholde, Jammerschreie, Hilferufe, ersticken­
des Gestöhne, Folterkammern, teuflische Bestialität,
ausgesuchteste und fürchterlichste Qualen, Hölle auf
Erden.-'
und 1873 ein mehr acutes Stadium in der Ent­
wicklung der sogenannten auswärtigen landwirt­
schaftlichen Concurrenz zur Folge hatten, beginnt
von da ab ein mehr chronisches Stadium. Früher
wurde 4>as Getreide von der Hochfluth der Börsen-
speculation mitgerissen, während jetzt die Getreide­
preise ungestört in der Richtung fortschreitender
Verbilligung sich bewegen, auch wenn die Curse der
GründungSpapiere an der Fondsbörse steigen. ES
handelt sich auch nicht mehr um die Erschließung
nur eines Landes. Neben Nordamerika wird von
Seiten der internationalen Banken jetzt bald iw
Rußland und Indien, bald in Argentinien „gearbeitet".
Die landwirtschaftliche Concurrenz Nordamerika«
verschärfte sich Anfangs der 70er Jahre fast fort­
während. Dazu kam mit Anfang der 80er Jahre-
die indische Concurrenz, mit Ende der 80er Jahre
die russische Concurrenz. Die Folge war ein fast
unausgesetztes Niederhämmern der Getreideprrisr.
Die englischen Weizenpreise, die im Jahresdurchschnitt/
von 1855 noch 340 Mark pro Tonne erreichten,-
sind im Jahresdurchschnitt pro 1694 auf 101 Mark-
pro Tonne gesunken und standen im October 1894-
auf 78 Mark. (In der Schweiz ist in der gleichen'
Zeit der Jahresdurchschnittspreis pro 100 Kilogramm/
Weizen von Fr. 40 auf 16.40 gesunken.)
Nicht 'die Eisenbahnen an sich sind Schuld an
der internatinälen landwirtschaftlichen Concurrenz,'
sondern einzig die'Thatsache, dass die Gesellschaften'
die Bahnen mit fremdem Geld schnell erbauten und'
dann bankerott giengen. So wurden in Nordamerika,
wo 1840 eine Bahnanlage von nur 4509 Kilometern
bestand, bis 1850— 14.515 Kilometer, bis 1890
— 268.409 Kilometer, bis 1895— 292.431 Kilo­
meter gebaut. Infolge der wahnsinnigen Schulden-
macheret kamen die nordamerikanischen Eisenbahnen
bis 1895 im Ganzen mit einem Capital von minde­
stens 53°2 Milliarden Franken in Concurs, wobei
das meiste Geld verloren gieng. Lediglich diese That-'
fachen bieten die zureichende Erklärung für die so­
genannte nordamerikanische Weizeneoncurrenz. Die
europäische Landwirtschaft hat eben nicht mit natür­
lichen, billigen Produktionskosten- sondern mit einer
fortgesetzten Bankerottwirtschaft zu concurrieren.
Die höchst interessante Aufklärung Professor-
Ein richtiger Schauerroman arbeitet mit crassen-
Gegensätzen. „Auf dem Hintergrund" dieser grüß-'
lichen Grausamkeit „erhebt" sich stets eine holdselige-
Jungfrau. In dem einen Roman gelangt- „eine
deutsche Jungfrau, ein junges schönes Mädchen durchs
ganz eigenartige Verhältnisse nach Peking in den-
Palast der Königin". Die Heldin des zweiten<
Romans, Elvira, dir Chinesenbraut," wird von der'
Kaiserin, dem Kaiser und Prinz Tuan gemeinsam/
verfolgt— hat aber in Hilda, der Heldin des dritten
Romans, eine gefährliche Concurrentin: „das arme,
aber wunderschöne Mädchen, daS deutsche Mädchen", l
Und schließlich rückt- auch die holde Elisabeth
aus dem vierten Roman an und tritt in die große
Concurrenz:
Die hochgeborene Baronesse, die holde Elisabeth,-'
welche doch nichts anderes- sein will, als eine
Matrosenbraut. Ja, sie liebt ihn, den jungen,
heldenkühnen Mann, der nichts besitzt, als seine
tapferen Arme, seinen Geist, sie steht zu ihm in Noth>
und Tod, getrennt— gemartert— aber diese Liebe
vermag nicht einmal der Tod zu enden. c
Die Art, in der jdaS chinesische Milieu geschildert-'
wirb, ist von unendlicher Komik, so komisch wie die
Illustrationen, die jedes Heft schmücken.'-Mit „Kuli",
„Dschunke" und Namen mit Tschi, Tschu, Tscho
wird die ganze chinesische Cultur bestritten. Ersetzt
man diese Namen durch Udo von Schrrckenstein,
Ralph von Finsterloh, dann tritt der allbekannte


[ 2023-06-29 10:40:36.361 - 19001206 - Seite 2 ]
Sett e 2
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 279
Dr. Rühlands über die wahren Ursachen der inter- i
nationalen landwirtschaftlichen Concurrenz gewinnt l
eine umso' ernstere Seite für die mitteleuropäische 5
Landwirtschaft, als das internationale Großkapital s
auf dem'besten. Wege ist, eine neue, die sogenannte t
anatolisch-mrsopotamische Concurrenz zu „gründen", s
An der Hand sehr zuverlässiger Quellen rechnet
Ruhländ 'auS, dass beim Zustandekommen dieses j
Planes, die Weizenpreise in Mitteleuropa, ohne Zoll,'
auf 74 Franken pro Tonne sinken können. Diese
Coneürrenz würde wahrscheinlich noch viel schwerer e
auf der mitteleuropäischen Landwirtschaft lasten, als g
die argentinische in den Jahren 1894 und 1895. e
Für die mitteleuropäische Landwirtschaft ist es die l
wichtigste Frage der Gegenwart: Wie ist dieses drohende
Uebel zu verhüten?- i
Auf diese Frage antwortet Professor Dr. Ruh- i
land: Durch Nationalisierung der Depositengelder,(
durch Nationalisierung der Reichsbank und durch Be- t
seitigung der Wucherfreiheit aus dem Actienrecht. c
Der Verfasser richtet seine Broschüre vor Allem an k
die deutschen Regierungen und Berufsverbände; seine i
Vorschläge lassen sich aber auch auf die österreichischen j
und schweizerischen Verhältnisse anwenden und ver- i
dienen daher die vollste Aufmerksamkeit. s
„Der goldene Schlüffel, mit dem die .neuen l
Concurrenzländer unter Verlust des dabei verwen-!
beten Goldes erschlossen werden, liegt in denselben S
Ländern, Keren Landwirte auf solche Weise ruiniert t
werden. Wir müsien also diesen goldenen Schlüssel
nur in der rechten Weise verwahren, um vor all l
diesem Unheil und Verderben gesichert zu sein. Wir i
müssen durch eine Neuordnung deS Geldoerkehrs dafür>
sorgen, dass die 37 1 j i Milliarden Franken Depo- l
fitengelber nicht mehr in erster Linie den Effecten-!
banken und Börsen zu. ihren internationalen Grün«<
dungs- und SpeculationSzwecken zur Verfügung stehen, i
Wir müssen diesen goldenen Strom der productiven I
Arbeit dem eigenen Lande zur Befruchtung zurück- I
führen. Die. productive nationale Verwendung der j
Depositengelder sichern wir durchgreifend nur durch I
dir- Ueberantwortung der Direktive an die Vertreter j
der- Genossenschaften in Stadt und Land. Dann I
««den wir rasch in jeder Gemeinde, in jedem Bezirk!
eine Creditgenossenschaft haben. Nicht, mehr-der all«!
mWige! Bankdirector, sondern daS Ansehen und:
Vertrauen .des Einzelnen -innerhalb seiner Genossen
soll über die Credilgewährung entscheiden. Die'
endlich erwachte SyndicatSbewegung unter dem Mittel­
stände (GenossenschaftSbewegung) zu Stadt und Land i
wird mit billigem Credit dauernd arbeiten können,
ohne von Birsrnmanövern gestört zu werden.!
Im Lichte.dieser Darstellung vertiefen sich die-
einzelnen Fragen des Problems der internationalen:
landwirtschaftlichen Concurrenz. Aus der Frage des
Schutzes-der nationalen Landwirtschaft wird so die-
Frage der zielbewussten Verhütung der landwirtfchaft«'
lichen PreiSkrisrn, bezw. der ersten krankhaften Er­
scheinung: der Handels« und Creditkrisen. AuS diesem-
Grunde und weil die Lösung dieser Probleme eine
rationelle Neuordnung in der Bank-, Börsen- und
Actiengesetzgebung fordert, wird damit die Frage der
internationalen landwirtschaftlichen Concurrenz zu
einem durchaus, kapitalistischen Probleme.":—
Diese neueste Ruhland'sche Schrift klärt unS in
historisch begründeter; wissenschaftlicher Darlegung
Ritter-, Räuber» und Gesprnsterroman aus der Ver­
kleidung hervor, der sris. hundert Jahren daS Bil-
düngSmittel von Millionen ^gewesen ist und noch ist.
'^Der- dümmste Roman unter diesen Ungeheuerlich-
keiteni ist. dqS- Machwerkdes.- „Kapitänleutnants"
Reinhardt, Hrllmut Werner- der schöne Matrosen­
jüngling, thut überhaupt--weiter nichts,-- als Chinesen
niederknallen, die um ihn herümheulen.'- Ein Hieh
metzelt stets „zwei riesige Chinesen^-zu Boden. Schließe
lich wird er doch gefangen: genommen und in den
„Zaubergarten" der.Prinzessin Li» geführt. Sie.
Met: ^Mein Vat«-hasst :allel'Frrmden, auch.ich
W nicht.die ^Freundin der,,Europäer, -'aber ich lasse
Ausnahmen gelten-"' Diese Ausnahme ist. Hellmut
Ätrner. Sie will ihn heiraten: „Der Mann meiner
Wahl, steht vor mir, Ihr selbst seid es, Fremdling,
dün. ich Mgehören -: will. Euer Glück, ist. gemacht,
denn Ihr werdet-zu den Ersten deS Landes gehören.":
Der^ Esel von«, Hellmut will aber partout nicht:
„Jm- Geiste, steht'« -die holdselige: Gestalt?' mit dem
gysideärn Haar/die Baronesse Elisabeth." s
Jetzt wird; Prinzessin Kin; süchtig:. „Ich befehle
Euch, dass Jhx-mein,Gatte, werdet.: Nur drei.Tage
gönne., ich.'. Euch Bedenkzeit,- dann müsst. Ihr zu
mfinr» Fhßen -Meen l", ,;Ne«i"; schreit Hellmut.
?UkimElssgbeth wirdTbei der Eroberung der Gesandt-
schDen» (?), gefaflgen genommen, und Lin-lässt ihm
d^-Wahl.: entweder läsSt sie die Baronesse in die
^Edde «ingrabrn und: ihr vorher die Augen auSstechen,'
über da» Wesen -der Internationalen. landwirtschaft­
lichen Concurrenz auf und gibt ünS zugleich eine
Directive für unsere künftigen Bestrebungen. Wer
sich mit wirtschaftspolitischen Fragen beschäftigt, sollte
nicht versäumen, diese sehr interessante Schrift zu
studieren., Sch'.B.*
Die Schulreform des deutschen Kaisers.
Zur Abwechslung ist der deutsche Kaiser auch
einmal unter die Gymnasial« und Reallehrer ge-,
gangen und hat in einem soeben publieierten Erlasse
eine Reform der höheren Schulen angeordnet. Der
Erlass lautet im Wesentlichen:
1. Bezüglich der Berechtigungen ist auszugehen
davon, dass das Gymnasium, Realgymnasium und
die Oberrealschule in der Erziehung zur allgemeinen
Geistesbildung als gleichwertig anzusehen sind und
nur insoferne eine Ergänzung erforderlich bleibt,
als es für manche Studien und Berufszweige Vor-
kenntnisse bedarf, deren Vermittelung nicht oder doch
nicht in demselben Umfange zu den Aufgaben einer
jeden Anstalt gehört. Dementsprechend ist auf die
Ausdehnung der Berechtigungen der realistischen An«
stalten Bedacht zu nehmen. Damit ist zugleich der
beste Weg gewiesen, das Ansehen und den Besuch
dieser Anstalten zu fördern und so auf eine größere
Verallgemeinerung des realistischen Wissens hinzu­
wirken.
2. Durch grundsätzliche Anerkennung der Gleich­
wertigkeit der drei höheren Lehranstalten wird die
Möglichkeit geboten, die Eigenartigkeit einer jeden
kräftiger zu betonen. Mit Rücksicht darauf will der
Kaiser nichts dagegen erinnern, dass im Lehrplan
der Gymnasien und Realgymnasien das Lateinische
eine entsprechende Verstärkung erfährt. Besonderen
Wert lege er darauf, dass bei der großen Bedeutung,
welche die Kenntnis des Englischen gewonnen habe,
diese Sprache auf den Gymnasien eingehender berück­
sichtigt wird. Deshalb ist überall neben dem Griechi­
schen englischer Ersatzunterricht bis zur Untersecunda
zu gestatten, außerdem in den drei obersten Classen
der drei Gymnasien, wo die örtlichen Verhältnisse
dafür sprechen, das Englische an Stelle des Franzö­
sischen unter Beibehaltung des letzteren: als faculta-
riven Unterrichtsgegenstand obligatorisch, zu machen.
Auch erscheint eS de« Kaiser angezeigt, dass in
dem Lehrplan der Oberrealschulen, welcher nach der
Stundenzahl noch Raum dazu bietet, die Erdkunde
eine ausgiebigere Fürsorge findet.
3. In dem Unterrichtsb-triebe sind seit 1892 auf
den verschiedenen Gebieten unverkennbare Fortschritte
gemacht worden. ES muss aber noch mehr geschehen,
namentlich werden die Direktoren, eingedenk der Mah­
nung „Multuin, non multa“, in verstärktem Maße
darauf zu achten haben, dass nicht kür alle Unter­
richtsfächer gleich hohe Arbeitsforderungen gestellt,
sondern die wichtigsten unter ihnen nach der Eigenart
der verschiedenen Anstalten in den Vordergrund ge­
rückt und vertieft werden. Für den griechischen
Unterricht ist entscheidendes Gewicht auf die Besei­
tigung unnützer Formalien zu legen und vornehmlich
im Auge zu behalten, dass neben der ästhetischen
Auffassung auch die den Zusammenhang zwischen der
antiken Welt und der modernen Cultur aufweisenden
Betrachtungen zu ihrem Rechte kommen. Bei den
oder Hellmut' heiratet sie. „Elende 1", röchelt Hellmut
'und bebt am ganzen Körper.. Da hebt die Prinzessin,
,deren Geduld zu Ende ist, ihre Hand, dir glühenden
Eisen gleißen in der Sonne ....•
Hier hört die erste Lieferung. auf, und ich habe
.einen solchen Hass gegen 'die PrlnzesstnLLin, dass
ich mich schaudernd von ihren Grausamkeiten abwende.
Unter dem Pantoffel, stehe».
. Bei .Gelegenheit deS hundertjährigen Geburtstages
Moltkes konnte man in deutschen Blättern, einzelne
Bruchstücke auS den Briefen deS großen Strategen an
seine Braut lesen, worin auch folgende 'Stelle sich
fand: Man- sagt/:dass man die Ehen/in zwei große
Arten theilen könne, in unglückliche und in solche, wo
der Mann. „unter dem Pantoffel, stehe".. Mit 'dieser
: letzteren Redensart bezeichnet'man allgemein die EH0;'
wo die Frau das Regiment im Häufe führt. Diese
Redensart erklärt sich auS-eineni Rrchtsalterthum der
Deutschen. Bei' den Germanen galt: nur der als
! pollgültiges: und selbständiges Gemeindeglied, der alle
' Pflichten, die .die, Gemeinde auferlegte, zu erfüllen
> permochte. Da dteS der Frau unmöglich war, war
ihre Unselbständigkeit ausgesprochen
und :sie- in .die Gewalt des Mannes, gegeben,'! der sie
: nach außen hin zü- schützen. und zu vertreten hatte.
: Mit der: Hochzeit trat die Frau auS der Mundschaft
' deS Vaters in die deS Gatten. Altdeutsche Sitte
neueren Sprachen ist mit besonderem Nachdruck, die
Gewandtheit im Sprechen und sichere« Verständnis
der gangbaren Schriftsteller anzustreben.■‘
Im Geschichtsunterricht machen sich noch immer
zwei Lücken fühlbar: die ^Vernachlässigung- wichtiger
Abschnirte der alten Geschichte und zu wenig ein­
gehende Behandlung der deutschen Geschichte deS
19. Jahrhunderts mit ihren erhebenden Erinnerungen
und großen -Errungenschaften. Für die Erdkunde
bleibt sowohl auf den' Gymnasien wie auf den
Realgymnasien zu wünschen, dass der Unterricht in
die Hand von' Fachlehrern gelegt wird. Im natur­
wissenschaftlichen Unterricht haben Anschauung und
Experiment einen größern Raum einzunehmen und
häufigere Exkursionen den Unterricht zu beleben.
Bei der Physik und Chemie ist die angewandte
technische Seite nicht zu vernachlässigen. Für den
Zeichenunterricht, wobei übrigens auch die Befähigung,
das Angeschaute in rascher Skizze darzustellen, Berück­
sichtigung verdient, ist bei den Gymnasien dahin zu
wirken, dass namentlich die Schüler, welche sich der
Technik, den Naturwissenschaften, der Mathematik
oder Medicin zü widmen gedenken, von dem faculta»
tiven Zeichenunterricht fleißig Gebrauch machen. Außer
den körperlichen Uebungen, welche in ausgiebigerer
Weise zu betreiben sind/:hat aüch/bie Anordnung deS
Stundenplanes mehr der Gesundheit Rechnung zu
tragen, insbesondere durch eine angemeffene Lage und
wesentliche Verstärkung der bisher zu kurz bemessenen
Pausen.
4. Da die Abschlussprüfung (Matura) bei ihrer
Einführung den gehegten Erwartungen nicht ent­
sprochen und namentlich dem übermäßigen Andränge
zum UnlversttätSstudium eher Vorschub leistet als
Einhalt gethan hat, so ist diese baldigst zu beseitigen.
Politischer Tageslrericht.
Zur Candtdatnr Dr. Hermann
in der Städtegrvppe, welche vom „Tiroler Tagblatt"
angekündigt wurde, schreibt daS hiesige „Tagblatt"
folgendes:
^Uns.ist von einer Candidatur Doctor Hermann'»
bis. zur Stunde nichts.bekannt. Sollte sie aus­
gestelltwerden, so .würde .sie nur eine interessante
Episode im Wahlkampf' bilden'! und zu der wohl
nicht'länger hinauszuschiebenden Kraftprobe zwischen'
Großindustrie und Bürgerthum führen, bei der aller­
dings die Chancen für die Großindustrie nach der
allgemeinen Stimmung in den großen Wählerkreisen
nicht gerade günstig stehen."
Die Wahlmännerwahlen in Kältern
sollen den „N. T. St." zufolge nicht annulliert
worden sein und wirb nur für den verstorbenen
Decan Maier Mitte dieses Monats eine Ergänzungs­
wahl stattfinden.
Die Wirren in China.
Generalfeldmarschall Graf von Walkers« meldet
aus Peking vom 2. dS.: Nach dem Hissen der
deutschen Flaggen auf den Minggräbern und Be­
strafung mehrerer nahe gelegener Dörfer wegen
Christenmordes kehrte dar Detachement Gayl (bisher
Detachement Jork) in einzelnen Colonnen über
war es nun, diese Mundschaftsübertragung dadurch
sinnbildlich zu bezeichnen,. dass der-Bräutigam der
.Braut ein paar Schuhe schenkte. Sobald diese die
Schuhe anzog/ in den Schuhen des Manne»'also
stand, stastd sie auch' unter seiner Gewalt.' Wenn'
nun in 'einer Ehe der Mann unter der Herrschaft'
der-Frau stand öder steht/ 'so'kann man-von einer
solchen Ehe-sagen, der Mann steht' in den^Schuhen^
der Frau/ Und alS 'im 17. Jahrhunderts für' den
leichten Frauenschuh der Name Pantoffel, aufkam/' hieß''
die allgemeine Redensart: Der Mann'steht in dem
Pantoffel der Fraui'-""
Wie aber ist eS zu erklären, dass die Redensart'
nicht „in 'dem Pantoffel",- sondern" „unte'r-'dem"
Pantoffel" lautet. Alte Bücher erzählen, dass mächtige
Könige den unterworfenen Fürsten ihre Schuhe schickten,
welche.-diese) zum Zeichen ihrer Unterwerfung tragen
mussten: Aber nicht etwa-an den Füßen, sondetn':
auf. der Schulter',/, damit die Besiegung ^allgemein- er­
kennbar: sei.. Solche Fürsten'waren-also thatsächlich,
unter den Schuh gekommen. Erinnert set/hierbeic
auch an die Sitte ide«:Alterthuma,: wo der Sieger
dem Besiegten den.Fuß, auf: den Nacken. setzte. Auch'/
bet: den wilden-Völkern .findet -sich/dieselbe Sitte;?
Freitag setzt zum Zeichen' seiner Unterwürfigkeit den'
Fuß Robinson» .auf seinen Nacken. Und' so/ lautet:
denn unsere Redensart: .Unter dem Pantoffel stehen '■
s Mit diesen alten NechtSgebräuchrrt/ hängt dann-
auch mancher noch heute'geübte HochzeitSgrbrauch zu."


[ 2023-06-29 10:40:36.361 - 19001206 - Seite 3 ]
Nr. 279 ■'
„Vorarlberger völksbtatt"
Seiw S
Aangfang, Shakotfching, Tangschan,- Niulänschan,
sämmtlich etwa einen Tagmarsch nördlich von Peking,
nach Peking zurück. Die Expedition nach Kalgan
hatte einen weitgehenden Erfolg. Sie hat- mehrere
rausend Mann regulärer Truppen unter zwei Gene»
ralen in wilder Flucht aus der Provinz Tschili nach
Schonst getrieben. Jorks Leiche ist in Peking ein­
getroffen. Die vorläufige Beisttzung findet am Mitt­
woch statt.
Lus Grund eines kategorischen Befehls deS Kaisers
von Russland werden die Rüsten die' Bahn von
Schanhaikwan nach Peking den Deutschen übergeben.
Die Urkunden, welche die Uebergabr betreffen, wurden
heute Vormittag unterzeichnet. Die Zahl der nach
Peking zurückkehrenden Chinesen wächst neuerdings.
Ihre Haltung ist augenscheinlich freundlich. Die
Feldrichter verschiedener Nationen werden täglich über
den Verbleib der zuückgekehrten Boxer unterrichtet.
Nur diejenigen Boxer werden festgenommen, denen
naygewiesen wird, dass sie christliche Chinesen ge-
tödtet haben. Freitags ist die erste Locomotibe seit
der Belagerung der Gesandtschaften von Tientstn
mach Peking gefahren. Die Bahnlinie wird vor dem
15. December noch nicht für den allgemeinen Verkehr
eröffnet.
Der deutsche Gesandte in Peking meldet, er machte
chen Bischof Anzer, welcher zu einer Rücksprache mit
dem Generalgouverneur Juamchikai nach Tstnanfu
reisen wollte, auf die Gefahren dieser Reise.aufmerk­
sam und ersuchte den Gouverneur durch ein Tele­
gramm um Maßnahmen' zu einem ausreichenden
Schutz deS Bischofs. Juamchikai übernahm in einem
sehr entgegenkommenden Antworttelegramm die volle
Verantwortung für die Sicherheit des Bischofs Anzer,
welcher am 30. November von Tsingtau abzureisen
beabsichtigte.
Generalfeldmarschall Graf Waldersee meldet aus
Peking vom 3. dS.: Stärkere reguläre. Truppen
unter einem General stehen bei Tschang, 95 Kilo­
meter südlich von Tientstn. Gegen dieselben gehen
von Tientstn aus zwei Detachements unter Oberst
Rohrscheidt und Major Falkenhayn auf beiden Seiten
deS. Kaisercanals vor.
. Der. „Standard", meldet unterm 2. d8. aus
Tientstn: Neuerdings wird hier durch? öffentliche
Anschläge auf einen drohenden neuen Ausbruch des
Fremdenhastes aufmerksam gemacht. Es heißt, in
ganz China sei die Bildung von Freiwilligencorps
im Gange, die die Regierung mit WaffeN' und
Munition versehe, die sich im Uebrigen aber selbst
unterhalten.
Anarchistischer Geheimbund.
Die Sicherheitsbehörde von Ancona (Italien) ist
einem anarchistischen Geheimbund, der auS etwa 30,
zum Theil den besten Gesellschaftskreisen angehörenden
Personen besteht, auf die Spur gekommen. Die
Untersuchung ergab derart gravierendes Material,
dass thatsächlich die Erhebung der Anklage erfolgte.
Der Monstreprocess, welcher großes Aufsehen erregt,
dürfte noch im Laufe des Monats December zur
Durchführung gelangen.
Kurzs polttische Nachrichten.
Der deutfche..Kaiser hat einen Erlass herausge-
geben' betreffend, die Reform der höheren Schulen.
Vjxle" Blätter Berlins sind nun ungehalten und
fangen an zu klagen, der Kaiser wolle jetzt auch
noch!! sein eigener Cultusminister seiy?' Auöh die
HaWgg deS Hassers gegen Krüger wird'fäst/Än.der
gesämmten Presse Deutschlands Mehrlader weniger
gerügt.— (Siehe zweiten Leitartikel.)
In Berliner ReichStagSkreisrn besteht die Neigung,
sammen. An manchen Orten ist eS noch heutzutage
üblich, dass der.Br'äutigäm der Braut vor der Hochzeit
«in Paar Schuhe!" verehrt./ .Mancherorts' lebt auch
Glaube, dasS-der/!Thetl;?der'dkm anderen während
der Trauung? äM Rn Füß tritss' die! Herrschaft in
der Ehe erlange.''' .(S&ingf’ listiger /Frau, ''sö- 'wird
ihr Mann ein Pantoffelheld. /'In anderen Gegenden
wieder glaubt- mast/ dass/'Nr? Frau, die Herrschaft
-«falle, wenn eS.^ ihr gelÄtge, Pch vom Bräutigam
den linken Schuh'zubinden zu lasten.
Wer soll Nun den Päniöffel schwingen, Frau oder
Mann? Die Fragelst.sowichtig nicht, wenn nur
die Gatten sin Eintracht, Liebelnd Treue miteinander
den Lebensweg gehen."
In einer guten Eh' ist wohl das Haupt der Mann,
Jedoch daS Herz das Weib, das er nicht misten kann.
Schrieb Moltke doch auch:. „Ich verlange nichts
BrstereS, als unter deinem kleinen Pantoffel zu stehen,
And eS wird deine Aufgabe sein, mich durch Sanft»
muth, Nachgiebigkeit und Güte auch dahin zu bringen."
lie Regierung wegen ihre« Verhaltens zum Präsi­
denten Krüger zu interpellieren.—
Die französtsche Kammer nahm gestern die Er­
höhung der Branntweinsteuer auf 220 Franken mit
320 gegen 225 Stimmen an.—
Der erkrankte Kaiser von Rußland verbrachte
gestern einen Theil deS TageS im Lehnstuhl- sitzend.
Die Besterung hält an.—
Dem Repräsentantenhaus« der Vereinigten Staaten
Nordamerikas gieng eine Vorlage betreffend die
Reorganisation deS Heeres zu.—
Vermischte Nachrichten
Streik der Fleischhauer in Wien. Die
Fleischhauer und Fleischselcher beendigten den am
Sonntag beschlostenen Boycott des CentralviehmarkteS.
Ein von kompetenter Stelle ausgehendes Communique
bezeichnet die von den Fleischselchern gewählte Gewalt­
maßregel als einen ungeeigneten Schritt, die Regier­
ung zu veranlaffen, in die Prüfung der Forderungen
:>er Fleischhauer einzutreten, da angesichts solcher
Ereignisse eS die erste Aufgabe jeder Regierung sei,
für die geregelte Fleischapproviflonierung Wiens vor»
zusorgrn und nöthigensallS solche Maßnahmen zu
ergreifen, wobei von einer Rücksichtnahme auf die
speciellen Jnteresten deS Fleischhauergewerbes abge­
sehen werden müsste.
Blutthat tu Irchenbrunn. Am 30. Nov.
gegen Mitternacht wollten in Irchenbrunn, Gemeinde
Hohenzell, zwei Gendarmen den gefürchteten Räuber
Matthias Kneißl festnehmen, welcher sich am selben
Abend dortselbst in einem Hause niedergelassen hatte.
Kneißl erschoss hierauf beide Gendarmen und ent­
floh. Der Mörder hat noch 40 scharfe Patronen
bei sich. Beide Opfer sind Familienväter, der eine
Gendarm hat drei, der andere acht Kinder. Gegen­
wärtig macht die Gendarmerie und die Polizei in der
Münchner Gegend Jagd auf den Mörder.
Die „M. N: N." .bringen heute die Nachricht,
dass der Doppelmörder und Räuber Mathias Kneißl
gestery in Wenigmünchen verhaftet worden sei. Diese
Meldung/wird aber in einem Berichte der Münchner
Polizei dementiert.
Tiom Petroleummarkt. Wie die „Berliner
Finanz- und Handelszeitung" berichtet, hat sich in
den letzten Jahren eine große Umwälzung in der
Petroleumgewinnung vollzogen? Die Petroleümkönige
in den Vereinigten Staaten, welche so ziemlich die
Alleinherrscher auf'diesem Handelsgebiete waren und
welche der Welt die Preise für diesen Artikel dictieren,
sind auf dem besten Wege, entthront zu werden. Die
Anstrengungen, welche die russische Regierung, zur
Fördemng der Petroleumgewinnung in Baku und
Umgebung gemacht hat, sind von großem Erfolge
gewesen: die Production hat sich vom Jahre 1890
bis zum Jahre 1899 mehr als verdoppelt, während
d:e Petroleumgewinnung in Amerika in diesem Zeit­
raum nur verhältnismäßig wenig gestiegen, ja in
den letzten Jahren sogar zurückgegangen ist. In
Rußland sind im Jahre 1890 im Ganzen 3616
Millionen Kilogramm Petroleum, im Jahre 1899
dagegen. 6400 Millionen Kilogramm gewonnen
worden, während in den Vereinigten Staaten diese
Production nur von 5869 Millionen Kilogramm
auf 6829 Millionen Kilogramm gestiegen ist, dass
also, während vor 10 Jahren die amerikanische
Petroleum-Production die russische um 62.Procent
übertraf, jetzt in Russland 25 Procent mehr gewonnen
wird, als in den Vereinigten Staaten. Infolge dessen
bat sich die Einfuhr von Petroleum aus Russland
stach Deutschland in den letzten 5 Jahren fast ver»
fünffacht, während, die Einfuhr aus den Vereinigten
Maaten in dieser Zeit nur um etwa 10 Procent
gestiegen ist. Reben der russischen Concurrenz sängt
aber auch die Concurrenz des galizischen Petroleums
an, eine Rolle zu spielen; die Production ist dort
vom Jahre. 1895—1899 um 49 .Procent gewachsen
stnv.es? scheint, als ob die dortigen Anlagen noch
lange, nicht' an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit
angelangt wären. Rechnet man dazu, dass auch in
RumänieMdie Gewinnung von Petroleum zunimmt,
so erkennt man, dass es mit der noch vor kurze,jv
rscheinenden Herrschaft-des amerikanischen Petroleum­
inges .doch.-.sehr bedenklich, aussieht.
| Ein seltsames Begräbnis in Jerusalem.
fDafB:; Jemand.» sein. Herz im: Heiligen Lande be­
statten lässt, 7 während fein Leib dem heimatlichen
Boden, bis: zum, großen Gerichtstage anvertraut wird,
dürfte'für viele» Leser neu sein. Ein edler, englischer
Marquis, Namens Johann Baptist Crichton Stuart
v. Bute, .welcher die heiligen Städten öfters ^besucht
rnd..mit»seinen Schätzen bereichert?, hatte, bestimmte
n. seinem Testamente, dass sein .Herz nicht zu»
achmen, mit. seinem Leibe, .in seiner Familiengruft,
ondern in "der, Erde auf dem Ölberge beigesetzt
werde. Zu diesem Zwecke kam Anfang NovemRr-
die Witwe des Marquis in Begleitung ihrer-Kindrv
und eines schottischen'Bischofs« in Jerusalem an und
nahm in der Casa Nova der Väter vom Heiligen?
Lande Wohnung.' Die Marquise trägt bei ihren
Besuchen der Heiligthümer das Herz ihres ver-
iorbenen Gemahls, ringeschloffen in einem silbernen
Gefäße, beständig mit sich. Es scheint der letzte-
Wille deS-Verstorbenen gewtfen zu sein,'dass-sein.
Herz, ehe eS auf dem Oelbrrgr beigesetzt'werde, noch-
einmal alle Heiligen Stätten besuche. Ergreifend
soll der Anblick der trauernden Witwe gewesen^ seich
welche, umgeben von ihren Kindern und geführt von-
hrem Bischof, das silberne Gefäß mit dem Herzen'
ihres verstorbenen Gemahls von einer heiligen Stätte^
zur anderen trug. Nachdem in der heiligen Grabes»?
kirche ein feierliches Todtenamt abgehalten "ward^
wurde das- Herz dieses edlen Wohlthäters? des-
Heiligen Landes auf dem umfriedeten Platze der-
PatreS Franciscaner in der Nähe des Ortes- bei­
gesetzt, wo sich die Kapelle vowinus flevit erhebt,
das ist dort, wo unser Erlöser über die Stadt
Jerusalem geweint haben soll.
Drahtlose Telephons über den Ocean- ver­
spricht Marconi jetzt, und zwar soll dieselbe' vor-
Weihnachten 1901 in Function-sein. Er will dazu
Maste von höchstens 60 Meter Höhe verwenden und
mit Hilfe eines ganz neuen Apparates Wellen von
solcher Länge herstellen, wie er sie für den telephonischen
Verkehr zwischen Amerika und Europa braucht.- Die-
ersten Versuche sollen im Laufe deS nächsten JahreS-
zwischen Southampton und Long Island gemacht
werden.
Das todte Meer. Das todte Meer-ist,'-was
sein Name sagt. Bleischwer ruht der graublaue, in-
der Nähe in'S Grünliche einer schönen Patina spielende?
Spiegel unter der brütenden Luft. Wie Riesengrab-,
steine starren rings in scharfen Kanten coulistenförmig'?
hintereinander unmittelbar aus dem Wasser aufsteigend,"
die kahlen, gelbrothen Berge. Nach Süden, versinkt./,
da». Ufer.des. 76 Kilometer,, das ist mit,,.deWi?deS
Genfer SeeS gleich langen Wasserspiegels.' Meist,»
liegt ein Dunstschleier über den. Pergen, in drp dje,
Sonne wunderbare Farbenspiele zaubert. Trotz alles/,
großartig Starren hat die Landschaft Reiz, den Reiz,/
eines schönen Todtenantlitzes, über dem der Friede,,
lächeli. Kurz nach der. grÜM. Oase von Jericho./
beginnt der.Boden zu zerstäuben. Aber darüber lagert,,,
je näher, je mehr sich ausdehnend, wie eine.Rinde,,
eine. getrocknete,. gebackene Lauge. Sie knistert, unter,.,
dem Fußtritte des Pferdes. Zuweilen ragen, nachdem?
die übrige Vegetation sich völlig verloren,, die letzten,
flatternden. Vögel verschwunden, graue Haufen auf,»,
wie. große Maulwurfshügel; das ist ein blattloses?,
Dorngestrüpp; in der Nähe von Jericho wuchs.» es,
noch hoch wie ein stattlicher baumartiger Busch. DaS.,,
ist auch. hier daS Letzte, waS die erstarrende Welt.,
beut. DaS Wasser de». SetzS..enthält 24 bis 2tz.»
Procent.feste Bestandtheile- meist Salze und. andere..
Chlorstoffe. Es schmeckt widerlich, brennt. ,auf -/den
Schleimhäuten und in den Augen, heftig,, prickelt,.die ',
Haut sehr anregend.» »Man bewsgt.isich darin mühsam,
wie in Oel. Die. Glieder werden durch, dse Schweres
deS Wassers-Mme.r wieder, an die Oberfläche gehoben»;
unterzutauchen ist,,eine. Kunst,» zu.erjrjpken upmög-.
licheS.Unterfangen. Salzu.ch.Asphalt ist-zu,allen"
Zeiten, aus dem See. gewonnen worden. Früher,,
scheinen die Bäder, auch als Curmittel. gebraucht,,
worden zu. sein.-/ Ob.stch.,picht Industrie .unhUHeihLl
künde eines Tages wieder ans die Nutzbarmachung.,
und Ausbeutung dieses besinnen— falls erst eine
ändere Verwaltung des. Landes, solches/ermöglicht?
Wer weiß, ob nicht in diesem Todten Meer ein ver­
wunschener Schatz ruht,, dep es. nur.zu heben gilt.
Ayrrlri.
— Zum Thurmbäu der Jesuitepkirche in.Jrms-
bvuck werden bereits die Vorbereitungen» getroffen.
Der Bau selbst;,wird im Frühjahr-in raschester Weise?-
bis zu einer Höhe von -55 Metern durchgeführt
werden. Zu diesem Zwecke werden elektrische Auf­
züge errichtet. Die Thürme sollen.dann daS größte
Geläute von Tirol und Vorarlberg in sich auf­
nehmen.
— In Sambor (Galizien) ,-wird gegen den
Polizeiinfpector Ettner verhandelt, weil) er die Häft­
linge deS.PolizeiarrestrS unmenschlich.gemartert und
gegen ste Daumenschrauben und andere Folterwerk­
zeuge angewendet, haben soll. Eitner ist auS dem
Orient.. <:
!— 498.000 Einwohner, also nahezu eine halbe
Million, hat die Stadt Mittrche» nach der jüngsten
Volkszählung vom 1. December.
-— Wegen Anschaffung von Setzmaschinen haben'
27 Setzer der socialistischen „Leipziger Volkszeitung"


[ 2023-06-29 10:40:36.361 - 19001206 - Seite 4 ]
Sette,4
»Vorarlberger LolkSblatt
Kr. 279
in Leipzig die Arbeit niedergelegt, und die Druckerei
ist für Verbandsmitglieder gesperrt.^
— Gestern ist in Bern« der erstej.Schnre ge­
fallen.
— Die Bahnhofumbauten in St. Galle«, die
bereits gewaltige Dimensionen angenommen haben,
werden sowohl auf dem Stadtgebiete als auf dem
Straubenzeller Territorium mit großem Eifer be­
trieben, hauptsächlich durch italienische Arbeiter.
Ungeheure Erdmassen sind auSgehoben worden, um
die beiden TraceS der Vereinigten Schweizerbahnen
und der Gaiferbahn zu verlegen. In nicht mehr
allzuferner Zeit werden beide Bahnen auf den neuen
Geleisen. kursieren können.
— Wie heute die in St. Gallen erscheinende
»Ostschweiz" berichtet, wurde am Montag Nacht in
Herrliberg an sechs verschiedenen Orten Feuer
angelegt. Zuerst brannten zwei große Scheunen im
Tambrl, hierauf eine Scheune und ein Wohnhaus
in der Wengi, hierauf wieder zwei Scheunen in
Berg total nieder. Ferner wurde in der Metzgerei
zur »Traube" Feuer gelegt. Das Gebäude brannte
gleichzeichtig an. vier verschiedenen Stellen, konnte
aber dank der in der Nähe befindlichen Hydranten
gerettet werden.
Sigrndsrlchls.
Bregenz, 6. December. Wir machen nochmals
auf die heute Abend im Gasthaus zur „Rose"
stattfindende Versammlung aufmerksam.— Der
heutige Nikolausmarkt leidet etwas infolge ungünstiger
Witterung.
Bregenz, 6. Dec. Gestern Abends wurde im
hiesigen Stadttheater das Lustspiel „Dr. Klaus"
zum Besten gegeben. Gespielt wurde ziemlich gut;
besonders gut wurde die Rolle der Nichte des
Dr. Klaus gegeben, welche Frl. Kühn inne hatte.
Das Stück selörr darf unter den Lustspielen nicht
zu den Zugkräftigen -gerechnet werben.
Hard, 2. Dec. Zu unserer ReichSrathswahl
muss ich voraus die Verwunderung ausdrücken, dass
Herr Vorsteher Jussel im »Vorarlb. Volksbl." nicht
zu den Christlich-socialen gerechnet wurde. Er ist
doch-ein christlicher Mann, der gewiss so viel Cha­
rakter besitzt, seine Gesinnung bestimmt zum Aus­
druck bringen. Er weiß ganz gut, dass die gesinn­
ungslosen Leute schließlich allen Boden und jegliches
Fundament verlieren. Wir rechnen ihn also zu
den Christlich-socialen und darum wurde er als
Wahlmann aufgestellt und glauben uns nicht ge­
täuscht zu haben.— In der V. Curie siegten mit
einer ganz kleinen Majorität (2 St.) die Socialisten.
Den Ausschlag gaben die Welschen, welche circa 50
an Zahl durch die Bank socialistisch wählten, selbst
der alte Matter stimmte für Kalb Gianbatrista und
die übrigen socialistischen Wahlmänner. Ohne Welsche
wären unsere deutschen Socialisten vollständig unter­
legen, da der Socistern allüberall im Erbleichen ist.
Jeder halbwrgS denkende Mann wendet sich von
diesen Leuten vollständig ab.— Die christlichen
Wähler erschienen fleißig bei der Urne, daher siegten
sie. in der IV. Curie, wo die Socialisten überhaupt
nicht Mehr anzutreten wagten. Der Stationsvorstand
Zapf wählte selbstverständlich stramm socialistisch.
Beza«, 4. Dec. (Ausschusrwahl.) Gestern
und heute wurden die Wahlen in den Gemeinde­
ausschuss vorgenommen und es wählten erstens der
III. Wahlkörper mit 30 von 200 Wahlberechtigten
zu Ausschüsien:
I. A. Greußing, Vorsteher.
Jodok FröiS, Flaschner.
Anton Winkel, Tischler.
Peter Greber, Bauer.
Zu Ersatzmännern:
Jakob Moosbrugger, Bauer.
Fr. Jos. Moosbrugger, Kanzlist.
Kaspar Fischer, Fabrikant.
AmbroS Meusburger, Kanzlist.
2. Der II: Wahlkörper mit 7 von 48 Wählern zu
Ausschüssen:
Jos. Feuerstein, AntonS.
Jos. Feuerstein, Lithograph.
Georg Kaufmann, Bauer.
Jos. Alois Greber, Bauer.
Zu Ersatzmännern:
Anton Dünser, Baptists.
AloiS Feuerstein, Handelsmann.
Jodok Dietrich, Tischler.
Kaspar Meusburger, Bauer.
3. Der I. Wahlkörper mit 17 von 35 Wählern zu
Ausschüssen:
Fr. Jos. Feuerstein, StandrSrepräsentant.
Peter Meusburger, Cassier.
Fr. Jos. Natter, Postmeister.
Jodok Kaufmann, Bauer.
Zu Ersatzmännern:
Alois Wüstner, Fleischhauer.
Anton Sprenger, Tabakverleger.
Jodok Greußing, Diurnist.
Joh. Jos. Dünser Uhrmacher.
Wir werden demnächst darüber Näheres melden.
Vletorsberg, 29. Nov. Böllerschüsse verkün­
deten heute den Bewohnern der Umgebung, dass hier
etwas Außergewöhnliches stattfinden werde. Der
hochw. Herr Alfred Spiegel, der in hiesiger Pfarre
seit dem Frühjahr 1891 als Pfarrprovisor pastorirrte,
wurde durch den hochw. Herrn Consiliarius Dr.
Walther als definitiver Pfarrer investiert. Zu diesem
festlichen Anlaste erschienen 9 hochwürdige Amtsbrüber.
Ein schöner 28 Meter hoher sogenannter »Maien"
steht vor der Pfarrwohnung, schwarzgrlbe Fahnen
flattern in der Luft, reiche Bekränzung erblickt man
in und außer der Pfarrwohnung und Kirche. Durch
sinnige Svrüche, vorgetragen von Schulkindern und
durch ein Lied vom Kirchenchor wurde der hochw.
Herr Pfarrer brwillkommt und beglückwünscht und
dann unter den Klängen der Fraxner Blechmusik zur
Kirche geleitet, worauf die Investitur erfolgte und
dann ein feierliches Hochamt abgehalten wurde. Die
ganze Gemeinde nahm freudigen Antheil an der Fest­
seier. Der hochw. Herr Pfarrer hat es aber auch
verdient, denn er war stets eifrig bemüht, für das
Seelenheil seiner Seelsorgekinder in Kirche, Schule,
am Krankenbette rc. zu wirken. Durch seine Ver­
wendung wurde die neue Orgel, wozu schon der
hochw. Herr Pfarrer Heinrich selig, einen namhaften
Beitrag widmete, erstellt, und die zwei Seitenaltäre
erhielten eine schöne Zierde durch herrliche Altarbilder.
Am Nachmittage war im Gasthause eine recht gemüth­
liche Unterhaltung, wobei Reden, Toaste, Gesänge
und Musikstücke abwechselnd aufeinander folgten.
Möge unser nunmehriger Herr Pfarrer noch recht
viele Jahre in Glück und Wohlsein erleben.
Handel und Verkehr.
Der Wochenmarkt in Feldkirch am 4. December
war sehr gut besucht. Erdäpfel galten 7—8 h,
Butter 2 K 20 6i8 2 K 50 h je nach Qualität.
Sauerkäs 82—88 h, Magerkäs 64—74 h per
Kilo.— Der Gemüsemarkt war mit schöner Ware
bestellt, die guten Absatz fand.— Der Schweine­
mast ist noch immer gesperrt.
Letzte
Tientsi«, 3. Dec. Tangwenhuan, der Urheber
der Ausschreitungen gegen die Missionäre in Pao-
tingfu, ist heute hier angekommen und wurde, von
einer starken deutschen Wache escortirt, durch die
Straßen geführt. Er soll der provisorischen Regier­
ung zur Vollziehung der Todesstrafe ausgeliefert
werden.
Shanghai, 3. December. Das hiesige Consular-
corps fasste den einstimmigen Beschluss, das Verbot
der Waffen- und Munitionseinfuhr dahin zu er­
weitern, dass den betreffenden Staatsangehörigen
auch die Einfuhr von Material verboten wird, das
zur Fabrication von Waffen und Munition bestimmt
ist. Nachträglich theilt inbesten der japanische
Generalconsul mit, seine Regierung habe ihm auf
seine Meldung hin Instructionen ertheilt, die Aus­
führung des erwähnten Beschlusses aufzuschieben.
Peking, 4. Dec. Alle Gesandten haben von
ihren Regierungen Mittheilungen über die gemeinsame
Note erhalten. Morgen werden sie eine Sitzung ab­
halten. Die Gesandten wollen keinerlei -Auskunft
ertheilen. Jedoch was bezüglich der Einwände der
Regierungen bekannt geworden ist, genügt, um eS
zweifelhaft erscheinen zu lassen, dass man in der
Sitzung zu einem befriedigenden Abschluss gelangen
wird. Tsching und Li Hung-tschang sind begierig,
die Forderungen der Mächte zu erfahren. China
wünsche-um jeden Preis einen Frieden, der sich mit
der Würde eines unabhängigen Staates vereinbaren
laste. Aber je länger das große ausländische Heer
die Provinz Tschili besetzt halte, desto schwerer sei
das vorliegende Problem zu lösen. Die Missionäre
(?) und andere Leute, welche die Belagerung der
Gesandtschaften mitgemacht haben, sind entschieden
gegen jede Milde und dringen besonders darauf, dass
die hohen: Beamten/ welche für die Ausschreitungen
verantwortlich sind, hingerichtet werden. Auch muffe
ihrer Ansicht nach eine genügend starke Truppenmacht
in China verbleiben, um die Aufrechterhaltung der
Ordnung zu sichern, da sonst der Wiederausbruch
der Wirren sicher sei.:
Köln, 4. Dec., 9 Uhr 46 Min. nachmittags.
Eine nach vielen Tausenden zählende Menschenmenge
bereitete soeben Krüger vor dem Domhotrl eine ge­
waltige Ovation. ES war bekannt geworden, dass
den Gesangvereinen und Musikkapellen, die eine
Serenade darbringen sollten, von Seiten der Behör­
den das öffentliche Auftreten nicht gestattet worden
war. Die Burenfreunde wussten indessen Rath:
alsbald erschollen aus den Fenstern des dem Hotel
gegenüberliegenden Palasthotels weihevolle Weisen,
von der Deutzer Kürassterkapelle vorgetragen, wäh­
rend die Menge »Heil Dir im Siegerkranz" an­
stimmte. Als Krüger auf der Estrade erschien, brach
ein Jubel loS, wie ihn Köln noch nicht erlebt.
Krüger war überaus gerührt, er grüßte nach allen
Seiten und erklärte seiner Umgebung, dass das heute
Erlebte ihm tief zu Herzen gehe. Gegenwärtig noch
hält die Menge die Umgebung des Domhotels besetzt,
singend und hochrufend, sobald Krüger sichtbar wirb.
Köln, 4. Decbr. Heute Nachmittag war das
Domhotel fortdauernd von einer großen Menschen­
menge umlagert. Abends 6 Uhr treffen au« dem
Haag Wolmarans, Grobler, Debruyn und Schuette
ein. Fischer traf bereits Mittags hier ein.
Berlin» 4. Decbr. Verschiedene Abendblätter
melden auö Köln: In letzter Nacht kam es zu Aus­
schreitungen vor dem englischen Consulat, welche durch
Burenfreunde verursacht worden waren. Diese stießen
englandfeindliche Rufe aus und versuchten unter
Johlen das Schild an dem Consulat herunterzureißen.
Hinzukommende Schutzleute verhinderten die Exce-
brnten an der Ausführung ihres Vorhabens. Mehrere
wurden verhaftet.
Brüffel, 4. December. Die Transvaal-Gesell­
schaft bestätigt, dass Krügers letzte Hoffnung
in einer Audienz mit dem Czaren liegt. Wahrschein­
lich reist Leyds deshalb nach Livadia.
London, 5. Dec. (Trlegr.) »Daily Mail"
berichtet aus Shanghai: Durch neue Edicte wurden
die boxerfreundlichen Beamten abgesetzt. Chinesische
und ausländische amtliche Kreise sehen die Sachlage
jetzt etwas günstiger an.
London, 5. Dec. (Telegr.) Der »Standard"
meldet aus Tientsin: Zwei Chinesen versuchten, das
Arsenal in die Luft zu sprengen. Der Versuch
misslang, ein Mann wurde gelobtet.
Die »Times" berichten aus Shanghai: Die
Russen übernehmen in Tuitschwang den Postdienst
und besorgen auch die Einziehung der Grundsteuer.
Shanghai, 5. Dec. (Telegr.) Durch rin kais. Edict
wurde Tung-Fustan seines Ranges und Titels entsetzt.
Tung-Fusian geht nun nach Kansu ab, woselbst er
laut Edict als Befehlshaber der Truppen belassen wird.
Göhls, 6. Dec. (Telegr.) Bei der heutigen Wahl
der V. Curie wurden die christlich-socialen Wahl-
männer gewählt. Die Deutschfortschrittlichen sind
nicht erschienen.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Lerantwortltchtr Redacteur: Jakob Butz er in.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten' und Wechfel-Conrse
an der öffentlichen Börse ln Wien.
KronenwLhrung Dec. 4. 8.
Kinheitttche Staatsschuld in Noten. «840
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 98.-
Oesterr. Goldreute .... 116.45
, Rronenrente 4°/ 0... «8.45
Ungar. Boldrente 4°/,... 115.76
„ Kronenrente 4“/»... 91.65
Otsterr.-nngar. Bank-Äctte«. 16.94
Sreditaetien 675—
London vista ..... 240.25
Deutsche ReichSbankuoten für 100 Mark 117.67
20-Mark-8tück« ..... 26.51
20-FrancS-Stücke.... 1916
Italienische »anknoten für 100 Franc» 60.70
Rand-Ducaten .... 11.84
Schweizer-Banknote» für 100 Franc» 95.60
98.65
98.25
117.—
98.60
116.-
91.80
16.64
678.25
240.25
117.67«/»
28.61
19.16
90.70
11.84
95.80

