
[ 2023-06-29 10:40:36.289 - 19000214 - Seite 1 ]
Ausgabe kostet
in Bregenz 14
X, mit Zu­
stellung 16 E,
mit Post LOE;
wöchentl. zwei»
malige AuSg.
in Bregenz 8 E
40 h, mit Zu­
stellung 9 E
20 h, mit Post
10 E» Halb»
u. vierteljähr.
Abonnements
kosten d. Hälfte
resp. V« d.dor-
stehend. Preise.
Rach Deutsch!,
tägl. Ausgab«
jährl. 23 Mark,
20 Pfa., nach
d. and.staäteu
84 FrS. 80,
Rach d. andern
Staaten jährl.
lKFr».v4«t.
Tages-Ausgabe
3« f etate
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen stnd
jederzett franco an die Administration de» »Borarlberger BolkSblatt" in Bregenz zu senden.
Nr. 35.
Bregenz, Mittwoch den 14. Februar 1900.
35. Jahrgang.
Allerlei aus Amerika.
Milwaukee Wis., 29. Januar
Dass auf deutschen und österreichischen Universi­
täten und anderen höheren Lehranstalten von den
Studenten allerlei Allotria getrieben wird, dass die
Burschen sehr häufig weit über den Durst hinaus
trinken, der Unsitte deS Duellierens noch gern hul­
digen, „Pumpstationen" errichten und sich dann und
wann mit -den Frischlingen oder „Füchsen" einen
Ulk erlauben, ist ja zur Genüge bekannt, und wird
eS wohl niemanden einfallen, der deutschen Studenten­
schaft ob ihrer— nun, wir wollen's mit dem milden
Ausdruck „Gewohnheiten" bezeichnen— Loblieder zu
singen oder Complimente zu reißen. Die Amerikaner
pflegten von jeher über das Gebaren der europäischen
Studenten die Nase zu rümpfen, als ob etwa ihre
Herren Jungen- hier auf' den Hochschulen besser
wären;.im Gegentheil, ich behaupte, bnfS; hier be­
deutend mehr sträfliche Roheiten und Flegeleien von
den Studenten verübt werden, als drüben: Hier ein
paar Beispiele aus der' allerjüngsten Vergangenheit.
Letzte Woche veranstalteten ein Dutzend ober
mehr Seniore vom Gymnasium zu Grcenvikle in
Pennsylvanien ein sogenanntes Füchsprellen auf
zwei Frischlinge, Namens F. Davis und Walter
Zimipermann. Zu diesem Zwecke kleideten sich die
Burschen ln wtiße, wallende Gewänder, drangen in
däS Schlafzimmer der bMen Opfer, knebelten und
banden dieselben und schleppten^ sie ln ein. nahes.Ge­
hölz. Dort wurden; die armen beiden Zungen': an
Bäume gebunden utib von den älteren 'Flegeln mit
Knütteln und Fassdauben auf's, unbarmherzigste.'/ge­
prügelt. Zimmermann und Davis wartn, barfuß in
ihren Nachtkleidern, und haben nun, von. der Kälte
und den erlittenen Verletzungen sehr schlimme Krank/
heften sich zugezogen, so dass ihr Zustand von den
Aerzten als sehr kritisch bezeichnet wird./
Es heißt, dass die Direktion der Anstalt ver­
sucht, die Schuldigen ,ausfindig.zu' machen, um sie
auszuschließen und der Polizeibehörde zur Bestrafung
zu überliefern.' .. .... .''
. Einen Hauptscandal führte .letzten Herbst- ein
Theil der männlichen Studenten unserer' Staats«
Universität in Madison, Wisconsin äuS, den' etliche
Wochen lang fast sämmtliche Blätter des Landes
breit traten. Aehnlich wie aus der Universität in
Zürich, befinden sich in Madison auch eine große
Anzahl weiblicher Studenten, welche in einem Extra-
Anbau der Universttätsgebäudr ihr Domicil haben.
Nun hat sich längst ein uralter schottischer Brauch
oder Missbrauch nach Amerika verpflanzt, das so­
genannte „Hallow'en". Dasselbe besteht darin, dass
Leute am Abend vor Allerheiligen verkleidet durch
die Straßen gehen und anderen allen möglichen
Schabernack zufügen.
Dass man dabei z. B. unversehens eine Hand­
voll Erbsen in's Gesicht-geworfen bekommt, ist etwas
ganz Gewönhliches. So wollten denn im letzten
Herbst unsere WiSconstnrr Studenten auch einmal
Hallowen machen, und etwa 50 an der Zahl schlichen
sich in den Wäscheraum der Studentinnen und
stahlen dort namentlich Nachthemden und andere Unter­
wäsche der jungen Damen, zogen dieselben über ihre
Kleider an und marschierten so als echte Hansnarren
in der Stadt herum, die Gesichter waren natürlich
mit Larven versehen. Wenn daS nicht „fhoking"
wär, dann- weiß ich -nicht I Die Zeitunzen tadelten
die Facultät und namentlich den Rector Adams
auf's heftigste wegen der überaus laxen Disciplin.
Untersuchungen wurden eingeleitet, um die Schuldigen
auf's Strengste zu bestrafen; bie Damen reklamierten
ihrp Wäsche," aber /keiner der Uebelthäter hatte -den
Muth, dasgestdhlene Gutwitder an Ort und Stelle
zu--'bringen;'-weil sattst.-bÄm Wickel gefasst worden
wäre.'- Verschiedene '--Väter, darunter ein'- Bundes?
eiiätor/ •' schrieben Briefe anihre errötheten Töchter
nit dem kurzen Inhalt:'j,Komm' nach Hause.' Ver-
äsS' die edlen'Studien, -'däS ist der Wunsch von
>em Papa."--'
' 'Es vergeht -kaum ein Tag, an welchem nicht
wenigstens ein grauenvoller Mord aus -Unserer
riesigen/Nachbarstadt Chicago gemeldet wird. So
' 'ommt eben’ wieder folgender Bericht von daher:
In einem Anfall'von Wahnsinn/ herbeigeführt durch
religiöse Ueberspanntheit- hat Frau Anna Kudzen
einen Versuch gemacht, ihren'Gatten und ihre sechs
Kinder zu ermorden. 'Als-Waffe benutzte'sie einen
! kärtoffelstampfer und sie konnte erst nach verzweifeltem
Kämpfe" überwältigt /werden. Kudzen büßte ein
Auge ein und einem Polizisten, der zu Hülfe kam,
warf die Frau einen Kessel mit kochendem Waffer
auf den Leib. Kudzen und vier Polizisten irAssten
schließlich ihre ganzen Kräfte anstrengen, die wüthende
Frau zu bändigen, die fortwährend rief: „Gott hat
mich geheißen, sie alle umzubringen'" /Eines der
Kinder wurde durch heißes Waffer verbrüht...
Frau Georg Sabel wurde in Virdensee von
einem Eisenbahn-Zuge überfahren, .besten Räder ihr
den Kopf vom Rumpfe trennten: Sie war eben/ von.
Deutschland eingetroffen und wurde. von. ihrem
Gatten der sie seit 10 Jahren nicht mehr, gesehen,
am Bahnhof abgeholt. Während Beide über die
Geleise giengen, wurden die Kleider der Frau von
den Rädern-einer Locomotive erfasst,- und das.Un­
glück war geschehen.
Die Mehrheit des amerikanischen Volkes sympathi­
siert, gerade- wie bei Euch in Oesterreich mit den
Buren, diesen echten Patrioten- welche ihre heimat­
liche Scholle, gegen die Einfälle der habgierigen Eng­
länder so wacker vertheidigen.
Ueber den „Segen", welchen dir „Befreiung"
P u e r t o R i c o s vom spanischen Joch den Bewohnern
der Insel gebracht hat, erklärte der General-Gouver­
neur der letzteren, Gen. Davis, vor dem Congrrss-
Ausschuste für Insular-Angelegenheiten: „Kaum
hatten wir die Zügel, der Regierung in die, Hand
genommen, -alS auch schon ein Zoll-Gesetz eingeführt
wurde, -das für kein Land und keine Colonir irgend
eine Begünstigung enthielt.. So wurde Puerto Rico
von feinen- natürlichen Absatz-Märkten ausgeschlossen
durch die Missverwaltung des Landes, da» die Auf­
gabe unternommen hatte (undhat),;.eS zu beschützen
und/zu beglücken. .. Unter spanischer. Herrschaft
deckten die Einnahmen der Insel, die Ausgaben- weil
die Ausfuhr. ihrer 7 Erzeugnisse- begünstigt wurde.
Unter unserer Herrschaft/droht die Insel vollständig
zugrunde. zu./gehen. Tausende/von Personen sind
heim- und beschäftigunglos, weil/ die Ausfuhr der
LandeS-Erzeugniffe stockt. ES istdarumnur natür­
lich, dass dasVolk von Puerto: Rico, den Glauben
an die Wohlthätigkeit der amerikanischen Flagge ver­
lier«.; Die Ergebenheit- mit- der uns die. Puerto-
Ricaner/ entgegenkamen, verdient eine bessere Ver­
geltung als diese -..."-/
.'' Nachdruck verboten.
M KMIWÜ.
Original-Roman von .Hans Esphelbach.
Motto: „Die Liebe ist ded ÄbenS Lew,
." Die Liebe ist de» Leben» Stern,
Und wer die Lieb /hat auSgefnngen,
Der hat die Ewigkeit. errungen!"
Präludium?'-''"
ES ist still.
Ü6«r dem Siebengebirge liegt, tiefblauer Duft:.
Morgendämmerung.,'
Zu der grünlichen Welle neigt sich die. trauernde
Weide und vertraut ihr ernste .Geschichten. Leis
weht der Wind. Noch schlafen, die Menschen; einer,
nür wacht und belauscht den Klang aus verlorer.en
Tagen, es ist ein Poet. Sinnend.steht er. am Ufer
.des Rheins; hier —.vor Jahren Ä,«««£.--
Friedlich ruhen die Straßen von. Bonn. Auf
dem Markte rauscht'die Fontaine; ernst steht das
Münster. Auf leisen, Sohlen kommt der Tag, noch
träumt e8 sich gut?:-
;' Durch die Felder W' es, dem Venusberge ent­
gegen. Zwischen-herb duftenden'Kartoffellaube macht
die sNelhe sich breit und daS -wuchernde Bingelkrauts
Auf den Wiesen'der Berglehne, stehen geschloffen
die halbverblühtrn Dolden der wilden Möhre; ein
flatternder,' bunter Admiral sucht vergeblich bei ihnen
den säße«« Saft.' An- den Gräsern blinkt reichlicher
Thau.
Es ist am Wälhraltde?" Schon reifen die Beeren
der Eberesche' ünd.'locken gefiedtrte Gäste, mit prun­
kender Röthe^ Zum Himtnel ragen.die.Buchenstämme,
umsäumt von dem Loderigetvirr kraftvoller Häfelnuss-
sträücher? Waldodem .weht?. In die stillen, Hallen
fließt grüriliches Märchenlicht. .Hier -— vor Jähren
— hier war'sl
Über/ den/ belgischen- Landen steht gülden die
Sonne. ES' raunt und rauscht in Blatt und Halm.
Durch dir Blattlücken/ stiehlt/ scheu sich, der Morgen­
schein und wirft/ gaukelnde ^Lichter auf den grünen
Teppich: Kosend spielen die Lüfte mit den Baum­
kronen; der Wald hält Morgenandachti
Da werden sie- .wach, die Bilder vergangener
Zeiten,, und winken dem' Träumer im Buchengezweig
wehmüthig lächelnd verstohlenen Morgrstgruß zu. Der
hält die Hand vorS Gesicht: „ES war— —-'ts
war eimnall" '.'! j
,/ Tiefsüßes. Klingen,geht durch, die weiten Hallen,'
wie leiser Orgelton.;•.
- Die Buche- erzählt dem Poeten eine traurige Ge­
schichte"-trö'm Künstler- uttd dem-Herrenkindr: Der
Poet lächelt er kennt däS Märchen, er' selbst' hat eS
erträumt, erlebt und— erlitten.' v-
'r :■ 4, 1.. Capitel./
ES ist schon lange her, zwanzig, und. mehr-Jahre;
und mancher hat in der Zeit seine Jugend/begrab^
und seinen Morgentraum- von/ Knz und Liebe
und- seinen Vater oder. sein Mütterlein, pnd
da- hat sich seine einst so stolze Gestalt ganz -allmäh­
lich etwas vornüber geneigt, in die dunklen Locken
ist der Schnee des Alters gefallen, und wenn er nun
einsam an seinem Lirblingsplätzchen sitzt, dann steht
er ihnen nach,, den bläulichen Wölkchen, traumver­
loren und weltvergeffen, und vor seinem geistigen
Auge wie eine Fata Morgana ziehen /sie vorüber,-die
schönen Bilder .der Vergangenheit mit ihrem.-Gluck
und ihrem Leid, und er träumt w«eder das alte
Kindermärchen, das Kindermärchen von— damals!
Damals war'S ander« in Bonn. Vor dem grauen,
ernsten Gebäude auf dem.Münsterplatze, wo jetzt die
Post ist, wuchs noch Gras zwischen .den Steinen, und
Vogelmiere,- Hirtentäschel, Gänseblümchen und Löwen-.
zahn blühten dort harmlos und ungestört,- bis rin
Stadtkind sie sammelte- zum Strauße. In düsterer
Melancholie lag der grünbeschattete Weiher, im Hof­
garten? lustig wallte der GodeSberger Bach an der
Landstraße entlang nach der reinischen Musenstadt
und begrüßte daS HauS,. wo der alte, ehrliche Fran-
zosenhaffrr. Arndt gelebt .und gedichtet. Aus, dem
fallen Wall", am „schwarzrn Waffer" und im Esels­
graben, jenem einst so romantischen Orte -mit. dem


[ 2023-06-29 10:40:36.289 - 19000214 - Seite 2 ]
Seite 3
„VorarlbergerVolksblatt
Nr. 85
Wir solltenS meinen, bemerkt dazu der „Wächter
und Anz.", dass sie eine bessere Vergeltung ver­
diente! Aber warum wird sie denn nicht geübt?
AuS demselben Grunde, aus dem „Wir" niemals
Cuba beglücken werden, niemals Hawaii, niemals
die Philippinnen: weil „Wir" diese Inseln nicht
„brsreit" haben, um sie wirklich zu beglücken! Wir
haben sie nur „befreit", weil wir sie ausbeuten
wollen— noch viel schlimmer ausbeuten wollen, als
Spanien sie je ausgebeutet hat!— Und weil dies
so ist und war, schon zur Zeit als der „Humanitäts-
Krieg" gepredigt wurde, deshalb ist es der Gipfel
der Heuchelei und Niedertracht, jenem Theile unseres
Volkes, der immer noch nicht ganz klar sieht in der
Sache, auch heute noch von „wohlwollenden Absichten
und „göttlichen Missionen" zu reden.
Eine hiesige Zeitung brachte dieser Tage folgendes
Eingesandt:
Kindermund. Au8 dem County-Armen­
haus gieng gestern der Redaction des „Herold" die
folgende originelle Zuschrift zu:
„Haben Sie schon gehört, dass einer von den 3
Weisen aus dem Morgenlande in Milwaukee wohnt?
Wie ich zu dieser Frage komme, will ich Ihnen er­
klären. Neulich hat ein Pfarrer in seiner Schule
Religionsunterricht ertheilt. Er frug einen Schüler,
ob er die 3 Weisen, welche aus dem Morgenlande
gekommen sind, um den neugeborenen Heiland in
der Krippe zu Bethlehem anzubeten, mit Namen
nennen könne. Der Schüler gab die folgende Ant­
wort: „Der erste hieß Kaspar, der zweite Melchior,
der dritte Bal, Bal, Bal. Da kam ihm der Priester
zu Hilfe und sagte „Balth ... ."— „o ja, Baldauf
von der IS. Ward", antwortete der Schüler. Achtungs­
voll zeichnet Jg. T."
Selbstverständlich wurde ich von meinen Freunden
und Bekannten mehrere Tage lang als einer der
drei „Weisen" gehänselt.
Was einem nicht Alles im Leben passiert!
Mit Gruß Ihr Landsmann
Joseph Baldauf.
Der deutsche Reichstag
überwies am Samstag, nachdem die Abgeordneten
noch fleißig hin und her debattiert hatten, die neue
Flottenvorlage an die Budgetkommission. Gestern
Montag war das Haus sehr schwach besucht. Auf
der Tagesordnung stand die erste Berathung deS
Gesetzentwurfs betr. die freundschaftlichen Verträge
mit Tonga und Samoa. Nach der Vorlage sollen
durch eine mit Zustimmung des Bundesraths zu er-
lassende kaiserliche Verordnung ganz oder theilweise
außer Anwendung gesetzt werden können: 1) die
Vorschriften des Freundschaftsvertrages mit Tonga
vom 1. Nov. 1876, 2) des Freundschaftsvertrages
mit Samoa vom 24. Jan. 1879, 3) auf die Ex­
territorialrechte bezügliche Vorschriften des Vertrags
mit Sansibar vom 20. Sept. 1896. In dieser
Form kommen die Abkommen mit England am
14. Nov. 1899 und mit den Vereinigten Staaten
vom 12. Sept. 1899 Herr, die obenerwähnten Länder
zur Berathung.
Staatsseeretär Graf Bülow hielt als erster, eine
Rede, auS welcher man wieder in erster Linie den
Politiker erkennt. WaS früher äußerst gut war, ist
prosaischen Namen, lärmten Spatzen und Buben um
die Wette. An dem alten hügeligen Rheinufer aber,
da» nun geglättet und verschönert ist, wateten lustige
Rangen barfüßig in den grüngoldigrn Strom und
ließen ihre Schiffchen schwimmen, oder sie sahen der
knarrenden „fliegenden Brücke" zu, deren Schwester
bis auf den heutigen Tag, wenn auch etwas lebens­
müde, ihre Geschäfte verrichtet.
Das rastlos rollende Rad der Zeit hat alle diese
Tummelplätze derJugend vernichtet, auch den „Knaben-
gartrn" mit seiner alten Burschenherrlichkeit. Was
uneben, wurde zu ebenem Wege gemacht. In die
tiefliegenden, dicht verwachsenen Gärten an der
PoppelSdorfer Allee, in der der eorsische Gewalthaber
seine Truppen- besichtigte, ehe er nach Russland
-seinem Verderben entgegenzog, hat man stolze Häuser
gebaut.-Den Coblenzrr Bach hat man verschüttet,
um Platz für die-Dampfbahn zu gewinnen, und den
Weiher, der einst mit seiner still brütenden, sommer­
lichen Poesie das alte PoppelSdorfer Schloss umspann,
hat man mit Scherben und Erde zugedeckt. Auch
die blühende-Mrschenallee", auf die die Poppels­
dorf« mit Recht stolz wären und durch die der
fröhliche Bonner Bürger' Sonntags mit Weib und
Kind an der alten, wie unter einem Zauberbanne
liegenden Sternburg vorbei nach dem Venusberge,
nach der KaffelSruhe oder nach der Schützenvilla
pilgerte, hat man vernichtet. Damals, als Männlein
und Weiblein, Jung und Alt noch hausväterlich und
jetzt, nachdem eS Deutschland fallen ließ, ganz minder­
wertig, die Inseln Upolu und Savaii waren früher
minderwertig, jetzt aber, nachdem sie unter Deutsch­
lands Fahne gekommen, find sie sehr pretswürdig.
Bülow sagte: Ich habe die Ehre, der Genehmigung
des hohen Hauses den Entwurf eines Gesetzes zu
unterbreiten, durch welches wir ermächtigt werden
sollen, die Freundschaftsverträge mit Tonga von 1876,
mit Samoa von 1879 und gewisse Bestimmungen
deS Freundschafts-, Handels- und SchiffahrtSvertragrS
mit Sansibar ganz oder theilweise außer Anwendung
zu setzen. Wie Ihnen bekannt ist, sind durch das
englisch deutsche Abkommen vom 14. November v. I.
und durch daS deutsch-amerikanisch-englische Abkommen
vom 2. December v. IS. die Besttzverhältniffe an
den bisher neutralen Inseln Samoa und Tonga in
der Weise geregelt worden, dass Deutschland die
Inseln Upolu und Savaii, England die Tonga-Inseln
nebst Savage-Jsland und die Vereinigten Staaten
die Insel Tutuila erhalten. Was Tutuila angeht,
so haben wir die amerikanischen Ansprüche auf diese
Insel niemals bestritten, wo dir Vereinigten Staaten
seit 1878 einen Hafen und Niederlassungsrecht be­
saßen und schon vor Jahr und Tag begonnen hatten,
den Hafen von Pago-Pago für sich auszubauen.
Upolu und Savaii ließen sich nicht trennen. Diese
beiden Inseln bilden ein wirthschaftliches Ganzes.
Eine Trennung zwischen Upolu und Savaii einer­
seits und Tutuila anderersests ist dagegen wohl
durchführbar. Diese Trennung schwebte mir vor,
als ich in der Budget-Commisston vor einem Jahre
eine reinliche Scheidung auf Samoa als daS von
mir erstrebte Ziel bezeichnete. Ich constatiere gern,
dass diese, reinliche Scheidung von amerikanischer
Seite nicht erschwert, sondern gefördert wurde. Wir
hoffen, dass die Beziehungen zwischen Deutschland
und den Vereinigten Staaten auf Samoa freund­
schaftliche sein werden, wie schon die Beziehungen
zwischen dem deutschen und amerikanischen Commissär
in der Samoa-Commission durchaus freundschaftliche
waren. Erwähne« möchte ich noch, dass sich auf
der Insel Tutuila kein Deutscher befindet. Unser
Verhältnis zu den Tonga-Inseln war trotz deö
Freundschaftsvertrags von 1876 ein sehr loseS ge­
blieben. Wir besaßen das Recht, dort eine Kohlen­
station anzulegen, machten aber dies Recht während
der 23 Jahre nicht geltend. Unsere wirtschaftlichen
Beziehungen zu den Tonga-Inseln waren in stetem
Rückgang begriffen. Der deutsche Handel verhielt
sich noch zu dem englischen Handel im Jahre 1897
wie 1:3, der deutsche Schiffsverkehr zu dem englischen
wie 1:30. Wir geben unter diesen Umständen auf
den Tonga-Inseln kein erhebliches Jntereffe auf,
sondern verzichten nur auf unser Einspruchsrecht
gegen eine englische Besitzergreifung. Dass wir
England für seine Rechte auf Samoa, die vorher
ebenso begründet waren, wir unsere Rechte, in irgend
einer Weise entschädigen mussten, lag vom Stand­
punkt der praktischen Politik von vorneherein auf
der Hand. Wir haben deshalb England die östlich
beziehungsweise südöstlich von Bouganviüe gelegenen
Salomonsinseln abgetreten. Wir behalten unsere
Hauptinsel Bouganviüe und die dieser vorgelagerte
Insel Buka. Auf diesen beiden Inseln ist die
Möglichkeit künftiger Pflanzerthätigkeit gegeben. Auf
Bouganviüe bestehen schon einige deutsche Handels-
zufrieden hinauszog nach Friesdorf zum wald­
umschatteten Felsenkeller, damals war es noch anders.
Damals trotteten noch nicht so viele Engländer mit
waschledernem Gesicht und übermäßig dicken Schuh­
sohlen durch die PoppelSdorfer Allee, da gab eS mit
dem besten Willen in' Bonn noch .kein Münchener
Bier, auch noch keine so sorgsam gepflegten Prome­
naden, in denen jeder Zweig sterben muss, der eS
wagt, sich neugierig zu weit vorzustrecken.
Damals war eS!
Auf der Strinbrücke vor dem PoppelSdorfer
Schloss stand sinnend ein etwas kränklich aussehender
junger Mann, der ungefähr 24 Jahre zählen mochte.
Aus den dunklen Fluthen des Weihers blitzte daS
gleißende Abbild der Sonne, schnatternd schwammen
die Enten unter dem Bogen der Brücke her und
stritten sich um die Krummen, die jauchzende Kinder
hinabwarfen.
Staub' wirbelt auf. Die Enten stieben schreiend
auseinander und schlagen mit gestreckten Hälsen die
Flügel.
„Ah, dort kommt sie!" raunt rin durchsichtiger
Studiosus seinem behäbigen Genossen zu, indem er
sein Glas vors Auge setzt und scharf ein Gefährt
fixiert, daS eben in die Allee einbiegt.
„Sie wie sie die Rappen.in ihrer Gewalt hat! Sie
könnte ebenso sicher den Sonnenwagen lenken!"
„Jottvoll! Jottvoll!" ruft der Genoffe deS kleinen
Studiosen enthusiastisch.
Niederlassungen; auf Buka existiert ein guter Hafen.
Die von unS abgetretenen Inseln konnten noch gar
nicht erschlossen werden. Sie haben keine besonder«
günstige maritime Lage. Das Hauptinteresse auf
diesen Inseln ist, dort Arbeiter anzuwerben, und
dieses Recht haben wir uns in dem Abkommen mit
England ausdrücklich gewahrt.
WaS die Theilung der neutralen Zone bei Togo
angeht, so war die Ordnung der Verhältnisse im
Hinterland von Togo zur absoluten Nothwendigkeit
geworden, wenn dort nicht allmählich ganz unhalt­
bare Zustände entstehen sollten. Wir überließen den
westlichen Theil der neutralen Zone mit Salaga an
England. Die Bedeutung von Salaga als Handels­
platz ist in letzter Zeit sehr zurückgegangen. Wir
erhalten Dandi und Chakost und beherrschen künftig,
die wichtige Handelsstraße, welche von Dandi nach
Manau führt. In dem Jahresbericht der Hamburger
Handelskammer von 1899 heißt es über die Theilung
der neutralen Zone: die Theilung der zwischen Togo
und der englischen Golbküstencolonie gelegenen bisher
neutralen Gebiete hat Sicherheit in die dortigen
Verhältniffe gebracht, was wertvoller ist als der
Besitz einiger Quadratmeilen mehr oder weniger.
Ich möchte mich dieser Auffassung anschließen und
hinzufügen, dass wir gerade denjenigen unseren Theil
der neutralen Zone erhalten haben, der sich für
unsere Zwecke eignet und am bequemsten liegt und
der auch wirtschaftlich die besten Aussichten bietet.
Was unsere ReichSexterritorialität auf Sansibar an­
geht, war dieses Recht thatsächlich eine Schale ohne
Kern geworden und diese leere Schale stand uns nur
bis 1902 zu. Wir haben aber ausdrücklich aus­
gemacht, dass unser Recht der Exterritorialität auf
Sansibar erst aufgegeben werden kann, wenn auch
andere Mächte dasselbe gethan haben werden, denen
dort dasselbe Recht zusteht. Außerdem haben wir
noch ein besonderes Abkommen mit England und
Amerika getroffen; dass alle Schadenersatzansprüche
die erhoben werden können infolge der Wirren des
vorigen JahreS auf Samoa (die deutschen Schaden­
ersatzansprüche werden auf etwa 400.000 M. ge­
schätzt), einem unparteiischen Schiedsgericht unter­
breit werden sollen. Dieses Schiedsgerichtsabkommen
liegt zur Zeit dem amerikanischen Senat vor. Als
Schiedsrichter ist der König von Schweden in Aus­
sicht genommen. Ich glaube, wir können uns der
Erwartung Hingeben, dass sein Urtheil in einer
Weise ausfallen wird, die den Grundsätzen der Billig­
keit und Gerechtigkeit entspricht. Wir erhalten also
die beiden Inseln Upolu und Savaii. Der wirt­
schaftliche Wert dieser Insel für un8 ist ein erheblicher.
Seit lange sind dort deutsche Pflanzer in Thätigkeit,
deutscher Handel steht in erster Linie. Der größere
Theil der Inseln befindet sich in deutscher Hand.
Wir hoffen, dass der wirtschafliche Theil der Inseln
unter deutscher Verwaltung sich noch Weiler heben wird
zum Besten unserer dortigen Landsleute, die durch
lange, oft harte Arbeit sich eine Stellung erwarben,
auf die wir uns stützen, um diese Inseln endgiltig
zu gewinnen,. zum Besten auch für die Samoaner
selbst, die, durch Festigkeit,- sichere Hand und doch
ohne unnöthige Härte, was gegenüber den Samoanern
nicht angebracht wäre, regiert werden sollen. Er­
heblich ist die maritime Bedeutung für unsere Schiff­
fahrt und unsern Handel nicht bloß mit Polynesien,
„Und nicht einen Blick wirft sie herüber! Die
hat sicher von Aphrodite den Gürtel geliehen!"
schnarrte der Kleine, mit seinem wuchtigen Stocke
in der Lust fuchtelnd, „und doch weiß sie ganz sicher,
dass jedes Auge an ihr hängt. Ein stolzes, sprödes
Kind, diese sogenannte Engländerin, wie eS scheint."
„Aber jortvoll, jotwoll!" bewundert der Dicke
noch immer, während der Wagen in rasender Eile
schon die Hälfte der schattigen, altrhrwürdigen
Kafianienallee hinter sich hat und bald darauf unter
den mächtigen Platanen herfährt, die als drohende
Riesen den Eingang de« HofgärtenS zu bewachen
scheinen.
Die eben so sehr bewunderte Lenkerin deS Wagen«
ist ein etwa achtzehn Jahre altes Mädchen; ihr Ge­
sicht brennt, ihre Augen leuchten in augenscheinlicher
Freude über die tolle Fahrt; schäumend und schnaubend
jagen dir Rosse./ Heute, nach langer, langer Zeit
hatte sie wieder zum ersten Male allein fahren dürfen.
Nicht allein stürmischer Jugendmuth, sondern vor
allem auch trotziger Freiheitsdrang bewegt fie, die
Pferde zu hetzen, als gelte eS, die Welt und die
Freiheit zu erobern.
Goldine— so heißt das vielbewunderte Mädchen
— ist reich, unermesslich reich, und doch liegt eine
verkümmerte Jugend hinter ihr. Ihr Vater war in
der Blüthe seiner Jahre gestorben. Eines Tage«
war er hinausgeritten zur Jagd, hatte im Dorfe
daS Pferd eingestellt und die Büchse geschultert, dann


[ 2023-06-29 10:40:36.289 - 19000214 - Seite 3 ]
Nr. 35
„Vorarlberger Volksblatt*
Seite 8
sondern auch mit der ganzen Westküste Amerikas.
Dieser maritime Wert wird in absehbarer Zeit nach
Fertigstellung der direkten Verbindung zwischen dem
stillen Ocean und dem atlamischen Meere sich vor­
aussichtlich noch recht erheblich steigern. Am höchsten
stellt sich der Wert für das deutsche Empfinden und
Selbstgefühl. ES ist möglich, das« der AffectionS-
toert, den wir den Deutschen in Samoa beimefien,
als der übrigens thatsächlich auch recht erhebliche
maritime Wert dieser Inseln. Aber viel deutsches
Blut ist aus Samoa geflossen. Dann war die Frage
i»er Erwerbung Samoa'S für unS «ine Frage deS
Ansehens, der nationalen Würde geworden. Ich
hoffe und glaube, dass die Erwerbung der Samoa-
inseln unserer colonialen, wirtschaftlichen und mari­
timen Interessen zum Vortheil gereiche» werde,
glaube aber, das« die Verträge für alle Theile be­
friedigend sind. Ich bin bei den Verhandlungen
nicht darauf ausgegangen, die anderen Mächte hinein­
zulegen, das ist nicht unsere Art; aber ich habe mich
bemüht, dafür zu sorgen, das« wir auch nicht überS
Ohr gehauen wurden und ich war bestrebt, für den
Abschluss der Verhandlungen den richtigen Moment
zu fassen. Ich würde mit besonderem Dank an­
erkennen, wenn diese von uns abgeschlossenen Ver­
träge, welche eine Frucht langwieriger Verhandlungen
sind, die Zustimmung des HauseS finden und wir
dadurch in die Lage gesetzt würden, baldmöglichst zur
Ratification zu schreiten und die Verträge endgiltig
in Kraft treten zu lassen. (Bravo!)
Krieg Mische« Transvaal und England.
Nach einer aus Pretoria eingegangenen Depesche
machte am Samstag Nacht die Besatzung von Lady­
smith den Versuch, sich durch daS Lager der Freistaat-
Buren durchzuschlagen; der Versuch misslang.
AuS Durban wird gemeldet, dass fünf starke
BurencommandoS über die Bridlefurt und Robinson-
urt gegen PretoriuSfarm auf der Strecke Spring-
eld-Estcourt vorrücken und BullerS RückzugS-
inie bedrohen. General Barton warf ihnen
ämmtliche verfügbaren Truppen entgegen, um die
Straße frei zu halten. Das Resultat der Operationen
ist noch unbekannt.
Die Buren bei ColeSberg sind sehr activ. Ihre
Bewegungen erregen in London große Besorgnis.
General GatacreS Lager leidet sehr unter Dysenterie.
AuS Durban und Pietermaritzbuxg wird eine
Panik gemeldet auf die Nachricht von Jonberi'S
Offensive und dem Anrücken anderer. Burencorps
S egen Greyton und Weston. die Pietermaritzburg
irect bedrohen. General Ävller befindet sich im
vollen schleunige» Rückzug gegen Estcourt. In
Ladysmith geht der Proviant zu Ende. Die eng.
lischen Truppen sind demoralisiert; die Widerstands­
kraft der Belagerten ist gebrochen.
Nach den letzten Nachrichten sollen zwei Buren­
abtheilungen Bullers Verbindung mit dem
Meere bedrohen. Eine kleinere, das Zululand
durchziehende Abtheilung von 6000 Mann hat unter
Joubert den unteren Tugela überschritten.
Der Obereommandierende Lord Roberts traf am
Samstag im Lager von Modderriver ein. Kymberlei
ist schwer bedroht. General Cronje brachte neue
Verstärkungen den Buren und weitere schwere Ge-
schütze bis auf 4000 Dards an die Stabt heran und
in Position, mit denen er Shrapnels in die Stadt
wirft. Seit 8. Januar ist Pferdefleisch die aus­
schließliche Nahrung der Männer, während Frauen
und Kinder, unfähig, Pferdefleisch zu genießen,
massenhaft sterben. Besonders die Kindersterblichkeit
ist ungeheuer. Die Sterblichkeit der Erwachsenen
stieg seit December v. Js. um fünfhundert Procent.
Das in der Regel wohl unterrichtete „Petit Bleu"
in Brüssel bringt Einzelheiten aus den letzten Kämpfen
am Tugela, woraus hervorgeht, dass die Demorali-
sation bereits in den Reihen der Engländer einzu­
reißen beginnt. Mehrere Abtheilungen ergriffen die
Flucht, bevor noch der Befehl zum Rückzug gegeben
war, und ohne dass die Osficiere sie aufzuhalten
vermochten. Es heißt, General Buller gedenke noch
einen vierten Versuch zur Durchbrechung der feind­
lichen Truppen am Tugela zu machen- und zwar
diesmal von Osten her. Das Blatt glaubt jedoch,
dass dies nur eine Kriegslist sei, um die Buren hier
festzuhalten. Thatsächlich werde Buller wohl so schnell
als möglich zur Armee Roberts stoßen.— Weiter
wird gemeldet: Während der letzten Tugelakämpse
geriethen drei englische Bataillone in die Gefangen­
schaft der Buren. Diese erbeuteten acht Kanonen
größten Kalibers und sechs MunitionSwagen. In
London geht das Gerücht, dass 5000 Buren den
Tugela überschritten haben zum Zwecke der Umgehung
Bullers.
Mas kostet England der Krieg?
Noch tobt der Krieg in Afrika, noch fordert der
männermordende Ares seine Opfer, noch ziehen die
Engländer bei jeder kriegerischen Action den Kürzeren.
Nichtsdestoweniger, und das ist bezeichnend für dieses
Volk von geborenen Geschäftsleuten, hat ein Eng­
länder bereits herausgerechnet, was der Krieg bisher
gekostet hat. Die Ziffern reden eine beredte Sprache
und geben einen bitteren Vorgeschmack.von den Ge-
sammkosten am Schluffe des Krieges. Tausend
Millionen Kronen wurden vor drei Monaten als
Maximum von der englischen Regierung gefordert,
um die „militärische Promenade", wie man sich be­
kanntlich in England großmäulig ausdrückte, möglich
machen zu können. Die Oeffentlichkeit und die ge-
sammte Bevölkerung war so begeistert von der ge­
planten „Strafexpedition", dass sie die geforderte
Summe ohne Bedenken freiwillig auf das Dreifache
erhöht haben würde.
. Und siehe da! Die tausend Millionen waren
bald ausgegeben, in wenigen Tagen hatten sie die
ersten Vorbereitungen des Krieges, den in England
kein Mensch ernsthaft nehmen wollte, verschlungen.
Und das ist ja auch kein Wunder, wenn man be­
denkt,- dass, England ganze schwimmende Kasernen
gewissermaßen nach Transvaal gesandt hat, Schiffe
mit Kasematten: für die Soldaten-, Kabinen für die
Osficiere, Erfrischung-räumen, Ställen und Magazinen.
Man glaubte anfangs, dass 500,000 Tonnen für
diesen Transport genügen würden, aber man musste
sich bald von der Unzulänglichkeit dieser Zahl über­
zeugen. Man musste die großen erstklassigen Passagier­
dampfer zu Hilfe nehmen, wie zum Beispiel den
„Majestie", welchem eS außerdem noch oblag, den
Verkehr zwischen Southampton und New-Aork zu
vermitteln, und der auf diese Weise einen ganz
eigenartigen Record geschlagen hat. Die Transport­
kosten wurden inzwischen bis zu einer garadezu un-,
glaubwürdigen Höhe geschraubt, und England musste'
zahlen, denn es musste 80,000 Menschen, dreißig
Feldbatterien mit einem vollständigen Fortifikations-
malerial und einer enorm großen Anzahl von
Pferden, Wagen und Maulthieren auf den Kriegs­
schauplatz spedieren.'
Ehe man Pferde verwenden kann, muss man sich
natürlich welche verschaffen. In aller Eile giengen
Remonteofficiere nach Italien, Texas, Chicago und
Ungarn ab, um Reit- und Zugpferde zu kaufen.
Auch hier benützte man die Nothlage Englands,
forderte phantastische Preise und— erhielt sie auch.
Während zum Beispiel in Amerika in gewöhnlichen
Zeiten ein tüchtiges Reitpferd 150 bis 175 Dollar»
kostet, mussten die Engländer 375 bis 500 Dollar«
für einen ganz elenden Klepper bezahlen. Doch,
damit nicht 'genug l Hiezu kommen die wahrlich nicht
unbedeutenden Kosten für Neubrschaffung von Uni­
formen. Denn die vielfarbigen Kostüme der Garden,
der Irländer und der Schorlen, welche zwar bei"
Parade von großem Effecte sind, haben für de»r
Krieg keinen Nutzen, da sie nur den Buren, die
besten Zielpunkte geliefert hätten, man müsste olfo;
Uniformen beschaffen, welche sich dem Krieg und dem
Klima anpassten.
Sechstausend Schneider arbeiten angestrengt Tag
und Nacht, um die Khakis, wie die Uniformen heißen,
zur rechten Zeit liefern zu können. Und jeder Soldat
der südafrikanischen Armee ist mit zwei solcher Khaki«
ausgestattet worden. Auf diese Weise sind, wohl»,
gemerkt nach der Rechnung von phantastischen Pessi­
misten, bisher aus den tausend Millionen— acht
Milliarden und zweihundert Millionen geworden!
Dieses find ja unglaublich hohe Zahlen, aber man
darf nun nicht annehmen, dass der. englische Staat
deswegen etwa am Rande des BankerottS steht. Die
englischen Finanzen haben sich seit den letzten zwanzig
Jahren stetig gebessert, so dass man die Riesensumme,
welche der Krieg bisher verschlungen hat, al« den
Ersparnissen deS Staatsschatzes entommrn sich wohl
denken kann. Außerdem hat.die Regierung fämmt.
liche Steuern erhöht, so dass sie auch die Restsumme,
welche die angebliche Promenade noch kosten wird,
mit Leichtigkeit bezahlen kann.
Soweit die pekuniäre Betheiligung der Staates
an dem südafrikanischen Kriege.. Nicht': minder
müssen die englischen großen Zeitungen „bluten"
Jede Depesche kostet schon Gold, ehe sie überhaupt
noch gekabelt ist. Ein Zulu verlangt die Kleinig­
keit von 1200 Kronen, wenn er eine Depesche von
Mafeking, Kimberley oder Ladysmith nach der nächsten
Telegraphenstation befördern soll. Er muss daS
feindliche Feuer passieren und riskiert dabei natürlich
todtgeschossen zu werden. Ja noch mehr! Um
überhaupt ZuluS zum Depeschentragen zu be-
kommen, garantiert man ihnen durch schriftlichen
Vertrag, dass man ihren Familien, falls sie als
Depeschenboten umS Leben kommen sollten, Pensionen
von 4000 bis 6000 Kr. zahlen wird.
giengS ans fröhliche Waidwrrk. Heiß vor langem
Wandern und Jagdeifer, schoss er den Enterich; daS
Thier.siel inS Wasser: und der.Hund kam zurück
ohne Beute. Da trieb ihn der Eifer durch Binsen
und Bruch hinein in das träumende Wasser. Beides
hat er- gefunden,-daS Wild und den Tod; denn als
er ans Ufer zurückkam, traf ihn der Herzschlag.
Winselnd lag der Hund bei der Leiche deS Herrn
pnb leckte ihm treuherzig die Hand, doch sie war
kalt und starr.. v.:; .-'.
Daheim aber in wohnlicher Stube wachte die
Gattin bis tief in die Nacht.. Da heulte der Hund
vor der Thüre, doch drr^Hufschlag de« Rosse« blieb
aus und als man die Thür geöffnet, sprang Karo
bin/in leate die Wildente hin, kroch winselnd zur
13 Mb legte be» *»jf .» b,e P,°.e». M.
^rrrin»». er ttU f kroch dann zur
£1*5 U »»>> w d-
£ Ä sSfS Ä>»
‘‘ÄTsit, t«f»*
schweigender Mondnacht; tn freudigen p.
eilte Karo voraus. Rossrgrtrampel und Hun 8^.'
Der Schaum flog, der Staub wirbelte, dorg
starrte das Weib angstvoll durch dai
Flur, fast stand ihr der Athem. Karo jagte vau»
weit voraus; unheilverkündend klang fein banges
Geheul durch die Stille der Nacht. Drunten im
Dorfe riss kläffend der Hofhund an rostiger Kette.
Jetzt giengen die Rosse langsamer durch Seggen
und- Binsen, denn unhümlich, quirlte der Boden
nach Wasser. Mit angstvollem Schrei flog eine
Kette aufgeschreckter Enten tiefer ins Röhricht.
Der Diener schwang vom Pferde und half der
zitternden Herrin; während er die Thiere an einen
Baumstumpf band, eilte Karo abwechselnd kriechend
und springend hin und zurück. Langsam gieng es
weiter, der Hund fuhr durch die Büsche, und lauter
klang jetzt sein heulendes Bellen. Johann brach sich
Bahn durch daS Dickicht, die Herrin folgte ihm
schweigend. Der Diener bog das Erlengestrüpp
auseinander, der Thau fiel den Wanderern kalt auf
die brennenden Wangen.
Da gellte ein Schrei durch die Nacht. Wo
Froschlöffel und Igelkolben sich wiegten im Mond­
schein, lag eine dunkle Gestatt.
„Toni! Toni!"
Aber das Haupt des Geliebten, das sie sorglich
in den Schoß gebettet, fiel schwer zurück."
Er ist todt! Toni! Toni!
Winselnd leckte der Hund die kalte Hand des
Gebieters und die Hände der Herrin; bleich wie die
Teichrose im Mondglanz, lag sie neben dem Gatten,
geknickt und gebrochen vor Jammer.
Johann faltete rathlo» die Hände, dann eilte er
zurück und holte die Pferde. Mit weitgröffnetm
Nüstern^bogen die Rosse den Hals, dann schnaubten
sie angstvoll. Der Diener schlang die Zügel deS
einen Thieres um die Weide, warf sich auf daß
andere und sprengte in'S Dorf.
Müde blies der Wächter in'S Horn vor dem
Hause deS Schöffen; da jagte der Reiter in'S Dorf
und brachte traurige Kunde.
Man hob das Weib in die alte Karosse deS
Müllers, dann gieng eS wortlos zurück; eS war eine
traurige Fahrt. Am andern Tage waren die Fenster
des PrunkgebäudeS verhangen; «in langsam fahrender
Wagen brachte die Leiche des Herrn.
Goldine war noch sehr klein, als man den Vater
begrub. Ihre Mutter, die eine Engländerin war,
hatte den Vater auf einer Reife in'S Ausland kennen
gelernt und war ihm bald als Gattin in seine Heimat
gefolgt, in'S fröhliche Rheinland. Ihre Ehe war
glücklich und kurz, wie es daS Glück meist ist. Tief
trauerte sie um den Todten, eine schleichende Krank.
heU befiel sie; mitten im Sommer trug sie den Pelz,
weil es ihr kalt war. Als aber der wilde Wein
am Balkon sich herbstlich färbte mit reizendem Roch,
sie dahin und musste die kleine Goldine der
«f 9 :*$ tet Schacher überlassen, dir in letzter
Zeit bei ihr gewohnt, um sie zu pflegen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:36.289 - 19000214 - Seite 4 ]
©rite 4-
„Vorarlberger DolkSblatt"
Nr: 35
' Stgratzrrichtr.
Wolfurt, 18. Febr. Bei der. letzten Monats-
Versammlung des katyol. Arbeitervereins hielt Herr
ReitzsrathSabgeordneter Franz Loser im dichtbesetzten
Bereinslöcäle, ein. Referat über den Parteitag der
christlich-socialen Arbeiterschaft Österreichs, auf welchem
Herr Loser die kath. Arbeitervereine Vorarlbergs ver­
treten hat. V Aus diesem Parteitage wurde manches
angeregt- aber wenig zum Beschlusse' erhoben und
Herr Abgeordneter bedauert besonders, dass es un­
sererseits bezüglich der so wichtigen Organisierung der
Arbeiterschaft so oft an Opferwilligkeit fehle, während
unsere Gegner, die Socialdemokraten, hierin das
Möglichste leisten.. Herr Abgeordneter führte aus,
wie' nothwendig es sei, dass die christlichen Arbeiter
fitz.organisieren, um ihre Interessen wirksam ver­
treten zu können und bespricht noch die wichtigsten
Programmpunkte der christl. Arbeiter-Organisation,
nämlich die Hebung der materiellen Lage der Arbeiter
auf christl. Grundlage im Gegensatz zu. derjenigen,
wie, sie die Socialdemokraten anstreben, ferner die
Hebring der Religiösität. Dieser letztere Programm­
punkt sei besonders wichtig, nachdem das ganze Be­
streben ünserer Gegner darauf, gerichtet ist, Gott aus
dem Kopfe und den Herzen der Menschen zu ent­
fernen. Äls besonders segensreiche Institution zum
Rechtsschütze der Arbeiter begrüßt Herr Abgeordneter
die Errichtung von VolksbureauS und gibt sich der
Hoffnung hin, dass auch bald in unserem Ländchen
rin: solches entstehen könnte. Reicher Beifall lohnte
deNi Herrn Redner für seine gediegenen, interessanten
Ausführungen. Zum Schlüsse wurde noch vom
Präses der Antrag eingebracht, es solle durch eine
Deputation den Geschwistern Heim der Dank aus­
gesprochen werden für die gütige unentgeltliche Über­
lassung- des LocalS, wozu die Versammlung durch
Erhebung von den Sitzung freudigst ihre Zustim­
mung gab.
Dornhirn, I I. Februar. Da in Vorarlberg
Fälle von Schweinbpest öfters vorkamen, dürfte
ev. sich empfehlen, da» Publicum auf folgende That­
sache aufmerksam zu machen: Am 16. December
v. I. wurde bei einem Schweines welches auf dem
Markte am 38: November hier gekauft würde, die
Schweinepest erwiesen. Am 18. December wurden
16 von Mseni Händler am obigen Markte gekaufte
Schweine geschlachtet. 11 Thiere wurden vom
Herrn Bezirksthierarzt in Feldkirch und Agenten
Thurnher in Dornbirn für.gesund erkannt- Dem
CigetÜhümer wurden nun für da» Kilo 51.3 kr.
yüs dem betreffenden Fonds zu zahlen versprochen-
Pie Schweine würben versteigert und für da» Kilo
43 bis 81,rr. gelöst... Ende Januar wurden statt
den v'etsprdchemn.81.3.kr. nur 33 bis 38 kr. per
Mo 'äüsbezahlt..; Die. Partei beschwerte sich wegen
dieser.kleinen Entschädigung, worauf sie zum Herrn
Mzsrkshauptmann vorgeladen wurde, welcher ihr
erklärte, nach dem Gesetze hätte sie keinen.Anspruch
aüf das Geld gehabt,, weil die Schweine aus Ungarn
waren uni» ncch. nicht 40 Tage hier.. Wir möchten
sinn fragen, hatte die Commission keine Kenntnis^
üvn LteseÄ Gesetz? Warum lässt man ferner» der
Pärkei nicht düs gesunde. Fleisch öder warum wird
der ersteigerte Erlös nicht aüsbezahlt?
. .Feldkirch,. 1.1, Febr. (Auerlicht oder
elektr^che Beleüchtü.ng?) Es ist geradezu
rühMb, .welche. Fürsorge. die „Feldkircher Zeitung"
für, dir^Aeugleiü ihrer. Leser hegt. Denn in tzift,
ntzten Nummer Md. jenen, .welche etüia für die
elektrischk Btteuichiüüg eine. Schwache haben sollten,
haarklein bewiesest,' dass .da» Aüerlicht. in .gesundheit­
licher Beziehung weit besser,,sei. Da nun bald jeder
Bauer sein Glühlicht im Kühstalle hat, könnte doch
so- ein waghalsiger Feldkircher auf den Gedanken
kommen, warum haben denn eigentlich tvir kein
ElektneitätS-Werk, wo doch so.viel Wasser bei
unserem Städtchen vorbei fließt, und aus unserer
alten Mühle gewiss ein Object geschaffen, werden
könnte, das mehr tragen würde, als der Mietzins,
den ein Zimmermeister bezahlt, die famose Wasser-
pachtsümme eingerechnet.
Unser vor' Jahren gewähltes Elektricitäts-Cömit»
schläft deshalb, damit nicht etwa durch dessen allzu rege
Thätigkeit Dein Augenlicht Schaden leide, oder, was noch
gefährlicher wäre, Dein Kopf erleuchtet werde! Denn
Auerlicht ist' für' die Augen weit gesünder als das
Elektrische, am gesündesten dann, wenn es nicht brennt.
Und ichbin ein solcher Optimist,, dass ich sogar
glaube, dass unsere Straßenlaternen nur deshalb im
Winter, oft erst um 6 und %7 Uhr, manchmal auch
gar. nicht angezündet werden, um daS Augenlicht der
güten Feldkircher zu schonen.. Diese. Fürsorge geht
soweit, dass unser.Bahnhofgässchen in constantes
Dunkel gehüllt bleibt, denn auch die Fremden, die
sich etwa nach Feldkirch verirren, sollten sich die
Augen nicht, verderben.— Auerlicht ist also das
gesündeste, elektrisches Licht, so man eS nicht hat,
für die Wasserrechtsbesitzer das billigste, doch „das
Beste für die Augen" ist Sand und das habt Ihr!
Ffeldkirch, 12. Februar. Der Viehver-
sicherungs-Verein des Landes Vorarlberg
hielt gestern unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn
Johann Gaßner die diesjährige ordentliche General­
versammlung im Rathhaussaale dahier ab.
Dem detaillierten Geschäftsberichte entnehmen wir
Folgendes:
Die Zahl der ausgefertigten Polizzen betrug im
Berichtsjahre 5765 (im Vorjahre 5775), die Zahl
der versicherten Stücke 17.185 (im Vorjahre 17.130.)
Das Verstcherungscapital belief sich auf 2,344.009
Gulden, im Vorjahre auf fl. 2,229.171.
Die Prämien- Einnahmen betrugen im Totale
fl. 30.289 88 und stellten sich die Prämiensätze in­
clusive der Zuschläge
in der I. Classe (Pferde unter 5 Jahren) auf 2°/,
n it 11«( ii Ü6et 6„) ii 4 /o
„„ HI.„ (Hornvieh bis zu 2 Jahren) „1*7%
„„ IV.„( ff über 2 Jahre alt)„ l°/ 0
Die Schadenvergütungen beliefen sich:
I. Classe 1 gefalleneS^Stück mit fl. 130*—
II.,; 33 gefallene Stücke„„ 4795 42
III. ,. 139„„„ 9232*86
IV.„ 291„ ;,„„ 23.074*26
Summe 464 gefallene Stücke mit fl. 37.232*54
Entschädigungen.
Im Vorjahre 343 gefallene Stücke mit fl. 28.373*94
Entschädigung.,
Durchschnittlich würden vergütet:
in der I.
//
it
tr
ii
in
IV
Classe
fl*
130—
oder
62 26%
ff
tt
151*87
tt
7052%
tt
tt
66*42
tt
79*86%
n
n
79*29
tt
54*28°/ 0
des EinschätzüngswerteS.
An Rauschbrand fielen in der HI. Classe mit
dem Standorte auf Alpen 47 Stücke; hievon waren
33 Stücke ungeimpft, 14 Stücke geimpft.
Statutenmäßige, Verrechnung:
I. Classe Pferde:
Saldo-Vortrag ex 1897/98 fl. 1227*74
Prämien-Einnahmen„ 584*70
.... zusammen fl. 1812*44
Hievon ab .ein liquidierter und bezahlter
Schadenfall fl. 130—
Activvortrag am 1. November 1899 fl. 1682*44
II. Classe Pferde:
Saldo-Vortrag ex 1897/98 fl. 289.0*76
Prämien-Einnahmen„ 5039*96
Prämien-Zuschläge„ 5*10
zusammen fl. 7935*82
Hievon ab: Liquidierte und bezahlte
Schädenfällr fl. 4795*42
Activvortrag am 1. November 1899 fl. 3140*40
III. Classe Hornvieh:
Saldo-Vortrag ex 1897/98 fl. 423*28
Prämien-Einnahmen „. 6722*48
Prämien-Zuschläge.„ 6*36
zusammen fl. 7152*29
Hievon ab: Liquidierte und bezahlte
Schabenfälle fl. 9232*86
Passivvouvag m 1. November 1899 fl. 2080*57
IV. Classe Hornvieh:
Prämien-Einnahmen fl. 17.928*82
Prämien-Zuschläge„ 229
züsammen fl. 17:931*11
Hievon ab* Pässivbortrag sx 1897/98 fl. 2^24*88
liquidierte und bezahlte Schädenfälle 23.074*26
zusammen fl: 25.298*59
Passtvvortrag am 1. Nöbember 1899 fl. 7367*48
(Schluss folgt.) 7'
Schruns, 12 Februar. Bei der heutigen Ver­
steigerung des Hotel „Löwen" in Schruns wurde
dasselbe um fl. 22,100.— von den Herren Wilhelm
Mayer, Heinrich Mayer, Robert Mayer, Josef
Schwarzhans, Anton Schwarzhan», Christian Vallaster,
Benedickt Sepp und* Caspar Keßler als Actionäre
ersteigert.*
Lodrana bei Abbazia, 11. Februar. Wie der
Januar geendet, hat der Februar begonnen, nur
noch schlimmerer Art. Der 8. Februar machte'eine
ganz anständige Ausnahme; alle übrigen Februar­
tage waren sogenannte „Regentage". Heute und
gestern (10. und 11.) regnete es stark ohne Unter-,
brechung. Schlechte Aussicht auf meine morgige Ab­
reise.* Ein Curgast.
Hetzte Pchn.
Linz» 13. Febr. (Privat-Telegramm.) Für den
oberösterreichischen Pilgerzug ins hl. Land haben sich
bereits 523 Pilger angemeldet. Die "Anmeldung
für Auswärtige wurde geschlossen.
Prag, 13. Febr. (Telegrl de» Corr.-Bureau.)
Die Situation im böhmischen Streikgebiete ist im
allgemeinen unverändert. Auf den 28 Schächten in
Brüx sind heute von den, 3414 Arbeitern 1645 an­
gefahren.
Troppau, 13. Febr.. (Tel. des Corr.-Bureau.)
Die Situation im Osträu-Karwiner-Streikgebiet ist
unverändert.
Berlin» 13. Febr. (Tel. de» Corresp.« Bureau.)
Prinz Heinrich, der Bruder des deutschen Kaisers,
ist heute Vormittag um 11 Uhr hier eingetroffen
und wurde auf dem Bahnhöfe vom Kaiser, sämmt­
lichen Ministern, der Generalität und den Marine-
ossicieren mit militärischen Ehren empfangen. Kaiser
Wilhelm II. und Prinz Heinrich umarmten und
küssten sich wiederholt und fuhren unter begeisterten
Ovationen des Publikums, das sich auf den Straßen
massenhaft versammelt hatte, nach dem Schlosse.
Viele Gebäude waren beflaggt, es wurden 21 Salut­
schüsse abgegeben.
London» 13. Febr. (Telegr. des Corr.-Bureau.)
Die „Times" meldet aus Kimberley unterm 9. ds.:
Die Beschießung dauert fort und richtet beträchtlichen
Schaden an. Ein Weißer wurde gelobtet, einer
verwundet.
Boshaft. Bekannter: „... Also ein Fass Wein
ist Ihnen diese Nacht gestohlen worden?"— Wein­
händler: „Ja, ich habe schon ein Inserat erlassen,
in dem ich vor'Ankauf warne!"— Bekannter:
„Ist et denn so schlecht?"
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redaetrur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Einheitliche Staatsschuld in Roten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldreute.
Kronenrente 4%..
Ungar. Goldrente 4°/ 0
Kronenrente 4°/ 0.. i
Bank-Actien'■
Oeßerr.-uugar.
Creditactiett;--:- *.
London viotn .....
Deutsche Reichsbanknoten für 190 Mark
29-Mark.Stücke.. ",..
20-FrancS-Stücke. -. t
ZtalieNische Banknoten *.:
Ränd-Ducateni
aoten ...
Febr. 11.
. 100,06
. 100 .-
.* 99.30
. 06,70
.. 98.95
. 94,25.
.. 127.-
'. 287 50
212,20
118.15
28.62
19;26
89 85
:^.8J
12.
100 .—
99 95
99.15
99.70
. 98 75
92.25
126 90
2)7 50
242.25
118.10
89*85
' 95.50
redegewandte Herren
werden unter den günstigsten^ Bedingungen per
sofort ansznntzhitzen gesucht.
Anmeldungen bei I. Pütter» Bregenz»
Cafä „Austria" von 8—9 Uhr früh oder
5—8 nachmittags.. 2,210
Freitag, den- i 6; Mts. um
9 Uhr Bormittag findet am Bahnlr
Hofe Bregenz Waptepaüm IÜ. Cl.
die Versteigerung von diversen^ Fund-
gegenständen' statt. Käuftüstige werden
hiezu höflichst eingeladen: 2.211
Gegen Barzahlung .' versteigeream Samstag»
den 17. lf. Mts.» von nachmittags 2. Uhr an,
in den Schuppen Nr. 20, 9, 2 und 11 des
Stadt-Lagerhauses
800"
Die Versteigeturigsbedingungesi werden an Ort
und Stelle, bekannt gegeben'.und. erfolgt .die" Ver­
steigerung im Ganzen oder auf Verlangen. in einzelnen
Partien... '' .’-'j, .1,213
Lindau, .am 12. Februar,,1900.
Manz Josef Keim.^
Rechtsanwalt.

