
[ 2023-06-29 10:34:14.357 - 19000504 - Seite 1 ]
rjVPottaoK::
Ueutl. w«i:.
•SS» »urg.
Ä®Wflt«a-8K
W mit Zu.-'
M«S S K'
Post
Halb..
^.vtkrteltLhr..
«st«d.HSiste
. preis.'
resp. >/.'d. vor«
stchrud. Preise.-
Nach Deutsch!..
täal. Ausgabe'
jShrl.WMark
20 PfL, «ach'
d.aud.vtaatm
84Fr».80>»iische Sprachgebiet fordern die Deutschen als—
Österreicher gleiche sprachliche Berechtigung, wie ihre
Mmylksgenossen, in den. soeben genannten Ländern.
u,} dünn gesäten Czechen im geschlossenen Deusch-
. Ulüsse'n für ihren.Erwerb ohnehin. ähnlich,
bi!- Czechen in„Wien. und, Niederösterreich, für
c^.^crkehr, deutsch verstehen und sprechen. Warum
nicht auch vor den Behörden?, Ist diese deutsche
'etwa-ungerecht
-/Dmjsch,n.,Böhmens. .verlangen, möglichst
MiiWk^mMyiüsprWltche'^-grMung^d«■ .Ke«-,
1 Um Reibungsflächen,; um. die. Anlässe zu
oXP^iän Streite /zu mindern. Ist däS unbillig?
Deutschen Böhmens. wollen- keine Erpberüngen,
WU)C>*w ivrijjti« jc'l’J-Jfcil» .1IrrJUlx!./n‘
U Mische,_.
nationülsprachigeS
^tzstandsrecht weiter sicherstellen. Dafür unter-
chas. lebendige österreichische .Verfaffungs-
Dazu berechtigt sie daS Naturrecht, und da«
/«hen,,sie. auch auf dem/ Boden deS sittlichen
. Habens die Deutschen also, ,mit diesen ihren
8^- Mcn»Unrecht ?.'.'Ich' will; mich dieserhalb in
tiäb E ^^al-philosophische.Abhandlung einlassen ;. wer
btr r r n k gründlich darüber unterrichtet sein will,
»fenfationtlle' SB«?: ie»: (5anpnicu8 Dr.
^sprachliche und sprachlich-nationale,
w. !»' Polyglotten 'Staaten,/ vom.sittlichen Stand-
beleuchtet." //Wer. es --vermag,- der' widerlege
•?Uß. .stichhältig'' auch nur, einen leitenden' Satz!
/.nasional-sprachlichen Forderüngen der Czechen
Nachdruck verböte«.
Gibt/ -es^pine Vergeltung?
Erzählung'von W. Koch.
's'*':/ (Fortsetzung.).
terfiy 1 ?. Schüsier tvar/ein' behäbiger Mann, dessen
,'x jfeirien', unangenehmen Eindruck, machte;
wohlgenährt, hatte, kluge /Aeuglein,. ein rundes
WÄMM: und ein. artiges Bäuchlein/;, Er war kein
.deS Märchens,/-/der- in .Menschengestalt
er h»,?', 11 schleichender Fuchs mit stechendem Blick,
öetoi»U te -"iue buschigen Augenbrauen, sondern ein
^ 4( 1« t' Perwaurn erweckendes Wesen, ein süßeS
der«„^-° >en Lippen; er war ein stattlicher Mann,'
tl« oii* 8 gut schlief, mit breiter honetter Stirn,
breitschulteriger Mitbürger,/ nach seinem
"bd'anft/tu gebildeter Mann, der'sich schön zu kleiden
lltzrin». ".g^zu benehmen wusste, gut aß und feine
zurEb», so dass Beamte und-Officiere eöstch
»laden ""rechneten, von ihm zu einem seinen Diner
Talon» ö" werden und: eine feine Havanna in seinen
- suchen zu:können. .'v aS czechische Volk dürfe'''keine 'Schlacht
am Lipanberge mehr Wagen s die Deutschen seien-zu
mächtig, .-Dst.icKechisckt^PGei- könqe deshglb...,nur
„etappenweise"' vorwarjs äehEU'-'". Eläss' solche Er­
klärungen dieDeutschen. Böhmens-, .'sehr vorsichtig
und misstrauisch machen, nst-nicht -zu .wundern,..-.
Für den/Anträg Paeak ^werde- die/Ueberweisung
an eine Landtags-Commission/zu weiterer Berathung
desselben begehrt./ Das halte Redner, im jetzigen
Stadium der noch fortbestehenden Verständigungs-/
Conserenzen und der RegierungSaction in der Sprachen­
frage für. entbehrlich. Er könne auch dem Vorredner
vom Großgrundbesitze dem Grafen Boü'cquoi diesfalls
nicht beistimmen, der diese Ueberweisung quasi als
Anstandssache bezeichnet habe. Vor/zwei Jahren hatte
im böhmischen Landtage der. Abg/ Dr..-Ritsche einen
von vielen- deutschen..Abgeordneten, unterfertigten
Antrag/ eingebracht'.- der nach ,, dem' Vorbilde" des
Tiroler, und mährischen Landtages, im böhmischen
Landesparlamente die Aufstellung, eines- Dolmetsch
verlangt habe. Derselbe sollte nach wichtigen czechischen
sinnig. Sein Vater starb plötzlich und hinterließ
eine Frau.mit, zwei Kindern, einen .Knaben und ein
Mädchen. Der,Junge zeigte, schon' in seiner Kindheit
Spüren von Trübsinn und Irrsinn'; er" war immer
melancholisch,, und während andere Kinder spielten,
brütete -Paul über, düstere,Phantastereien." Wenige
Wochen nach dcm Tode seines Vaters kam der Wahn­
sinn mit-' vollster Heftigkeit zum.' Ausbruch/. Mein
Brüder hatte mich in seinem Testamente zum Vor­
mund über seine Kinder und deren Vermögen rin­
gesetzt. Das Mädchen verschwand bald nachher auf
höchst sonderbare,, bis jetzt .noch./nicht aufgeklärte Art.
Einige behaupteten, eS sei gestohlen, von einer
Zigeunerbande entführt i worden; Andere meinten,, es
sei in ein Wasser, einen Brünnen gefallen; kürz,
alle Nachforschungen— und ich habe es- an den
ausgedehntesten nicht fehlen lasten— blieben erfolg­
los. Ich glaube, das Kind ist. tobt. Die Familie
hatte viel, sehr viel/Unglück.^,
„WaS ist auS Jhreü Schwägerin, geworden?!',
warf der. Wvocat ein. ., -/ .- r,
-. „'Däs' weiß ich leider -'nicht,henn ,,H--. häbe feit
vielen Jahren «ichtS,üon. ihr gehhrt;. sie/-ist. ver­
schollen.., Nur dem Sohne konnte, ich /meine iFürsorgc
angedrihen lassen, i .Er kam .in eine-Jj^rnanstält. und
istleider/ ejner. her tobsüchtigsten,, und gefährlichsten
Wahnsinnigen, die sich je■ in einem solchen Hause
befanden.. Auf Schritt und Tritt glaubt er sich ver­
folgt, hält alle Menschen für schlechte- Subjecte. und
Reden, deren. Inhalt den deutschen. Abgeordneten
aüf/Berlangen kurz zur'Kenntnis bringen, da die
fast zu-Zweidrittel czechischen Landtagsverhandlüngen
von den Deutschen nicht verstanden werden. Da­
war rin Versiändigungs«' und 'Friedensantrag. Und
was- geschah? Die Jungczechen und ein großer Theil
der Großgrundbesitzer lehnten damals dies Ueber­
weisung dieses Antrages an' eine Commission ohne
weiters s/Iiwivv ab. Aehnlich geschah es von dieser
Seite wiederholt.^ --- -'i^
• Unter solchen Umständen ist es nicht gut, sich
für ähnliche Dinge auf den Anstand zu berufen.
Aus meritorischen Gründen werde sich Redner- dies­
bezüglich- in üeberrinstimmung mit den' anderen
deutschen 'Gruppen der. sofortigen Ablehnung de«
Antrages Paeak anschließen:' und somit' gleichfalls
gegen dessen Ueberweisung die Antrages:- an eine
Commission stimmen.^': 5 .- ■';a't';'
UoUttschrr Tagssborichl«
Zum Zufammeptritt peß ReichSrathe-.
'■ AuS Wien wird uns unterm 1: Mai geschrieben:
Heute über acht'Tagen wird eS' am FranzenSring
in den griechischen Hallen wieder lebendig-werden
und die sieben marmornen griechischen und römischen
Historiker, die -sich nruestrnS an der ParlamentSrampe
niedergelaffen^ werden- da? große Augen machen,^wenn
sie- am-achten Maien sehen -werden, wer sich- alle-
schön den 'FreipasS für das österreichische-Parlament
Verschafft-hat.-:: ---. II
' Wie eS am 8 -dS. aussehen wird? DaS Hau-
/wird sofort die. zweite Lesung deS Gesetzes betreffend
die Abänderung der§ 59-und 60 der Gewerbe­
ordnung: aufnehmen und- gerade diese Form des
Arbeitsanfanges wird in Abgeordnetenkreisen alS gutes
Omen aufgefasst, da für dieS Gesetz auch die Jung­
czechen stark eingenommen sind, so dass die Obstruction
nach aller Voraussicht nicht sofort einsetzen wird. Jn»
deffen wird so viel Zeit gewonnen, dass sich die
Mehrheitsparteien ruhig- verständigen- können und
von dieser .Seite; h;r, ist wohl aqch- hie Milderung
der Gegensätze zu. erwarten.' Heüte ist/bereits als
sicher, anzunehmen, dass weder Polen,/ noch Rütheyen,
Schurken und. ra-t- manchmal derart, "dass^"zwei und
mehr Männer nöthig sind, Um zu bändigen. Mehr
als ein' Mal. ist fein Wärter, dem Tod nur durch
Zufall entgangen; gestern gelang eS ihm, feiner Zelle
zu.entspringen."..-"
Der. Advocat folgte SchustrrL Mittheilungen mit
dem größten Interesse; so natürlich und wahrschein­
lich die Erzählung auch klang, drängten sich ihm.doch
sonderbare Gedanken auf und. er beschloss, die' 'be­
theiligten Personen kennen zu lernen;, die MÜtel
dazu hatte er ja in Händen, die Adreffe der Frau,
PaulS Mutter.'\• 1/ V,
'/ Schuster hatte sich bald darauf empfohlen, da
ihn dringende Geschäfte,! wie er sagte, nach Hause
riefen. Der Anwalt schritt nachdenNich in seinem
Zimmer auf. und ab. Das soeben erlebte Ereigni?
beschäftigte. ihn -mehr, als er sich selbst .eingestehen
wollte.' WaS kümmerte ihn der. Verrückte, der ihn
in der Lectüre gestört' und diesen tollen Auftritt her­
beigeführt, was Herr Schuster, und das Unglück der
Familie Pauls? Weshalb sollte er sich in Sachen
mischen, die ihn nicht-angiengen, und die, wenn sie
so lagen, wie Schuster erzählt, nicht zu ändern waren!
Ja, wenn.sie so lagen! Aber welche Anhaltspunkte
hatte er,' an der Wahrheit der Aussagen des alten
Herrn 'zu zweifeln? Tie Beschuldigung eines/Wahn-
stnnigen? Die hatte kein Gewicht, denn Gristeskranie
bilden .sich stets/ die. tollsten Geschichten rin. Und
doch hatte das Unglück Pauls sein Mitleid erregt;


[ 2023-06-29 10:34:14.357 - 19000504 - Seite 2 ]
„Vorarlberger VolkSblatt
Seite 2
Nr. 101
noch Südfläven, noch Katholische Volkspartei die
Verbindungen mit dem Crsky-Club aufrecht erhalten,
sobald sich- die Obstruktion gegen die JnvestitionS»
vorlage der Regierung, also namentlich gegen das
Eisenbahnprogramm,. erhebt. Eine andere Taktik
wäre, ja. namentlich für die beiden letzteren Parteien
politischer Selbstmord.
'" In. parlamentarischen Zirkeln glaubt man nun,
dass der Mehrheit unter den Jungczechen die ge­
sicherte Machtstellung, die dem czrchischen Club in
der Majorität gewährleistet ist, doch lieber sein werde,
als/ die Ungewissheit eines Verfassungssturzes,, in dem
die Jungczechen nach dem officiellrn Bruch im Reichs­
rathe alle maßgebenden Spitzen und auch alle andern
österreichischen Parteien .gegen sich haben würden.
Der Logik, dieier Thatsachen wird.die. Mehrheit der!
Jungczechen kaum ausweichen,. es handelt sich jedoch
darum, ob es ihr auch gelingen wird," den Stößen
des RadiealiSmus auszuweichen, der sie der Obstruktion
zutreiben will. Augenblicklich hegt man dir Anschau­
ung, dass die Aussichten nicht ungünstig sind.
';./ Im Mai dürften nicht viel Sitzungen stattfinden/
da die Delegationen' zur -selben Zeit tagen, somit
dürfte'das Haus bis Ende Juni beisammen bleiben.
Bom Tage.
- Auch .das Herrenhaus häft am kommenden Diens-
tag, den 8. Mai, seine erste. Sitzung, ab, auf deren
Tagesordnung jedoch nur die Wahl mehrerer Aus-
schüffe sowie Ersatzwahlen stehen. Die Delegationen
sind nun, wie bereit» als Vermuthung ausgesprochen
wurde, durch kaiserliches Handschreiben an den
Minister des Aeußem Grasen Goluchowski, den
österr.. .Ministerpräsidenten Koerber und den ung.
Ministerpräsidenten Szell, auf den 12. Mai einbe­
rufen.- Zum Präsidenten der ästerr. Delegation ist
Baron. Dipauli ausersehen.— Heute tritt ein
österreichischer Ministerrath zusammen, um sich mit
den Vorbereitungen für die bevorstehende Reichs­
rathssession zu befassen..— Der ungarische Minister­
präsident traf am Dienstag in Wien ein, um einer­
seits Se. Majestät den Kaiser vor dessen Abreise
nach Berlin, zu berichten, andererseits um mit Dr.
v. Koerber über die Qüotendeputatiönen zu berathen.
Handelsminister. Hegedüs ist gestern in .Wien ein­
getroffen, um mit,dem Eisenbahnminister, über laufende
Angelegenheiten,zu konferieren.—-
- Wie in, den letzten Jahren stets von einer inner-
politischen Entscheidung, von kommenden Männern
gesprochen wurde, so auch, jetzt. Die Einen sprechen
für. den Fall. als. das Parlament sich arbeits­
unfähig .erweist .und. Körber zurücktritt— von einem
neuen Uebergangsministerium Gautsch, das -freilich
ganz sinnlos wäre, .Andere ernennen den Fürsten
Max Egon Fürstenberg, der allerdings Derzeit. in
mancherlei. Beziehung .eine wichtige Roll« spielt, oder
den Fürsten Karl Auersperg- als Ministerpräsidenten,
eines centralistifchen, vielleicht absolutistischen Mini­
steriums. Als ihr Gegrnpart wird, weiter, Fürst
Alfred Liechtenstein an. der Spitze eines eonservativ-
autonomistischen Regiments genannt. Das sind wohl
alles nur leere Vermuthungen, die keinen Anspruch
erheben können, ernstlich-beachtet zu werden.
Wölstäuifche Hexeütänze.
^" Aus M a r b u r g a. d/ Drau schreibt man ünS
Trotzdem/ in unserem Städtchen hart an der Sprach-
«8 schien ihm,, als sei' doch ein Körnchen Wahrheit in
der fixeü Idee des Unglücklichen- enthalten.. Und
wenn Schuster' nicht die Wahrheit 'berichtet und viel­
leicht ein Verbrechen vorlag?'''
. „Dann decke, ich es. auf!" sagte der Advocat laut,
dem besonders die 'Geschichte' mit Pauls Schwester,
nicht recht klar schien./ „Entführt, gestohlen?- Un­
sinn iDen Zigeunern wird so manches Verbrechen
aufgebürdet, das am Ende doch nur von. sesshaften,-
ehrbaren Christen: begängen worden:— Todt?':':''.
Das wäre eher denkbar; es fragt sich nur,, ob das
Kind eines natürlichen TodrS gestorben sein mag
. Rasch entschlossen' vertauschte er den Schlafrock
mit einem' andern Rocke,., setzte den Hut'auf'und
verließ-das Zimmer. Seinem Bureaupersonal, dass
sich mittlerweile eingefunden' hatte,' theilte er mit,
dass er im Laufe, des Vormittags für Clienten- nicht
zu sprechen sei, /und bald jdaräuf jagte er in einer j
Droschke jener Gegend zu, in welcher Paul's Mütter
wohnen' sollte: Er fuhr nicht direct bis'an das auf
der Adresse' bezeichnete Haus,' um jedeS Aufsehen zu
vermeiden, sondern' ließ den Wagen, bevor er die
M-^gasse erreichte,: halten. Er befand sich jetzt in
einem der schmutzigsten Stadttheile, der außerdem
nicht im besten Rufe stand. ES war die Heimat
der Armuth und deS Elendes, die Zufluchtsstätte von
Proletariern und Verbrechern. Nicht ohne Mühe
arbeitete der Advocat sich durch das Gewirre von
krummen und schmalen Gässchen, deren Unsauberkeit
grenze sich nur erst »in .kleines Häuflein christlich­
socialer Männer zusammengefunden, erschien hier
Abg. Wolf, um inmitten deS „Deutschnationalen
Vereines* in feierlichem Hexentanze die christlichsoeiale
Gefahr zu beschwören. Diese typische Angst vor den
Christlichsocialen würde unS weitere Worre ersparen,
wenn Herr K. H. Wolf nicht einige Sprünge dabei
gemacht hätte, deren Komik wir anderen nicht ent­
ziehen dürfen. Er, der in- derselben Rede erklärte,
die Grobheit derRadicalen sei ein gesteigerter
Grad der nothwendigen Deutlichkeit, beschuldigte die
Christlichsocialen einer „unglaublichen Verrohung!"
Ja glaubt denn Herr Wolf, dass seine und seiner
Partei niedrigen Brutalitäten- im Abgeordnetenhause
bisherungehört. und ungesehen geblieben sei? WeiterS:
Herr Abg. Wolf, ber;. auf./dem"Wiener//deutschen
VolkStage", das Bündnis seiner'Partei-mit dem
Judenthum in aller'Deutlichkeit' verkündete, er­
klärte sich für die,Brhauptungeompetent, die christlich­
sociale Partei sei keine Vertreterin des antisemi­
tischen Gedankens!,.
. Nun, nach dem' Wolf'schen AntisemUiSmuS, der
bei den Juden in. Wien "zu,. Gaste'. geht, .kräht, kein
Hahn mehr./ Der" 'Neuprotestant,'Wolf ist'/aber auch
ein frömmer Herr geworden, was er namentlich, in
frommen Wünschen äußerte. Dieselben gipfelten in
der Idee, bei den demnächstigen' Wiener 'Gemeinde»!
rathswahlrn möge ein' .Drittel der Mandate /.den
Deutschnätionälen, ein Drittel den Christlichsocialen
und' das letzte Drittel.den „Anderen" zufallen;. dann
erst, so. erklärte Herr Abg. Wolf, sei ein Erfolg des
deütschnationälen/GrdänkenS zu erwarten. Bescheiden
ist Herr'Wolf, bei der Theilung .deS Bärenfelles
gerade nicht. wenn er dasselbe nur schön hätte!
DäS Drittel deutschnationäler Mandate' in/Wien,
wird sich Herr Wolf wohl im Mond suchen müssen
und dass er den Judenliberalen und der nach. seinem
eigenen Geständniffe /oerjudeten Socialdemokratie das
zweite Drittel der Mandate gerne zuschanzen möchte,
genügt zwar zum Beweise seines „Antisemitismus",
nicht aber/ zum/ Sieg dieser Parteien.... Doch wir
sind Herrn.Wolf dankbar, er hat diesmal in Steier­
mark. sehr aufklärend gewirkt/ Die .Scheidung
der Anständigen von denRadicälen ist im besten
Fortgänge. Wenn Herr Wolf noch ein parmal
wmmt, gibt eS hier.keine Radicalen mehr! ///"'.
3ie deS"
deutsche« Kroupriuze«.
Wie das /.Berliner Tagblatt" meldet, werden die
sämmtlichen fremden Fürstlichkeiten, dir'zur Groß­
jährigkeits-Erklärung deS deutschen Kronprinzen er­
wartet' werden, an demselben Tage in Berlin' ein­
treffen/ an welchem Kaiser Franz Joseph ankommt.
Die Ankunftszeit ist. derartig festgesetzt, dass zunächst
Kaiser Franz Joseph und nachher die anderen fürst­
lichen Gäste Berlin betreten.-- Der italienische Thron­
folger ist für den Nachmittag des kommenden Freitag
angemeldet und verlässt Berlin Sonntag Abend. Er
kann nicht' länger bleiben, weil er die in: Neapel
stattfindende Hygiene-Ausstellung- deren Prorector er
ist,' am folgenden- Mittwoch eröffnen muss.' Der
italienische Kronprinz wird. im königlichen Schlöffe
wohnen. "Zur Begrüßung deS Kaisers Franz'Joseph
trifft auch der Prinzregent von Braunschweig, welcher
ebenso sehr das Auge beleidigte als den-Geruchssinn
verletzte; eine wahre Brutstätte ansteckender Krank­
heiten, die nie von einem Sonnenstrahle erwärmt/
von'/ einem. frischen Windhauche' gereinigt wurde:
Halbnackte Kinder wälzten sich auf dem Böden und
müßige Weiber standen plaudernd an den Thüren:
Endlich hatte Langen' das bezeichnete Haus gefunden
und stieg auf einer -morschen- Treppe hinauf bis zur
Dachhöhe. Ein- kleines Speicherzimmrr 1 war' das
Ziel seiner, abenteuerlichenWanderung.' Die Wände)
von den Dachbalken selbst gebildet, fielen schräg/ab;
ein' kleines Fenster mit blinden grünlichen Scheiben
gab dem Raume spärlich Licht und Luft; ein" alter
Tisch/ein wurmstichiger Stuhl und eine Wasserkanne
aüS Steingut war- der ganze Reichthum der Kammer.
Und trotz dieser furchtbaren Armuth herrschte in der
Dachstube eine gewisse Reinlichkeit; -der Fußboden
war gescheuert und mit weißem Sande bestreut; auf
dem Tische lag sogar ein Tuch, dass seine ursprüng­
liche Färb, zwar verloren," aber sehr -sauber war.
In einer Ecke der Kammer saß eine-alte Frau,- die
eifrig an einem längen Strumpfe strickte/ Sie war
sehr dürftig und ärmlich gekleidet, aber ihre Kleidung
war reinlich und verrieth nicht -durch Schmutz -und
Fetzen jene faule Nachlässigkeit und fatalistische Gleich­
giltigkeit, die wir bei den meisten Armen fast aus­
nahmslos begegnen. Das graue Haar hätte die
Frau sorgfältig geordnet. Die gefurchte Stirn und
die bleichen Wangen, in denen Kummer und Gram/
Inhaber eines österreichischen Dragoner-Regimentes
ist, in Berlin ein./'-
Bom Kriege
liegen keine bedeutenden Nachrichten bevor.
dürften aber die nächsten Tage wieder größere^
fechte stattfinden, wenn Lord Robert« darauf beste?>,
seine Mannschaften nach dem Norden zu sv»«''
Zwei englische Generale stehen bereits in FME
mit der Hauptmacht deS Burencommandanten BE
Sobald sich dieselben nun vorwärts bewegen, ,wn
Botha das Feuer eröffnen. In der Stadt MafekM
ist die Lage unverändert. In der Nähe von Wepener
wechseln die Truppen fast täglich ihre Stellungen'
e8 wird also auch dort vielleicht bald ein großer^
Gefecht'stätlsiitd/en///" 7'~ .//
DaS englische Unterhaus ernannte-gestern
woch eine Commisston/'zur Untersuchung'der «e
trügereien, welche angeblich bei den. Verträgen 01
dem Kriegsamte vorgekommen sind. ,,
" 'Der Stäätssecretär des KriegSministeriümS theu
gestern Mittwoch' im englischen Unterhaüse in LondS
mit, dass die Kriegsausgaben-Englands, sich augeN'
blicklich auf 465,000.000/L belaufen. (?)
Königin Victoria -überreichte-am Dienstag
General White dem Vertheidiger von Ladysmith,^
Schlosse zu Windsor das Großkreuz deS Victort»'
Ordens, deS höchsten militärischen Ordens-England»'
Nermifchls Nachrichten.-
"" Die Wiener katholischen Gesellenverei^
feierten kürzlich im Festsaale deS HauptvrreineS M
Gedächtnisfeier der Consecrätiön des/Centralpräsed,
Cardinal Fürsterzbischofes Dr. Grüsch a. DerFets>
wohnten der Cardinal/ sowie Bürgermeister Dr.Luegkt
bei, welche an die den Saal gedrängt füllenden käth»'
lischen Gesellen begeisternde Ansprächen hielten.' M
seiner Ansprache- erkannte' Sr. Eminenz' darin e>»
besonderes Moment der Feier, welches- ihn recht ekt
greife und-rühre/-dass am- heutigen Tage der W
ehrte Herr- Bürgermeister zur Gedächtnisfeier
schienen sei. /Es'freut mich umsomehr/" fuhr
Redner fort, /, an einem solchen Abend den verehrt^"
Herrn Bürgermeister bei ÜnS- zu- sehen,- alS' ich:
ihm zugleich einen Freund, ich'möchte sagen. eink^
Schutzvorstand deS" christlichen Handwerks begrüßt>»
kann. Ich danke ihm für: diese Ehre und bitte WV
die liebevolle' Fürsorge, die er' ÜnS' auch in
hochvrrantwortlichen Stellung als BürgermeisterJjr-
Reichshaupt- und Restdenzstadt Wien für -däS/chE
liche Handwerk bethätigt' hat, uns' auch ferner
erweisen."' (Stürmischer Beifall.)',//; Z 1
Bürgermeister' Dr. Carl Lueger- 'ergriff die Gs
legenhrit, -uw> Sr: Eminenz seine Glückwünsche^
dem Tage darzubringen. Noch recht viele .$/&...
treuen ZusamenwirkenS! „Sr..Eminenz "/,
sagte- der Bürgermeister weiter— hatte dir,
darauf hinzuweisen, dass eS eine sehr "schöne SE
wäre, wenn etwa eine große Deputation deS Gesell^
Vereines'- ebenfalls /nach-Rom 'wandern!könnte. »L/
bin überzeugt, dass der hl. Väter seine-größte Fr^.
daran- hätte.- Als ich die 'große Ehre hatte,' r.
Kurzem'- wieder von'- Sr/ Heiligkeit empfangen.«
werden/-hät er sich um/ alles Mögliche erkundigt, st­
alle Städte in Oesterreich,' wie es da eigentlich
Sorgen und Noth/Entbehrung und Elend eine«
Leidensgeschichte mit scharfem Griffel eingegraben,°
glanzlosen Augen, von/vielen Thränen geröthet, 0
gebeugte Rücken und die niageren Hände, die so flMr
die Strickeisen rührten, sagten äuf den ersten
dem Advocaten, dass er «8 mit einer/jener verM^-
Armen zu thun habe,- die einst- beffere'Zeiten gest?^
aber zu viel' Ehrgefühl haben/ stch< dem- beque«"
wohlfeilen Bettlerthum in die Arme zü" werfen
mit harter Arbeit den fläckernden Lebensdocht gliwlN.
erhalten.:; J
i; „Sie sind/Frau Julie.Schuster?" fragte
Langen/ die/ Frau mitleidig'betrachtend .’; f
/ /Dies e erhob sich ./verwundert£- solch/ voräH^
Besuch hätte noch nie/ ihre Dachkammer beehrt. -Vr
heiße,ich7 mein .Herr,'/ Womit kann, ich dieney e^
! „Ich- bin /nicht -gekommen, 'Ihre Dienste-:-«^»,.-.
spruchen;:.ich komme in- guter Absicht, als F"
zu Ihnen." '/ -. ...^, f(Jt
Ein-, schmerzliches Lächeln umzuckte ihre «e»,
Lippen. „Ich habe dies.Wort/'lange nicht-
versetzte, sie traurig; „ich habe keine Freunde
auf-derMelt." i i://. //".
„Gestatten «Sie mir einige Fragen, Frau
und beantworten Sie dieselben offen und. ohne^^-.
Ich bin Advocat und habe Sie jn der Absicht
gesucht, Ihnen- und -Ihren -Angehörigen von J ...>
sein zu können."-?-'-


[ 2023-06-29 10:34:14.357 - 19000504 - Seite 3 ]
Nr. loi
„Vorarlberger BolkSblatt"
Seite 3
1^' Nun, eS schaut nicht besonders gut aus,
»..r$ Sesagt. „Innsbruck, da müssen doch die
^thollken ihren Mann, stellen ?" fragte der Heilige
v" »Nein, nein, Heiliger Vater, da herrschen
«: »WaS, nicht einmal in Innsbruck?" ent-
»Knete der Heilige Vater, „im katholischen Tirol?"
. ,T -r Mit Wien hat der Heilige Vater eine
Freude, und wenn die Wiener hinkommen,
sie gewiss freundlichst empfangen. Wenn Se.
ms k Cn^ an^ et Spitze des Gesellenvereins kommt,
L gewiss Jeder die liebenswürdige Weise deS
Mligtit Vaters erfahren und wird erkennen, dass
., "nen noch lieberen Heiligen Vater gar nicht geben
2ch kann nur, wünschen, dass dieses Projekt
„^irklicht wird und dem Heiligen Vater, die katho-
Gesellen und alle christlichen Arbeiter die
W ll)tE und Liebe bekunden." .(Stürmischer
bin eigenthümliches Schicksal! Das judenliberale,
-Milose" Wien ist christlich geworden, und das
' Innsbruck— judenliberal.
«in furchtbares Grubenunglück ereig­
ne sich. laut Telegramm aus Newyork in Shoefield
V Territorium Utah. Es sind, 200 Personen um-
gkkommep, wovon bis jetzt 137. Leichen gefunden
^Urden. Das Unglück wird auf äie Explosion einer
Anzahl: Pulverfässer zurückgeführt.
6igfttkevUI|tf«
>. dregenz, 3./Kat. Anlässlichder Seligsprechung»-
M der fei. Raimund, v. Capua findet, im Kloster
Lhalbach am 4., '5. und 6. d. M. ein feierliches
^nännw statt. An ollen drei Tagen wird morgens
Uhr bei. ausgesetztem, hochwürdigsten Gute ein
schämt gehalten. Am Freitag und Samstag '/, 5 Uhr
Zends ist Rosenkranz und hierauf Festpredtgt, am
Sonntag ist um 4 Uhr Rosenkranz,; Festpredigt und
M Schluss Te Deüm.. Die.sonst übliche Maian-
unterbleibt an diesen 3 Tagen.•
Bregenz, 3. Mai. Um ein, gleichförmiges Vor,
Um der Gerichte bei, Prüfung der Ansuchen, um
^fachung von Verpflichtungs- oder Rechtsaufgebenden
^künden nachbezeichneter Art in Vorarlberg zu erzielen,
rrordnete das k. k. KrersgerichtSprästdium in Feld«
N., dass folgende Anforderungen an die Versuch-
^"oigkeit dieser Urkunden zu stellen sind:
1. Armensonde:.
». Die Unterschrift deS. Armenfondsverwalters, des
"ernrindevorfteherS und eines Gemeinderäthes.
2. Gemeinden und andere Gemeindefonde:
. Unterschrift deS FondSverwälters, des Gemeinde-
prftrherS und eines Gemeinderathes.— Außerdem
ff 1 und 2 in den Fällen des§ 52 Abs. d^.Gmd.-O.
^ Unterschrift von 2 Ausschussmitgliedern (§ qn
f l u. 5 ebd.) ?' 7;
' Spareassen (Bregenz, Dornbirn und Feldkirch):
. Die Unterschrift deS DirretorS, (VerwaltungS-
MH. Obervorst'herS) mit dem Siegel, je nach den
-üstaltsstatuten.
- .^4...ErwerbS«.'.«nd' Wirtschaftsgenoffenschaften,
(Spar- und VörschusScassen):.
^ Die Unterschriften der statutengemäß zur Ver­
jüng Berufenen unter der firmamäßigen Zeichnung,
i. Die Berufung auf eine Vollmacht, die überhaupt
Pas Verfachbuch von 2 Zeugen bestätiget fein
muss, falls sie nicht legalisiert ist, erscheint nur dann'
genügend, wenn diese beim gleichen Gerichte bereits
verfacht oder unter den Präsidialsache hinterlegt ist.
Bregenz,, 3. Mai. Heute um 6 Uhr früh
gieng in, München ein 800 Personen zählender
Pilgerzug in zwei Abtheilungen nach Rom ab. Die
Pilgermesse fand vor 5 Uhr in der Liebsrauen kirche
statt. In, Innsbruck wird Mittagspause gemacht.
Die meisten Pilger, fuhren 2. Classe und können
ohne Wagenwechsel bis Rom fahren.•■.
Bregenz, 3. Mai Die Privatwohnung, des
verantwortlichen Redacteurs unseres Blattes befindet
sich von nun an nicht mehr Kaiserstraße Nr. 216,
sondern Gallusstraße Nr. 550.
Sulzberg, 2. Mai. Heute morgens.verschied
nach längerem geduldig ertragenem Leiden, versehen
mit den hl. Sterbsacramenten, Martin Bereuter von
Hermannsberg. Er 7 erreichte das schöne Alter von
78 Jahren.— Der Frühling ist nun auch bei uns
eingekehrt, freilich noch nicht mit solcher Blumenpracht
und herrlichem Blütenduft wie im wonigen Süden.
Doch wird da und dort schon das Vieh auf die Weide
getrieben..
Sulzberg,, 2. Mai. Die Religionsprüsung ist
auf, den 10. Mai angesagt. Wir freuen uns, den
hochw. Herrn Decan auf, dem hohen Sulzberg wieder
begrüßen zu können.- ..
Dornbirn, 2. Mai. Kommenden Sonntag
den 6. Mai, abends J /,4 Uhr, hält der. Christliche
Arbeiterverein im Vereinshause dahier seine General­
versammlung ab.
Höchst, 2. Mai. Die Wirtschaft „zum Platz"
dahier ist im Preise von 40,000 Kronen verkauft
worden.— Der alte Rhein hat bereits einige Male
Versuche gemacht, sein neues Bett zu, beziehen, wird
aber noch zurückgehalten; die Scheidewand ist übrigens
ziemlich dünn. —. Zwischen Höchst und Fußach wird
am Baue einer Lourdeskapelle gearbeitet.
Goitzuu, 1. Mai. Heute wurde dahier der
AuSbruch der Maul- und Klauenseuche in einem
Stalle amtlich konstatiert. Ueber die Entstehung
oder Einschleppung der Krankheit herrscht vorläufig
noch tiefes Dunkel, und wird rS nicht leicht sein,
das Räthsel zu lösen.,, Einschleppung durch fremdes
Vieh ist ausgeschlossen,, da seit 13. Februar kein
fremdes. Stück Vieh in den nun verseuchten Stall
gekommen ist.'
Hohenems, .30. April. Heute fand in hiesiger
Pfarrkirche eine Trauung statt, bei der die Braut
in echter Montafoner-Tracht an den Altar trat. Da
die» in unserer Gemeinde eine große Seltenheit ist
konnte man schon vor der anberaumten Zeit eine
große Menge von Neugierigen auf der Straße sehen
die der HochzeitSzug passieren musste und. auch der
Gottesdienst. .war, sehr stark besucht, obschon daS
Hochzeitspaar hier sozusagen fremd ist. ES war
wirklich schön anzusehen, wie die brave junge Braut
mit ihrem mit seidenen Bändern gezierten Schäppele
und in ihrem reich bestickten Kleide so in Andacht
versunken,. den Bund .der Eh« schloss. Es ist nur
schade, dass diese schönen Trachten, wie sie unser
Vorarlberg hat, allmählich der Mode weichen.müssen
Jeder Verein, zur Erhaltung der Volkstrachten kann
stolz darauf sein, einem so schönen Zwecke zu dienen
Die Montafoner Damenwelt aber möge diese Zeilen
I anspornen, bei, ihrer so schönen Tracht zu bleiben
nnd die Modejournale. lieber zum Anfeuern zu be­
nützen,, als sich nach denselben zu kleiden...;
Sulz, 3. Mai. Wie verlautet, kommt der hochw.
Herr Ferdinand Moritz, der Zeit Kaplan in Jagd­
berg, hiehrr.als Pfarrprovtjor/„,
Mrmtlix» 1. Mai. Die Nachricht vom Hin-
cheiden des Herrn Oberlehrers Stefan Beiter in
Klösterle hat auch in unserer PareelledaS Andenken
an denselben wieder aufgefrischt. Wirkte, doch Herr
Oberlehrer Beiter.in „Müntlix durch 10 Jahre alS
ein sehr' tüchtiger sind' allgemein beliebter Lehrer, .der
bei Jedermann Achtung. genoss, welche er auch mit
Recht Verdiente.'' Er, war rin Lehrer, der durch seine
Tüchtigkeit im .Berufe als. ein Muster für die Lehrer
hingestellt werden .'darf. Leider wurde er allzufrüh
seinem Berufe, entrissen. Gott gebe ihm die ewige
Ruhe!,., .Mehrere Bürger.
Rankweil, 2. Mai. Sonntag Abend um
Uhr wurde das 4jährige Töchterchen des hiesigen
Bäckermeisters K ü'n'z todt,. äuS /dem. Mühlbäche
gezogen, nachdem es sich,, um ,6 Uhr vom, Hause
entfernt' hätte. ManI.kann 'sich..den .Schmerz der
Eltern denken, da zudem die Familie erst einige
Tage früher Zuwachs bekommen. ES muss' hier
abermals' betont, werden, dass, die Einfriedung deß
oft reißenden Mühlbaches noch vieles'zu wünschen
übrig lässt.;■■■'
Altenstadt, 1. Mai. Am Sonntag hielt der
Arbeiter- und Bauernverein im Gasthause z. „Löwen"
seine 3. ordentliche Generalversammlung ab. Laut
Rechenschaftsberichtes deS Vorstandes kann, genannter
Verein' auf ein' Jahr'fleißigerVereinsthätigkcit zu­
rückblicken.' Es 'würden' feit der' letzten' General­
versammlung: in v Altenstädt 4 Versammlungen? in
Gisingen 3, in NöfelS'1. und in' Gösts1 Ver­
sammlung mit' ^zusammen 12 Vorträgen politischen
und socialen Inhaltes abgehalten. Der/Ausschuss
befasste sich mit Aufstellung einer' Volksbibliothek,
die im letzten Herbste/'mit 240 Nummern eröffnet
würde, ferner mit Dürchführüng der Redens Bäume-
und Kartoffelbespritzung' mittelst Kupfervitriollösüng.
In/letzterer Beziehung waren zwei Männer als An­
gestellte-deS Vereines 'mit^2 Spritzen thätig.' Der
Caffenbericht deSCassirrs Julius Scheidbach wieS
über 300 fl. Einnahmen und-Ausgaben mit 6 fl.
Activrestauf. Zum'Jnventare des Vereines ge­
hören die Bibliothek und die Rebenspritzen. '/,
Dir Neuwahlen ergaben: als Vorstand Pfarrer
Düringer, als Vicevorstand k. k, StatiönSäufseher
Al. Keßler," alS' Ausschussmitglieder Julius Scheid­
bach, Schreinermrister und Luzius Jutz von Levis,
Kreuzwirt Herburger' und' Gemeindesecretär David
Walser von• Altenstädt, Fabrikschreiner Johann
Walser -von Gisingen? Oeconom Jos? Ant. Längst
von NofelS/und Briefbote Al? Schöch -' von GöfiS;
als Ersatzmänner k. k. ;StäatSbahn«Aviseur Sitten-
thastr/--Handelsmann Rösche- von Altenstädt und
Oeconom Andreas Hirschauer von Gisingen; als
Revisoren: Lehrer Böhler von Altenstadt und Lehrer
Scherer von Gisingen' Der Jahresbeitrag' der
Mitglieder wurde von der Versammlung-vön^/80 fr.
auf 60 kr. herabgesetzt. Den um ben Verein sehr
verdienten Herrn Profeffor- Brunner- rrnännte die
Versammlung mit freudiger Äcclamation z'üm Ehren»
mitgliede. -Ferner gelangte der Antrag zur Annahme
jährlich anlässlich der Generalversammlung eine hl.
Die Frau horchte quf; ein Strahl der, Hoffnung,
^-Freude verklärte auf einen Moment ihr bleiches
NtUtz und ein matter Glanz leuchtete aus. ihren
legte die Arbeit bei Seite, fuhr mit
z^ ölauen Schürze über den .Sitz deS-Stuhles und
^ Herrn Langen, Platz zu nehmen..
»Sie haben wohl nicht, immer in solch' ärmlichen
^Mtniffen''''''
,, gelebt wie gegenwärtig?" fuhr der
°lt fort..?, --
Schuster verneinte stumm, erging sich aber
Mt in Klagen.
tbkis"^Hten Sie mir wohl Ihre Schicksale mit-
I Besondern Wert lege ich auf die nähern
öle g» x.' Ekr welchenIhr Gatte starb, sowie-auf
Fügungen,', die er über sein Vermögen zum
? ^iner. Familie' träf."'?? ,-/'.-
'* f^ten zu, zögern; die Erinnerung an die
Und ??^nheit' möchte, sie mit. tiefem-Schmerz erfüllen
dM..^ Irau schien Bedenken zu- trägen? die trüb'enj
. "rrn Bilder, aufzufrischen.,?- '??.'? ,??
fort" -En Sie Vertrauen, liebe Frau", fuhr Langen
histL^M^fchtver'' es Ihnen, auch .fallen magj, .die
Mit Impfungen, von denen,Sie betroffen:wurden,
dass zu schildern,,?- seien. Sie versichert,
W Schmerz -zu würdigen weiß. Ich
dersta,,- ^^^uung,/dass,es mir,. wenn Sie, mir,ganz
rin vi??-Een,, gelingen,wird, Ihren langen Leiden
// K'" ru-setzem^-/ /?,''''
/ '- .^.einfache, Äspru,ch»stse,Wesen/der ^Frä«,- ihr
tiefer Schmerz, der sich lauter aus ihrer Zurück­
haltung sprach,. als wenn sie sofort in Klagen und
Thränen ausgebrochen wäre, hatten daS anfängliche
Mitleid!- des. Advocaten zur: regsten Theilnahme ge­
steigert; er erkannte, dass er seine Dienste keiner
Unwürdigen anbot.,, .>
' Sie sammelte sich und erzählte dann, in schlichtem,
resigniertem Tone, ihre Geschichte: „Vor zwölf Jahren
siedelte, ich mit meinem verstorbenen Manne und
meinem Sohne Paul, der, damals zwanzig Jahre
zählte, aus der ,Provinz in die Hauptftadt über. Der
Bruder meines Gatten lebte Hierselbst,: der.uns wieder­
holt aufgefördert hatte,/die kleine Provinzialstadt^ zu
verlassen und hierher zui ,ziehen. Er wüsste meinem
Männe klar zu machen,/dass er hier die beste Ge­
legenheit fände, 'sein. Geschäft, zu- vergrößern,,,und
bedeutende .Vortheile ?.zu'?«ziel«».,- Mit; nicht unbe­
deutenden Mitteln zögen. wir.hierher;. wie hoch -sich
indes unser Vermögen belief, vermag ich nicht ,anzu­
geben/ da- mein' Mann, und Paul die Geldangelegen­
heiten allein besorgten und ich mich um -die-Geschäfte
nie kümmerte; genug, /.wir konnten' sorgenfrei und
behaglich leben und der Wechsel^^schien -, uns^ wirklich,
wie, mein Schwager', vorausgesagt, sehr' günstig jzu
sein?. Ein! Jahr später,-schenkte ich meinem Manne
noch- 'ein' Töchterchen,, ein Siebes,. kleines Mädchen/
das wir Hermine nannten ünd unaussprechlich.liebten.
Bald-nach- des Kindes Geburt erkrankten plötzlich
mein Mann, und Sohn ?. .". ,/ ,/.,
.., Sie.hielt -,' einen Augenblick inne und- trocknet
eine große, Thräne/,- die- über- ihre Wange rieselte;
dann fuhr sie -fort:. „Einige Tage später war ich
Witwe. Paul war, zu Zeit,, als sein Vater starb,
vollständig bewusstlos und dem Tode nahe; erkämpfte
mit. einem: hitzigen Fieber, daS sein, ganzes Nerven­
system .zerrüttete. Mein Schwager und dessen Familie
ließen, ihm-alle Pflege, angedeihen, standen auch-mir
tröstend-zur Seite, aber Paul sollte-.nicht mehr ganz
genesen;; sein Geist war.zerrüttet. Er war ein so
fröhlicher, munterer Knabe, ein so prächtiger? braver
Jüngling gewesenund --jetzt, dieses--entsetzliche
Unglück I, Jch konnte die Schläge; die- mich betroffen,
kaum« fassen und-wäre :alS schwache Frau denselben
erlegen,, hätte, ich -in< der Religion- nicht -Trost: und
Stütze gefunden.Nur -der Gedanke?- dass -wir Alle
in der Hand des Himmels.stehen und dass der Mensch
nicht >gegen.Gottes Anordnungen murren- darf," hielt
mich aufrecht. -Da ich ibald nach dem Tode -meines
Mannes Geld zu den.: verschiedensten! Ausgaben be-
durfte.und-ich nicht wusste, wo er sein Geld angelegt,
auch von meinem geisteskranken -Sohne nichts hierüber
erfahren konnte, sö wandte ich mich an m«nen Schwager,
der mir' ein Sümmchen,-vorstreckte, aber ebenfalls
nicht wissen wollte,"..ob mein Gatte Geld -hinterlassen,
und wo. dasselbe:angelegt,,sei.::.-
y; -/ (Schluss folgt.) ,,,,::


[ 2023-06-29 10:34:14.357 - 19000504 - Seite 4 ]
.Seite'4
, Vorarlberger BolkSblatt^
Nr. M
Messe für daS Wohl des Vereines und die Seelen«
ruhe der' verstorbenen Mitglieder 'lesen zuflössen.
Möge nun' dem 189 Mitglieder zählenden Vereine
ein recht gottgesrgnetrS viertes VereinSjahr befchieden
«erden!- -7
- Feldkirch» 2. Mai. Wenn' in unserem Isonst
friedlichen' Städtchen am 'Tage "alles ruhig 'abgeht,
gibt eS hier gegenwärtig Leute, die ünS die Nacht­
ruhe nicht gönnen und durch ihr Singen,' Schreien re.
straßenweise die Bewohner aufwecken: So geschah
Kies in der letzten Nacht von Wclscheninder'Neu-
fiadt und zwar zu^ sehr vorgerückter Stunde um halb
3'Uhr. 'Der Nachtwächter, der auf- seine Aufforder­
ung -,Bitt' um Ruh'" mit ootia, ostia begrüßt
wurde, konnte erst nach längerer Zeit und! unter
Assistenz mit diesen Krakehlrrn fertig werden., ES
war' in der ganzen Straße alles auf,, und flogen
Schimpfworte auf Schimpfwortr, ans verschiedenen
Fenstern den Schreiern''zu.' Hoffentlich hat'der
Nachtwächter diese'feine'Bande erkannt und bringt
dieselben zur 'Anzeige, damit einmal wieder Ruhe
wird!/,/° .:
' Feldkirch, 2. Mai. Am vergangenen Sonntag
nachmittags 4 Uhr hielt der feit! 1.. Jänner .1900
bestehende Raiffeisrncaffe. Verein seine Frühlings-
Vollversammlung ab. Nach, den Ausführungen des
Obmannes Herrn Xaver Vönbun ist die Raiffeisen«
raffe in einem kräftigen Aufblühen begriffen.und ist
nur. zu bedauern,, dass nicht alle" Mitglieder diese
Versammlung‘ besucht' haben um.Zeuge zu! sein von
der. Opferwilligkeit und SchaffenSthätigkeit der Herren
Ausschussmitglieder! Der. große "und sehr! belehrende
Bericht des! Herrn Zahlmeisters Ant. Sigmund ver­
dient. besonders hervorgehoben' zu werden, indem wir
in dem Herrn Sigmund nicht nur den' guten Mathe­
matiker sondern..' auch einen, guten!, gewissenhaften
Berichterstatter und vorzüglichen Statistiker kennen
gelernt haben." Einen Hauptpunkt der Tagesordnung
bildeten zwei AusschusSänträge, welche lauten:
1. .Die Generalversammlung> wolle beschließen,
es sei der Zinsfuß für Spareinlagen ohne Unterschied
deS Betrages auf 4°/ 0 zu erhöhen, r Dabei wird dem
Vorstand das Recht eingeräumt bei eintretendem
Geldüberfluß Einlagen von Nichtmitgliebern zu- be­
schränken .oder zurück zu weisen.- Im Falle als auch
diese Maßnahme nicht hinreichen.-.sollte, ,sp. wird der
Vorstehung, ohne vorherigen! GenerälversammlungS-
befchlusS das Recht auf Herabsetzung des Zinsfußes
eingeräumt.,'/ :•••; V.--.
/:....2.'Die Generalversammlung wolle beschließen,
dass'Credite bis zur Höhe von 10.000 Kronen vom
Vorstand und, Credite bis zu,20.000 Kronen mit
Zustimmung deS AufstchtSratheS gewährt i werden
können. Bei pupillarmäßiger Sicherstellung^ fei dies
Recht der Creditgewährung für,„den Vorstand! im
Einverständnis mit dem AufstchtSrath ein, unbeschränk­
tes.. -Beide Anträge.wurden einstimmig angenommen.
ES musste auch., eine Ersatzwahlin den. Auf-
stchtsrath vorgenommen werden/welche einstimmig
auf Herrn FloriuS Scheel, Deeorationsmaler, fiel.
,/./ Herr Lud. .Seeger referierte über.den Verbands»
tag und! wurde, ihm. für feine genauen und gut ver­
ständlichenAusführungen- rin.- großer. Applaus der
Versammlung zu theil, Beschlossen wurde noch,> dass
int Herbst wieder eine Versammlung stattfinden solle.
Feldkirch, 2. Mai.- Die größten Scändal-
macher in unserer Stadt find unstreitig einige Italiener,
nicht .Arbeiter-, sondern Männer in besserer Stellung.
Heute. morgen! von!^/, 3. bis nach 4 Uhr- machten sie
in der Schloffergaffe,>in der Schmidgaffe, in der
Neustadt .und Rosengaffe einen /derartigen Seandal,
dass- die. Leute,- aufgescheucht aüS ihren- Betten- er­
schrocken zu den Fenstern liefen und sogar die Polizei
erwachte. ES war wahrlich nicht mehr nöthig, dass
sie.auch noch an den .Hausglocken rissen, alS -ob die
ganze Stadt in Brand wäre. /.Würde die Polizei­
stunde eingehalten, wären :j derartige Seandalr un­
möglich. Man kann zwar, in jeder Wirtschaft lesen!
dass Nachts 12 Uhr Polizeistunde: sei;-sie wird aber
an Wochentagen principiell und an Sonn» und Feier­
tagen, sehr häufig nicht eingehalten,, sonst wäre- es!
nicht! möglich, dass: dieselben welschen Herren auch
an Sonntagen, bis 2 und 3 /Uhr in- der Früh un­
behelligt bei offenen Fenstern ihr lärmendes Möra-
spirl spielrnikönnten. In anständigen italienischen
.Städten ist) dies Spiel von abends 8 Uhr verboten.
Er sollen -sich heute einige Börger auf dem
RathhauS beklagt haben, aber— was diese sagen
ist Luft, wenn die Polizeiorgane- eS nicht be­
stätigen und— gebrannte Kinder fürchten das-Feüer.
Wenn die welschen Herren am nächsten Ersten
wieder Lust verspüren sollten, Scandal zu machen,
so mögen ste eS außerhalb der Stadt in Levis thun,
damit Bürgermeister und Rath auch einmal die
Annehmlichkeit einer solchen Nacht, verspüren.
- Im letzten Jahr sind in Feldkirch nur 18 Tanz­
licenzen ertheilt worden, während in Bregenz 77
ausgestellt worden sind. Wollte man daraus schließen,
dass hier weniger als in Bregenz getanzt werde- so
wäre man aus dem Holzweg.<
Bludenz, 2. Mai. Wie-bekannt, fand letztes
Jahr die Neuwahl deS Steuerrathes für- die Ge­
meinde Bludenz statt, und wurden bei derselben die
von der christlich-socialen Partei aufgestellten Männer
gewählt! Obwohl.der neu gewählte Strüerrath sich
seiner schweren Aufgabe voll und ganz bewusst war,
gieng er an diese mühevolle Arbeit mit'dem Vor­
sätze, ein Operat lzu Stände zu bringen, mit dem
er eS wagen könnte, an die Vermögensteüerträger
heranzutreten. Wenn auch bei Prüfung der einge-
laufenrn Fassionen sich manchmal Anstände ergeben
haben, so ließ sich der Strüerrath dadurch keines­
wegs beirren; er hat nicht nur das Vermögen allein,
sondern auch die Familienverhältniffe in Betracht
gezogen, um auf diese Weise daS Vermögen fest-
setzen zu können. Da aber nun nach Fertigstellung
des OperateS vom städtischen Communal-Verwalter
die Hinausgabe der auf Grund der neuen Vermögens­
einschätzung erfolgten Rechnungen' an die Steuer­
träger ergiengen, erfolgte rin Sturm der Entrüstung
über die neuen Steuerräthe und nicht selten wurde
denselben der Anwurf inS Gesicht geschleudert, dass
der Vorgang bei' der VermögenSbemeffung ein ün-
reeller war, dass man daS Vermögen bei den Großen
suchen solle wir Compagnie rc. Wenn aber der
Steuerrath, wie oben erwähnt, seiner Aufgabe ge­
recht werden soll,'so kann er unmöglich das Ver­
mögen bei einer einzigen Gesellschaft suchen, er muss
auch alle andern Vermögenheiten gerade so einschätzen,
wie diejenigen, welche die Compagnie bezahlt. Der
Steuerrath! hat bei Einschätzung der der Firma
Getznrr, Mutter& Comp, gehörigen Etablissements
wie Bleiche, Neuklarenbrunn und Brauerei Fohren-
burg daS Möglichste gethan- um sich über die Ge-
fchäftSgebarung zu informieren. Es wurde ihm auch
von'Seite der Herren Obmänner der verschiedenen
Etabliffements auf die zuvorkommenste Weise gestattet,
nicht nur Einsicht in die Etabliffements, sondern auch in
die Bücher zu nehmen, um auf diese Weise das Vermögen
der genannten Objecte festzusetzen. Zu bemerken ist noch,
dass sich das Vermögen durch Reducierung, Ver­
luste rc. (was hier nicht am Platze ist, weiter zu
erörtern) bedeutend vermindert" hat.. Zudem sind" die
Gründe anstatt früher mit 80°/ö derzeit nur mit
70°/q des Reinerträgnisses eingeschätzt worden, was
einen bedeutenden Ausfall deS Vermögens verur­
sachte. Da nun aber die vorerwähnten Etabliffements
mit ihren Angehörigen in Bludenz und 'Feldkirch
weit über die Hälfte der neuen'Vermögenssteuer
zählen, so kann dem Strüerrath doch unmöglich der
Vorwurf gemacht werden, .dass er "nicht sein Mög­
lichstes gethan habe. -Da weiter nach dem Präliminare
das Erfordernis ein viel höheres ist als in früheren
Jahren,, so musste natürlich der Procentsätz von
60 auf 70 per hundert Gulden erhöht werden, waS
eine nicht unbedeutende Erhöhung der Steueransätze
zur Folge- hatte! -- Diese! Erhöhung- ist- hauptsächlich
bedingt 'durch den Neubau deS SchulhauseS, sowie
die Erhöhung der-Lehrergehalte. Leider gelängte die
HinauSgabe der Rechnungen an die'Steuerträger
in. einer Weist! die "viel zur Aufregung beitrug,
indemkein Procentsätz angeführt erscheint- und Lber-
häüpt die Rechnungen an Deutlichkeit viel zu wünschen
übrig lassen. AuS dem Gesägten dürfte es ersichtlich
sein,'dass nicht der Strüerrath an der- Erhöhung
der Steuern Schuld ist, dieser Vorwurf könnte eher
den Gemeinde-Ausschuss treffen, wenn überhaupt
Jemanden die Schuld brigrmeffrn werden'-'kann: ..
Bludenz, 2. Mai. Eingedenkt des Umstandes,
dass sich am Passtonssonntag der bis dahin mit
dem Banne der Mächtigen belegten.Socialdemokratie
die Pforten deS WodänStempel öffneten- zogen'gestern,
als am -großen Socifriertage die hiesigen Genossen
beider Nation unter anderm auch durch das Milionen­
viertel, üm dem-Hauptinhaber und Leiter her Groß­
industrie ein anerkennendes --Hoch" darzubringen.
Man-- sieht, wenn auch "fönst die Kluft zwischen
Proletariat und Großkapital 'noch so weit klafft, so
finden-'sich dieselben doch zu gewissen" Zwecken' als
Genössen deS JüdenthumS brüderlich mauschelnd
wieder.' Auch‘ rin kleines Profitchen vermag viel.!
Kl-sterle, 1. Mai.- Letzte Woche- starb' hier,
wie bereits kurz, berichtet-- Herr Oberlehrer Stephan
Beiter,'' erst' 37 Jahre alt. Er wirkte als Lehrer
10 Jahre in Muntlix, wo män ihn ungern verlor,
dann im 10.-' Jahre in Klösterle. Er hatte in der
Schule eine ausgezeichnete Disciplin/ er war ein Feind
des Vielerlei, fein Streben war-' die Schüler im
Rechnen, im Richtigschreiben und'.im Aufsatze praktisch
und gründlich heranzubilden!' Ein besonderes Ver­
dienstchat er sich in Klösterle um die Gründung und
correete Fortführung der Raiffeisrncaffe erworben.
Er wär' nicht bloß" ein' eifriger Obmann deS Ane
standeS, sondern- gab sich auch große Mühe für richtig
Buchführung? Manchen erwies er auch einen
indem- er ihnen-Schreibereien richtig und billig^
sorgte. Eine hervorragende Charaktereigenschaft
sein Gerechtigkeitsgefühl- das er auch oft ohne
sicht zum AUSdrUck brachte. Seine Gesundheit
seit Jähren'eine schwankende,' in den letzten
Monäten, wo er "anS Bett gefesselt war, empsiE
er, es selbst verlangend, dreimal die hl.SacramenN,
liebte es, wenn man ihm- vorbetete, und litt >" 9
großer Geduld. Sem" Leichenbegängnis war tw
schönes und großes. Möge er bald eingehen jm
ewigen' Belohnung.„
- Langen am Arlberg, 1. Mai. Bekanntlich w
der. ganze Arlberg-Tunnel gewölbt. Zeigen sich
hafte Stellen, so müssen ganze Partien (Ringe) rn
neuert werden. Solche Recönstruckionsarbeiten wurde»
zum Theile schon vor 7 Jahren' vorgenommen, un 9
sind auch^ jetzt'wieder im Gange. Da der Verkeh'
nicht "eingestellt werden kann, so gestalten sich, d»!'
Arbeiten zu sehr schwierigen. Im engen Raum must
ein starkes Gerüste, daS den Zügen noch Durchs 9 "»
gewährt, erstellt, das alte Gewölbe muss abgetragn"'
der Bergdruck muss durch Verschallüng aufgehabt 9
und dann daS neue Gewölbe eingesetzt werden.
wird Tag und Nacht ohne Unterbrechung in Schilhff 9
zu 8 Stunden gearbeitet, circa 170 Arbeiter, e> 9'
heimische und fremde, sind beschäftigt; Handlang»
sollen -1 fl. 50 fr., Maurer 2 fl. und darüber
Schichtenlohn haben.
. Jnttsbruilk, 2. Mai! Der Tiroler Ländtaß
hat gestern nachstehende Anträge bezüglich Errichtn"-
einer LändeShypothekenbank einstimmig angenommen-
1. Die tirolische- Landeshypothekenanstalt hat ihr»
Thätigkeit am 1.. Jänner 1901 zu beginnen. F",
Betriebszwecke wird' der Anstalt ei« zu 3 Procem
tu verzinsender "Credit bis zur Höhe von 300.00»
Kronen auS den Caffabeständen deS Landes E
deren Zulänglichkeit zur Verfügung'gestellt. 2. .D»
Wahl des vorgesehenen CuratoriumS ist noch währe" 9
der laufenden LändtagSsession vorzunehmen. 3. D»
Landesausschuss wird beauftragt, den Concurs fw
die beiden Dienstpösten des rechtskundigen Dirrctor»
und deS Buchhalters- der LandeShypöthekenanstält st'
fort auszuschreiben und wird ermächtigt, die ErnennU»S
-für beide Stellen im" Einvernthmkn mit dem Cur"'
torium zü vollziehen. 4. Zur nöthigen Einrichtuni
der für die LandrShypöthekenanstalt im Parterre dt»
Landhauses zunächst bestimmten Räume wird dem
LandesauSschuffe ein' Credit' von 9600' Kronen.
willigt. 5. Der Landesausschuss wird' ermächtig'-
die Adaptierung der an die Löcälitäten der Lande 9'
Hypothekenanstalt anstoßenden fünf Räume im P 9^
trrre de« Landhauses zu geeigneter Zeit dürchzuführt"
und' eS wird^ zu- diesem Zwecke'ein-Credit in 9 C
Höhe von 6000 Kronen bewilligt.! 6/ Die von de»
LandeShothekenanstalt für die. im Landhaus«.
nützten Räume an den" LandeshauShalt zu! 9»
lende JahreSmiethe wird mit 1000 Kronen festS 9'
stellt.- 7. Die Abwefenheits- und Reifegebüren d»
Curatoren der Länd'eShhpothekenanstalt sind nach. de,
für die Diäten und die Reisevergütung der tirost^
schen Landtagsabgrordneirn bestehenden Normale i"
bemessen. V' '."!
J««sbr«S, 2. Mai! (Einbruch in"-ei«?
Kirche.)' Gestern früh würde-in der Kirche" 9
Judenstein, in der -Nähe- .vö'n Innsbruck,
Einbruch entdeckt? .'Es wurden die Reliquien dl
sei. A n d r e a S' v o t^. R i n n- und die wertvolle sch 9! 9,
Goldfaffung geraubt.' Der Leib wurde später unter
halb der Wallfahrtskirche- wieder gesunden, je? 99'
die Goldfaffung blieb verschwunden.-
. PariK, 1. Mai.. Es scheint beinahe,- dass»
unheilvolles Verhängnis für die Ausstellung begon"»^
habe. Auf Tage. des Todes folgen' Tage- des v
glückst Nöchsprach man gestern überall vom verhängn'^
v ollen Einsturz deS- Straßenstege« in der^
de Suffren; ata eine neue Unglücksbotschaft stck
der Stadt'verbreitete. Bier Arbeiter.waren im F»0.
saale von einer Höhe, von' 20 Metern abgestU'»'
Zwei von ihnen blieben sofort todt, während
von den beiden andern Schwerverletzten Abends stw„
Wunden- erlegen^ist. Nicht" geringe Aufregung"
ursachte äuch daS gegen-Mittag verbreitete Gersw^
das -fogenännte/^Schweizrrdörf"‘ stehe in u-- f,
Glücklicherweise wär dem nicht so. Zu«
Unglücksfalle? ist zu berichtigen-, dass am Ungtu»-
orte selbst nur 8 Personen' titti’Ä Leben
sind, dass aber gestern Nachmittags ein Opsnl
selben,'ein Soldat, an seinen Verletzungen-gestorve
(Wie auS Paris telegräphiert- wird,' ist "««.^
der vierte der hei dem Grrüsteinsturze tn
Maschinenhalle verunglückten Anstreicher seinen
letzungen erlegen. (D. R.)


[ 2023-06-29 10:34:14.357 - 19000504 - Seite 5 ]
Nr.
101
^Vorarlberger Coltfbl««“
«fite 5
..^ im» -er Tagrsänsgabe.
.„.^politisches. Der Kaiser Verlieh dem Landes»
tJlxBi ”^8!|tbf Martin Thurnher in Dornbirn
«7. W^kre«z 7 di< Franz Josef. Orden«.'— In
^gg wurde gestern der im 67. Lebensjahr verstorbene
yttt Leo Simma, Löwenwirt (nicht Bärenwirt^ wie
b». ??^rstrrn irrthümlich hieß) und' Kaufmann,
Ät*! °— Bei der Generalversammlung:des kath.
^.."^N'BertinS in Wolfurt ergab daS Scrutinium
«EMeberwahl der alten Borstandschaft.' Hochw.
Drexel hielt hiebei einen- Vortrag über
^ Programme.: der. einzelnen Parteien.— Herr
•Gixfii ^eichSrathSabgrordneter, hielt am Sonntag in
r^ts in einer von 300. Männern, besuchten Ver­
ve de- christlichsocialen Bürgervereins einen
-.geistert aufgenommenen Bortrag über den LiberaliS»
un\ .v U ." b b k t0^ c Internationale. Bei 60 Männer
Jr. •oUnjUnfte sind. bei genannter Versammlung dem
?^stlichsocialen Bürgerverein' beigetreten.— Ein
^auenischeS Individuum versetzte der Frau Schertler
''»"Swrn" in Dornbirn.Riedgasse einen Hieb, so
"I» dieselbe jetzt hoffnungslos darniederliegt.
i
i»**«*•#.
1^ Mai. Die am 30. April d«. IS.
^"gr^ndene.Chargenwahl der-kath. akad. Verbind»
^^Norica". für daS Sommersemester hatte folgende-
»tuä. lur. Frrd. Redler von Bregenz, Senior,
'Ferd. Wagner, Consenior,,
/ if pdil.Rob. Mutschlechner, Schriftführer,
* iur. Emil Kraffer, Fuchsmajor,
' nt" MathiaS Mayer, Cässter.
irükis 3. Mai. Der gestrige Markt hatte einen
.^^iigrn Charakter, indem wegen der immer mehr
^urhmrnden Seuche kein Vieh aufgetrieben, werden
Indessen waren viele Leute hier und der
ramermarkt ordentlich belebt.— Herr Leo Simma,
. ?^wirt und Handelsmann, wurde heute unter
„.Ordentlich- zahlreicher Betheiligung' von- Nah
"°Fern beerdigt.
. 3JOttbon f 3. Mai. (Telegramm.) Wie die
t^^ng. Post« aus Bloemfontein meldet, fielen
zwei. sehr interessante-Briese in die Hände
L,,.^^ünder.- Der eine kommt vom' Präsidenten
^90. sind ist an General Botha gerichtet. Steyn
« in .demselben die ünzüläsSliche Besetzung von.
m>^nstadt,, während '.die.-Engländer. über 50.000
liUBi,, wayreno vre. Engländer^ uvrr vo.ouv
haben, dir- zum Vormarsch bereit seiend Steyn
hie Zusammenziehung der 10.000 in Natal
.. finden TranSvaal-Buren bei' Kroonstadt,. uw -dort
^‘«naoani.jauren ver icroonslavr, um opn
^"^ntscheidungSschlag gegen die Engländer führen
zu können.' Der. andere. Brief, .rührt. von Krüger
her. ES heißt darin/die europäische-Intervention
sei nur noch die Frage' einiger Tage...
: Lotedon, 3. Mai.^ '(Telegr«mm)'Mach Blätter»
Meldungen zog' sich. der. englische -General Hamilton
nach einem heftigen Kampfe mit den. Buren, vor­
sichtig (!) zurücki(I)/-' /'./7
. London» 3.- Mai: (Telrgr.) „Daily HtPresS"
veröffentlicht, eine Unterredung mit dem König von
Schweden. Derselbe hätte erklärt, er. halte die Sache
der Engländer in Südafrika für gerecht. Die TranS»
vaal-Rrgi.erung Verhielt sich den vielen Aufforderungen
zu Reformen gegenüber ablehnend. (DaS ist "er»
logen. D. R.) Sie. wollte die Engländer augen­
scheinlich aus Südafrika vertreiben. (Warum-nicht
gar! D. R.) Die Büren haben sich zur Coloni-
sterung uncivilisiertrr Gegenden völlig unfähig er.
wiesen. Die Unterstützung/ welche England von
seinen Colonien erhalte, bekräftige die Überzeugung
des-Königs, dass das Vorgehen Englands in' Süd­
afrika sein gerechtes sei.
Nerändernngr« iw Clrrus.
Verleihung e n. Dem Pfarrer Josef Anton K ö b
in Sulz die Pfarre Bildstein.— Dem provisorischen
Beneficiaten Alois Wipper das Präbendar-Bene-
ficium in Bregenz definitiv.
Der däthoUsch-poUirsche Kefrvrrei« für
- Dluden; und Umgebung
hält Sonntag den 6. Mai, 1 /»4 Uhr nachmittags,
in der'Bierhalle des -Herrn Andre Wäckerle (zum
„Löwen*) in Bltedenh eine
. -spa> Pleuar-Versammlung"
ab'.'- Referent: ReichSrathSabgeordneter Franz L o s.e r?
Die Herren Vereinsmitglieder und von denselben
eingeführte -Gäste werden zu zahlreichem Besuche
höflichsteingeladen. v Die Borstaudschaft.
.. .. Für die armen Missionare in Indien.
Bon N.:A. in SchrunS. ..».. 10 K— h
-! Hiezu von früher 4659„ 53„
Zusammen 4669 K 58 h
mehr 20 Lire, 27 Fr., 24 Mark und Schmucksachen.
'/ Bri-skast-n.
. An die Leser in Bregenz. Der Bericht über die
gestern 'Abend stattgefunden» Sitzung der Etadwertrrtung
musste wegen Raummangel für die morgige Nummer zurück­
gelegt werden. v<■ 1
Än-zng aus der amtliche« „Latedesztg."
ZwanaSweise Bersteiaerunar BewMigt gegen
Andrea- Zimmer«an«, .Besitzer veS »HabSbmgerhof*
in Bregenz und der WasierheilautzaU in Borkloster. Rechts­
ansprüche find bis lüngstenS 28. Mai bei Gericht anznmeldm.
" FeruerS bewilligt gegeu SNichaelFelderuud Katharina,
geb. Wieder in Borkloster.' Armüdnngm wie obm bi»
38. Mai...-
Cnratel r verhängt wegen Wahnsinne» über M. Anna
Dreher in Hatlerdorf-Dorübtrn.. Curator ist Herr
Jos. Ant. Dreher, Hatlerstraße Nr. öS.'
GlSnbtger-Borrnfnng: Wer.an die Lerlassenschast
de» am IS. Aprll v. I. ia -MSder verstorbenen Josef
Anton SchSch ein« Forderung zu stellen hat, must am
1b. Juni, vormittag» 10 Uhr, w der k. k. Notariatskamlei
in Feldkirch erscheinen oder bi» dahin sei« Snmeldegrsnch
schriftlich überreich«.
. Herausgeber: Vorarlberger Prestvrrein...
Verantwortlicher Redaeteur: Jakob Butzerin.
' Druck und Verlag von I. 91. Teutsch.
Effeetete- «md Wechsel-Eoterse-
a« der Sffetettichete Börse i« Wie«.
' Kroueuwähmng-- Mai 2. 3.
Einheitliche Staatsschuld tu Steten. 98.96 9890
Einheitliche Staatsschuld tu Silber. 98.»6. '98.40
Oesterr. Soldreute ...'. 117.46 117,45
.-.».. Kronrnrente 4°/,... 8806 «8.20
Ungar. Goldrewe 4°/,. ... .117.— 116.gr
, Kroneurente 4^/».. 9385 92.60
Oetzerr.-ungar. Lauk-Actieu ..47 61 17.00
Ereditaetien.^. 981 781.—
London viwa- ../..-. 212.82'/, 242.83'/»
Dmtsche Reichsdmcknotm für 100 Mark 118.88' 118.86'
20-Mark-Etücke.. .... 28 07. 28.08
20-FranrS.Stücke .... 19 07. 19.27
Italienische Banknoten für 100 Franc» 9108'. 91—
Rand-Dueat« °.-v- J ;'; 11.96: 1184
Schweizer-Banknot« für 100 Franc» 96L0. 96.80
->T«s^en--Fc»hvpl«n -s-
der k. I. Staatsbahn, Bodenstr-Schiffahrt samt Anschlttffm,
gütig ab 1. Mai, Preis 10 kr.» empfiehlt geneigter Abnahme
jhsu J. N. Teutsch, Back* k Kautluiilaog, Bregenz.
Gin gut gangbares
in Worarkberg
ist wegen Aenderung der Familienverhältniffe unter
günstigen Bedingungen-sofort -te ver-
katesete. Näheres bei der. Adw: d. Bl.. (4,548
llk Wbte Kleiderrnacherin
2^40^ oder außer dem Haufe Beschäftigung.
' 88 matia SitbUv,
wohnhaft bei Frau Traßeck, Bregenz, Brandgasse.
?^Uch militärsrei, als Commis für eine. Gemischt-
^vra7°""uns. gestecht.!: Ein der! deutschen' und Italienischen
Ad».--n bündiger "wird bevorzug/ Anträge' werden'an die
^unistration dieses Blattes erbeten.,
9 0 489
lMaNN)HMelSgürtner
Mrsjzenz JZaL
^Mlt: Obstbäume, hochstämmige Rosen, Game«
- v- teted NAäte-zen re. re.I8zo295
Eine größere Partie,
5 m, neue Listen
1,553
A. W. Stüttev. Jelök^ch.
00
m-
Ol
CO
Ol
von hochfeinen Stämmen und
sehr gute Eierleger, per Dutzend
fl. 1.80: Italiener, rebhuhn-
farbig u. gesperbert, Minorka,
schwärze und weiße; Spanier,
schwarze, gelbe und gesperberte;
Plymotethrots u. geschuppte
Appenzeller. 1,660
GePügelsülhter-Verein
Dornbirn...
- Offerten sind zu richten an
den Vorstand-
Friedrich Türtfcher:
. Eine Partie schöne,
steirische^
iwj?
< In Kempten ist eine an'der- verkehrsreichsten Straße
^ Stadt legene, gntgehende Bäckerei ^nter günstigen
Dingungen zu verkaufen. Nähere AuSkunft .ru.erfragen, bei
Feßler, Bä ckermeister-- Obergaffe, Bregenz.
$«*«. Englische CheviotS. Coverts CoatS..
Dameutuchr. Home ipuns.
„ Fautasiestoffe aller Ari^'' Brotze,A«-waht;V0N
^inzel-Robru in aparten Neuheiten.
Cf
sind zu verkaufen Lei
I. M-lk'
2,646 in KerSkivctz;
NnfeveInsevate
finden die wetteste Berbreituug.
Von heute an sind jeden Tag
warme
2.534
zu haben, wozu freundlichst einladet..-
Johnnn Müller, Bad Mehrerau.
! Äl«8brnckr" J. P^ veith'S »pothch; Hall: bei rtzoth^tt M
Don stlebelsberg; Bregenz: bü L. tz ö fl e, LLwen>Apothcker, io
, Eppani Victor Scaillet, Äpothek«,-' 18«241
Zu sofortigem Eintritt wird rin tüchtiger
mm-
Nur solche, mit guten Zeugniffen wollen sich melden. Nähere-
zu erfragen bei der Administration b. Bl.- .3,520
43 »!
ILL>
lm 90 lang, Im breit/mit 4 Bratröhren und 2 Waffrrfchiffen,
noch im Gebrauch, ist> im .Hotel Englischer Hof", in Feld-
kirck billia »n verk aufen. b,497
tei&evstoffel
„^. ... hellen.— Zollfreie Liesernng.
JFctecol» Scblelln am Landthor,-lilndao* s«s
Schwarze Stoffe. Halbtrauer- Stoffe.
'^ Mohairs. Alpätta».' BaregeS.
..!. Bwosru- und Lawu-trmliS-Swffe.
Hübsche Neuheiten für Kwderlleibrr.


[ 2023-06-29 10:34:14.357 - 19000504 - Seite 6 ]
«eite«
»Vorarlberger volkSdlatt^
Kr. 101
WovarcbevgifcheVeIarrHwivtfchaftsvereirr
Sonntag, den 8. Mai ds. IS.» 3 Uhr nach,
.-mittags, findet im Gasthäuse.züm „Adler" in Schrnns
eine landwirtschaftliche Bezirksversammlung- für den Vereins­
bezirk Montafon statt, 'bei welcher Gelegenheit Herr kaiserlicher
Räth- Dri -'-Wilhe l m- E u g l t n g 'äüS B r ege n z einen- Bor­
trag über, '/’■:'/:' ,','
halten wird.
Es ergeht hiemit an die Mitglieder deS.VereinSbezirkes
Montafon die höfliche Einladung mit dem Beifügen, dass auch
Nichtmitglieder- zu diesem Vortrage freien Zutritt haben.,
Bregenz» am 80. April 1900. 554
Die Morstest««-.
Die Glas- und Porcellan-Handlung
A. W. §tut£er,
BOT Feldkirch, Utufabt N^ 60
empfiehlt für kommende Saison ihr reichaffortiertrS Läger in
Gasthaus-Ävtikeln O
den Herren Wirten von Stadt und-Land.— -In
Medicmgläser, .Salbentiegel und Korke
sehr großes^ Lager.— Zum Abfüllen von Rum; rc. und
BrennspirituS halte.sehr geeignete
Flaschen sammt Stoppel. und Kapseln
zumehreren Preisen.,.^/, ,.. 1,552
Auch wird dortselbst- rin ©Cttttid} CV, jttttgCtJ
ttlann in die Lehne «ufgenoimmen.
Nicht in bet Düte!
Flaschet Das 'ist
radicale Hilfe, gegen, jede.
InSttgnq h.zm. Satzart Snlitzör,
• Llmvtdevllt Kr ßttaem.-"-''
jgorklisirr ^.Kru. W.
r»lef«Lhlu.-
l.lisJtauiOt.
-ikrliknch
Mm
jpirnMn
Einzig echt in -er
die wahrhaft -, untrügliche,
, und jede- Jnsecten-Plage.
r»ß»r--' v. Km. Stzttt-r Hüedrr.
SShi»
Statut
Fettkirch
Iih.jlir.-rih.
r. »Iflrr.
I. 1. HtLessei».
)«s'f Hi»».
-IlUpIdkpot.
z-h. r»s.«»!,».
J. CtstBtlgtt..
fat'UU
finkstU'
Sill
Üakai-
»ilfari
IjB.flUjrr.
Sn. Sifn:
: Apotheker.
Lig Dachsiei«.
Sk. 1ch»är|lrr.
)d.0o«.tziii»Ik.
üchiumn» We.
r»stf»»...
MI» B:nb
-rma- Lerger.
füll Äiltt.
.- 2io462
skr Sie
f. i MW «Ir.
sä'?
Eduard Beer, Dornbirn,
En gros r Verkauf- und Werkstätte:- Marktstrahe- 23,- 77 -.
Detail .in. feinen. Bürstenwaren-,. Toilette- und HauShalts-
. artikeln: Marktplatz 1 (rotheS Haus.). 3,529
Medicinal-u;
a
in.Fl.-L 75 Mund. si. 1.40.
Spitzwegerichsafti SO a. SOb.
Tlnlrl( «ebmerzitUlende\
■ XlUlU i Einrelbnnft)
k SO kr. and 90 kr.
Naphtalin, □Campber,
Patschouli, Moschus u. dgl.
empsiehlt 2,547
Stadt-Apotheke Bregen*
A. LiMwrt, Xeltfon 22.
Ein
findet sofort dauernde Arbeit
in der Drahtstiftenfabrik von
Joses siecher,
557
Bregenz.
i
iH
H
Pt
**
s-
-S-
I:
S—
s
V; J» tT“ «•
| •*>
a sf s-
NS) S-
§L
«5 »I
53.
rr«d
§ tt
■i
es «a
r»- »>
,c
o
o
J5.l§ Ss»
«•ss.4?
fiuf* i 8
LZ s
Ein—
mit guten Schulzeugnisien wird
von einer hiesigen Modell>
schreineret aufgenommen.
Näheres in der Administration
dieses Blatte«. 2*581
Ein tüchtiger
der selbständig arbeiten
kann, findet dauernde Stellung.
Wo?; sagt die »Administration
dieses Blattes.- 563
Oeslüüstsempsellkuag.
Erlaube mir einer geehrten-Eluwohnerfchäft von Bregenz.
und Umgebung zur. gefälligen Kenntnis zu bringen^ dass ich dai
Kaufpängkeeei^ sowie das Eaöeage^ä^
von.meinem seligen Männe weiter führe und.bestrebt sein
werde, durch gute und reelle Bedienung das gleiche Vertrauen
der ?. ll?. Kunden zu erwerben, wie dasselbe meinem seliges
Manne entgegengebracht wurde..
Gleichzeitig erlaube ich. mir, die ergebene Anzeige zu machen»
dass ich alle in mein Fach einschlagenden Bott- tt. Galttttterit»
QttbeiHn übernehme und bestrebt sein werde, dieselben zur
besten Zufriedenheit- meiner P. T. Kunden auszuführen, und
bemerke nebenbei,, dass ich Badewattne« stets auf Lager habe.
Bregenz, im Mai 1900. 1,55fr
' Achtungsvollst
Llrvine Fvitfch, Witwe.
Danren- L^leroerttosfe
in schwarz und farbig, ^sowie sämmtliche!
Manufactur-, Aurz-«»»
spssamentier-Warstt
empfiehlt in großer Auswahl und zu/billigsten Preisen.
J. Avick l« Lindau,
s-o»47s,. Marimiliäasträßt.'^
ozor<>r<>rorot<>to:oromo
Rauschs llaarMi 886 k
ist das Beste gegen Haaransfall» Schuppet^
bildnttg, mangelhaften Haarwuchs..
J. W. Rausch, Constanz.: haben in Bregenz° (t
I 7 i »45 Pani Endres, Friseur, Bregens*
Zugleich erlaiüre mir Minen neu eingerichteten Herren» «A
separate« Damenfrtster-Salo« mit Kopfwasch- and Haartrocke»
Apparat zu^ empfehlen...... Zochachinngroollsi/
Paul Endres, Friseur, Bregen*-
—»^ Schöne Kltavkevzen
für die Mai-Andachten empfiehlt zur geneigten Abnäht
.Josef chttber, Wachszieher, Kirchgaffe,
4 10 526
in Bregenz.
Weu eröffnet! Weu eröffnet!
^egenz, Oberyaffe Nr. 42, ...
Niederlage der
KhrMi WWmNlSUMGM
ItesteMarfee
p, 68.50, Pötr wtt jt«e,;: fl. 73.50 RM
für Ziamm und Kerrm.
i ^],Aloi8' Geier,
1,555< Bregenz, Gbergasfe Nr. 4>2*
Wön- Seite der Stadt Feldkirch werden am w»''".- .,
den ?. Mat d. Js.» vormittags 10 Uhr, im RathhauSsa»
dahier"
18 Meterklaster weiches Brennholz, lagernd an oft
iReichSstraße bei der Färberei. Felsenau,
17 Meterklaster weiches Brennholz im MblerwM
und. 30 Meterklaster .WicheS. Brennholz- aus^
--- -------der Letze
gegen Barzahlung öffentlich versteigert." 1
f,; cv"
. Feldkirch, am 27. .April 1900.-! :n-:
Der Bürgermeister: Aroold Vasay


[ 2023-06-29 10:34:14.357 - 19000504 - Seite 7 ]
Rr. loi
„Vorarlberger vollSblatt'
Seite 7
»««»«MM
— der—
Q AHerei-Schule u
föt Laibkäse nach Emmenthaler-Ärt
!' M Doeen hei Bregenz, am IS. November 1900.
Aufgenommen werden 12 Zöglinge mit Käserei-PraxiS.
oürsdauer 11, Monate. Anfragen sind an den Landes-
vo« Dorärlberg iu Bregenz zu richten.
^lhrubrr
„EMtsrNü'
rrtz.KrSuutr geseusrittgt Klerstchkrilogs-Avstalt in
btfithiitzgsmise drrr« Sriieral-Agrutar i>
Wien I., Souzaga-Saffe 18. V:
(gegründet 1867),
erllchert zu den. eoulauteste« Bedingungen und billigsten
Mnnenfätzen 'gegen/Feuer-> Blitz. und Explostons-
'^aven an Gebäuden. Maschinen, Mobilien, Waren, Vieh-'
uanden und Emtevorräthen.-^,:''
n n Auskünfte ertheilen und Anträge nehmen entgegen: der
wuptagent für Vorarlberg in Bregenz: Auton Holz
sowie die Herren Vertreter und zwar:
Lak»»^^Lerch in Nenzing; Friedrich Matt l« Frastanz;
Rauch, k, k. Postmeister in SchlinS; Jos. Hutter, Kauf-
Trr. 'n Feldkirchr-A loiS Sch atzmänn. k.k. Postbote in A l t en.
ru loi» Brändle ln Rankweil; Her«. Fend, Vorsteher
gxfl t0< $> Sönrad,Schwab z. ^Tanbe' in Götzi»; Andreas
«.L"' Kaufmann in Bauern (Hohenems); Jos. Thuruher,
§S
$
Gl
pS
tzr
GJ
9$
fe
tzz
§»
^ Vf u;
f>'' Für die UNS während'der Krankheit und beim Hingang unsere»
theuren Gatten, Vaters, Großvaters, Schwiegervaters, Bruders und Onkel»
erwiesene wohlthuende Theilnahme, für die freundlichen Blumenspenden
und die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir allen,
Freunden und Bekannten von Nah und Fern und, besonders ^der verehrt
lichen Gemeindevertretung und, der löblichen Feuerwehr von Hart» unseren,
herzlichen Dank-au».'; t :■, '•••' 5 561
Hard bei Bregenz,, im .Mai 1,900.., '''
''' Die tieftua«eVn-eu Hinterbliebenen..
uud I. Lourad Heinzle in Dornbir«; I. Köb,>
Pbtl?? f« Kennelbach; Hilar Köb, Schreiuerm. in Wolfurt;
A tn *« *.® e6 *r,Hühneraugenoperateur,tnVorklosteruudBinzenz 2
iLauterach, Josef Feßler, Handlung inHö rbranz;^ **
Itt ^idel Haag in MöggerS.— i
-Sank.» ^"stcherungS' Aufnahmen gesucht.'
r^agentur in «rege«, zu. richten.
— Noch wettere Agenten werde«
Anmeldungen find an die
2.414
*joU5
dfftlHE Oarten^Möbek!
.;. zu den billigsten Preisen,
Mchen- und Hausgerüthe
' in größter Auswahl,
Nähmaschinen
in- und auSl. Erzeugnise;,’>..
Herkules-Sensen
mit vollständiger Garantie
Jos. Gveittzing, Bvegenz.
B<>
m>
m,
Imb
grösste HU 9 WUi;i in j *■/■■ hhm .»♦
Nur altbewährte Fabrikate.— Wichtigste Neuheiten.
,attUa'," »Schladitz^,* »peemie«',* ,Lo«rie^.
Nttila-HrbrlMl,
Kettenlose Fshrräder „Horicnni“,
beste» Präcision»»Fabrikat.
Larloni's Katent-^interead-Vrentse, beste u. bequemste.Bremse,
' än'jebem Rad anzubringen :/,,-77, 7.
-. Uty. Saget in allen Fahrrad* Artikeln, Acetylen- Fahrrad- vad Wagen-
Laternen, neueste Brenner, billigste und beste PnevmäticS (Relthoffer:)"
Reelle Garantie? —. Herabgesetzte Preise»', '^7 ReparMur.WerkstSlte.
UZ
yis-ärTls dein Waisenhause
Mt
**
werde» n. ^rund de» Landtagsbeschlusses vom 29. Wärz 1900,
llichen N im Jahre 1900 zur Förderung des fönütäg-
Und»^^bUdungs-Nuterrtchtes Remunerationen,
v zum Gesammthetrage von 5000 KI
^rsonen" Ausführung dieses Beschlusses werden alle jene Lehr
ihre an Sonntags-Schulen thätig sind, ausaesordert
ds. ^s-^beim La
^ 8 estM-«bu Gesuchen ist gemäß der vom hohen
1. das»"<^?"^^.tze nachzuweisen:! ''-- '-
' Montägliche^. Fortbildungsschule- im Einverständ-
Ort-seelsorger geführt wird und unter
2. 2» Aussicht steht-
Unterricht "vom- Drtsseelsorger (Katechet) ge-
sol^- ^!^>.^r anderen Lehrperson, oder falls sich eine
I. da^^ Z-^l ,sinden sollte, von jenem'allein ertheilt wird;
©nft.lli Unterrichtsstunden an den nachmittägigen
dal» Dienst anschließen;^
°»lS der Unterrickt »nri. <1
C/3
CO
MCa 88 etten
«rapf*Uen
Klnz& Böbelen,
BregMB.
hieven;. iO ••
Unterricht nach Geschlechtern getrennt und nur Alf f fl
drr Volkssöbule Entlassene ertbeilt wird- KÜ^AAA
du nach Geschlechtern getrennt r
' st. Gtiwrlx r £t Volksschule Entlassene ertheilt wird;
Schar^ dem Landes-Ausschusse die Verzeichnisse der
WoiTiÜ' oer Lehrplan, der Lehrstoff und die Unterrichts-^
-Schn.^bWelnen Fortbildungsschulen bekannt zu geben,
mit R-k^r'Z darauf hingewiesen, dass der hohe Länd-
^mitteln»^ »am -gleichen Tage zur Beschaffung von
/traa^ Sonntagsschulen für da» 5iahr 1900. einen Be-
von ^vnntagsschulen für. da» Jahr 1900; einen Be-
^uyg.« r,00 K bewilligt hat, worauf in. erster Linie. die
zu ber.r»^,vnntagtzschülen aufmerksam gemacht werden,'
/» ^vslenr Zwecke bjzh^ nicht, betheilt, wurden.
für ein- oder.zweispännig und
eine gut laufende Bandsäge
wird billig verkanst.
Ein ordentlicher, starker,
junger- Bursche wird als
am 2. Mai 1900. 1,558
füv vsvavlberK.
1 von Rudolf Thuruher
!Wagner in Dornbirn
aufgenommen: 2,548
. Mangs KicUolger— Bregenz, Römerstrasse, a
empfiehlt: Törten,'Knchisn, febuteü Kaffee-Brot, Dessert-
Jäckereien.— Auch halte dem geehrten Publicum mein...gut
eingerichtete»-'- JET 7 JEäl—
besten» empfohlen. Kaffee, Thee, Chocolate zu jeder Tages­
zeit. Llqueure in größter Auswahl. 19**31:
Einladung.
GouMag, den 0. Mai» .abend» 5 Uhr findet im
Gästhäuse 'zum -„weißen. RösS" dahier die
de».
li 1 :l
Frldhlrcher Kpär- und Norfchvfs-NerWds
statt,'zu welcher die Mitglieder- de» Vereine» hiemit geziemend?
eingeladen werden.:,'
TageSorduuug:
1. Verificierung de» Protokolls der letztjährigen General-
Versammlung.
2. Verlesung des Berichte» der Revisoren über den Befund
der Rechnung pro 1898/ ’/-'
3. Vorlage de» Rechnungsabschlusses pro 1899.
4. Wahl von drei Rechnungsrevisoren.
5. Wahl der Vereinsleitung pro 1900.
6. Besprechung von. Bereinsangelegenheiten und Beschluss-
fassung über allfällige. Anträge.
Feldkirch» im April 1900.^ 2,528
Die Verelnslettung.


[ 2023-06-29 10:34:14.357 - 19000504 - Seite 8 ]
Vorarlberger Bolttdlatr"
«eile 8
Nr. 1Q1
äser in ÖOTSikiF«,
N ä h m a s c h i n e n- u n d Fahrrad -Gros s handln h g
empfehlen als General-Vertreter nur bewährte Marken ''
*Otirifff^ r ^eisignsifäbrikat I. Hanges.: XJner-
Uliruu, reicht im\Lauf, grösste Widerstandsfähigkeit»
L 7)fl*ft ff bekannt billig und gutes Rad
AriUtll*) mit vielen Verbesserungen.
\j •) ’■ CLi 5.
;s
Verbesserungen .''
) feinste Murjke. Äet? J^eltf
Ferner verschiedene deutsche und österreichische Fabricate, äusserst billig
nnd solid mit reellster Garantie. Man verlange Preisliste.
Das neueste und, reichhaltigste Lager in Fahrrad-Faumituren; Achtungsvollst Obige..
«*rww*A**A* NB^ BesteingerichteteReparaturwerkstätte im Hause.— Grosse Fahrschule. Unterrichtzu jederzeit.
Frprr-«.ri«hrmitzstcherr
Cassen u. Cassetten
lich. neuester Construciion
und' hochfeiner Ausstattung mit
8 «en^ patentiertem, mm
die 'größte Sicherheit bietendem
Schfoftz^ empfiehlt <> r.Mfc'p
ftstzf Pircher’s
EJspnhsiidliiiig, Bregenz.
Ein -ordentlicher, gesunder
Jungss kanfi sofort'in die
Leh-r< trGst^^ '-^7(:
Josef- Piroher, Euttkuillug,
1,662 i'Bxege.n^>■•
findet schmale ul i^here Linderung
bete'Gebrauch. v.- Dr i Llndeii'
meyerla Saling-Bonbon«,
In Schachteln& 70 kr. in d. Löwen-
n. 8tadt-Apotheke, tzrsgem. .itz« 1
a X9oo
IQOOOOOOOOOOOOOOOOOOOQ
;-
Preisliste« gratiS.uud franko!
SSr ist der beste Tonrenreiftii!.
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz^ Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form/
wie Modell 1897, welches sich glanzend bewährt hatte.
Großes Lager in allen Größen bssi:^
Georg Schnei-er, *S'ÄT
^egerrz a. W,-/. 7/ V-; 1;
Tirrir
;1.‘ 1” U'jIU. k V ;U -Ui1
Ueberall zu-ihaben in 1 Rfd> und */» Pfd.-Paoketen (mit Kochireiepten.)
t.. !,!!" jiU'fr
6-8-X01
l
Werte Sausfrau!
. Nehmen Sie bri Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In '/, Liter
: kochendeis gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen,. bis die; Speise
!§ick/ wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie
diese Speipe xpit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der regelmässige
Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats“-Speisen zum Früh-
/.-V; i'-.‘i.' ,••• ■■ ...•• IV f n t>
1-stück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein*
Lhyrsssclytzhco Pulver
- •: tödfet: out Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen,
Flöhe, Bossen;-Fließen, Amei­
sen, Asseln, Vogelmllbei,, über­
haupt alle Insecten, mit einer nahezu
übernatürlichen Schnelligkeit und
Sicherheit derart, daas von der vor-
Schntxmart». handenen Insectenbrut gar keine Spur übrig
bleibt. Fabrik-Versandt: Job. Andel, Droguerie, Frag; I.
E ch t in. Kayserstohl hei Herrn Josef Hohr.r
Hauptdlpöt für Bregenz und Umgebung in der Stadtapotheke des
Hrn. Anton JLienert in iBregrena a. B. 1,661:
.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung in,!der
Weberei Jaeobsthgl (Thurgau).
Billige, ordentliche Wohnungen. in der Nähe." 2,544
Gersinotseenftibpik
WT P1 N X' hiPnhi'pnPPQtnaQQP
, ** i» <Ll 11 j Aij LuAuIlUul(JuluUduuu ■'uö
Specialität
feit inehr gls 2- fahren
,,VI 7 O''-
für G»8 uuä Beuzlu.
.. i, oinfaohfte u. s olldeste Constraotign.
.. Kas- und Wenzin'WerövarrcH.-
^Vorzüglich geeignet ;für kleinere und grössere Betriebe aller 1; Art.:,•
Vertreter ^Leopold JRhomberg t Ingenieur, Dornbirn;
. Ausküslffe werden prompt erledigt. Kossenvoranschläge und Pläne torteiikrel?
18

