
[ 2023-06-29 10:38:18.414 - 19000722 - Seite 1 ]
Vonrrlbergei*
Tases-Ausgabe.
Preis.
resp. ^4 d. vor»
Seyend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jähr!. 23 Mark
20 Pfa., nach
d. and.staate»
84 Fr». 80 Tt.
Nach Deutsch!.
2m. Au»a. bet
2m.Vers.jährI.
11 Mk.2vPfg.,
Nach d. ander«
Staaten jLhrl.
IS Fr». 94 Et.
werden nach Daris berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen sind
jederzest franco an die Administration de» »Vorarlberger Bolksblatt" in Bregenz zu senden.
Bregenz, Sonntag den 22. Juli 1900. 35. Jahrgang.
Vom Kriege in China.
j 00? London berichtet wird, wurde Li-Hung-
^ten N. H°"Skong vom Gouverneur mir den
in Tban ?.°"bkzeugungen empfangen, worüber man
Dl»" ihm misstraut, sehr entrüstet ist.
1% «u• tS<< weiden aus Shanghai vom 17. Juli:
* e *5ön»., Eintreffen von Verstärkungen der
d>eri>e»^"n,die Führer dieser in den Stand gesetzt
ich, '.öur Offensive zu übergehen, so ist zweisel-
. Vicekönige im Süden angesichts des
^iitst Widerstandes der Prodinzialbeamten ihre
setzt h,l,^iter zu verfolgen vermögen, zu der sie
russische Viceadmiral Alexejew meldet dem
V^nister aus Tschifu, dass daselbst mehr als
^.A^kstsche Soldaten und Boxer den russischen
überfallen hätten. Eine halbe Compagnie
ity w* Regimentes wurde.umzingelt. Sie musste
i>em Bajonnet Bahn brechen. Vier Mann
m^ödtet, einige verwundet. Nach Eintreffen
derbst rstärkung mussten die Chinesen sich mit
von 70 Mann zurückziehen,
iy -japanischen Streitkräfte kamen in Tientsin
Besitz per Marinekaserne. In deren Um-
-mJ Deuteten sie 48 Kanonen. In der Marine-
chyo wnden sich 80 Geschütze vor, darunter einige
§ Construction.
stellvertretende englische Commandant der
ittzch" in Indien, Palmer, erklärte in einerUnter-
^ L sei> unmöglich, weitere englische Truppen
^"wen nach China zu entsenden, bevor das
iR^^lich in Südafrika befindliche Contingent
^rt sei, falls dasselbe nicht, in.einem ange-
my a?! Zeiträume durch erprobte Mannschaften aus
D/°nd »setzt werden könnte.
Mpn?°stastatische deutsche Reiterregiment wird wahr-
aw 25. ds. Potsdam verlassen, nachdem
"t durch die Einreihung der definitiv be-
Wig" Freiwilligen aüS der ganzen Armee voll-
jüietz.^worden ist. Die" Ausrüstung ist complet.
My sind achtkantig geschliffen. Erst in Kiaut-
Kttreyr7"kn die Regimenter die von dem bekannten
^Grafen Donnersmark in Australien anzu-
der St. Gellhärdskirche
bei Sregenz.
Bon F. Festing.
^ heiliger Gebhard in Himmelshöhn,
: «lick segnend hernieder auf Land und Leut'l
Wie ist nun dein Hau» geziert so schön,
Das» Auge und Herz find bas» erfreut.
Da» haben zwei brave Künstler vollbracht
Und ihren Namen unsterblich gemacht.,
, B rum seien dieselben mit Ehren genannt,
Düi Fuge! und Martin, im Bregenzerlavd.
Eüorte schrieb, das Gemüth von heiliger.
Ms.,^8 gehoben, der Pilger nach Besuch des
out^ daS Fremdenbuch der gastlichen Mess-
i St. Gebhards hl. Berge." r
That! Wenn St. Gebhard seit Jahr-
Mlp,, .^us des Himmels lichten Höhen mit lie-,
J'* wunderwirkender Fürbitte aus den Fleck
:° Wiege gestanden,' und auf die Be«.
S n Hn- gsumher herabgeschauet' Hat,' dann wirb
r,. öleichsam mit. gesteigerter" Himmelsfreude^
n -** e und schützende Hand über sein'' neu-'
• 8 Kirchlein und dessen andächtige Beter
^iL^^igeres Denkmal, als diese monumentale
lnniger christlicher Verehrung, mit welcher
und Gemeinde Wände und Decke durch
^MtzzI 7 .,Hände ausstatten' ließen, konnten sie. ihrem'
■ uigen nicht erstellen, s Mit ganzer Hingabe
Die Ankunft der beiden deutschen Seebataillane
in Taku kann ganz bestimmt in vier Wochen er­
wartet werden.
In einem Leitartikel, überschrieben „Nachahmens­
wertes, Beispiel", bespricht die gestrige Petersburger
„Wjedomosti" die Maßnahmen der deutschen Regier­
ung bezüglich der Absendung von Telegrammen durch
den chinesischen Gesandten,.und sagt: Wenn die anderen
Mächte diesem Beispiel des Staatssecretärs Grafen
Bülow folgten, würde Europa erfahren, wo die chine­
sische Regierung sich befindet, aus welchen Personen
sie besteht und welche Nolle die chinesischen Gesandten
thatsächlich spielen. Beides" sei äußerst wichtig zu
misten. Was für Deutschland wichtig ist, würde in
diesem Falle auch für die andern Staaten nützlich sein.
Londoner Blättermeldungrn zufolge acceptierten
die Großmächte die Ernennung Lord Wolseley's zum
Obercommandierenden der internationalen Truppen
in China.
In agrarischen Kreisen Deutschlands wird darüber
Klage geführt, dass die Reichsregierung 1000 Militär­
pferde in Australien ankauft, statt sie von den hei­
mischen Pferdezüchtern zu erwerben. Es wird hinzu­
gefügt, man verstehe nicht recht, weshalb man vor
dem Transport deutscher Pferde zurückschrecke, da der
Transportweg von einem Mittelmeerhafen nach China
doch nur um ein Drittel länger wäre, als der von
Australien. Dazu schreibt die „Köln. Ztg.": Wir
wollen gar nicht auf die Frage eingehen, ob, das
australische Pferd nicht infolge mancher Gründe für
den Dienst in China dem deutschen vorzuziehen sei,
aber auch wenn das nicht der Fall wäre, und auch
wenn die australischen Pferde nicht viel billiger kämen,
könnten wir das deutsche, Pferd doch nicht trans­
portieren, und zwar aus folgendem Grunde:'Die
australischen Pferde haben beim Transport zwar, auch
den Äquator zu überschreiten und somit die größte
Hitze auszuhalten, da sie ihn aber senkrecht durch­
fahren, so bleiben die Pferde .nur einige Tage in der
schlimmsten Tropenglut, während die deutschen Trans­
porte gezwungen-find, auf einer Strecke von über
zwanzig Tagen, dem Äquator parallel zu fahren.
Über zwanzig Tage Tropenfahrt würde aber unzweifel­
haft die Folge haben, dass die große Mehrzähl der
Pferde elend zugrunde gienge, namentlich bei einem
haben die beiden Künstler sich ihrer Aufgabe unter­
zogen.
Die vordem kahlen, schmucklosen Wände erhielten
durch Hans Martins (München) aufgemalte Pfeiler
eine entsprechende künstliche Gliederung. Von ihrem
satten, rothbraunen Grunde, sowie von der flach­
gewölbten Decke heben sich sodann dessen stilvolle
Ornamente nach raffaelischem Muster in klarer, ele­
ganter Zeichnung ab. Und in diese-zierlichen Um­
rahmungen malte Gebhard Fuge! von München'—
weil zur Ehre seines hl. Namenspatrones— mit
dem ganzen Auswande vollendeter moderner Technik
die so ansprechende und rührende Legende des hl.
Bischofs Gebhard.'''
Was erzählen nun diese Bilder dem andächtigen
Pilger?
Tritt er in die Kirche, so ist sein erster Blick
gerichtet auf den Altar. Das aus dem vorigen Jahr­
hundert stammende, gut gemalte Altarbild stellt die
Geburt des hl. Gebhard dar, welche seiner Mutter
Dietberga' das Leben kostete.— Graf Utzo empfängt
aus der Hand des Arztes das sterbensschwache Knäb-
lein der todten Mutter, gewiss ein Augenblick be­
ginnender schmerzvoller Prüfung und wehmüthiger
Erinnerung'sür das glaubensstarke Herz de8 frommen-
Vaters. Doch die Ehre des Kindes wirft ihren
Glanz zurück auf die Eltern. Und so hat auch der
an dem Orte seiner Gebürt gefeierte Name des spä­
teren hl. Bischofs'und WundrrmänneS das Andenken
Transport in der jetzigen Jahreszeit. Man hat in
den zuständigen Kreisen sehr wohl die Frage erwogen,
ob man nicht deutsche Pferde nach China schaffen
könne, hat sie aber unbedingt verneint auf Grund
technischer Gutachten und nicht etwa aus mangelnder
Rücksichtnahme auf. die deutschen Pferdezüchter.
Eine größere Anzahl von Berlin kommender
Chinesen, denen wahrscheinlich der Boden in der
Reichshauptstadt zu heiß geworden war, passierte ge­
stern die Station Hof. Die Gelbgesichter, die in
Leipzig noch Zuwachs erhielten, begaben sich auf dem
kürzesten Wege nach Genua, wo demnächst.ihre Ein­
schiffung nach der Heimat erfolgen soll.,-
Dem „New-Iork Herald" wird aus Tschifu tele­
graphiert: Der Gouverneur von Schantung wies die
Beamten durch, ein Schreiben an, die christlichen Ein­
geborenen zu. zwingen, dass "sie. ihren, Glauben ab­
schwören und .Bürgschaft dafür stellen, .dass sie nicht
mehr zur christlichen Kirche zurückkehren; ferner wies
er sie an, das Vermögen der getauften Chinesen und
der Kirche einzuziehen. Es sind öffentliche.Aufforde«
rungen an das Volk ergangen, die Plünderungen
gegen christliche Chinesen, die dem Christenthum
wieder entsagen, einzustellen.
Duell-Affaire Taeoli.
, In der .bekannten Duellaffaire Tacoli erhielt die
„Reichspost" folgende Berichtigung:
»Mit Bezug auf den in der Nummer 158 vom 14. d».
unter der Ueberschrift »Quittiert, degradiert— warum?"
erschienenen Artikel wird gemäß 8 19 P.-G. da» Begehren
gestellt,' denselben zu berichtigen,' wie folgt: 1. E» ist nicht
wahr, das» Marqni» Tacoli in die Gelegenheit kam, ehren­
rührigen Aeußerungen eine» Officier» über ein Mitglied de»
Allerhöchsten Kaiserhauses entgegenzutreten; wären ehren-
rührige Aeußerungen thatsächlich gebraucht worden, so würde
von Amtswegen gegen diesen Officier eingeschritten worden
sein. 2. E» ist nicht wahr das» dem Marqni» Tacoli in
dieser Affaire eine Herausforderung zugieug, wahr ist, das»
Marquis Tacoli der Herausforderer war. 8. ES ist,, nicht
wahr, dass ein OsficierS-Ehrenrath in dieser Angelegenheit
entschieden hat, dass eine Lüge den Officier noch.nicht sätis»
factionSunfähig mache. -Henike, Oberst."
Wir haben bisher diese Berichtigung nicht nach­
gedruckt, weil dieselbe an der Thatsache nichts ändert.
Da nun aber verschiedene Blätter dieselbe ohne jegliche
Bemerkung abgedruckt und dadurch die ganze Sache
an seine Eltern nach tausend Jahren hier lebendig
erhalten) -Wie manche'von Furcht und Noth be­
drängte Mutter suchte und fand an dieser Gnaden»
stätte Trost und Heil durch die Fürbitte St. Grb-
härd's!— An dieses vor kurzem mit frischem Farbrn-
glanze versehene Bild reihet Fugel seine eigenen Dar­
stellungen in der Weiterführung der Legendedes
Heiligen.-: 1
Wir sehen auf dem ersten Deckenbilde den-zu
einem frischen, anmuthigen Knaben erblühten Gebhard
mit seinem Vater beim hl.. Bischof Konrad von Kon­
stanz, der ihn in seiner Klosterschule dem bewährten
Lehrer übergibt, damit er zu einem Manne nach dem
Herzen Gottes herangebildet werde..;
Dieses, mit ungemein feinem und weichem Pinsel
gemalte ausdrucksvolle Bild führt uns^in das stim­
mungsvolle Innere der alten Klosterschulr, wo der
neue Schüler, ein-frisches in dem ganzen Reize un­
schuldiger' Jugend erscheinendes Knabenbild, unsere
entzückten Blicke,' wie jene der drei ernsten Männer
sammt der versammelten Schüler, auf sich zieht.
Was lehrt es anders den denkenden Beschauer, als
die -Pflicht der rechten'christlichen Erziehung und das
Glück kindlicher Unschuld und Tugend?
.,, Die drei kleineren, grau in grau gemalten
Mrdaillonbilder> auf rechtsseitigen Wand erzählen
unS den weiteren Lebensgang des Heiligen bis. zur
Erlangung der bischöflichen Würde?
Das' erste stellt ein vordeutendes Ereignis, aus


[ 2023-06-29 10:38:18.414 - 19000722 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VolkSblatt
bei flüchtigen Lesern verwischt oder wenigstens als
eine harmlose Geschichte dargestellt haben, so fühlen
wir unS verpflichtet, heute wieder aus die Affaire
zurückzukommen.
Im Schreiben des Obersten Hemke wird nicht berich­
tigt, dass das Ehrengericht der Osficiere entschieden
hat, Marchese Tacoli müsse sich duellieren oder—
sich kassieren lassen. Es ist also wahr, das« im
österreichischen Heer der katholische Officier entweder
verzichten muss auf sein unveräußerliches Recht,
die Gesetze des Staates und die der katholischen
Kirche zu beobachten, oder auf seine Officiers-
carriere.
Die' wackere „Reichspost" sagt in Besprechung
der Berichtigung:
,1. Marquise Tacoli soll nicht in die Gelegenheit ge­
kommen sein, ehrenrührigen Aeußerungen einer OsficierS über
rin Mitglied des Kaiserhauses entgegenzutreten.— Wir er­
widern: der betreffende OberlieutenmU hat solche ehrenrührige
Aeußerungen gethan. Eie sind unS ihrem Inhalte nach
bekannt. Da hllft absolut ein Ableugnen. nichts. Wenn
behauptet wird: »andernfalls würde von Amtswegen gegen
diesen Officier eingeschritten worden sein"— so erwidern
wir: Ja, wenn das der beleidigte Erzherzog gewünscht
hätte, waS in diesem Falle eben nicht der Fall war.
2. ES soll dem Marqui» Tacoli in dieser Affaire eine
Herausforderung nicht zugegangen sein.— Stimmt, »in
dieser Affaire" nicht, sondern deshalb, weil Marchese Tacoli
den Oberlieutenant der Lüge beschuldigt hatte. Die Heraus­
forderung deswegen ist an ihn ergangen, sie lautete auf
Pistolen, ans 15 Schritt Distance, 5 Schritt Avance. Kann
da» in Abrede gestellt werden?— Marchese Tacoli soll der
Herausforderer gewesen sein! Ja; aber nicht zum —Duell.
Er war es, der den Oberlientenant der Lüge geziehen, und
dadurch denselben »herausgefordert* hat; der Oberlieutenaut
war e», der ibm die Herausforderung zu« Duell gesandt hat.
3. Der OfficierSehrenrath soll nicht entschieden haben,
dass eine Lüge den Officier noch nicht satiSfactionSunfähig
mache.— UnS ist das auf's Bestimmteste versichert worden.
Aber mag rS unrichtig sein, thatsächlich hat der OsficierS-
ehrenrath entschieden, dass der Oberlieuteuant, welcher
unwahre ehrenrührige Aeußerungen gegen den Erzherzog
gethan, trotzdem sattSfattionSfähig fei, sonst hätte er den
Marchese Tacoli nicht zum Duell verpflichten können."
Aus dieser Erwiderung ersteht man, wie ver­
tuschend jene Blätter gehandelt, welche nur die Be­
richtigung, nicht aber auch die von der „Reichspost"
angeknüpften Richtigstellungen und Aufklärungen
gebracht haben. Tacoli hat sich an die Staats- und
Kirchengesetze gehalten, er hat nicht duelliert, deshalb
wurde er drS Verlustes der OfficierScarriere schuldig
erklärt und wurde ihm daS Decret abgefordert. Als
Reserve-Dragoner muss Tacoli nicht nur im Kriegs­
fälle, sondern alle Jahre noch durch sechs Jahre zu
den Uebungen einrücken (als Gemeiner) und dieselben
mit der Mannschaft mitmachen. So geschehen im
katholischen Oesterreich! Fort mit diesen traurigen
Zuständen! Fort mit dem Duellzwang in der
Armee!
Uoltttscher Tagesbericht.
Zur Situation.
Aus Wien wird uns untern 17. ds. geschrieben:
Das Wiener Parteileben feiert jetzt Urlaub auf
wenige Wochen und alles ist friedlich, ausgenommen
die eine Hälfte der socialdemokratischen-„Gemeinde-
rathSsraction", nämlich Herr Neu mann, der sehr
böse ist, weil er für sein Schimpshandwrrk vier
vier. Tagen Arrest verurtheilt wurde.— Die
politische Lage gilt als völlig unverändert. An ein
seiner Schülerzeit dar.— Eines Tages unterhielten
sich die munteren Knaben in der Erholungszeit damit,
dass einer von ihnen den Bischof spielen und auf
dem bischöflichen Stuhle Platz, nehmen musste. Als
nun eben den kleinen Gebhard diese Auszeichnung
traf und er mit ernster Miene und Haltung seines
Amtes waltete, trat unvermuthet der hl. Konrad ein.
Er tadelte nicht das kindliche Spiel, verkündete viel­
mehr dem kleinen Würdenträger, dass aus dem Spiel
einmal Ernst werden und er als wirklicher Bischof
denselben Sitz einnehmen würde.
In dem folgenden Wandbilde sehen wir, wie der
hl. Konrad seinem herangereiften Lieblinge die Hände
auflegt und ihm die hl. Priesterweihe ertheilt. Und
das dritte stellt uns den feierlichen Act vor, da dem
frommen Priester durch neue Weihe und Handaüf-
legung das erhabene bischöfliche Amt übertragen wird.
So erreichte er schon vier Jahre nach dem Tode des
hl. Konrad als Nachfolger des früh verstorbenen
Bischofs Gaminolf als Gebhard 21. die Hohe seiner
irdischen Lebensbestimmung.
Wenden wir uns nun wieder zu den großen
Deckengemälden. Das zweite und dritte erzählt uns
davon, wie St. Gebhard der Mahnung des hl.
Apostels Paulus nachzukommen beflissen war: „Habet
acht auf Euch und auf die ganze Herde, in welcher
euch der hl. Geist gesetzt hat als Bischöfe, zu weiden
die Kirche GotteS." (Apostg. 20,28.) War er doch
stets eingedenk des Auftrages, den er schon als Stu-
«
Wiederaufleben der alten Rechten glaubt man in christ-
lichsocialen Kreisen nicht, da man der Katholischen
Volkspartei die Einwilligung nicht zumuthet.
Niederlage der Christlichsocialen Nieder­
österreichs.
Die „Ostdeutsche Rundschau" weiß von Nieder­
lagen der Christlichsocialen auf dem flachen
Lande in Niederösterreich zu faseln und versteigt
sich nebenbei zur Behauptung, das Landvolk sei nicht
so dumm wie der Wiener. Die „Ostdeutsche" ver­
schweigt aber nebenbei manches, was ihre obige Be­
hauptung stark entkräften würde. Erstens hatten
die Christlichsocialen dort, wo sie nicht durchdrängen,
meist nicht auf einen vollständigen Sieg gehofft, ja
nicht einmal einen solchen gewünscht, wie z. B. in
St. Pölten. Rom ist auch nicht an einem Tage
erbaut und Wien ist auch nicht plötzlich von den
Christlichsocialen erobert worden. Zweitens sind die
verschiedenen antichristlichen Parteien in der Regel
gar nicht wählerisch in den Mitteln zum Zwecke
und üben nicht selten einen Terrorismus auf ihre
politischen Gegner aus, dass man unwillkürlich an
die Boxer in China erinnert wird. Man denke z.
B. an die Wahlen in Horn (Niederösterreich).
Drittens gibt es in Niederösterreich mehrfach noch
höher gestellte Personen, die durch ihr wenig takt­
volles Gebaren den Judenliberalen Waffer auf die
Mühle leiten. Davon schweigt aber die „Ost­
deutsche". Weil sie es gerne steht!
Die Ruthenen gegen die Anngezechen.
Der ruthenische ReichsrarhSabgeordnete T a n i a c-
ezkiewicz greift in dem Ruthenrnblatte „Dilo"
die jungczechische Obstruktionspolitik auf'S heftigste
an. Er sagte im Wesentlichen: „Vergeblich nennen
die Jungczechen ihre Politik „national." Eine Politik,
welche der Nation unberechenbaren wirtschaftlichen
und materiellen Schaden zufügt, könne nicht national
genannt werden. Auch „slavisch" kann die Politik
der Jungezechen nicht genannt werden, denn dieselben
führen den Kampf nur für ihre eigene Sprache und
kümmern sich um die übrigen Slaven gar nicht.
Auch die allgemeinen Grundsätze der Freiheit haben
die Czechen mit Füßen getreten und sich nur vom
Opportunismus leiten lassen."
«igrubertchlr«
Bregenz, 21. Juli. (Die protestantische
Trauung des katholischen Gymnasial«
Professors Josef Blumrich.) Unter dem
Schlagwort „Eine Volksblatthetze" bringt das heutige
„Vorarlberger Tagblatt" nachstehenden Hehartikel:
„Das »Volksblatt" fühlt wieder einmal das Bedürfnis,
das »katholische* Volk von Vorarlberg zu mobllisierrn und
den verschiedene« Casinos und Jüngliogsvereinen Agitations­
stoffe z» liefern. ES braucht laut schallende Proteste. Die
katholischen Gefühle und religiösen Empfindungen müffen
wieder herhalte«. Schreckliches hat sich ereignet: Der Katholik,
Professor Blumrich, hat sich in der protestantischen Kirche
mit einer Protestantin trauen lassen. Die Katholiken von
ganz Vorarlberg müffeu gegen das Verbleiben eines solchen
katholischen Professors an einer Vorarlbergischen Mittelschule
mtt allem Ernste Protest erheben.
Obschon diese Sache die Katholiken vo« »ganz* Vor­
arlberg blutwenig angeht, denn das Bregenzer Gymnasium
ist rin Communalghmnasium, in dessen Angelegenheiten die
Caflnoten von Bludesch, Ebnit, GöfiS rc. vorläufig nichts
dent im Traume von der allerseligsten Jungfrau er­
halten haben soll. ES war ihm damals, als trete
dieselbe aus ihrem von ihm innigst verehrten Bilde
im Dome zu Konstanz und überreiche ihm den
bischöflichen Stab mit dem Befehle, er solle diese
Herde Christi weiden, im Hinblicke auf die ewigen
Weidetristen deS Himmels.
Der Maler wählte nun mit großem Verständnis
zwei, daS segensreiche Wirken des hl. Bischofs im
schönsten Lichte beleuchtende Thatsachen, zum Ent­
würfe der Darstellung.
ES war ein längst gehegter LieblingSgedanke St.
Gebhards, ganz nahe bei seiner Bischofsstadt den
Söhnen des hl. BenedictuS ein Kloster zu gründen,
welches für Jahrhunderte eine Heimstätte der Frömmig­
keit und Tugend, der Bildung und Wissenschaft,
sowie der Zuflucht in geistiger und leiblicher Noth
werden sollte. In dem zweiten Deckenbilde sehen
wir die feierliche Grundsteinlegung der Klosterkirche
zu PeterShausen dargestellt. Den Mittelpunkt des­
selben bildet die ehrfurchtgebietende Gestalt drS hl.
Bischofs selbst, der, umgeben von dem ihm mini­
strierenden CleruS und im weiteren Kreise von einem
zahlreichen Convente frommer Benedictinermönche,
sowie in Gegenwart weltlicher Herren und Ritter
den Grundstein zur Basilika einsegnet.
DaS folgende Gemälde schildert unS nicht weniger
ausdrucksvoll ein zweites Ereignis eifriger Fürsorge
Gebhards für sein geliebtes Kloster. Wiederum im
dreinzureden haben, sind wir doch überzeugt, dass d^
des »Volksblattes" prompt wird vollzogen werden,
ricalr Drill ist ja ein recht guter. -,«, abek
Von der Bregenzer Gemeindevertretung kann w frJ,
mit Recht erwarten, dass sie Mittel und SBtge fWJSj kl­
einer fanatischen Hetze bei Zeiten zu begegnen. „.Mde»,
ständige Zeloten wird man weder daS Gymnafiu« #«
noch Professoren, die ihre PSicht mtt rühmliche«»
füllten, vielleicht wegekeln lassen. An der zarten.
nähme, die man betreffs unseres Gymnasium» d“. .^zgeS
Wünschen angedeihen ließ, kann man sich vollauf« A,»
lassen, ein weiteres Nachgeben in dieser Richtung®
Ent'
unverzeihliche Schwäche documentteren?
Vor allem verwahren wir unS auf d
schiedenste vor der Anschuldigung, dass wir
Wi-n+aft ntntn k»8 jjj Professor B-UM
e Hetze entfaö
so etwas zu schreiben wagt, der kennt den
Protest gegen das Verbleiben Professor Ml
am hiesigen Gymnasium eine Hetze entfachte
f/« Aimnfi tu St«** Urtnt heft W*'.
Charakter unseres Volkes nicht. Kein
Protestant wird einem Manne seine heranwE^
Söhne mit Beruhigung anvertrauen,. der l"?^
verpflichten kann, die zu erhoffenden Kinder
eigenen Religion zu erziehen. Dasselbe «Us
uns gestattet sein.
Aber der Artikel des „Vorarlberger
ist ein Kampf- und Hetzruf, welcher
AnstK
sicher schaden wird. Das „Vorarlberger je.
erklärt, die Casinoten von Bludesch, Ebnit,^'
haben vorläufig nichts in die Angelegenheu^
Bregenzer Gymnasium dreinzureden.
einer schreiben, dem es gleich ist, ob diese
aufkommt oder nicht. Wenn man im gan) he-
Studenten sucht, dann hat die Bevölker
Landes doch auch ein Wörtlein mitzuspreche-^
Das „Vorarlberger Tagblatt" stempelt.^Ä^ieN'
Gymnasium zu einer antiklerikalen M,
anstatt und spricht von einer zarten Ru^,fica^
welche man betreffs dieses Gymnasiums den
Wünschen angedeihen ließ: Worin besteht jjg«
Rücksichtnahme? Kann uns daS „Vorar
lberger
der
blatt" vielleicht Aufschluss geben?^.
Das „Vorarlberger Tagblatt" erwartet
egenzer Stadtvertretung, dass sie Mittet,
finde, einer fanatischen Hetze bei Zeiten zu
Wir sind damit einverstanden. Die^
möge durch Hintanhaltung von Missstav
Gymnasium zu Ansehen bringen, dafür ©' 551
dass die berufenen Organe sich die nöthig-
zu verschaffen wissen und auch im weiteren yo
dem Studienheime Ehre machen. Sie
allem nach dem richtigen Grunde forscht,
viele Eltern trotz Mehrkosten ihre Söhnt.„ dal
Wir verwahren unS nochmals
schiedenste gegen den Vorwurf „Hetze-" Ail
Bregenz, 20. Juli. (WarnungO Pt^
möchten alle Eltern, Vormünder und 00'
Jene, denen die Obhut von Kindern
angesichts wiederholter in letzter Zeit vorg
Fälle haarsträubender Vergewaltigung b {W,
und größeren Kindern d r i n g e n d st w a fl#«*«
selben nie allein und unbeaufsichtiget in flU j ©*
und entfernteren Umgebung, besonder
GebhardSberg, Thalbachberg, Reute u.
schweifen zu lassen. Es sind die trau
Mittelpunkt deS BildeS— wenn Haupt­
gründe— erscheint in ruhig, erhabene^ M
ernst und würdevoll der hl. Bischof, -.^ehr
a. -»a feiner NUl",'' dt«
tn
recht vorn im Schiffe, um nach seiner gfit'
■-“■ *•» -m I» >L
mem
Er
nebst dem Segen des VaterS der^-y^' steht"»';
i.L»„feN.
Heiligen Vater m rnom am yr»».».--- .. ..
Sees zu landen, wo er von seinem El r»^ |W
diger Stimmung erwartet wird.^ -^ristenh^
seine theuren Diöcesanen, den neben
kostbaren Schatz für sein geliebtes Pete 9 up t*
Ist -in. ,-r -hmnrdlg- W* V£ «jK
heiligen Papstes Gregor, daS er aus 0 nba«9
de» Heiligen Vaters empfangen, bestWAstlita.^
erweckenden Schmucke der neuen aAo>r» jW
Besonders diese zwei «""erenD"!^^^«^
mehr noch, als infolge ihrer günstigen» tm
wa ki. Leuchtrran d-u
punkte, durch die' erstaunliche Leuch«""''
satten Farbe und di- lebensvolle E bi-»E
gestellten Gruppen sofort die Blicke de Porb»
Eintretenden auf sich. Die Figuren^ zgirkU^,
wie Erscheinungen^ an­
endes Auge, während v-«
in naturwahrer &£££}? Die p.
landschaftlichen Hintergrunds sich feint". ÄneU
mantifche Stimmung deS letzteren tnt!
beten Höhen und saftigen Triften,®
Linien und duftiger Abtönung den sch Gesaw^,
umkränzen, vollenden den harmonisch k^ch so*
eindruck dieser echt monumentalen »no


[ 2023-06-29 10:38:18.414 - 19000722 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Sette 3
dir. leg
Folgen solcher Unvorsichtigkeit oder— I
8 konstatiert.
21. Juli. Der gestern infolge eines
vl,,! "Huches am Gebhardsberge verunglückte Fuhr-
tto Ur v Y ton 4 Josef Sinz auS HirschbergSau (Langen)
din» »'? ^ksigen Stadtspitale von den Herren Dr.
toel», f® r- Schmid einer Operation unterzogen,
UNüi,',^? .^"^iich vonstatten gieng, dass der Ver-
M. ■*' n. Bälde das Spital wieder verlassen kann.
8 «rat2i 5ten' f° a S ron 4 Sofef Sinz eine schwere
eeijt^ o^(Knochenverrenkung) des linken Oberschenkels
ri^nbe schießen.
">kdr?0e«z. 21. Juli. (Freiwillige Feuer-
^L«^ontag den 23. Juli, abends 7 Uhr, ist
tzeg.z/.j Gierung Uebung der I. Abtheilung (Steiger).
L,?"geS Erscheinen erwartet. Der Obmann,
dihik?. 8enz, 21. Juli. Heute Morgen hatte es
zeig^ z"' Schatten 17 °R.— Gestern Nachmittag
Samt.®? 8 Thermometer im Steinbruch des Herrn
Äechj",'' W* uns berichtet wird, 46° R. Mit
Epziz 'chseibt unser Berichterstatter, dass es lein|
^^chten' 6e' f ol^ er schwere Arbeiten zu
der ^Uterach. 21. Juli. Heute früh wurde dahier
^ Schwarzach bedienstete und etwa 50
* r 5ttnat al* e® enne Josef Minder von Dornbirn
^uken» ""gefunden. Derselbe kam gestern in 6e»
m ■3 u ftonbe hier an und wurde über Bitten von
hat M^ounten beherbergt. Während der Nacht
bereits ^ann seinem Leben ein schauriges Ende
Kreuzer^ nen ^°fä en f an^ man nur wenige
^itt er w Saw» 20. Juli. Dank der vortrefflichen
ätzten 8 Tage ist die Wiesheu-
Uach so) te so gut wie fertig und ist im ganzen
4 efati^"nge und Güte sehr zufriedenstellend auS-
fchast ^^aS um so willkommener ist, als die Bauer»
sich Waldes Heuer schon durch die immer weiter
.und dezn r^de Viehseuche schwer betroffen wird
trage,, ?'.? Eine mangelhafte Fechsung schwer er.
in de* »s, en.— Neuestens wurde die Seuche auch
und (Sn«!? 1 ^laichten constatiert. In Schratshütten
In u»k.^dach soll sie nunmehr erloschen sein.—
Tpr^'/n Tagen deS glühenden Eifers für deutsche
dass in ?nrEinigung scheint es mir auffällig,
styl der« ^agespresse nicht minder als im AmtS-
den "dwirl oder Bauer fast ausnahmsweise
dkuts» El,"Oekonom" erhält. Ist wirklich in
dir Bauerschaft eine so verächtliche
nur in -M 8 ihre Vertreter sich anständiger Weise
n» 8» chischem Aufputz dürfen sehen lassen?
wenn mL-c Deutscher wirklich mehr geehrt erachten,
Uknnt 7 st-" Bauer oder Landwirt „Oekonom"
-Nischen m^ dumm sollte man heute doch keinen
% ruw.^?"Ern mehr halten, ebensowenig alS man
"then sollte. Ku tten, den Schweden Gustav
Compositionen. Mit Recht nannte
Predigt„ r E k. Theodor Schmid 8. ä. in seiner
aber au»'?° 8 Fest des hl. Gebhard „Werke hoher,
einem aen,'^ kirchlicher Kunst", die man nur mit
"'an st» s'ilen Entzücken betrachtet und „an denen
"NS. Mi,'Zusagen nicht satt sehen kann". Ki- kakl-n
belehren ,, von Trient erklärt, i
str o„" "^ störten. °kn w <*-&«* v,«a
du» vermögt
\u .»** •*' 9 ®** .«.«** an dre
-. auch. Wir das'erste Bild unS wch Gruben,
^ristiiche Erziehung im Glauben. P^cht dieser
^strahlt unS'anSdem Glanz und sttU in
ft« andern Bilder die Lehre eni«^^ten im
^ christliche Leben, das Leben .^finden sei.
Dauben (Heb. 10, 38) zu suchm und z ^^irn»
Der Kirchrnbau des hl. Gebhard, der^^^
'Satz, den er auSRom bringt, s«» .^Glaubens»
Thatsachen übersetzte Artikel deS ayostol M-n
^enntnistrs: Ich -glaube« Nachsolg«
^ che, an jene Kirche, deren Haup »Eden Papst
^Eiri ist. deren Bischöfe an den G,hhard ein
stA anschließen.... Und wenn St. die
düster gründet, wenn er bis von A,uguiS,
fr* Reliquien holt, ist
Ä Er vor Jahrhunderten ubtt dir e
Sfe Ww Gelübde und Klostrrleben, stdrr^
und Neliquirnverehrung gerade so dachle uu°
«ie i$ heute noch geschieht? s>^,n.üungen au 8
dem^u n Fn^ang der bildlichen Da str feineren
dem Leben deS Heiligen bringen-dre vr
Sie sollen
im Glauben
. In der That, das vermögen
Adolf und den Preußen Bismarck als hohe, hehre
und heilige Kämpfer für echtes Deutschthum zu ver­
ehren.
Höchst, 21. Juli. Gestern ertrank ein etwa
12 Jahre alter Knabe namens Hasler von St.
Margrethen. Derselbe war des Schwimmens fast
unkundig und wollte auf einem Binsenbüschel das
alte Rheinbett übersetzen.
Meran» 18. Juli. Seit drei Jahren feierten
wir in der Stadtpfarrkirche Meran die dritte Primiz.
Jedesmal war es ein Lehrersohn, der unS diese Freude
bereitete. Diesmal schritt Hochw. Herr Eduard Köll
zum Altar. Sein Vater— ein Lehrerveteran—
wirkte durch viele Jahre als Lehrer und Organist
im Dorf Tirol und wohnt jetzt in Glurns. Ein
älterer Bruder des Primizianten war Benedictiner
des Stiftes Lambach und starb in der Blüte der
Jahre zu Tirol.— Die Pfarrkirche war festlich
geschmückt. Eine große Anzahl Priester, Theologen,
die Eltern, Geschwister, Verwandten, Wohlthäter
und eine große Menge Volkes nahmen an dem Feste
theil. In der Primizpredigt zeigte geistlicher Rath
Tappeiner in recht zeitgemäßer Weise die Aufgabe
des Priesters, das Wort Gottes zu verkünden und
die Gnadenmittel zu spenden. Bei Erfüllung dieses
Berufes steht er unter dem Schutze des göttlichen
Erlösers und der seligsten Jungfrau Maria und
findet seinen Reichthum, sein Glück, seinen Trost im
engsten Anschlüsse an das göttliche Erlöserherz.
Beim Hochamte brachte der verstärkte Männerchor
Mich. Hallers fünfstimmige „Missa omnium Sanc-
torum“ zur Aufführung. Das Primizmahl war im
fb. Johanneum, allwo der Herr Primiziant als
Student seine zweite Heimat gefunden hatte. Fröh­
liche Lieder, sinnreiche Ansprachen, ungezwungene
Gemüthlichkeit würzten das Mahl. Wir schließen
uns dem Wunsche des 89jährigen geistlichen Rathes
Joh. Bruno und der übrigen Redner an, der ge­
feierte Primiziant möge die Jahre dieses ehrwürdigen
Greises erreichen und recht viel zur Ehre Gottes
und zum Heile der Seelen wirken und besonders
als Meister deS Orgelspiels in der Hebung der
Kirchenmusik von den schönsten Erfolgen gekrönt
werden. Ad multos Annos!— Unser Friedhof
steht im schönsten Blumenschmucke und bietet für
Meran eine nicht zu unterschätzende Sehenswürdigkeit.
Abgesehen von Flora's Leben im Reiche der Todten,
sind dort Denkmäler zu schauen, die unserer einheimischen
Kunst sehr große Ehre machen. Erst in neuerer
Zeit sind wieder Grabsteine von künstlerischem Werte
auS den Marmorwerken Laos von hiesigen Meistern
aufgestellt worden.
Schwechat» 19. Juli. Die Leitung der Jubi-
läumSpilgrrfahrt nach LourbeS gibt hiermit bekannt,
dass auf allgemeines Verlangen der AnmelbungS-
termin vom 20. Juli auf den 5. August verlegt
wurde. Anmeldungen werden wie bisher vom, Leiter
der Pilgerfahrt, Hochw. Herrn Johann Eo. Wolf,
Conststorialrath und Cooperator in Schwechat bei
Wien, entgegengenommen.
Letzte V«st.
Brüstet, 20. Juli. Privatberichte, die dem
belgischen Missionskloster Scheut zugehen, melden
haarsträubende Einzelheiten über den Märtyrertod
der linksseitigen Wandbilder. Zunächst wiederholt
unS der Künstler eine Erzählung des alten Chronisten
von einer Begebenheit aus der Zeit deS ersten
Kirchenbaues. Gebhard hatte vom Patriarchen von
Grado zur Ausmalung der Kirche eine reichliche
Menge wertvoller griechischer Lazurfarben zum Ge­
schenke erhalten, von denen die Werkleute einen
Theil entwendeten und vergruben. Sie forderten
dann zum Weitermalen neue- Farben. Doch der
Mann Gottes ließ sich nicht betrügen, führte die
Diebe an den Ort, wo sie die Farben verborgen
und ließ sie wieder auSgraben.
DaS zweite Medaillonbild zeigt den hl. Gebhard
auf dem Sterbebette. Er hat den guten Kampf
ausgekämpft und der Siegeskranz liegt für ihn schon
bereit. Und im dritten Bilde sehen wir das Be­
gräbnis deS Heiligen, deffen Leichnam man in die
Kirche zu Petershausrn trägt, wo er sich bereits zu
Lebzeiten ein Grab bestimmt hatte. Dieses sein
Grab wurde durch manches Wunder auf seine Für­
bitte an Blinden, Lahmen und anderen Siechen von
Gott verherrlicht. Und merkwürdiger Weise sind
uns die schriftlichen Zeugniffe und Documente jener
Wunderthaten meist durch die kleinliche. Sorgfalt
derselben Leute erhalten worden, welche auf der
anderen Seite mit rohem Vandalismus selbst die
kunstvollsten Zeichen de« christlichen Glauben», jede»
Gedächtnis katholischen Lebens und jeden geheiligten
Ort religiöser Andacht zu vernichten suchten.
von 82 Missionären im Gebiete Koasoa. Mehrere
Missionäre wurden lebend an's Kreuz geschlagen,
andere geviertheilt, verbrannt oder in Stücke ge­
schnitten. Ein Edict Tuans ordnet den Massenmord-
aller christlichen- Chinesen an.
Brüstet, 21. Juli. (Telegramm.) Sheng be­
richtet dem. belgischen Consul in Shanghai: Die
Fremden in Peking waren am 18. Juli wohlbehalten.
London» 21. Juli. (Reutertelegramm.) Eine
Depesche deS amerikanischen ConsülS in Tschifu
meldet: Der Gouverneur in Schantüng erhielt die
Nachricht, die Gesandten in Peking seien gesund und
wohlbehalten.
London» 21. Juli. (Telegr.) „Daily Express"
meldet unterm 18. Juli aus Tientsin: Die verbün­
deten Truppen erbeuteten die Caffen des chinesischen
Generals Nich und des VicekönigS, welche l x /«
Millionen TaelS enthielten. (1 Shanghai Tael
Silber— 3 20 K, 1 Haikuan Tael Silber amt­
lich= 7-60 L.)
Wnfhingthon» 21. Juli. (Telegramm.)
Das hiesige Staatsdepartement erhielt durch Ver­
mittlung' Shengs eine Depesche aus dem Tsunglyi-
Aamen,' welche besagt, der amerikanische Gesandte
Conger habe die Depesche vom 11. Juli erhalten
und schicke folgende Antwort: Ich befinde mich in
der englischen Gesandtschaft, die fortwährend dem
Feuer chinesischer Truppen ausgesetzt ist. Rasche Hilfe
allein kann ein allgemeines Maffaere verhindern.
(Klingt sehr chinesisch und amerikanisch. D. R.)
Washington, 21. Juli. (Telegramm.) Der
hiesige Staatssrcretär übermittelte den amerikanischen
Gesandten im Ausland eine Depesche CongerS und
wies die Gesandten an, sie mögen die betreffenden
Regierungen bewegen, an der sofortigen Entsetzung
Pekings mitzuwirken.
Die japanische Regierung bewilligte die Landung
amerikanischer Truppen und KriegLvorräthe in Naga­
saki, behufs Weiterbeförderung nach Taku.
Blumenegg, 21. Juli. Auf der Alpe Alpilen,
Gemeinde Schnifis, fand man unter dem Dache
einer Alphütte eine Brieftasche mit circa 500 fl.
Inhalt. Die Banknoten waren zum Theil noch
ganz gut erhalten, sind jedoch, da sie schon vor den
fünfziger Jahren herrühren, jetzt leider ganz außer
Curs. Man vermuthet mit Bestimmtheit, dass daS
Geld von einem Sonderlinge, der den Winter des
Jahres 1870 auf obgenannter Alpe zubrachte und
auch daselbst starb, hinterlaffen wurde. Die dürftigen
Erben hätten daS Geld gut brauchen können.
Effecte«, und Wechfel-Eourfe
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronmwährung
Juli 20.
21.
Einheitliche Staatsschuld t» Noten
. 97 85
97.80
EinheMtche Staatsschuld in Silber
. 97.15
97.40
Oesterr. Goldrente...
. 115.55
115.65
„ Kronrnrente 4°/»,.
. 97.40
97.40
Ungar. Goldrente 4°/,... 115.45 115.45
„ Kronemente 90 95. 91,—
Oesterr.-nngar. Bank-Actien.. 17.20 17.iß
Lreditacttrn..., .668— 688 25
London vista 242.52'/, 242.60'
Deutsche RelchSbanknoten für 100 Mark 118.55 118.52
20-Mark-Stücke.. ... 28.71 25 69
20-FraneS-Etücke .... 19 32 19.82
Italienische Banknote» für 100 Francs 90.45 90 60
Rand-Dueateu ..... 11.87 —.—
Schweizer.Banknoten für 100 Francs 95.90 95.85
Der Sturm der Reformation hat zwar das
Grab des hl. Gebhard hinweggefegt. Seine Gebeine
wurden in den See geworfen. Die Felsenburg
der Grasen von Hohenbregenz würde von den
Schweden in Trümmer gelegt. Doch au» diesen
Trümmern erhob sich die St. Gebhardskapelle alS
ein neues Monument andächtigen und liebenden
Andenkens an den noch immer populären Heiligen
und Wundermann. Sie gibt auch, heute noch vom
Pfannberge bei Bregenz, mit ihrem Glockenklange
die frommen Pilger aus Nah und Fern begrüßend,
lames Zeugnis fortlebender' Verehrung deS Schutz-
heiligen im Bregenzerland. Die Reliquien deS
Heiligen ziengrn zwar sammt der kunstvoll ge­
schnitzten Todtengruft in PeterShausen zu Grunde.
Ein Theil derselben war aber schon früher in daS
entlegene Thurthal überführt, im 17. Jahrhundert
nach PeterShausen zurückgebracht, um fchließltch
nack ibrer Rettung auS dem. Klostersturme tm An-
f!.ng unseres J-hrhundertS in die GebhardSkapelle
übertraaen zu werden.
Da» große Schlussbild der Decke will aber die
beseligende Thatsache bezeugen, dass St. Gebhard
noch lebt und mit alter Liebe heute noch auS des
Himmels lichten Sphären auf das ihm zu Ehren
neu geschmückte Kirchlein, die Hand segnend erhoben'
über die Stätte seiner Geburt und über die an­
dächtigen Beter, die zu seinem Heiligthume wallen,
sowie allen frommen Anwohner herniederschaut. Et


[ 2023-06-29 10:38:18.414 - 19000722 - Seite 4 ]
Seite 4
»Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 16b
Vararnrnleiwrrrirr.
ES wird hiemit den Mitgliedern des Vereins
zur ewigen Anbetung mitgetheilt, dass am Sonn­
tag, de« 22. Juli, nachmittags 4 Uhr, ein
Vereinsgottesdienst stattfindet.mil Predigt, Litanei und
Segen, wozu alle Christgläubigen geziemend einladet
Bregenz,19.Juli 1900. Die Borstandschaft.
Kersammlungs-Anzrlge.
Dqs const. kath. Bürgercasino Dornbirn
hält nächsten Sonntag, den 22. d. M.» abends
8 Uhr im Bereinshaussaal eine Versammlung ab.
TageS-Ordnung:
Vortrag des hochw. HerrnEmanuelZimmer-
mann, Missionär und geistlicher Rath, über seine
Erlebnisse seit seiner letzten Anwesenheit im Lande.
Die verehrten Vereinsmitglieder und Gesinnungs­
genossen und. deren Familienangehörigen werden
freundlichst ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Recht zahlreiches Erscheinen erwartet
Die Borstandschaft.
Züricher Metter-Progrurse
für 22. Juli.
Wind.... unbestimmte Richtung.'
Bewölkung.. wechselnd.
Niederschläge. strichweise.
Temperatur.. warm.■ .._
Bemerkungen. Neiguna rur GewitterblldM-
Herausgeber: Borarlbergrr Prrssverel«.
Berantwortlicher Redacteur: Johann Feurstei».
Druck und Verlag von I. N. Deutsch.
Das Liebs der Zukunft!
. Acetylengap ist heute das billigste Licht! (kostet nur noch l’/ 2 Heller pro Stunde und 16 Normalkerzen, andere Lichtarten
'" 3—5 Heller.)" .,
Acetylen gibt welsses, constantes Licht! (elektrisches Licht und Auerlicht nehmen ab.)
Acetylen,ist unabhängig und ohne Betriebsstörung! (Kann sich Jeder selbst erzeugen.)
Acetylen ist viel weniger gefährlich als Steinkohlengas!
Acetylen braucht keine Glühkörper, keine Cylinder!
Oie vollkommensten automat. Acetylen-Apparate
heissen „Hesperus B“, Paten,t Widmann, Goldene Medaille und Ehrendiplom Cannstatt Juni 1900.
S YSTEM: „Carbid ins Wasser“ mit Begrenzungsventil.
Vortheile: Gefahrlose Function, kein Ueberdruck, daher gleichmässiges Brennen, höchste Ausbeute, kühle Entwicklung, gereinigtes Gas,
keine Nacheutwicklung, geringer Gas vorrath, sichtbares Car bid, Nachflillung während des Betriebes ohne Luftzutritt, solide
Ausführung, 2 Jahre Garantie.
Prima Calclum-Carbld zu Fabribspreiseii
ab .Lager in Ichwarzacli der Carbidfabrik in Matrei am Brenner.
Uebernahme und Ausführung nur solider Beleuchtungsanlagen
durch fachkundige Gasinstallateure unter Garantie.
Beiniger, Beinigungsmasse, Beleuchtungskörper, Brenner, Tischlampen, Acetylen-Motore, Boch-
Apparate, JLöth-J&tnrichtungen etc. etc.
Auskunft über alle Bezug habenden Fragen gratis. 8 6 864
M „©Blöfneii Tin live"
; |Qr inr Zech bei Linda«
Sonntag den 22. Juli bei günstiger Witterung Concert
vom Mustkverein „Cacilia" aus Schwärzach, wozu
freundlichst einladet 898 IVttres Striodol.
mit größerer Garten-
sonnig,gelegene-^ anlage,-
Eine neue,
.'~. .20 Minuten
vom Bahnhöfe Feldkirch --entfernt,' Schriftliche Anfragen
unter s 7 an die Administration dieses Blattes.' 1^894
2,893
)
elegante, kräftige Modelle, mit
^ einjähriger Garantie. Preis .68'ft.'
Httboijr. 1!snbev, Fahrrad-Handlung,
, V;::: Bregenz- 1-
Einladung
zu einem allgemeinen
-U.
-. Dasselbe beginnt am 22. Juli d. Js. und. dauert bis
16. August, mit( zehn ausgesetzten Besten von 255 K.
Rusch, Hammerschmied und Lenze.haben deinen:Zutritt.'
Schwarzach, im Juli 1900. 1,897
Iss. S. Mischen, zum „Adler".
Iu vermieten
4 Fremden
ggy Zimmer
mit hübscher Aussicht auf den
See. C. Reiner,^
Reichsstraße 451, Bregenz.
Ein";
ordentlicher
der Gymnasium und Handels­
schule-besucht hat, sucht Stelle
in einem hesieren Geschäft.
Zu erfragen bei der Admini­
stration des „Borarlb. Volks<
blattes". .1,895
Ein gutes
sehr nettes Pianino,
ist sofort billig zu ver­
kaufen. Näheres bei der Ad­
ministration d. Bl. 2,888
— Unsere—
Inserate
' finden
die weiteste Verbreitung.
- «y-,. .. de»
In der Gemeinde Lochan kömmt die AnfertM
sstr. däs neue. Schulhäus erforderlichen Schulbänke l
gebung, an
..Für dasselbe sind „Zweifitzer"-Bänke,. circo
(System „Innsbrucker-Bank"' mit kl. Abänderung)^
Bewerber haben ihre, schriftlichen Offerte
14 Tagen bei der gefertigten Gemeindevorstehung zu tw. hjesek
Die diesbezüglichen Zeichnungen liegen währen- ggn
Frist in der hiesigen Gemeindekanzlei täglich vormr
8 bis 11 Uhr und nachmittags von 1 bis 3 'Uhr zu,, ^gö*
offen../.'--•
Hemeinöe-WovsteHung Locy^'
am 9. Juli 1900.. »eher-
Geme'ndevo^I"^--
K. Stadler,
Tüchtiger
ä«ws
der gut melken und füttern kann, sowie^^
Handhabung der Milcheentrifuge, nrit.oe
reitung feinster Theebutter und mit w*
zucht und Behandlung des Jungviehe.,
bewandert, ist!" .///-- sind'
.Anfragen und Zeugnisabschriften 1
richten an die ^-7. "'----'r''
Rudolf Tehne'sche Gutsv-rn«"'^
Welsberg (Post K,t- Martin im-
Steiermark...
3.870
zeigt uns den hl. Bischof aus himmlischer Glorie
Stadt- und Gefilde segnend und macht-gewiss auf
Irden' einen. erhebenden und- zugleich großartig
dramatischen Eindruck. Alles: die' edle Gestalt des
Heiligen. :die romantische.Landschaft,, der sprechende
Zug. der Wolken,, die. kräftige,- einheitliche Farben­
gebung klingt -hier harmonisch zu meiner ungemein
stimmungsvollen reliös poetischen Gesammtwirkung
zusammen.-.:--.- --
Lob und Ehre, Ruhm und Preis, -Anbetung und
Dank-gebürt ober erm dreimal Heiligen, für -die
Gaben und Gnaden, hie. Gott seinen Heiligen ver­
leiht, und aus -deren Reichthum -auch uns und
Andern noch des höher» Segens Fülle zufließen soll,
Diese Pflicht der.Anbetung und
----- ---- ------ btc.; bte
uns die himmlischen Chöre
Triumphbogen dargestellt hat
Gestalten- von-' seelischer Anmuth- un^p .^g M
Lieblichkeit, welche im -andächtigen E Oe
Musik und Gesang- dem- -Lamm Go» .-
ehrung darbringen. „Augsburger
< 1!
. :,t
Postze

