
[ 2023-06-29 10:48:23.278 - 19000710 - Seite 1 ]
»wqna 14
Xi M A««
mllllug 16 K,
«ttPostML;
«w? 1 slusg. •,
te»ttqt«»8X
Wb, mir Zu»
fttUtmg 9■ X'
Ab. mit Post
10 X. Halb«
tt ÄrrtessShr.
Abonnement»
toste» d.HLtstr
rs* fr
Tages-Ausgave
Nach DeutschÜ
tüal. Ausgab«
jShrl.L8Mark
MPfa»>nach
d. and.Staate»
»4 Fr». 80«.
Rach Deutscht.^
2M.Aura.bei
2m.Vers.Mrl.
11 Mk.20Pfg.,
Nachd.audem
Staaten jähr!.-
16Fr».S4!«t.
;\.r
f werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlast. Bestellungen und An,eia«« find
;V 11 T^ r. *** jederzeit franeo an die Administration de» »Vorarlberger volkSblatt^ in Bregen, ,u sende«..
«». 154.
Bregenz, Dienstag den 10. Juli 1900.
35. Jahrgang.
tveiler Höf" in Rankweil nachmittags
Uhr die ....
Mneral-Versammlung
^.NachsteheMx Tagesordnung statt.
1
des Protokolls.
1900.
- Rechenschaftsbericht.
^- Vorlage der Nechnung für 1699.
des Voranschlages für V
Neuwahl./.
...'. Freie Besprechung und Anträge.-
ei^^de^^ichem Besuche wird hiemit höflichst
^*ege«z, 4. Juli 1900.
Der Vorstand: Josef Oelz.
für die „UolKszettung" und
den »Mfenbahnrr".
W-.' /KlSsterle, 3. Juli,
itilün^a socialdemokratischen Blättern, „Volks-
ersch^^ub ^Eisenbahner" flnd seit Neuestem Artikel
^rnikin?', ^e von Entstellungen, Unwahrheiten und
strotzen.^..
der bien ^rttgte. fühlt sich verpflichtet, um die Ehre
Ad dg^f^ Gemeindevertretung nicht preiszugeben
solch^^ lochen Muihmoßern zu begegnen,. auf einige
tz. ^WhrndstenAndeutüngen wie folgt zu erwidern:
ES unwahr, dass vom Gemeinde-
A ’J- ** VWJ¥ vvm WVM**|»IVV'
v Familien ausgewiesen wurden. -Es ist
^ngen nV ave Ausgewiesenen schon 18 Jahr« in
ÄH
Aussageals Gemeindevorsteher an­
facht *Ü^ f* Ä vor einem dieser Ausgewiesenen
tyji j,. n sollte, erinnere ich mich, gut genug,
hab«, stkgen Ihn keinen persönlichen Hass
M8 s.j!,' .^tilte ihm jedoch in klaren Worten mit,
-^tnen «Egerer Sohn sich Strafbares zu Schulden
Ut P) somit auch er mit den Deinigen nicht
r
Nachdruck verboten.
* feines Stammes*
Dißsrlsche SrjLhl««-
von
,^- Hsrl^ Larofrld.
Mdeft, Ane der damals und noch zwei Jahr-
Mr». .in katholischen. Häusern so, häufigen
d^Hau«.",/"folger zerstreuten .sich durch,daS
^den „l,L^eS Zimmer prard betreten; Schränke
. Tapeten und! Gobelins, bei Seite
tat**»«' ni*K""ßen ihre Stäbe^ gegen die Mauern,
fefcn ffi*® bissel ausfindig zu. machen,
MDU m ■*,
fe> lÄÄJ '*»» BIan«,-i 3imm« jutte
&■ -3« ««- 6.P« H-r
“ÄÄ# Ihr wirklich das Kranke,
^u,riner ^^nn Zhr wirklich daS 5
» ".^icherii» ^.chtvester durchaus betreten
asS^cht s^Allfien wir da^,^ versetzte der
müsste
derSheriss
st»!® a L Eine große Wahrscheinlichkeit basst
»?^en immer mitleidig gegen di
sto^e RzZirn" fitzte er boshaft ;lächelnd hlnzr
dptzUämM^ ^dnes. stieg Henry bei. diese
! *°® Und Besicht; aber Widerstand wär
vrndrrin verdächtig gewesen; er tr«
verschont werden könne; ich fügte, noch hinzu, dass
ich schon als Familienvater solche Personen. und ihre
Angehörige nicht unterstützen könne und noch weniger
als Vorsteher.
Eine infame Verdrehung des Sachverhaltes ist die
Bemerkung der beiden Blätter, dass es nur Sache
der Gemeindevertretung sei, die Fremden hinaus­
zuschaufeln, bevor das,neue Heimatsgesetz in Kraft
trete.
Solches sind wirklich abscheuliche Muthmaßungen,
deren Verbreitung wir nur verurtheilen können.
Zur Erläuterung dieser, schändlichen Verdächti­
gung, diene allen Ordentlichen zur Kenntnis, dass in
unserer kleinen GebirgSgrmeinde circa 60 fremde
Familien sind, darunter solche, die der Gemeinde
bälder zur Last fallen dürften, als diese Aus­
gewiesenen, von denen auch nicht alle durch daS neue
HeimatSgesetz Bürger von Klösterle würden.
Also wohlgemrrkt, ich wtrcherhole nochmals im
Namen der Gemeindevertretung' dass wir rS für
eine schmähliche Verdächtigung halten, solche Andeu­
tungen zu gebrauchen.'' '''
Der GemetndeauSschusS von Klösterle hat diese
Ausweisung nicht auS Rücksicht auf die finanziellen,
wohl aber in Hinsicht auf di» begründeten moralischen
Befürchtungen, vorgenommen,' was wohl auch Weiter-
entfernten, die etwas, vom Langen am Arlberg hörten,
klar fein muss.~.
- Der „Eisenbahner".höhnt über daS Glück und die
Ehr« der Zuständigkeit, nach Klösterle und doch fchimpft
und verleumdet er, weil feine Liebling«'in Längen
fort sollen. Diese Langener wüsten der Social­
demokratie tief in'S Herz gewachsen sein,, das» ste
dieselben so rein zu waschen-sucht./
Natürlich fallen diese Blätter auch über die Ge­
meindevertretung her, die ja tanzen, soll, waS der
Pfarrer pfeift und die zu wenig gelernt hat, wie
der gebildete Schreiber des sogenannten VolkSzeitungS-
ArtikelS sich ausdrückt, um sich eine. eigene Meinung
bilden zu können.
Ich gebe zu, dass wir keine im Ausschüsse haben,
die die moderne Weisheit der Socialdemokratie mit
Löffeln gegessen haben, aber Männer, die ohne deren
Hilfe, in der Gemeindevertretung.jedenfalls noch besser
daher schweigend bei Seite und bliest sie eintreten.
Der Anblick der todeSblaffen, gänzlich hilflosen Blanche
und ihrer kaum wenigen bleichen. Schwester mäßigte
die Wuth der Eindringlinge rin wenig.- Dennoch
giengen ste im Zimmer umher, zerrten die Gobelin»
bei Seite, blickten unter Blanche's Bett, öffneten
einen Kleiderschrank, der. in-einer Ecke stand, und
stießen endlich ihre Stäbe gegen die Mauer,. hinter
der-Walter verborgen .war/- Jeder Stoß'durchfuhr
wie .ein scharfes Schwert die Herzen- der.angstvoll
um Walter Besorgten^ doch ThoreSby'S güte Mauern
waren treu;, kein Echo käm zurück«, a.:!
„Dahinter ist nichts",. sagte schließlich einer .der
Häscher, „die Gegend hier ist auch ganz unwahr­
scheinlich für derartige Streiche;eS ist hier ja gerade
mitten im Hause. .Die Treppe hinauf, näher- am
Dach, da, verkriecht diese Art Thierchen sich,, schon
eher und lieber. /Hab'-ich selbst doch seiner Zeit
zwei oder drei da auSgegrabrnl" ,,
.Der Schwarm strömte wieder- .aus Blanche's
Zimmer hinaus, und nun gieng'L die Treppe, hinauf.
Ein oder zwei Stunden lang folgte nun ein. wahrer
Höllenlärm; ste. schrieen und Arsen einander zu.
kehrten da» unterste zu oberst, und brachen schließlich,
als ste fanden, dass,.-ihnen die so sicher. scheinende
Beute entwischt war, in wüste Flüche und Verwün­
schungen auS.'» I,:• !:•
: „Ich bin in die'Nothwendigkeit.versetzt, Sir
Robert", sagte der Sheriff majestätisch, „drei Männer
zu gebrauchen sind, als solche, wie der Schreiber
jener BildungSzrilrn.
Nicht..besser ergeht eS dem Ortsschulrath, der.
nicht einmal .-für. die Gründung einer Schule in
Langen ist und dennoch, so weise, wie eS heißt, den
Kindern den Schulbesuch, in. Klösterle versperrt.
Armer OrtSschulrath, kannst Du eS verantworten,
gegen/die Errichtung einer Schule zu sein, wo solche
Pflänzchen schon im keimen sind!
Der, Herr Pfarrer,-der di« Gemeinde regieren
soll, hat von Letzterer den besten.Dank und wir
find überzeugt, dass sich jene Langener nichts ge­
schadet hätten, wenn sie dem Pfarrer mehr, Gehör
geschenkt hätten, als den Soci, die wir mit dieser
Gelegenheit erst näher, kennen lernten./
Wir sind überzeugt, dass dem Herrn Pfarrer
Wohl und-Wehe der Gemeinde am Herzen liegt,,
aber rin grwaltthätigeS^ oder unbefugtes Einmischen
desselben in Gemeinde-Angelegenheiten kann ihm nur
ein erbärmlicher Lügner vorwerfen.' Geradezu als
Blödsinn muss- es/ bezeichnet werden, wenn der
„Eisenbahner"' sagt,, die Herren. Hausbesitzer von
Klösterle möchten diese_Gesellschast in ihre Häuser
aufnehmen und damit Profit machen.
- Für's Erste ist in Ober- und Unterlängen, am
Hof, Wäldle und Dörsle, also s/ 4 Stunden von der
Vogelstadt abwärts, kein .Quartier leer..
Für's Zweite find die'Bewohner .von Klösterle
zu genügsam, als.dass sie absolut-,von Allem haben
wollten. M. .Burlscher, Vorsteher.-
RompUgtztzfayrt ausderDiöcese Krisen/
Das-gefertigte Comite bringt hiemit folgendes
zur Anzeige:",.
' .1. Der Pilgerzug geht am 11. October früh
von-Brixen ab und kommt am 12. Oktober abends
in Rom -an. -7— Diese Abänderung musste gemacht
werden; laut Ankündigung des PilgercomiteS in Rom
wegen der .Pilgerzüge, welche in- derselben Zeit in
Rom eintreffen.'
.. 2. Für? den Aufenthalt in Rom wurden mit
Rücksicht auf die von Rom erhaltenen Weisungen
für. den gesammtrn Pilgerzug sechs Tage festgesetzt.
. 3.. Die Reiseroute ist fotgende: Hinfahrt:
alS Wache in Eurem Hause zurückzulassen, denn die
Nachricht, dir ich erhalten, war zu bestimmt, als dass.
ein Irrthum vorliegen könnte. ES ist rin papistischer
Priester in Eurem Hause, und wir sind fest ent­
schlossen,-ihn nicht entkommen zu lassen."
„Wie eS Euch beliebt, Herr Sheriff"; erwiderte
Sir Robert mit gelassener Gleichgiltigkeit,' j,eS ist
zwar eine arge und kostspielige Belästigung, doch wir
müssen un« damit abfinden^ so gut oder schlecht rS
Seht. Ihr sollt aber sehen, Eure Vorsichtsmaßregeln
sind überflüssig.«..
Die drei Männer blieben zurück, und hielten
so schärf Wache) däsS während deS ganzen folgenden
Tages eine Verbindung mit. Walter^ nicht zu ermög­
lichen- war und die Familie seinetwegen in größter
Angst.schwebte.' Die arm« Blanche litt am schwersten
unter dieser neuen Prüfung, und mit^ußers rr Be-
sorgniS gewahrte Mary die steigende Fieberhitze und
das erschreckte Zusammenfahren bei dem geringsten.
Geräusch: Beim Abendessen gelang eS endlich den
Dienern,. den' guten. Wein,, den die GrasschäftS-'
Beamten wäcker zusprächen, mit einem Schlafmittel
zu vermtschm, und als man sich durch verschiedene'
Versuche überzeugt hatte, dass ihr gesunder Schlaf
nicht -so !leicht. zu stören wär, konnte endlich qn ein
vorfichfigrS' Aufheben der Planken. gedacht werden.
.. Henry kniete vor der Öffnung nieder and rief
leise hinunter: „Pater lebt Ihr noch?"


[ 2023-06-29 10:48:23.278 - 19000710 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 154
Brixen- Ala—Verona—Bologna—Florenz—Assist
—Röm erin längerer Aufenthalt findet nur in Assist
stau.— Rückfahrt: Rom—Ancona—Loretto—Bo­
logna—Verona— Ala—Brixen.— Anderweitige
Billette werden vom Comite nicht besorgt.
' 4: Die Fahrpreise sind bei einer Theilnehmerzahl
von 450 und darüber von Ala nach Rom und re­
tour 3! Classe 30 Kronen, 2. Elaste 50 Kronen,
1. Classe 72 Kronen.
"5. Große. Ermäßigungen sind auch gewährt für
Ausflüge nach Neapel und Pompeji: Tour und re­
tour Rom—Neapel 3. Cl. 6 Kronen,. 2. Cl. 14 Konen,
1. Cl, 27 Kronen.— Wer diese Ausflüge mitmachen
will, muss es dem Comite gleich im Ankündigungs­
schreiben mittheilen.
6. Die gemeinsame Fahrt braucht blos bis Rom
mitgemacht "zu"'werden.' Die Theilnahme "an dem
Ausfluge nach Neapel und Pompeji und an der
Rückfahrt ist frei. ES ist hiesür die'Bildung von
Gruppen soviel als möglich in Aussicht genommen;
jedoch steht es jedem Pilger frei, die Rückfahrt allein
mit denselben Preisermäßigungen' zu mächen.
7. Die Anmeldung und die volle Zahlung des
Fahrpreises muss bis 15. September geschehen sein.
Ferner soll eine Änzahlungsgebür von 5 Kronen
zugleich mit der Anmeldung eingesandt werden; diese
Anzahlung wird nicht mehr zurückerstattet, falls
später die Theilnahme abgemeldet würde.
, 8. An der Pilgerfahrt können sich auch Frauen,
sowie.Katholiken aus anderen Diöcesen betheiligen.
9. Personen, die dem Comite nicht näher bekannt
sind, sollen bei' der Anmeldung ein Zeugnis vom
Seelsorger einsenden.
10. Auf der Hinfahrt wird vom Comite für ge­
meinschaftliche Verköstigung gesorgt werden^ doch ist
diese natürlich in die Fahrkosten nicht einbezogen.
Weitere Mittheilungen werden später folgen.—
Die Anmeldungen, sowie Anfragen sind an die
Redaction der „Brixener Chronik" zu richten.
Das Comitee:
Professor Dr. W. Haid egg er; Redacteur Dr.
I. Egger; DariuS Schwarz, k. k. Steuerein­
nehmer; Franz Mih ailo v ie, Privat; Pius Wie 8-
thaler, Kaufmann.
Die neuesten Nachrichten ans China
sind sehr schlimmer: Natur. Selbst wenn man an­
nimmt, dass die englischen Berichte etwas übertrieben
sind, so stellt sich die Lage in verschiedenen Provinzen
des „himmlischen Reiches" doch als eine sehr traurige
dar. Japan hat nun weitere 22.000 Soldaten nach
China entsendet. Deutschland rüstet auch sehr schnell.
Sieben deutsche Kriegsschiffe liegen bereits vor Taku,
während acht Kriegsschiffe sich auf dem Wege dorthin
befinden.- Weitere Schiffe und 5000 Soldaten
werden jetzt in Kiel ausgerüstet.
Der Marsch von Taku nach Peking soll erst im
Herbst ausgeführt-werden können, falls England,
Japan und Russland nicht übergroße Truppen nach
China entsenden.- Die Antwort Japans auf Eng­
lands -Anfrage, ob eS bereit sei,- mit Zustimmung
der anderen Mächte weitere große Verstärkungen zu
senden, lautet bejahend. Eine Division könne sofort
abgehen. Die Admirale können nun in wenigen
Tagen auf große Verstärkungen rechnen,' nötigenfalls
werden englische Transporte und Kriegsschiffe an der
Beförderung. der! japanischen Truppen nach Taku
mithalten. Wohlinformierte Kreise versichern, alle
Cabinette seien nun von der Nothwendigkeit, den
Marsch, auf Peking mit allen Mitteln zu beschleunigen,
überzeugt. ■■■.;
Ein Telegramm aus. Shanghai vom 7. Juli
besagt, ein Courier, der am 3.-Juli Peking verlassen
hatte, habe 'berichtet,: dass noch zwei Gesandtschaften
gestanden hätten.. Die chinesischen Truppen hätten
2000 Mann verloren, die Boxer hätten viele ihrer
Anführer verloren.
Wie das Reuter'sche Bureau erfährt, gehen die
zur Betheiligung an der Unterdrückung des Auf­
standes, in China bestimmten-weiteren 20.000 Mann
japanischer Truppen^ sofort nach Taku und werden
bereit sein, sofort, in Action zu treten.
In Briefen, die aus Tschifu eingetroffen sind,
wird' wegen der "Lage der Fremden und Flüchtlinge
in-.Tschifu große Besorgnis ausgedrückt. Im Hafen
liegen zwar verschiedene fremde Kriegsschiffe, jedoch
beherrschen" die "Geschütze der' Chinesenforts, deren
Garnisonen sehr verstärkt sind, die ganze Stadt.
Die Londoner Blätter melden aus Shanghai
vom 6. Juli: Die Nachricht über die Niedermetze-
lung der Gesandten in Peking, sowie ihrer Frauen
und Kinder und der europäischen Wachen nach 18-
tägigem Widerstande wird bestätigt. Als die Muni­
tion und die Lebensmittel erschöpft waren, drangen
die Chinesen in die Gesandtschaften ein, tödteten die
am Leben Gebliebenen, steckten die Gesandtschafts­
gebäude in Brand und verbrannten die Verwundeten
und Todten. Vom Prinzen Tuan wurden gegen
die Chinesen selbst schreckliche. Grausamkeiten verübt.
Er ließ 4000 angesehene chinesische Bürger tödten,
weil sie gewagt hatten, an ihn zu pititionieren, er
möge dem Blutbade Einhalt thun.
DaS Reuter'sche Bureau meldet aus Tientsin
vom 29. Juni: Die fremden Befehlshaber sind
gewillt, zu verzweifelten Mitteln zu greifen, jedoch
würde der Versuch eines Gewaltmarsches von Tientsin
aus mit den zur Verfügung stehenden Truppen die
sichere Vernichtung derselben bedeuten, abgesehen von
der Niedermetzelung von Civilpersonen, welche dann
thatsächlich schutzlos zurückblieben. Die hinreichende
Wasserzufuhr bildet eine, schwierige Aufgabe, da die
Gegend, kein Wasser liefert, außer aus den Flüssen,
denn die Brunnen sind vergiftet., Die Chinesen ver
üben furchtbare Grausamkeiten an den Verwundeten.
Sie verstümmeln alle Todten, die in ihre Hände
fallen. General Aung-Fustan mit 10,000 Mann
bestdisciplinierter Truppen chinesischer Armee, welche
Mohammedaner sind, ist von Südwesten auf dem
Marsche gegen Peking begriffen. Das in der Nach­
barschaft der Hauptstadt befindliche Heer ist etwa
50,000 Mann stark.. Die Kaiserin Witwe floh in
den Sommerpalast. Mohammedaner und Boxers
kämpfen in Pekings Die Frauen und Kinder werden
von Tientsin nach Taku gebracht, sobald die Reise
unter Sicherheit erfolgen, kann. Tausende todter
Chinesen liegen unbeerdigt auf den Feldern bei
Tientstn! Der Fluss von Tientsin bis Taku schwimmt
voller Leichen, von denen viele von der Flui
an die Uker gespült werden.
D»S' Reuter'sche Bureau meldet aus Tientsin
vom 29. Juni weiter: Die Entdeckung der bisher
unbekannten Arsenale und Lager in Tientsin.gehört
zu den Beweisen für die ungeheuren Vorbereitungen,
die die Chinesen für den Krieg getroffen haben:. I"
den Arsenalen außerhalb Tientsins wurden Waste"
und Munition der modernsten Typen im Werte von
über 2 Millionen Pfund vernichtet.
„Daily Express" lässt sich unterm 5. Jul' .äst
Tschifu telegraphieren: Es kann kein Zweifel. darüv
herrschen, dass die aus 3000 Russen, bestehe""
Colonne, welche am 11. Juni Tientsin verließ,
sich nach Peking zu begeben, aufgerieben;
Seit 24 Tagen ist man ohne Nachricht von
Colonne.. Man vermuthet, dass sie von den
chinesischen Soldaten angegriffen wurde, welche M
jetzt in Hofa befinden und sich anschicken,
Tientsin vorzurücken. „Daily Mail!! .berichtet..au
Shanghai, man sehe die.Möglichkeit voraus, Tie"tl
räumen zu müssen, da bereits Mangel an Leben
Mitteln herrsche.'._
Vom Luftschiff des Grafen Zeppelw
In einer langen Sitzung des Comitös der
schaft für Förderung der Luftschifffahrt wurden"
den Fachmännern, die .am ersten Aufstieg.bethen 8
waren oder denselben beobachtet hatten, die gemacht^
Beobachtungen und Erfahrungen 'mitgetheilt und o
sprachen, um über die weiteren Maßnahmen^"
allfällig nothwendigen Aenderungen Beschluss.:-
fassen.: In- erster Linie werden'Verbesserungen
den Steuern als nothwendig erachtet, weiL d
während der Fahrt auf einer S.eite des Ballons v
sagten und so eine richtige Lenkung und die,
fahrt zur Aufstiegstelle unmöglich, machten- r g(1
aus der Gondel nach oben führende Steuerung^
gestänge sei zu schwach und bog sich,, so .dais^
Steuerflügel gegen den starken Luftdruck nur Iw.
gehorchten. Man wird dies jetzt durch verstar
- --- bif8 '■"‘‘T-
auch ■'“' he«
einer Aenderung*
eiserne Stangen ersetzen, und sollte
genügen, so wird man sich zu einer j ne
Lenkungsapparates entschließen müssen,' .Dw -.
Nothwendigkeit, hat der Versuch deutlich gezeigt^^
Herri>
„Jawohl, 'und ich fühle mich ganz zufrieden",
klang e? gedämpft herauf. „Lüft ist genug bä, Licht
freilich nicht viel, aber ich kann mein Officium aus­
wendig -beten."^
„Hier kommt etwas zu essen!"^
„Danke, danke; ich möchte allerdings nachgerade
wohl eine Kleinigkeit.? :' .....- v
: Henry ließ, vorsichtig einen. gefüllten Korb an
einem Strick hinunter, dann ffragte Walter wieder:
zurück: „Wie geht-eS Euch allen? Wie befindet sich
Blanche? Armes Kind,' eS. ist hart für sie.. Sagt
ihr, sie soll nur getrost und guten Muthes: sein.: Es
ist wohl nicht rathsam noch länger zu sprechen, denke
ich. Gott segne Euch alle, meine Siebenund tröste
Euch!" ...
.So gieng es mehrere Tage lang; bloß des!Nachts
konnte äuf'kurze.'Zeit eine Verbindung mit.Walter
ermöglicht.. werden. Zuletzt, indes, als man fand,
dass dir Wachen andauernd des. Nachts, einen geseg­
neten Schläf hatten, wurde ein Entweichen, beschlossen,
und! Walter wurde eines Abends., spät. vermittelst
Stricken aus, seinem lebendigen Grabe wieder empör-
gezogen.. Er. war über, und über mit Staub ^bedeckt
und bot einen seltsamen Anblicke Blanche lag bewusst­
los .in- heftigem Fieber, Walter! verweilte,, ttod) einige
Augenblicke betend an ihrem Lager,: dänn segnete er
sie und., alle. übrigen tiefbekümmerten. Familienmit­
glieder und verließ ThöreSby'Hall in Begleitung deS
wackeren Arthur LeSlie. <■ ">
Anmerkungen: „Das Haus ward auf Allerseelen durch­
sucht/ als Mr.. Baviu eine Predigt. hielt. Am nächsten Tage
wurde das Haus, wo ich verweilte, durchsucht, aber wir ent­
kamen beide, und zwar durch einen verborgenen Zwischenraum,
der am Fuße der Treppe, wo wir lagen,gemacht war und
in einen Heustapel-ging." Leben deS Priesters Thomas
Holford.----!
. -»Im Jahrc-1577, im Mqnat Juni, ward der Bischof
von ^eter, der sich gerade' auf .seiner VisitätionSreise in
Truro aufhielt, woii Mr. Greenfield,, dem Sheriff der'Graf,
schaff, und anderen eifrigen Leuten angegangen, ihnen bei der
Durchsuchung won Mr. Tregian'SHaus, wo Mr. Maine ver­
weilte, .behülfllch zu: sein. .'Nach kurzer Berathung-wurde be­
schlossen, dass.'der Sheriff und der Kanzler des Bischofs,.sowie
noch-verschiedene andere Herren, mff ihren Dienern, die Sache
in die Hand nehmen sollten." Leben des Priesters Cuthbert
Maine.
lich, dass der Führer des Ballons der
über das Steuer ganz.sicher sein muss.
- Ob die Motoren infolge 'eines eigenem M
oder durch unrichtige Handhabung den Anfordern
nicht ganz entsprachen, ist schwer festzustellen.^
ungewohnten körperlichen Empfindungen der"
Maschinisten können sehr wohl aus ihre Thastö^
eingewirkt haben, dass sie in ihrer Aufregung
ganz sicher waren in der Handhabung, der so
eierten Maschinen. War es. doch erst die zweuk>^
fahrt ihres Lebens; vor kurzer Zeit hatten-l
der Münchener Luftschiffer-Abtheilung ihre erst^
fahrt gemacht. Der Führer deS Ballons,^
Zeppelin, hat selbst in seinem Leben, erst t t a it
sieben Ballonfahrten gemacht, so das? er
rener Aöronaut kaum gelten kann.. Die ■**#*;.
der motorischen Kraft auf die Schrauben wtrv^
scheinlich noch. bedeutend erhöht werden muffen,. ^'^
sie imstande sein soll,.' auch nur gegen sey
Wind anzukämpfen.',. H Auf'
Am Montag Abend herrschte während des^
stieges bis zu 100 Meter Höhe über, dem® u nb
Lustgeschwindigkeit von 3 Metern per.Secnn. ^,.
gegen diese fuhr der 'Ballo n schön an, aber.
worden; der Duft von frischen Blumen und
erfüllte die Luft, und vor einem kleinen, g/^, Haak
Spiegel saß die Herzogin selbst; daS goldbwn* „{
wogte in sesselloser Fülle den weißen -Wo»*
und beschattete teilweise ihr schönes Gesicht, ..
sie die kunstvolle- und. seltsame -Schnitzaro
Elfenbeinkammes voll Interesse betrachtete. sehr
Die verflossenen,, zehn-Jahre^haben q,hre
geringe Spuren bei Constanee zurückgeiaste:
Schönheit hat sich gegen früher', voller. und.^
mener entfaltei, obwohl die frühere rM" ?sthst!
ein Räub der!Zeit geworden,'!! Ein gM',-
süchtig sinnender Ausdruck liegt in den^ I^jchest
> 6 .-Capitel.
s:
!' >,Rofe,- Röfe,"! rief'! eine Kinderstimme^ „bring
mich jetzt zur'Mütter; willst .Du?"^ f-.
i -- -Mrrn,-Liebling," '.sagte Rose'fröhlich,' hob 'einen
lieblichen,. etwa zwei Jahre alten Knäben vom Boden
aüf, 'too J er bisher''gespielt, und! begab sich mit ihm
einen längen Corridor -entlang' zu- den'Gemächern
ihrer Herrin.. 2-'.
i Sir beträt däS Zimmer ohne' weitere^Förmlich,
keiteäs? -ES' war^däs ?lnkleidezimmer der' jungen Her«
zögin von Bertram',! und. die Ausstattung- ließ auf
heitere LrbrnSfrrudigkeit- der Bewohnerin schließen.'
Toilettengegenständr lagen umher; verschiedene neue
Costüme wären anprobiert und wieder beiseite gelegt
nussbraunen Augen; aber aus'dem Gststkn
Antlitz zeigen sich keine 'Linien,! bst von^ ..^Hle"'
Enttäuschung oder heimlichem HerzenskumM -.^.^sticht"
Der dem prüfenden Auge einst trotz ist
Lächelns sichtbare Zug von heimlichem ^. ..gg vo".'
schwunden. Ist es also hem biederem H
Bertram, der mittlerweile noch beleibter st:
noch gastfreundlicher und gutmüthiger, 7 JW
geistvoller geworden, endlich gelungen,,
Zuneigung seines WeibeS, zu..gewlyney Ust. AH M-
des schmachtenden'Herzens auszufüllen Me K-
äber daS Geheimnis ist' bald zst! entdecken,
d'em' Knaben!äuf dem Arm' hat, stch ,b^-^ft.
geschlichen- und'hält jetzt den Kleinen, .entp'^seg
sein rosiges Gestchtchen der Mutterhaus-,.
zulächelt.'-"'


[ 2023-06-29 10:48:23.278 - 19000710 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Sette 3
ex0 Meter konnte man deutlich bemerken, wie
"eun N>"Eben wurde, und als er bei 480 Metern
sey,.,.< er Luftgeschwindigkeit fand, konnte er nur
tzjn.m^^gen ankämpfen, dass er mit einer
tzz^ 8'kit von g 12 Meter der Luftströmung folgte,
tttn V.? ""bei theilweise in Betracht kommen, dass
»n i.|J e o e 't das Steuer versagte und der Ballon
di, ». w Manövrierfähigkeit Einbuße erlitt. Wenn
^rdrn ?ngeschwindigkeit der Schrauben nicht erhöht
man wohl oder übel zu einer
et;“ eru ”ö der Propellerflügel schreiten müssen.
l!chk.j, fiterer Uebelstand, dem noch nach Mög-
v>eiL,n ^^holfen werden muss, ist das stete Ent-
iiz ,„ ,s Gases, das Nachfüllungen des Ballons
tu,»! Augenblick vor dem Aufstieg nöthig
stüff'. ^an brachte den Heften bekannten Dichtungs«
tr-tz^.^ »Ballonin", in Anwendung, hat yber
^Utt«»» ^! merklichen Gasverlust gehabt. Beider
dv^^. Dichte des Ballons ist gar keine Rede da­
zu '9 m acht Tage ununterbrochen in der Luft
selben fn ober drei Wochen verankert aufstiegsbereit
..tu können.''""
nur im Interesse des Problem?, sondern
finanziellen Gründe hat, beweist die
^lein!, ^keit her einmaligen Füllung, welche die
‘niftteit von 12.000 Kronen beträgt.
Tage wird in der großen Halle zu
Uft "och fleißig gearbeitet und geprobt werden,
klein., '" erster Linie als nothwendig erachteten
^ Verbesserungen vorzunehmen. Wenn am
das württemberg'fche Königspaar auf seinem
»e bei Friedrichshafen esntrifft. wird
Dass aber diese Vervollkommn
da
Und". Gegenwart "die zweite Auffahrt "stattfinden.
Luftk.,5 ihrem Resultate wird eS abhängen, ob das
b^Ilkcm,!!. nach dem bisherigen Principe weiter ver-
klrnoww" "der ob grundsätzliche Aenderungen vor-
gäbe werden müssen. An eine gänzliche Auf­
riss.?? .Problems ist selbst bei einem neuerlichen
Nicht "icht zu denken, dazu ist Graf Zeppelin
lihriaen und er hat während seines dreißig-
E'!ola diums gewiss mehr als einen Mifs-
^4tin die ihn nicht zu entmuthigen ver-
Äter,g"^"i> dann stehen auch große finanzielle
"Nkr G??„?uf dem Spiele; es wurden bisher von
^rf.« '^"st etwas mehr als eine Million ausge-
W;7 tl «n etwa die Hälfte aus der Tasche des
^ ^pelin stammt. „R. Fr. Pr."
^, -r -4M Tagesberichr.
jtol ^^Meindeausfchuss von Lienz
^Esch^.^Etzttn Sitzung mit 15 gegen 3 Stimmen
^hrkrjfj. "!". gefasst, die Knabenschule mit weltlichen
Üm 8 hoben flehen. Ueber ein Jahrhundert
Werrich, .me L.x». Franciscaner in Lienz den
" mustergültiger Weise besorgt. Die
der Ann^^ricalen Stadtväter von Lienz find
ft, t'cht' die Patres stehen der Blüte der
diesk» m Eh^h""össchule hinderlich im Wege.
Blüte der
b sich'>,was andn-r tit ,s nt#,
■flttotwji "" Baptist de la Salle, der Gründer
^^-Fortbildungsschulen.
ps.—veth o' wendet Constance
Me ^^;°blmg, mein'Junget"
Freudrnsch
L?. Liebling, meii..,. -a
lihn,. hält ihn. in den Armen, bedeckt ihn
Liebkosungen, und diese plötzliche 8""^'
«Wirt alles: «tan« ^Mu"erl
sich
r«1t*' lrühere leidvolle Gedanken liegen
ftof?« U *? )en tn ber Vergangenheit.
'ine Ä'i.r s°öte Constance, nachdem sie den
heute nj?' llan 9 zärtlich. gelirbkost, „hast Du
•« n> sürchtete schon, es wäre wieder
z,E »Doch
^ir' he^' Eheuerste Lady," erwiderte Rose,, „eS
das. -*?°^en alles nach Wunsch, sogar
fftivWltlft «.»
eine außerordentliche Freude;
utin s,,' vars es Freude nennen, obwohl
"uf tz.-. ^rrschiedensten Empfindungen, und Ge-
Agz;.7H ^"stürmten,!' ■■■
.«.»Der P.;,?°S8ewesen sein ?" ries Constance eifrig.
^ ;„^.heute Morarn." verletzte Role leite.
R ."‘m lu««..^^ Morgen," versetzte Rose leise,
- sagte die Herzogin endlich, leise
«Und\doch, 'richtig betrachtet,
' en! Das Leben eines
sun
rs
in diesen T°gÄ Md^
?V »n so heldenmüihlgei
ein solcher.Geist.
Erzogen fühlen konnte? Warum wnnberzi
900'jähriges Jubiläum des Katholicismus
in Ungarn.
Wie schon berichtet, findet nächstens in Budapest
aus Anlass des genannten Jubiläums ein Katholiken­
tag statt. Die ungarische Regierung will sich an
dieser Feier nicht betheiligen, angeblich, weil dieselbe
die Regierung oder den Staat als solchen nichts
angehe. Die jetzige Regierung ist eben auch darnach
und könnte man die Theilnahme an dieser Feier doch
nicht als eine aufrichtige ansehen. In Ungarn
regiert ja der Jude. Aber groß geworden ist Ungarn
doch nur durch den Katholizismus und diesem hat
es ausnahmslos seine Cultur und Civilisation zu
verdanken.
Der Conflict in Finnland.
Nachdem elf Senatoren ihr Amt niedergelegt
haben und Senator Ignatius ebenfalls seine Demis­
sion gegeben hat, veröffentlichte der Senat in Hel-
stngfors am Freitag die Verordnung des russischen
Kaisers, betreffend die Einführung der russischen
Sprache als Verwaltungssprache in der höheren Ver­
waltung Finnlands, und ließ diese Verordnung in
den Amtsblättern anzeigen.
Kurze politische Nachrichten.
Der Bürgermeister von Wien hat seinen bis
9. August währenden Urlaub angetreten und be­
gibt sich zum Curgedrauche nach Karlsbad. In seiner
Abwesenheit leitet der erste Vicebürgermeister Stroh­
bach die Geschäfte der Gemeinde.—
Der bekannte Ehrenwort-Jro will einen „deutsch­
völkischen Tafchenmerk-Zeiiweiser" (Kalender) her­
ausgeben. Derselbe wurde wegen eines Gedichtes
„Los von Rom" und Anderem beschlagnahmt. Jetzt
ist Jro an der Umarbeitung seines neuesten Pro-
ductes.—.
Der polnische Aerztecongress,jdtr bekanntlich gern ein
großpolnifch-politisches Gepräge annimmt, findet Heuer
in Krakau statt. DaS Kriegsministerium verbot nun
den Militärärzten die Betheiligung an diesem am
21. d. M. beginnenden Congress. Das Comite
wendete sich an den Corpseommandanten Albori
und den Minister Pientak wegen Aufhebung des
Verbotes.—
Der Schweizer Bundesrath hat die Volksabstim­
mung über das Jnitiativbegehren auf Einführung
de8 Proportionalwahlsystems für die Nationalraths-
wahlen und die Wahl des Bundesrathes durch das
Volk auf den 4., November angesetzt.—
Auch in Italien ist hie politische Lage. sehr, ver­
worren. Die Kammer besitzt eine neue Geschäfts­
ordnung, die knebelfrei ist, und die Obstructionisten
triumphieren. Der neue Kammerpräsident, hat selbst
bedingungslos vor der Obstruction capituliert, das
weitere wird sich im Herbst finden, denn unter der
Asche glimmt. daS Feuer des Groll» l—
Die Enthebung des französischen Generals Jamont
von seinem Posten hat in der nationalistischen Partei
böses Blut gemacht und die nationalistischen Municipal-
räthe von Paris haben bereits energisch gegen diese
Enthebung protestiert. Unter solchen Verhältnisien
wächst der Antisemitismus nur noch kräftiger empor.—
. Der..spanische Hof tritt heute Montag seine
Sommerreise nach San Sebastian an.—
Du Dich darüber, Rose,— Du, die Du alles be­
wunderst, was die Heiligen gethan, während ich davor
schaudere?"
• „Nein, nein, ich wunderte mich nur, dass man
jetzt, wo die Erhaltung jeder katholischen Familie
von größter Wichtigkeit ist, es zugelassen hat, dass
der letzte Spross eines so alten, Geschlechts auf alle
Hoffnung der Weiterdauer seines Hauses verzichtet."
„Aber die Acten, die ihn für ehrlos und seines
Abels verlustig erklärt, .sind ja längst erlassen und
rechtskräftig geworden."
. „Wirklich? Das war wir nicht, bekannt, aber
drsungrachtet —".
„Ich weiß— ich weiß, was Du meinst, Rose—
ein anderer Herrscher würde sie wieder aufheben;
aber glaube mir, Rose, daS sind eitle Hoffnungen.
Elisabeth Tudor wird Dich und mich überleben, selbst
wenn wir nicht jung sterben sollten."
Rose lächelte, kaum merklich.
„Du glaubst mir nicht? Du sollst eS sehen; ich
prophezeie, der Tod und unsere großmächtige Herrscherin
werden einen sehr hartnäckigen Kampf mit einander
führen. —- Aber erzähle mir. mehr,: Rose; ich bin
gespannt, auf weitere. Einzelheiten! Ist Pater de Liste
London zum Aufenthalt bestimmt?"
i „So viel ich weiß, ja; bis er verrathen wird,"
sagte Rose, trübe.'
„O, deshalb nur keine Furcht; seine Verwandt­
schaft mit unserem Hause ist ein äußerst mächtiger
Aus Athen kommt die Kunde, dass ein gewesener
Major, PhikioriS es unternommen habe, mit 300
Mann gegen Sparta zu ziehen, um die dortigen
Behörden zu vertreiben. Es kam auch zu einem
Kampfe nahe der Stadt, wo Phikioris zurückgeschlagen
wurde.—
Allerlei.
— Am Samstag Abend sind in Wien wieder
300 Juden aus Rumänien eingetroffen.
— Aus Preflburg wird gemeldet, dass man
dort die Ueberzieher hervorgeholt und ohne diese sich
nicht auf die Gasse wage. Auch in Köln a. Rh.
soll es schon seit Wochen viel regnen.
— Der in der vergangenen Woche in Bayern
stattgefundene Schaden durch Hagelverwüstungen wird
annähernd auf 600.000 Mark geschätzt.
— In Prag hat sich ein Student erschossen,
weil er dir Maturitätsprüfung nicht bestanden hat.
— In Berlin kamen gegen dort sich auf­
haltende Chinesen Demonstrationen vor..
— In Talämanka (Spanien) entstand kürz­
lich im Hauptthurm der Kathedrale Feuer, dem ein
großer Theil des Thurmes zum Opfer fiel. Die
Glocken find herabgestürzt. Die Ursache des BrandeS
schreibt man einer weggeworfenen brennenden Cigarre zu.
Tigrndertchte.
Bregenz» 9. Juli. Der Verein für gemein­
nützige Zwecke veranstaltet morgen DienStag abends
8 Uhr in dem Etablissement Drechsel, bei vollkommen
guter Witterung in den Seeanlagen, ein Concert,
ausgeführt von der Salon-Kapelle Cellarius, mit
folgendem Programm:!
1. Generals-Marsch aus der Strauß'schen Operette:
„Prinz Methusalem" v. E. Winterberg.; 2. Ouvertüre
zur Oper: „Hans Helling" von H. Marschner;
3. „Souvenir de Spa" Phantasie für Violoncello
von F. ServaiS (Frl. Thecla Cellarius); 4. Finale
aus der Oper: „Ariele, die Tochter der Luft" von
E. Bach; 5. „Am Wörther See" Kärnthner Walzer
von Th. Koschat. Pause. 6. Ouvertüre'zur Oper:
„Pietro von AlbanoS" von L. Spohr; 7. Zwei
Sätze aus dem Streich'Quartett Nr. 14 von W.
A. Mozart, a) Mennuetto (Allegretto), b) Allegro
vivace; 8. Phantasie aus der Oper: „Die Jüdin"
von Halevy; 9. „Musikalische Täuschungen" Potpourri
v. A. Schreiner; 10. „Zwei schwedische Tänze" von
A. Schäfer.,.
- Sollte daS. Concert in den See-Anlagen statt­
finden, fo kommen statt der, Concert- Nummern:
3. „DeS Jägers Abschied" Lied v. Mendelssohn;
6. Jubel-Ouoerture von E. Bach; 7. „Münchner
Schützenliesel"^ Polka von H. Weis zum Vortrage
Bregenz» 9. Juli. Seit einigen Tagen haben
wir Regenwetter, bisweilen gießt eS sozusagen in
Strömen. In der Nacht vom SamStag auf Sonn­
tag war es infolge des Unwetters wieder sehr ge­
fährlich, daS Trottoir der Rathhausstraße zu passterenl
— Gestern trat auf dem Arlberg, dem hohen
Freschen rc. Schneefall ein.— Am Samstag und
am Sonntag nachts, kam es bei der städtischen GaS-
lieferung wiederholt zu unliebsamen Störungen..
— Gestern wurde der Vergnügungszug nach dem
Arlberg nicht, abgelaffen..— Die gestrige Aloisius-
Schutz. Laß ihn nur vorsichtig sein, jdann kann er
lange und ungestört hier weilen. Welche Freude für
Dich, Rose! Nun kannst'Du ja so oft bekommen,-
was Dein Glück ausmacht."
„Die heiligen Sacramente?— Ja gewiss!" Und
Rose faltete, einen Augenblick freudig die Hände und
warf einen dankbaren Blick zum Himmel. ConstancenS
Augen standen voll Thränen; Rose bemerkte eS und'
kniete, hastig neben ihr nieder: „Theuerstei Lady, 0 ,.'
.wöchtrn sie doch auch für Euch Trost und Freude
fein!"-.--./
Die Herzogin schüttelte den Kops. «Ich bin nie
zum Märtyrer oder Bekenner ausersehrn gewesen,-
Rose. Dein Glaube ist nicht für-mich, aber^man
kann nicht umhin, Dich: zuweilen um den Frieden,
die Freude,, die: Zuversicht, die Du ^u besitzen scheinst,
zu beneiden. Sieh', Rose," jfügte sts bei und deutete
auf den Knaben, der an ihrer Brust eingeschlummert
war; .„noch rin neidenSwertrs LoS giebt eS, rm
Kind wie das zu sein und in den Armen der Mutter
in vollkommenem Frieden zu schlummern,
i .. „O das können auch wir, theuerste Lady; so
können 'auch' wir schlafen und ruhen in den' Armen.
dessen, der unS in seine Hände geschrieben, der unser
nicht vergisst, könnte auch eine Mutter ihres KindrS
vergeffen.">-
«Za, ja,"- sagte Constance müde, „es ist ein lieb­
licher, Wahn-für Geister meiner Art.' Wirklich
i—eS ist etwas zum Sinnen— Walter'de LiSle


[ 2023-06-29 10:48:23.278 - 19000710 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
»
andacht war sehr stark besucht. Nachher wurde fleißig
von der Predigt gesprochen, derhochw. P. Thüsstng 8. J.
hatte gestern sicher einen großen Erfolg zu verzeichnen.
— Heute früh gieng hier ein heftiger Regen nieder,
der stellenweise mit kleinen Hagelkörnern vermischt
war. In Lochau sah man im Laufe des Vormittags
noch kleine Hagelkörner herumliegen.— Wie er­
zählt wird, wollte gestern wieder ein Mann in den
See springen.
Schröcke«, 6. Juli. Im Aelpele des Johann
Graf von Au ist die Maul- und Klauenseuche aus­
gebrochen. Dieses Aelpele liegt auf Schröckener
Gebiet, am Wege der nach Lech führt. Es ist für
die Tannberger wohl keine Hoffnung vorhanden,
dass das Unglück nicht weiter greise.
'' Dornbirn» 8. Juli. Heute morgen ist Herr
Alge von Oberdorf, der mehrere Jahre im Schloss­
bräu beschäftigt war und sich vor einigen Wochen
an einem Fassreif ritzte, an Blutvergiftung gestorben.
Dieser Todfall und die.ihn begleitenden Umstände
geben hier viel zu sprechen. Es wäre gut, wenn. der
Commissionsbefund veröffentlicht würde!
Lustenan» 8. Juli. In Nr. 148 Ihres ge­
schätzten Blattes schreibt ein Correspöndent unter
Lustenau unter dem Namen Benedict Hagen die
Gemeinde verlange, dass.er ein Certificat unter­
schreibe, wodurch ihm und seinen Rechtsnachfolgern
ein Schaben von wenigstens 2000 fl. anwachsen
würde, der Schaden an seinem Gute dem Friedhof
entlang betrage durch den Ausfall von Bauplätzen
mehr als obige Summe.
Sonderbar Herr Hagen;— vor ungefähr drei
Wochen sagte Ihre Mutter zu mir selbst, Sie hätten
am Südende Ihrer Haushosstatt vor nicht gar langer
Zeit für 200 Qu.-Kl. 2000 fl. haben können. Ein
unerhörter Preis in Lustenau.
Wenn aber eine Entwertung Ihres Grundes
durch die Erstellung der Friedhofmauern wirklich ein­
getreten wäre, hätte die Gemeinde immerhin das
Recht gehabt auf eigenen Grund und Boden zu
bauen, insoweit es die Bau-Ordnung gestattet. Herr
Correspondent schreibt, dass meine Darlegungen in
Nr. 146 der Wirklichkeit nicht entsprechen- Ich be­
merke hiezu, dass ich dieselben heute noch aufrecht
halte und alles nachzuweisen vermag.
Machen Sie Ihrem Artikelschreiber keine falsche^
Angaben als hätte man Ihnen bis auf. 4 Meter
Entfernung von der Friedhofmauer Bäume .zu setzen
untersagt.
Dass solche Angaben unwahr sind, das beweise
ich, indem ich das Uebereinkommen, welches Sie
unterfertigen sollten, im vollen Wortlaute zur
Kenntnisbringe:
Zwischen .dem Benedict Hagen, Oekonom in
Lustenau einerseits und dem Gemeindevorsteher.Eduard
Alge namens des FriedhofcomitäS andererseiS wird
Heute abgeschloffen.folgendes
Uebereinkommen:
. In theilweiser Genehmigung des Ansuchens des
Benedict. Hagen punctö -Gewährung einer Ent­
schädigungssumme wegen Schädigung seiner Haushof­
statt und semer Bäume durch Aufführung der neuen
Friedhofmauer wirb dem Gesuchsteller über.Beschluss
des Friedhofcomitös. ein- Betrag: von 50 fl.' sage
ein Priester! -Rose, ich will den Jungen auf mein
Bett legen, ordne mir dann die Haare;-ich habe schon
zu lange bei der Toilette gesäumt."
• „Ach, und.es ist. nur meine Schuld," versetzte
Rose, eilfertig sich erhebend, „jetzt will ich mich aber
dafür um so mehr sputen."^.
Zehn Jahre bereits war Rose als Kammerzofe
bei Constanee,. und, wie leicht begreiflich, hatten die
Jahre das lockere Verhältnis zwischen Herrschaft und
Dienerin zum festen.Freundschaftsband gestaltet. In
jenen Zeitenübertünchter Hohlheit und tückischen
Truges, wo man vor Spionen fast in keinem Haus-
halte sicher, wusste Coustance die unwandelbare Treue
und Ergebenheit ihrer ersten Zofe zu schätzen und
bestrebte sich ihrerseits, Rose in jeder Weise zufrieden
und glücklich zu machen, wie es denn überhaupt die
liebenswürdigste Seite ihres Charakters war, stets
Gelegenheiten ausfindig zu machen, wo.sie anderen
eine Freude bereiten konnte. Sie wusste nur eins,
woraus Rose Wert legte, die Tröstungen ihrer Reli-
gion— und um Rose diese Freude zu verschaffen,
bot Constanee ihre ganze List und ihren ganzen
Einfluss auf. ES gelang ihr ziemlich oft, für sie
Zutritt zur Kapelle der ausländischen Gesandtschaften
zu .erlangen, obwohl dieselbe für gewöhnliche
sonstige Fremde mit ganz besonderer Wachsamkeit ge­
schloffen wurde; und wenn die Katholiken sich irgend
einmal insgeheim in einem Privathause versammelten,
waS, so oft nur ein Priester zu finden, der Fall
war, so war auch Rose in der Regel zugegen— I
fünfzig aus der Friedhofcasse zu zahlen angewiesen
unter folgenden
Bedingungen:
1. Bei dem Umstande, als die Friedhofmauer
längs der Grenze des Benedict Hagen nicht direct
auf die Marke gesetzt, sondern um gut 50 ein hievon
abgewichen wurde, muss sich das Comitö das Eigen­
thumsrecht auf diesen Streifen längs der Mauer
vorbehalten, um jederzeit ungehindert und unbean-
ständet der Mauer entlang gehen und dieselbe
eventuell ausbessern zu können.
Zu dem Ende sollen ungefähr in obigem Ab­
stande circa 3 Gemeindemarken eingesetzt werden.
Das Nutzungsrecht bis hart an die Mauer ver­
bleibt natürlich dem Benedict Hagen und dessen
Rechtsnachfolger unbeschränkt und unentgeldlich für
immer.
2. Ebenso behält sich das Friedhofcomitö namens
der Gemeinde als Käuferin der neuen.Friedhofgründe
von Engelbert König im Stalden, das ist von
Grundparcelle Nr. 87 und 88, das diesen Grund-
parcellen seit jeher eigenthümliche Seroituts-Fahr-
und Gehrecht am Südende der Haushofstatt des
Benedict Hagen Grundparcelle Nr. 64 ausdrücklich
vor, um jederzeit auch hierorts das gleiche Recht
bei eventuellen Friedhofmauerreparaturen sowohl dem
gegenwärtigen Besitzer Benedict Hagen als auch
deffen Rechtsnachfolger gegenüber behaupten zu können.
Zur Bestätigung gefertigt
Lustenau, am 46. Januar 1898.
Nun urtheile der Leser selbst ob das Friedhofcomitö
an Benedict Hagen ein Unrecht begangen habe. Der
hochw. Herr Thomas Hagen, Pfarrer und Decan,
auch Mitglied des Friedhofeommitäs würde sich
jedenfalls auch nicht dazu hergegeben haben.
Ed. H ä m m e r l e, Vorsteher.
Vom Rhein, 7. Juli. Der Rhein fließt in
Brugg schon seit mehreren Tagen gänzliH ins neue
Bett, da sich gegen das alte Bett eine Sandbank
gebildet hat, welche jeden Zufluss bis zum Eintritt
von Hochwasser ganz abschließt. Jnfolgedeffen ist
vom See bis Rheineck sozusagen gar keine Strömung
mehr bemerkbar, was dem See ermöglicht, seine
Fluten bis ob Rheineck in das alie Flussbett zu
stauen.- Das Wasser hat in Rheineck die gleiche
Färbung und den gleichen Wärmegrad wie dasjenige
im See und eignet sich vorzüglich zum Baden.—
In Unterhöchst wurde kein neuer Finanzwachpostrn
gebildet, die vermehrte Mannschaft vertheilt sich auf
die bisherigen Posten in Höchst und Gaißau.— Die
Schweizer Postämter geben Jubiläumsmarken aus.
Markensammler I (Diese Jubiläumsmarken werden
ob ihrer Geschmacklosigkeit von der gesammten Schweizer
Presse arg mitgenommen. D. Red.)
Feldkirch, 7.Juli. (Ein Wink für solche,
die nach Oberammergau gehen.) Für Pas­
stonsspielbesucher, welche von Lindau über Geltendorf
nach Murnau fahren, und in Geltendorf Aufenthalt
haben, ist sehr zu empfehlen, das zwanzig Minuten
vom Bahnhöfe entfernte Misstonskloster der Bene­
diktiner in St. Ottilien zu besuchen! Das Kloster
ist seit'einigen Jahren ganz neu erbaut und bietet
mehrere Sehenswürdigkeiten. Die schöne Herz Jesu-
Kirche, welche jedoch noch nicht ganz vollendet ist,
alles dank der Unterstützung seitens ihrer Herrin.
Von einer derartigen Versammlung war sie^ auch
an diesem Morgen zurückgekehrt. Manchem ver­
folgten Priester und manchem darbenden Katholiken
sandte Constance durch Rose's Hand reichliche Almosen,
manch' Elender und Verzweifelter hatte Constancen's
Fürsorge Rettung und neues Leben' zu verdanken,
und doch war Constance keine Katholikin. Dem
Herzen und der Überzeugung nach War sie zwar
katholisch, und es gab keinen Glaubenspunkt, der ihr
noch irgendwie schwierig oder unklar geblieben; zu­
erst bei Walter, später bei Rose hatte sie alles ein­
gesehen und sich von der Wahrheit überzeugt. Aber
Constanee berechnete die zu bringenden Opfer. Die
Welt, obwohl sie ihrer zuweilen müde ward, war
doch einstweilen noch zu süß, als dass sie darauf
hätte verzichten können. Sie wieS also diesen Ge­
danken von sich und schritt ihres Weges weiter, von
allen Liebe erntend und Wohlthaten nach allen Seiten
um sich streuend. Mit' ihren Gaben beladen kroch
Rose in manch' elendes Loch und speiste die Hung­
rigen und kleidete die Nackten— und das Gebet
des Armen und Nothleidenden— das allmächtige
Gebet der Dankbarkeit— stieg auf für Constanee
zum Throne GotteS. Noch war ihr die Gabe des
Glaubens, oder bester der Stärke, den Glauben zu
bekennen, nicht verliehen! Aber ein Schild schien
Constanee rings zu umgeben— ein Schild von
Engelsschwingen. In früher Jugend, begabt mit
I seltener Schönheit, als das Weib eines Mannes, den
sie nicht liebte und der seinerseits zu gleichgiltig und
Nr. 154
hat
ist ein Prachtbau, und von deren Thurw»
man eine prachtvolle Aussicht auf bas Eem
den schönen Ammersee, ebenso auf viele
bis nach Augsburg. Bedeutendes und v i
Interesse erregt das im Kloster befindliche! afr'w
Museum, welches auf Verlangen bereitwillig!»
wird. Dasselbe befindet sich im Parterre
die Kirche angebauten Klosters. Dasselbe.^
Geräthschaften aller Art, wie sie der wilde
zu Hause und im Kriege gebraucht und verw^,.^,
zu 'l
am rechtseitigen Ufer durch' ein SstUssittgen «!ek
gethan; die Ludescher scheinen, am «jj
nachkommen zu wollen. Eine Anzahl JJrWffiJL
dem Bauunternehmer Degan arbeitet o■
zum projektierte n Steinbrüche im Lutz.
einfältig war, um über sie zu wachen»^^ Host
stance sich inmitten des rauschenden L der $?j'
Elisabeth's. Beherrscht voneinerKön'g' ^schein-".
nicht weibliche Schwachheit, wohlstve^^
alle edleren. Instinkte weiblicher Natu
von einem Weibe, daS sich die kalte, .1^^»'
Art der männlichen Natur' zu etge v^.^M...^
sticht ^einen einzigen Funken^ der^G^
Mannes oder des Feingefühles,',das besap
bei harten, strengen Charakterew sich zu
bildete dieser Hof den strengsten» xubor»^
strengen Reinheit des Hofes von^ zlrt, ", Ms
aufhörlich lauerten hier Gefahren" -niastenS in
wenige waren es, die unverletzt,^
hindurch schritten. Aber .eine
Constance; der edle Name der HerM u»b^^
war makellos/ Liebenswürdig,°° .-schien ff.-rchte,
liebt; bewundert und umschwarm», ermööu^
einen Leitfaden zu besitzen, dtt* rän'^ rzte
ungkfährdet durch. d>!« S-F-fi
«uh NläneN^ «tnb
glatt. Aber Rose, die da w»nb^
ringsum das Gebet für sie ^wporst^. vssS bis
nicht darüber. Sie musst«
kommen müsse, dass Con
Welt durchtändeln könne, »»!« 'Aun--
Boden des schäümenden^Beche^^^Ardek'
stance ,a«f
dass "?^<rumtn^
«ooen ors lpaumelivr» —--.
-'Tod berge;- und Rose beme!
(FortsetzunS folSt«)


[ 2023-06-29 10:48:23.278 - 19000710 - Seite 5 ]
Ar- 164
»«orarlderger BolkSbiatt"
Seite 5
Ausschreibung des Wuhrbaues Vonseite der Gemnnde
könnte der Bau nicht vergeben werden, da
vfserte mit 6—7 K per m s zu hoch gegriffen
^7 An der projectierten Walserthalerstraße über das
«ergische scheinen nicht nur einige Thüringer-
sondern auch einige Thüringer wenig Gefallen
^ ^Üks, 8. Juli. Einiges vom dritten Schießen
F provisorischen Schützenbundes des Gerichtsbezirkes
^udknz in den Tagen des 1., 2. und 3 Juli. Als
'Setvinnrr erscheinen folgende Herren:
...; A. Hauptbeste:
S ?/^siihaler Anton, Bürs
>' Ferdinand, BürS
8.
Contr-Nr.
13
196
125
292
134
66
10
. 147
295
169
238
79
4 Unzeit Lorenz, Bludenz
Kassner Anton
A Bickel Gebhard
7 Iuuiwer Josef. Nenzing
- yritz Anton, Bludenz
9 M^ Johann, Frastanz
lo'? ei^ Joh. Georg, Frastanz
11 L Josef, Dalaas
jo': ^ugg Josef' Bundesobmann, BurS
Defenthaler Martin, Frastanz
1 !■ 8. Bund es beste:
u §«88 Josef, Bundesobmann, Bürs 227 Theiler.
Achmann Mathias, Bürs 42 Kreis.
/-vrih Anton, Bludenz 252 Theiler,
v Naier Christian, Nenzing 41 Kreis.
• Egger Johann, Frastanz 266 Theiler.
Zraß Joh. Josef, Bürs 39 Kreis.
- Hann Peter, Bludenz 329 Theiler.
9 M Josts, Frastanz 39 Kreis.
fly A°ch Josef, Frastanz 340 Theiler.
^l'Hummer Josef, Nenzing 38 Kreis.
12 ^uner Sebastian, Bludenz 388 Theiler.
18 »?"?r Ferdinand, BürS 38 Kreis.^
14 Mrnthaler Martin. Frastanz 445 Theiler.
16 '»Wr Fabian, Bludenz 37, Kreis.
19 Lorenz, Bludenz 538 Theiler.
• Kassner Anton, Bludenz-37 Kreis.
1-' a Schleckerbeste:
2 Josef,-Bundesobmann, BürS' 193 Theiler
4. Sj I° ef. Frastanz-
5 Julius, Bürs.
< fc Eduard. Frastanz
N «"? Mathias, Bü
Bürs
7. Fri7-'»nn Mathias,
ÄsL bludenz
i^ Suvo ->^?Tust, Frastanz
Ö «ä?afif*
1. ®«»tt® ,uk '” 8
\i Ko2^3°sef, Nenzing,
J 8- Äüftl» i or£n ä- Bludenz.
Gab/ ^Eolaus, Bludenz
LO. Bner Anton, Bludenz.
zs- gretlonj
Mptessr*.
268
273
295
305
345
376
224
395
450
452.
455,
465
489
500
536
k-ETabian: »kj
A^-">n Alexander, B-'-'
Äsen, Ludesch
^8. m pp Josef, Frastanz
k 8- TL°»n Johann-I
Frastanz
U Eduard, Frastanz
U
2;
569
Vf
612
ff
625
ff
731
ff
- -740
ff
' 745
ft
766
■ lt
769
ft
780
ft
792
ft
z 825
ff
840
850
3 K
2„
3„
Tagesprämien:
'. Schäfer Fabian, Bludenz
- Konzett Lorenz, Bludenz
^' Sugg Josef, BürS
8. Tb«- ?-^r Johann, Frastanz
- ^ag. Sugg. Josef, Bürs
Frastanz.-
1^ bristen Nummern an allen Tage
2. ZUgg.Josef, Bür»'• 10 L
8 Johann^ Frastanz .;,?"
2
3
2.
die nöthigen Schritte thun kann, um die behördlich
genehmigte Regelung des bisherigen provisorisch ge­
bildeten Bundes zu erstreben. Eine stattliche Zahl
nämlich 190— zählt der Bund als Mitglieder
zu den Seinen. Wir hoffen, dass noch mancher
Schützenfreund unsere Reihen verstärken wird. Dem
Herrn Bezirkshauptmann Edlen v. Alpenheim sei
ür seinen Besuch auf dem Schießstande wärmstens
gedankt, ebenso der 1561. Schießstandsvorstehung in
Frastanz, nicht weniger aber auch dem Bundes­
obmann Jos. Sugg, der manches Stünblein opferte,
um das Bundesschießen in schöner Weise durchführen­
zu können. Mit Schützengruß auf's Wiedersehen I
Wien» 7. Juli. Die Centralleitung des katho­
lischen Schulvereines ist im Begriffe, einem lang
gehegten Wunsch der katholischen Bevölkerung des
IV. und V. Wiener Bezirkes,'eventuell der angren­
zenden Bezirke, durch die Errichtung einer katholischen
Fortbildungsschule, für der Schule entwachsene
Mädchen zu entsprechen. Die Eröffnung des I. Jahr­
ganges dieser Schule dürfte im kommenden September
stattfinden. Die erste vom katholischen Schuloereine
errichtete Fortbildungsschule in Döbling, welche unter
der vortrefflichen Leitung deS hochw. Herrn Robert
steht, hat sich im Fluge die Sympathien weiter Kreise
des christlichen Volkes erobert.
««moto» .. .*
- Joses, Frastanz- -6 70 Schützn..
e Am Schlehen brthrlllglen sich 1 «. aU öte- wurde
«182 Schüsse abgaben. Austduw W Nummern
^ Vier«.- auf \tx BnnbessLrM^ ^^os en.
^d ans brr Schleckerschelbe 14 h NuM^Schsest^ E
-. Irl Frastanz fand bas brltle Pro. jevten( wenn
A'vstb Wirdes jeden Schützenbruber^ ^ole -7
^ steht, wie der Schützrnbunb, ttrv s^ emsig
^ge Md Förderung des
M?... es wirb--jeden>mltAre^eer^^^^
N, durch dieser Bundesschleßrn ^^^ schauend
d.oss man ohnr Bangen M dte 3 ul
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Die österreichische Regierung fand
es endlich doch für ersprießlich, den „Los von Rom-
Apostel," Pastor Bräunlich über die Grenze zu
schieben. Zu früh war's eh' nicht mehr.— Bei der
Sonnenwendseier in Obergrund sprach eine junge
Dame den Feuerspruch und warf dabei, neun er lei
Unkraut in die Flammen.— Aus Rumänien
wandern gegenwärtig massenhaft Juden aus, da
ihnen dort der Boden zu heiß gemacht wird. Die
meisten ziehen nach Amerika, viele bleiben früher
schon hängen. Leider!— Die Nationalliberalen
im badischen Landtag -Haben wieder gegen das all­
gemeine Wahlrecht gestimmt.— Der hl. Vater
hat sich in einem Schreiben an den Bischof von
Mailand bitter beklagt, dass einige Katholiken es
gewagt, gegen- seine Weisungen an den Parlaments­
wahlen theilzunehmen.— Im istrianischen Land­
tag wird so im kleinen'-etwas Parlament gespielt.
Die Croaten und Slovenen streiken stets, den Italienern
zu trotz, sich und diesen aber zum Schaden.—
Der Landeshauptmann von Oberösterreich, Dr.
Ebenhoch, sagte kürzlich zu einem Mitarbeiter -der
„Oesterr. Volkrztg.", dte Regierung befinde sich. der­
zeit in der günstigsten Position: Wenn'S nur auch
wahr wäre!— In Brüsstlwurde vergangene Woche
der. Attenthäter Sipido, der: auf den- Prinz- von
Wale»- geschossen, vom Schwurgericht freige­
sprochen.—
Unpolitisches. Die radicalen Linzer Stadt­
väter haben wieder einmal Pech. Das Reichsgericht
in Wien hat nämlich, entschieden, dass in Linz keine
Straße den Namen „Bismarkstraße" führen dürfe
— In Wien ist der älteste Deutschmeister, B.
Hebenstreit, 97 Jahre alt, gestorben.— Ueber
Südbayern gieng letzte Woche ein furchtbares Gc
witter, das viel Schaden angerichtet hat., Bei
der Sonnenwendfeier in Dornbirn hielt ein. ge-
wiffer Herr. Kornberger einen Vortrag, welcher
manche Theilnehmer stutzig machte. Der Tenor
dieser Rede war: Los von Rom! Die Höchster
JünglingScongregation gibt ihren Mitgliedern auch
Gelegenheit zum Turnen und jetzt will auch die
Congregation von Dornbirn das Turnen einführen
Recht fol 1 Bravo!— Das diesjährige Stiftung»,
fest der „Austria" in Innsbruck verlief überaus
feierlich. Die Festrede dabei hielt Herr cand. jur.
Ender von Altach.— In Dornbirn hat der
Stickerei-Fachausschuss einen- Wanderlehrer aflge
stellt und ist der erste Curs bereits .vorüber.' Der
Wanderlehrer Herr Allensbach von. Flawil, wird
gerühmt als sehr freundlich im Umgang und als
tüchtig in seinem Fache. An der mit Oeffentlichkeit»-
recht versehenen Privat- Mädchen« Volksschule in
Thalbach hat die verdienstvolle Schulleiterin ehrw.
Chorfrau; M. Josepha Lau/ aus. Altersrücksichten
ihre Stelle niedergelegt und'würde an ihrerstatt
die ehrw., Chorfraü M. Aquinata, eine;Feld-
kircherin, vom hochwst. Bischöfe als Leiterin ernannt.
; Setzt» No».
Fuder während des Aufladends infolge Umfallens
des Rauchkessels in Brand. DaS Feuer konnte aber
sogleich gelöscht werden, Schaden entstand sozusagen
keiner, nur der Schweif des Pferdes-und der schöne
Vollbart des Besitzers wurden etwas beschädigt.—
Die Obstbäume stehen schön, Birnen gibt es wenig,
aber Aepfel kann es diel geben.— Heute früh
haben die höchsten Bergspitzen ihr Winterkleid an«
gezogen-,
Klöfterle, 8. Juli. Im Laufe der Woche fuhr
man in die Hochalpen, gestern musste man das Vieh
wegen Schneefall wieder abholen. Am Spuller-See
sei neuer Schnee 20 «m tief gefallen. Im Thale
hat es heute früh nur mehr -4° L gehabt.— Bei
gutem Wetter würde, maw jetzt zu heuen anfangen.
Grotzdorf, 9. Juli. (Telegramm.) Heute- ver­
schied.dahier, versehen mit den hl. Sterbsacramenten,
der ehrgeachtete Jüngling Joh. Jos. .Feuerstein,
Adlerwirt., Die Beerdigung findet. Mittwoch, den
11. Juli, in Großdorf statt.
. London, 9. Juli. (Telegramm.) Die Blätter
melden unterm 7. Juli^auS Shanghai: Ein große?
Detachement Rüsten und Japaner rückte gegen Läng­
fang vor und schlug bei Huanglsun, 18 Meilen
südöstlich von Peking, mehrere chinesische Truppen.
Ueber 1000 Chinesen sind, gefallen.
Am 4. Juli erneuten die Chinesen das Bom­
bardement auf Tientsin.,. Die Japaner erwiderten
das Feuer in wirksamer Weise.
Die englischen Seesoldaten in Tientsin begaben
sich wieder auf die. Schiffe und wurden durch
Japaner ersetzt.
Shanghai, 9. Juli. (Telegramm.) Der eng­
lische Consul in. Nanking bestätigt die Nachricht,
dass der Gouverneurs von Shantung .sich weigere,
dem Befehl des Prinzen Tuan, gegen Nanking zu
maschieren, nachzukommen.
Nokohama» 9. Juli. Es werden weitere zehn
japanische Transportschiffe bereit, gestellt, um neue
Truppen nach China zu bringen. Ein diesbezüglicher
Erlass ist schon-veröffentlicht." Die Ausfuhr von
Pferden wurde untersagt.
Dore». 7. Juli. Die Vorheuernte, ist beendet.
Nur jene sind noch im Rückstände, welchen ihre neuen
Städel zu spät erbaut worden sind. Heu war sehr
viel und wurde auch sehr wenig verdorben, nur
MLIiNLL'-
Züricher Metter-Vrognose
;- für 10. Juli.
unbestimmte Richtung,
vorwiegend heiter,
trocken..
Zunahme,
keine.
Wind...
Bewölkung.
Niederschläge
Temperatur.
Bemerkungen
Für die «men Missionäre in Indien.
Von. Ungenannt, in, Altenstadt... 6K— h
Krumbach... 5„—„
Hiezu von. früher- 5281„ 49„
Zusammen 5292 L 49 d
mehr 20 Lire, 29 Fr., 24 Mark und Schmucksachen.
Ans dem Grrichtsfaale.
Feldkirch, 7. 3uli 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte ^kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung: ,, >.-
' 1 .'Gegen Wilhelm Hauger von Donauefchingen,
19 Jahre alt, Malergehilfe in Wolfurt, vorbestraft. Der«
selbe wurde wegen des Verbrechen des Diebstahls, begangen
dadurch, dass er am 10. Juni, d. I. in Dornbirn dem
Sticker Josef Schwärzler ein Fahrrad im Werte von 160 K
Entwendete, zu 6 Monaten schweren Kerkers und Lande».
Verweisung verurtheilt.
3. Gegen Augustio.Bareatta von Valfloriana
(Südtirol), 24 Jahre alt, Maurer in Sulzberg, unbescholten.
Derselbe wurde wegen de» Verbrechens der schweren körper­
lichen-Beschädigung, begangen am 6. Mai d. I. zu Ober«
köhler in .Sulzberg an Joses Barcatta, zu 4 Monat schweren
Kerkers verurtheilt.>
8. Gegen Karl Schädler von Esche» (Liechteustelu)
60 Jahre, alt, verehelicht, Hafnermeister; in Brederi» Ge«
meinde Rankwetl. Derselbe hat dadurch, das» er im März b.J.
in ConcürS verfiel, ohne sich'ausweisen zu können, das» er
nur durch Unglücksfälle und unverschuldet io die Uawoallch»
kett gerathen sei, seine Gläubiger vollstäadig zu.befriedigen,
und dass er, nachdem der Paisivstrnd den Acttvs^nd bereits
überstieg, den ConcurS; nicht sogleich^ selbst, bU Gericht l au
meldete, sondem neue Schnlden wachte^und Zahwugeu lei­
stete.- das Vergehen der schuldbareu Erida 8, E St.-G. be­
gangen. Er wurde hirfür iju, 8 Woche« strenge» Arrestes
verurtheUü MgnervonKoblach, -14 Jahre alt,
ledia^herümzieh-nd-r Schreiber. 49mU vorbestraft. Der-
selbe' bat^ dadurch, dass er am 16. Juni 19)0 nachmittags
aus versperrtem Haust in Bludesch dem Müller Franz Josef
Wtedeman» «ine Taschenuhr sammt Kette im Werte von
80 K entwendete, und dass er am 17. Juni d. I». nach­
mittag» in da» versperrte Hau» des Richard Brünster in
Bludenz eiryusteigen versuchte, um demselben oder besten An­
gehörigen einen Betrag von mchr alS 60 L zu entwenden,
fohln zur wirklichen Ausübung des-Diebstahls führende
Handlungen unternahm, wobei die Vollbringung des Ver­
brechen» nur wegen Dazwischenkunst der Eheleute Josef und
Mana Seeberer unterblieb, da» Verbrechen, des thells voll-
"-■ Er wurde


[ 2023-06-29 10:48:23.278 - 19000710 - Seite 6 ]
S:lte 6
„Vorarlberger Volksblatt
Rr. l 54
daher wegen dieses Verbrechens, sowie wegen der Ueber-
tretung des Betteln» zu 13 Monat schweren und verschärf-
teu Kerker» verurtheilt.
5. Gegen Rosalia Btrkebner von Freistritz in
Kärnten. 35 Jahre alt, ledig, Dienstmagd in Hohenem».
Dieselbe wurde wegen de» Berbrechens de» Diebstahls, be­
gangen dadurch, das» sie im Juni d. Js. in Hohenem» ihrer
Dienstgebecin Katharina Fußenegger, verschiedene Sachen im
Werte von zusammen 17 K 46 h entwendete, zu 1 Monat
schweren Kerker» verurtheilt.
Auszug aus der amtlichen „Landesztg."
Jagdversteigerungs- Edict. Im Gasthause zum
schwarzen Adler in Rankweil gelangt am 28. Juli 1900,
um 10 Uhr vormittags, die Gemeindejagd von Latein» zur
öffentlichen Versteigerung. Do» Grmeindejagdgebiet besteht
au» den in der OrtSgemeiude liegenden Grundstücken.
Tabaktrafik. Die gegenwärtig in Dornbirn, Markt­
platz Nr. 6, aufgestellte Tabaktrafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Dieselbe darf nur
auf ihrem bisherigen Aufstellungpuukte oder in den Häuseru
Nr. 1, 2, 5, 6, 7, 8, ausgeübt werden. Die Offerte sind
auf der vorgeschriebenen Drücksorte zu versoffen und bi»
längsten» den 1. August 1800 bei dem Borstande der k. k.
Fioanz-BezirkS-Direction in Feldkirch versiegelt zu über­
reichen. Offerte, in welchen nicht die ÄerpflichtungSerklärung
zur Trastkführung ohne räumliche Verbindung mit einem
Gewerbe enthalten ist, finden keine Berücksichtigung.
Zwangsweise Versteigerung. Bewilligt gegen die
Eheleute Kaspar »nd Klara Schwiirzler in Bregenz.
Rechtsansprüche find bi» längsten» 8. August bei Gericht
anzumelden.
Lehrstellen-AnSschreibnng. Mit Beginn de» Schul­
jahre» 1900/1801 kommen im Schulbezirke Bludenz folgende
Lehrstellen zur defiastiven (in Ermangelung leh,befähigter
Bewerber zur provisorischen) Besetzung: 1. Eine Lehrerstelle
au der in der 1. GehaltSclaffe stehenden Volksschule in
Bludenz; 2. die Lehrer und Schulleiterstelle in Buchboden,
Schulgemeinde Sonntag (4. GehaltSclaffe); 8. je eine
Lehrerinstelle an den Volksschulen in Bartholomäberg,
BandanS, Tschaggun», Nüzzider», Frastanz, zwei Lehrer­
inneustellen in Silberthal, wozu bemerkt wird, das» die
soeben unter 3 angeführten Posten für barmher-ige Schwestern
bestimmt find. Bewerber, beziehungsweise Bewerberinnen,
haben ihre gehörig belegten Gesuche bi» zum 1. August l.
IS. im vorgeschriebenen Dienstwege bei dem betreffende«
OrtSschulrathe einzureichen.
Sehenswürdigkeiten non Kregrnx.
Vorarlberger Laudeö-Museum, in der Nähe des Bahn-
Hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlberaischer
Künstler, Kunstgegenständr, Münzensammlung, Archiv,
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg». Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. Eintritt
2b kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm.
Thalbachkirche (Flatz'sche Gemälde rc.)
Stadt. Seeanlage« mit Oondelhafen.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstatt rc.
MartinSthurm mit der uralten St. Martins-Kapelle in
der Oberstadt. Vom leicht besteigbaren Thurme au» pracht­
volle Ausficht in weitem Umkreise. OrieutierungStafeln.
Der Gebhardöberg «nd Pfänder, herrliche AuSstchtS-
punkte mit Restauration.
Briefkasten.
Wir bitten, die Briefe, welche für da» Blatt bestimmt
find, nur »An dir Redaction de» Vorarlberger Volksblatt*
zu adressieren, da andernfalls leicht Verzögerungen eintreten
können.
An Mehrere. Wir ersuchen, beim Correspondieren
da» Papier nur auf einer Sette zu überschreiben.
WWW vrs Sudes Heutlje.
Götzis, 8. Juli.
Neulich machte ich einen Ausflug ins Bad Reuthe
mit etwas bangem Herzen, weil ich befürchtete, dass
meine schon längere Zeit kränkelnde Frau sich in der
Zeit von drei Wochen doch nicht so weit schon erholt
habe, als sie in ihrem Briefe mir geschrieben hatte.
Aber wie freudig wurde ich bei ihrem Anblicke über­
rascht. Ihre gesunde Gesichtsfarbe, ihr
ihr guter Humor waren mir überzeugende Bew Lf
dass meine gute Frau wirklich die Gesundheit^
Bad Reuthe wieder erlangt hat. Sie, die vor
Wochen sich nur mühsam im Haus herumschlepp.
konnte, begleitete mich aus der Heimreise bis Schwas.
berg, d. i. zwei Gehstunden weit, mit Leichtig"' 0
Fuß. Meine Frau lobt auch die WirtSleuie,•
lieb und freundlich. Herr Badwirt Xaver Feuerstein?^
aber auch gute Küche, reelle Weine und zu bw s
Preisen. Badearzt ist Herr Dr. Felder, ein tuch »^
und sehr beliebter Arzt. Zur Zeit befinden oV.
Frauen, bezw. Fräulein, hier. Möchten doch-
leidende Frauen hier Heilung suchen, sie.würde"N
sicher finden. [847] Johann Wi nllc^
Herausgeber r Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Feurstei»'
Druck «nd Verlag von I. N. Teutsch.
96.95
11».°°
96.0°
Effecten» «nd Wechsel-Eourse
au der öffentlichen Börse in Wie«'
Kronenwährung Juli 7. °°
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97 81
Einheitliche Staatsschuld ln Silber. 96 95
Oesterr. Goldreute..,, 115.10
» Kronenrent« 4°/ 0... 96 9»
Ungar. Goldrrnte 4°/,... 116 50
» Kronenrente 4H.., 90 95
Oesterr.-ungar. Bank-Actie».. 17 25
Eredttactien 675—
London vista .....
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.70
20-Mark-Stücke 25.70
20-FraneS.Stücke.. 19.29
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90 70
Rand-Ducaten .... 11.96
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 96.—
17.10.
242.27V»
19 2*
90.60
1105
95.85
BaumwoWinuerei-Arbeiter,
besonders Fleyerinnen (Laue k hroohes- Arbeiterinnen), An­
setzer und Aufstecker,' werden bei hohen Löhnen gesucht von
einer Spinnerei in Württemberg. Schriftl. Anmeldungen unter
8. B. 2747 befördert Mols Wisse in Ziuiigart. 1«844
Elscrvv Gartenmölbel, Wasch-
mangen, Aiiswindemaschlneii,
Mgelöfen, Messerputzmasch.,
Petroleum-Messapparate,
Kettenstich-Maschinen
zum Annähen (für Stickereien.)
iMarhthörhe mit Emaileinsatz
empfiehlt
ANTON KINZ, Römerstrasse, BREGENZ,
— Haupt-Niederlage— 13 o 290
der berühmten Phönix-Schnellnäher jram Nachsticken.
GeschäftseröffMNg nnö Empfehlung.
Einer geehrten Einwohnerschaft von Bregenz und Um­
gebung zur gefälligen Kenntnis, dass ich im Hnter'schen Hause,
Brandgaffe, ein
eröffnet habe.
Uebervehme alle' in mein Fach einschlägigen, als Bau­
tischler und Glaserarbeiten und empfehle mich besonders
für Möbel, einzeln und in ganzen Einrichtungen, in allen
Stylarten, unter Zusicherung solider, und billiger Bedienung.
1,850. Achtungsvollst
Is sef Hu be«, Tischler und Glaser.
billigster Anstrich für Holzobjecte in nußbrauner Farbe.
Schutz gegen Fäulnis und Schwamm.
Unverwüstliche Dauer für Hölzwerk jeder Art.
. Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei:- 6 10 65l
Josef Hänsle in Feldkirch.
Eine Damennhr gefunden.
Zu erfragen in der Administration d. Bl. 2,842
Für eine arme Familie.wird für Gottes
Lohn um rin Klnderwägelchen gebeten.
Zu erfragen bei der Adm. d. Bl.
Solides Mädchen
sucht Posten als einfaches
Zimmermädchen. Selbes
kann gut Weißnähen und auch
Kleidermachen. Adresse bei der
Adm. d. Bl. zu erfragen. 843
Eine schöne
mit 4 Zimmern, Küche und
Zugehör ist zu. vergeben.
Wo? sagt die Administration
dieses Blattes. 8,825
.— Eine.—
HDoHrrrrng
mit 4 Zimmern, Küche, Veranda
und Keller, mit, schöner See-
und- Bergaussicht ist zu der«
mieten. Wo? sagt die Ad­
ministration d. Bl. l s 851
Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
Knaben und Mädchen,
ut-
im Alter von 14 bi« 1« Jahren, finden dauernde,
entlohnte Beschäftigung bei.
Trüdinger& Conf.,.
SeiöenbanöfcrSrik irr Wregs^.
Dornbirn-
Vorhänge, Leinen, IrviE
nnd Alöppel-Spitzen,* 8
ächte Tirolev Loöen zu billigsten Fabriks«
preisen empfiehlt bestens A. llarcksgAdr-
- sAchiN»
in eine Wirtschaft im St. Gallischen Rheinthal eine n pse
welche einer bürgerlichen Küche vorstehen kann und Ae«
übrigen Hausgeschäfte verrichtet. Großer Lohn st"??Mattk5
Handlung zugesichert! Adresse bet der Administr. de
zu erfragen.^
Slttt
jeder lesen l Weltberühmt! Str eng—.
• ————' 1■ ■■ ■■■,,■• QgRsttl
b iPolardaunen 1 *£**4
»-r Pfund. j_— ^«Sllkrat'k
SMt6«Mmte ©fcijtaUtSt ersten Ranger l Uebertrifit an dauern««-« Pre«^.
Weichheit u. Haltbarkeit all- anderen Eorlen Daunen^ zu
In Färbenden Etderdaunen dhnttch l Sarantirt neu I Beste“
NB. 1 »rone BH*n. «lilhrung L “Mark 85 Pfem-kg. .,6
Pecher& Co. In Herford Nr. 40S. in Westfalen j
mr Probe,» nedst aurfllhrlichek PrelrNste (auch aber Bettftdeirn)
1 und bortosteii
Beste
6»»845
^ostverl
Wo
Clir. 1. eh mann, Bregenz, Odtkgasst
kaufen Sie am billigst^
in Schuhwaren aller^^
$1 hem Tuch u. Sipattti^?
Lindaui.
'Tü&Chnn n i.'— &102. via-ä-m ber „Krone


[ 2023-06-29 10:48:23.278 - 19000710 - Seite 7 ]
Nr. 154
»Vorarlberger volkSblatt"
Seite 7
Bad]nn«iatem$,
circa 1400 Meter über dem Meer,
E U altersher als elimatischer
Cnftnirert M WOrlMMt
rkannt.— Pensionspreise 3 oder 5 Kronen per
.- d ^uclusive Bedienung.— Von Rankweil unent-
" 'che?Hin- und Rückfahrt.— Prospecte gratis.
E» empfiehlt sich 2.838
Johann Dietrich, Rankweil.
§ Am
^Mmunal Ober-Gymnastum
(Mit Oeffentlichkeitsrecht)i
r».^ iin Bregenz^
^ttterbA^^Utber l. I. die sechste und sodann ohne
®U Vii in den zwei nächstfolgenden Jahren
- M Classe errichtet.
^gklmj ^.Aufnahmsprüfung für die I. Elaste kann
»^öer ln ^utw ed er am 10. Juli od er am 16. Sep'
Mich Uhr früh. Die Anmeldungen hiezu werden
'st. der, Directionskanzlei angenommen. Mitzubringen
^chricht^llchein und das letzte Schulzeugnis (Schul-
Die:-
^tsei, b $Jfan.fi erstreckt sich auf die in den ersten. .4 Jahres-
^erri^.Ä!^!chule erworbenen Kenntnisse aus Religion,
. Die «r ^^ache und Rechnen.
Anmeldungen, für die II. bis VI. Elaste werden
. Billig^-^is 16. September, täglich angenommen.
L^etion »,/. stiere mit verlässlicher Aufsicht sind bei der
^chulgel^s^agen. Das Schulgeld beträgt halbjährig 15 fl;
Q)l ^taat-.^'Nngsgesuche finden dieselbe Berücksichtigung wie
Uv. ^."snasien. Aufnahmstaxen zusammen 3 fl. 10 kr.
1. Juli 1899. 2,841
Meixnev, Gymnasial-Director.
**sr**- kisSt
' Hantundeinen rosigen, jugeud frische« Teint t
.»««
»^kbrauchen Sie daher nur: Bergmann's
en tni l ch- S eif e
ÖWrtttB Jt Kn «was*t, ltnS 9rift f<*n rt Cf
aVtt* Ns.Bregenz; Apotheke Schmidt, Hohenems,
^1". GötziS. 12,«618
ä '' Laum hat die Rehn-8aison hexonnen und äis ersten
8ivxe sind schon wieder g.uk
— HELIOS--
,, errangen worden.•.
Zwei I. ,jP VßiSß .. Jt-ri■ IN.NSBR UCK beim Oster- Rennen. Es ist
dies der beste Beweis, dass HELIOS thatsächlich den leichtesten Lauf haben.
Helios-Hreilau/-jRaä,i Helios Kostenlos, Helios-
Hloforwagen, Helios 1900er Faserif-Lager,
mit zwei Jahren Garantie, sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
Helios-Fahrrad-Werfce JHlgeri, Würmer ,& Co.,
13 0 502
Bregenz-Laiblach und Wesen bei Lindau.
Strengel-
pulver,
Schmrizer
Hornvieh- Milchpulver
ä 40 und 50 in.
Carliolpulver u. -Säure
Kremsenoi» FutterKalK,
Restitutionsfluid
Tord-Trippe «!&".»
Maulwürfe,
empfiehlt 1,818
(Stadt-Apotheke Bregens
A. Lianart, Telefon 22.
Dornbirn.
*<«?««'* ®.»manaT.Knim»Ic in Dornbirn. nnverrllit
Schuljahres 1900/1901 die 5. Elaste
U. foirfc, stützen die Ausnahmsprüfungen am
Ä« und il, September statt.
^ jungen für den Juli-Termin werden bis zum
"" 'nidrrrDirectionskanzlei entgegengenommen. 2,83t
n^r Ki- Zrivection.
Bewährte. Einreibung gegen Sicht,
»Puma üvd. vtnriischiutU« zur AärKaug
der Lth«, und WiuKkli des Körpers..
Rwtzda'S Murd
Lsrhs Schlange sSomisteufluid)
Bo« Touristrn, Radfahrern und Reitern mit
Erfolg angewendet zur Stärkung und Wieder«
/;krästiguug nach.größeren Touren.r
»rri« V, flufo» K 2., -/, Flasche X 1.20.
Echt zu beziehen in den Apotheken.^'
- Hfiupldepöt. h m
iotheke Korneubnrg bei Wien.
vein, ’Ne» aaJi’ <: 'V* -• A
n Bo "Bierverbrauch über 2000 hl inel.
«Li^Uslikh. W.er.g^,unter sehr^günstigen .Bedingungen
^btrg j bei: ch. Jevrle, .Commisstönsbuttau,
W.Uagnowshi,
klssebnermeister,
Lksgvnr, Brandg. 64
emfieblt•
sein grosses Lager von,.
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holz-Cement
zu den
5..618
billigsten Fabrikspreisen
Eine gut erhaltene
Druc^bank
für Kraftbetrieb, sowie ein fast
neues Ovalwerk sind billig
zn". verkaufen. Wo? sagt
die Ädministr. d. Bl. 1,849
Töchter -Institut
der- v
LrauenDsininicanerinnen
Qtr ltuutevcrch bei Bregenz. r ^2B
■ Töchtern aus bürgerlichen und feineren Kreisen wird Ge«-
legenheit geboten, eine allen Anforderungen der Zeit entsprechende
Bildung sich anzueignen.
Nebst den. Fächern".chöherer Töchterschulen, einschließlich
Malen, Musik und Stenographie, wird mit besonderer Sorgfalt
die sranzöstsche, italienische und englische Sprache
betrieben; vermöge der im Hause gepflegten Conversation be«
herrschen die Zöglinge, binnen kurzer Zeit die fremden Sprachen.^
Kommenden Herbst wird ^eine nach deutschem Muster ein­
gerichtete Fvanen-Arbeitsschule eröffnet/ Sehr mäßiger
Pensionspreis?'. Eintritt September und' April.'
Nähere Auskunft ertheilt i-:•-!
2*836 Die Oberin des Institvirs.
Unübertroffen, von 'Tausenden als Beste» und Billigstes
anerkannt ist:
a Liter s ^austrunk™
welcher au» in« und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht
mtt kunstmost zu verwechseln ist.-'
Etter'S de« Fruchtsaft nnr
..HauStruuk
ist gesünder, er»
rischender u.,wohl»
chme<^
schmeckender alSjeder
andere HauStrunk
und zeichnet sich ganz
besonder» durch fol­
gende Vorzüge au»:
1. Mühelose Zube«
reituug'(man mischt
Fkuchtsast bezieht, man zum Preise
mit Wasser
2. Glänzhelle Farbe,
8. Größte Haltbar«
kelt,•
».TMstillende:
,’, Wirkung,.
b. Beflerwerden'^
' durch Alter,
Größte Billigkeit.
Preis ca. 8 Kreuz,
per Liter.'Etter'»
von fl. 7.— für 10 Liter,
Zu verkaufen eine sehr gute
Stickmaschme
mit Stöpsel, System^Baum;
aus Wunsch wird auch eine ganz
neue Fädelmaschine, System
Saurer, dazu verkauft. Zu er­
fragen bei Evuard. Blnm,
Bahnhof Lustenau., 846
Commisfionsagentur.;
Mvsgeriz- Weranöa:
Vormerkanlr
vop Zimmer-: rr. Woh;
nangsvermietangen.
Inseraten■ Besorgung
v. IBr
. Personal and
Stellengesaohe,,
' Gesofc äftsanselgen,
WohnungS:Vennietungeni
Liegensohaftsverkänse.
Die gleichen Preise hiesiger Lokal­
blätter, sowie in- u. ausl.Zeitnngem
Chiffre-Annoncen strenge DiScret.
u.nneröffnetrZusrnduug.— Ueber­
nahme von Privat- n. GeschäftSauftH
>">«s ffarl Mayer; •'>':
Bregenz- Veranda I. Stock.
ausreichend zu circa 110/140 Sit« besten Haustrunk, durch die
BerkanfSstellen von: Alberschwende, I. A. LSser; Altenstadt,
Ed. A l l g ä u e r; AndelSbnch, Jos. Mähler'» Witwe; Beza»,
Anton Sprenger; Bildstein,. Ürban-Grabherr, z. Krone;
Biza«, I. Jos. Erath; Blude«z,..L. Mayer; Blnd.esch,
Ambr. Pfister; Bregenz,' Josef:Hörburger, Obergafle;
BürS, Jos. Sugg; DalaaS, I. Lorenz Fritz; Dornbirn,
Fr. I. Holl«nstetn;^.und Ferd. Luger; Egg» J.'L. Simma;
Feldkirch, Jos/R e i ne r; Frastanz, I. G st a ch; GötztS, Ignaz
Mayer; HttttSa«, Peter Men ne l,: Postmeister; Hohenems,
I. G.:Rei»;^Krumbach, Ed..Me«nel; Langenegg, Barb.
Mennrl;7L«defch, .Math. Schneider; :Li«ge«an, Eduard
Schwärzlerund Witwe Schwärzler; Müder» Joh. Stark;
Mnntlix, Consümverein; Nenzing, Moritz Jussel;
NüziderS, Seb. F l u h r; Rankwetl, Ed.Leithe; RtefenSberg,
Gebh. Berkmann; RöthiS,Consümverein; Schoppernan,
Carl Greber; SchrnnS. Fr. MooSbrugger; Schwarzen­
berg, Jngnaz Metzler; Thüringen, 3. A. Tschaun.
La. gro57Abnehmer wollen, sich an 16i,881
IPU^clm Ettev, ^rüchtsaftkelterei,
•- Tigmnringen (Hohenzollern) wenden.^
t
Benedict Flotzmann» HM-isMim
empfiehlt: Schöne, .tadellose Zimmerpfl^z^. als: Palmen.
Draeienn. re. re.» ferner hlübeude Topfpflanzen .—»
einen
Wegen Vergrößerung des Geschäftes hat zu verkaufen
Liirsetz-Säge-Gatter
und ist chrrselbe in gutem Zustande erhalten und aearr.wärjiä
noch im' Betriebe.. 2 830
i Dornbirn (Marktstrasse.) j. V ,■-!•; ;i, ■. h 8
G. ^eurstein»


[ 2023-06-29 10:48:23.278 - 19000710 - Seite 8 ]
«eite 8
.Vorarlberger BolkSblatt'
io London u. Edin
Gegründet im .Jahre 1809.— Für die k. k. Staaten Allerh. concessioniert mit Domicil in -Wien im eigenen Hause...
Ausgaben.
Rechnimgs-Abschluss für das Jahr 1899.— Feuer-Departement.
Gewinn- und Verlust-Conto.
Üimii
ab®» 1
e®*
. I. Schadenzahlungen (einschließlich der Er­
hebungskosten).....•.... K 28,892.046*—
ab: Antheil der Rückversicherer..., 6,970.656*40
K
; 21,421488
h
60
n. ReaieauSlagen (abzüglich der Vergütungen der Mckverstcherer):
1. OrgantfationSkosten ...... K —*—
2.. Provisionen ,. ........» 5,6t7.061*—
8. Laufende Verwaltungsauslagen..» 5,412.186*10
4. Steuern und Gebüren..-.,.» 863.778*40
11,891.970
50
ni. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a. uneinbringlichen Forderungen
81.994
92
IV. Reserve für schwebende Schäden:'
1. für Schäden des Rechnungsjahre-.
K 5,944.269*28
ab: Antheil d.Rückversicherer» 2,747.482*90 K 8,196.776*88
2. für Schäden d. Vorjahre K 689.881*68
> ab: Antheil d.Rückversicherer» 148.944*—L 540.437*68
8,787.214
06
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämlen-Referve Kl7,927.209*88..
ab: Antheil d.Rückoerstcherer., 4,040.607:56 L18,836.602*32
2. Capital-Reserve ... ...... »37,200.000*—
51,086.602
82
VI UeberschusS au» der Jahresaebamug... L 2,947.660 88
Gewinn-Uebertrag vom Vorjahre...„ 11,588,145*12
14,485.806
hievon: K 8,960.000*— an die Aktionäre
L 24.000*— an den Penstonsfond
K 10,501.806*— auf neue Rechnung
•*: -, •*.*;..-. .'•■**■■.*.:*
102,656.076
40
Gewinn-Uebertrag vom Boijahre
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Pramlen-Reserve (abzüglich de» Antheiles
der Rückversicherer) K 18,672.880.10
2. Capital-Reserve. 87,200.000*—
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre (abzüglich de»
Antheiles der Rückversicherer)..
III. Prämieneinnahme (abzüglich Storni).. K 44,818.024 70
ab: Rückversicherung, 10.101.518*78
IV. Erträgnis der CapitalSanlagen.*
1. Darlehens- u. Escomtezinsen, sowie Zinsen von Einlagen
bei Credltinstituten und Sparcassen
2. Zinsen der Hypothekardarlehen..
3. Effectenzinsen
4. Reinerträgnis von Realitäten
K 376.901*80
hievon ab: Zinsen der da­
rauf lastenden Hypothekar
schulden....
Andere Einnahmen:
1. UebertragungS. Gebären
80.169*80
67.982*80
2,171.897*60
—„ 876.901*80
, L
11.688.1«
50,872.880
2,1
34,716.806
2,696.9«
S»
Activa.
V i l a tt z-
C o n t o.
Feuer-Departement.
1. Actiencapital, für die Feuer», Lebens» u. Rentenbranche haftbar
2. Capital-Reserve
8. Vrämienreserve (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)
4. Reserve für schwebende Schäden (abzüglich des Antheiles der
Mckverstcherer)...
6. Penstonsfond der Bediensteten.
6. Guthaben der Rückversicherer
7. Nicht behobene Dividenden
8. Zu bezahlende Wechsel.
9. Diverse Creditoren •.....;
10. UeberschusS aus der JahreSgebarang.. L 2,947.660*88
Gewinn'Urbertrag vom Vorjahre ...., 11,688.146*12
lösMM^
e-L
Feuer-Departement.
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes Actimcapital
2. Caflastand und disponible Guthaben bet Creditinstttuten..
8. Realitäten K 12,200.874*70
hievon ab: darauf lastende Hypothekarschulden L —*—
4. Grundbesitz. ■*.,. *.
5. Antheil an Gebäuden deS RettungScorpS.
6. Wertpapiere.. ... ........
7. Wechsel im Portefeuille........... ...
8. Hypothekardarlehen...... .'«*•.. ..*.’: i
9. Darlehen auf Wertpapiere..
10. Ausstände bei Agenturen und Filialen.. ... V-•..
11. Auskostende Prämien...... ;•.■
12. Aushaftende Zinsen >., .......-. .»..
13. Guthaben bet der Lebensbränche
K
h
49,600.000
2,836.945
70
12,200.874
70
848.793
10*
270.179
28
66,526.015
50
•718.997
40
1,741.265
90
800.000
6,855.257'
*—''
1,691656
68
255588
40-
88.689
80
142,779.208
46
K-
66,000*000
87,2°°-000
18,666.602
lr
*1
im
2,1
lt.
6i
SS
r»
so
80
Rechnungs-Abschluss für das Jahr 1899 der ^vrth Lrltlsh and Mercantile Insurance Company W
Ausgaben.
Gewinn» und Verlust-Conto.
I. Schadenzahlungen (einfchl. der Erhebung-kosten) K 2,172.146.86
ab; Anthell der Rückversicherer ....., 1,167.484-90;
* K
1,004.711
h
96
n. RegieauSlagen (abzüglich der Vergütungen der Mckverstcherer):
1. Organisationikosten........ .—*—*--*
2. Provisionen*.. L 150.855*48.
3. Laufende BemaltmigSauSlagen ....» 264.628*82
I Steuern und Gebüren.... »: *43L69*Ü8
. 458.848
88
m.: Abschreibungen und andere Ausgaben:
1: Abschreibungen -*.' —♦—
2. Gesetzliche Feuerwehrbeiträge. .' .* K 40.066*47-
40.085
47
IV. Reserve für schwebende Schäden:''/
li* für Schäden des RechnimaSjahreS L 28.722:—
- ab: Antheil der Mckverstcherer.* 525*— K 28.197*—.
L für Schädtri der Vorjahre.. L .. 812*—
’ ab: Awtheil.der Rückversicherer 7 180.— K, 482*—
28.679
-
V. Stand der FopdS am Schluffe de» Rechnungsjahres:*
1« Prämienreserve. .. ..... ... L I,360.470*41
abr AntheU der Rückversicherer'... ..» 684.752*02
725.718
89
VI. UeberschusS . .. W.. <:\
'„ der jährlichen BaMämirn- und Zinsen-Einnahme .der Feuerbranche. ... .... .. ... .....
Ferner. aüS 1 dem separat Verwaltern Vermögen' der Muten-, .* und. Lebensverstcherungs-Abtheilung
843
L 66,000.000.
K 65,572.408 32
K- 47.514.966 90
T^79Ä874||
.TT 26 3.769,Tgg ji
“K 442,800.^14*0
. North Britiah cuid UeroaiitUe lnsarekiioe Compagiüe in Wiehls?
Haupt-Igentur für Vorarlberg und Liechtenstein bei Herrn LäM Krvber.in
7'7>;*- V (Nachdruck wird nicht* honoriert)
t
* >; r 1*•

