
[ 2023-06-29 10:40:47.880 - 19001129 - Seite 1 ]
preis.,
Dt«? tägliche
AuS-ä-e «stet.
d,Vregen »14
A) -nm Zü»
Muua 16 K;
«st Post SOL;
»öchmÜ.Loei.
«alige Aura.
isBregaqSL-
S 0 ly-«st Zu­
stellung 'S K
90 h, mit Post
10 L Halb.
». dierteljähr.
Abonnement»
kostend. Hälft«
Tages-Ansgade.
-preis.-
d.'vor»^
' b ♦<
SLFr»^S0«r
sg*
»wchd. ander»
Staate» jährl.,
Id Fr». Sä«.
3 '1k- 5 'L st» färbest. m Bhbcrtolnit: «tffeM 4 cnb „theoretischen" Begriffe»
1 Priesterthum", sondern auch dem Schützendes da»
Priesterthum- verkörpernden' und repräsentierenden
PriesierswndeS) Die. Bevölkerung Mährifch-Schön-
-erg» habe da» Vorgehen Freundlich'» nicht nur als
Beleidigung des Priesterstandes, sondern als schwere
Beleidigung der Religion aufgefasSst' Der Oberste.
Gerichtshof unter deut Vorsitze deS SenatSprästdenten
H ö p l e r hob den Freispruch auf und v e r u r t h e i l t e
Genossen Freundlich zu drei Wochen- strengen
Arrest», verschärft mit einem Fasttag
wöchentlich, Und außerdem wegen'§ 27 deS
PresSgesetzrS zu 20 Kronen Geldstrafe. In
der Urtheilsbegründung wird hervorgehoben, das»
Freundlich in der Absicht handelte, den ganzen ClrruS
zu verunglimpfen.
i Die jüdischen Genossen hätten nach unserm Dafür,
halten Ursache genug, über schlechte Priester zu.
schweigen. DaS Capitel „Mädchenhandel" gäbe für
Die Fortbildung des Völkerrechtes
durch die Sauger Uorrfdre«?.
Von Dr. Heinrich 'Latnmafch.
' (Fortsetzung.^
Russland war durch seinen berühmtesten Di­
plomaten, den Botschafter in London, Baron. St aal,
einen. Mann von ebenso gewinnender Liebenswürdig­
keit als tiefer Kenntnis von Personen und Verhält-
niffen, repräsentiert und durch Friedrich von
MartenS, einen der bedeutendsten DölkerrechtSlehrer
der Gegenwart, der Russland bereit» auf der Brüffeler
Conferenz von-1874 vertreten und die von.der russt-
schen-Regierung. unterbreiteten. Vorlagen,, ausgearbeitet
hatte. MartenS ist Profeflor. deS Völkerrechtes;. in-
Petersburg und juristischer Berather de» Ministeriums
de» Auswärtigen. Neben ihm wirkten noch SrctionS-
chef.v. Basllh, in Österreich-Ungarn als,ehemaliger
Generallconsul in Budapest noch .in gutem Andenken,
sowie ein ganzer Stab von-Ofstcieren, Juristen und
jüngeren Diplomaten.
Italiens Bevollmächtigter war der vielseitige
und liebenswürdige, kenntnisreiche und redegewandte
Graf Nigra, einer der angesehensten unter allen
europäischen Diplomaten, Botschafter in Wien.
Großbritannien repräsentierte der bedächtige
Sir Julian (sether Lord) Pauneesotr, Bot­
schafter in Washington, der insbesondere für die Ar­
beiten der SchiedSgerichtSeommisston dadurch hervor­
ragend legitimiert war, dass er die Verhandlungen
über einen (von den Bereinigten Staaten allerdings,
nachher nicht ratificierten) Schiedsgerichtsvertrag zwi-
schen Großbritannien und der Union geführt hatte,
und der ausgezeichnete Vertreter Englands im Haag
Sir Henry Howard.
Die Union war durch ihren Botschafter in
Berlin, Mr. White, einen angesehenen historischen
Schriftsteller und ehemaligen Professor der Geschichte
am Columbia- College in New- York, vertreten. Die
Seele der amerikanischen Delegation, der auch der
bekannnte Biograph Nelson'S und Geschichtsschreiber
der maritimen Entwicklung Europas und. Amerikas
Capitän M a h a n, .sowie der Präsident der Columbia-
Universttät und Regenerator der städtischen Verwal­
tung von Brooklyn, Mr. Seth Low angehörten,
war der Deutsch-Amerikaner W. F. HollS, der mit
einer an deutschen Univrrstläten erworbenen juristischen
Bildung die geschäftliche Gewandtheit und Rührigkeit
des Amerikaners verband.
Mehr für das äußere Conferenzbild, als für den
Gan fl der Berathungen kamen die Delegierten Chinas
und Persiens in Betracht, während die Japaner
sich besonders durch ihren Gesandten in Brüssel
Motono, aber auch durch ihren ersten Delegierten
Baron Hajashi und den europäisch gebildeten
Juristen Nagao Ariga an den Debatten lebhaft
die jüdische Preste-Stoff genüg zur Betrachtungf ste„
würde in Ewigkeit nicht fertig damit. Die jüdischen-
! Zeitungsschreiber hätten vor der eigenen Thüre'genüg'
zu kehren.
j Graf v. vÄow— frei vö« Bureau- -.
i Im Anschluss an die -Chinadebatte schreibt Udas'
Luzerner- „Vaterland" "über" den neuen deutschest''
Reichskanzler^folgtstdermaßen:- ■>.!
{ Die Persönlichkeit de» neuen Kanzler» hat, MI:
wird Niemand bestreiten,. die Verständigung 'zwischen.?.
Regierung und RtÄStag' wesentlich' erleichtert' und
gefördert.- -Man stMr'stch?doch 'einmal vor, aüfdrnt
ersten BundeSrathSW- hätte sich-noch dek 8ljähÜge-
gebrechliche Mann. befunden/ den -Graf Blllow abge»-
löst-hat. Welch', peinliches Bild wäre" da» für-die:
übrigen Mitglstcher de» BündeSrathe», für- die Abge'->
Ordneten und «Wch für daS Publicum, gewesen! UNr-
wie viel schwieritzet würde dann die-ESkrdigüng der'
wichtigen Angelegrübett sich gestaltet habest! -- Welch'
peinliche Situation«, wären entstanden, wenn d«>
alte Mann,. von «ch» pnd van. recht», ststtzegriffenzi,
einige Sätzej die i ch« für ^ihst zu-Papier gebracht,u
mühsäm abgelesen uiK'dann «th- und hilfioS rftchü'
ymgxschaut hätte. APrding»Hätte auch -dann Graf?
Bülow chen.Haupüheitb de^Mercheidtguutz zu- führe« '.-
gehabt,, aber er hätte eS leicht so> frei und nichtulst-"
Nachdruck und,erst^rechti»ficht mit.-demlErfolg thu»;'
können, wie jetzt, denn-nicht er wäre -de« ReichStagect
verantwortlich gewesen, sondern.Fürst Hohenlohe,?;
der garnicht imstande .gewesen.,sein würde),die Sitya»?
tion iso. zu erfaffrn'-und'auszunützen,- wie.:fein Mach«?»
folger. Graf von Bülow ,ist .eiu moderner Staats->'
mann im güten Sinne. fteiüvon der Engherzigkeit,-
dem Dünkel. dem BuregukratismllS.. nnb der Uni.-
nahbarkeit, die früher als anerlassltche Eigeaschaftcn-i
der Diplomaten zu gellen schien. Er versteht, eS,'-,
zu seinem eigenen Vortheil,. der jeweiligen.Situation-
sein Verhalten anzupaffen, ohne ,erst, zu überlegen,
ob daS auch der.Würde .des Reichskanzlers', ange-,
messen sei. Aus difjfem'.Mlieü.^h«aü»..'v«rde'
ihm daher gar nicht schwer, sobald {«;. «rlpnnt Halles,
wie die Aktien standen, den Reichstag in. aller Form
um Indemnität anzugehen, lind was. ihm daS,nytzte,'
und erfolgreich bethel^gten und auch für Siam die',
beiden europäischen Vertreter desselben, der Belgier"
RoIin und der!Schweizer Corragioni d'Orelli
in den Gang der Verhandlungen eingriffen. Schwei»,
gend und misstrauisch folgten die sechs türkischen
Delegierten und der Vertreter G r i e ch e n l a n d S den
Verhandlungen, während für die andern Balkan-,
staaten besonder« der lebhafte rumänische Gesandte!
in Berlin Dr. Beldiman und der dl» Redner
hervorragende serbische Jurist Profeflor V,e l kj o-'
vitsch wiederholt da» Wort ergriffen, Im Gegen»
satze zur Rrdseligkeit^der portugiesischen Delr»
gierten hüllte sich Spanien, das durch einen der
ersten Granden deS Reiches, den Herzog von Tet'uan
vertreten war, in würdevolle» Schweigen; der erste
Delegierte Belgiens, der ehemalige Ministerpräsi­
dent und jetzige Kammerpräsident Beernaert, der
Führer einer der-katholischen Parteien deS Landes,
gehörte zu den leitenden Persönlichkeiten insbesondere
der Commission über- das Landkriegsrecht, während
der Professor an der katholischen Universität Löwen
Senator Dxscam-pS als der gründlichste Kenner
der Schiedsgerichtsfrage, über die er mehrere wiffen»
schaftliche gediegene Arbeiten publiciert hatte, der
prädestinierte Referent der Schiedsgerichtscommisston
war. Unter den niederländischen Delegierten
ragte durch seinen juristischen Scharfsinn Staatsrajh
Ässer hervor. Luxemburg war durch die lie­
benswürdige Persönlichkeit seines Ministerpräsidenten


[ 2023-06-29 10:40:47.880 - 19001129 - Seite 2 ]
«eile 2
»Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 373
.zeigte sich sofort bis in die Reihen der äußersten
Linken hinein, die sich dadurch der Hauptangriffs'
Waffe beraubt sah und ebenso wenig, wie eine andere
Partei, außer den Socialdemokraten, noch daran
dachte, die geforderte Indemnität zu verweigern.
Dieser erste große Erfolg wird" natürlich den Grafen
Bülow ermuntern, für dir Folge in ähnlichen Fällen
ebenso zu handeln. WaS das für die glatte Erledi­
gung der Geschäfte bedeutet, sieht jeder ein.
Das Jesuitengesetz im deutsche« Reichstage.
DaS Centrum hat wiederum einen Antrag auf
Aufhebung des Jesuitengesetzes im Reichstage ein­
gebracht. Da von früheren Sessionen her noch
Rrichstagsbeschlüffe wegen Aufhebung deS Gesetzes
vorliegen, zu denen der BundeSrath noch nicht.
Stellung genommen hat, so entstand die Frage, ob
man den Antrag erneuern oder eine Interpellation
einbringen solle. Man entschied sich mit Rücksicht
auf die Geschäftsordnung und auf den Wechsel im
Reichskanzleramtr vorläufig für das erstere.
Dass da wieder von gewisser Seite gegen dir
Jesuiten selbst wie gegen das.Centrum wird Sturm
geblasen werden, ist selbstverständlich, obwohl die
Jesuiten, denen die Rückkehr soll gestattet werben,
deutsche Bürgerssöhne sind. Da hat doch selbst ein
Heine' freier gedacht, der über die Verfolgung der
Jesuiten schreibt: „Was mich betrifft, so konnte
ich nie einstimmen in daS Zettergeschrri meiner Ge­
noffen, die bei dem Namen Lojola immer in Wuth
geriethen, wie Ochsen, denen man einen rothen Lappen
vorhält."
Die Ueberzeugung der Socialdemokraten.
.Bekanntlich hat Bebel im deutschen Reichstage
die Thätigkeit der Missionäre in China in den Schatten
zu stellen versucht, ja dieselben sogar für die Wirren
in China mitverantwortlich gemacht. Bebel wurde
jedoch diesbezüglich gründlich abgefertigt. Für dir
Missionen trat mit besonderer Wärme der Centrums-
abg. Bachem rin. Er sagte u. A.:
' „Den Versuch, mit dem Abgeordneten Bebel zu
einer Verständigung über• die Bedeutung der Mis­
sionen in China zu kommen, muss ich von vornherein
aufgeben. Nach der Grundanschauung, die der Abg.
Bebel hier entwickelt hat, muss man leider sagen:
Der Abg. Bebel hat für die große, weltgeschichtliche
Erscheinung des Christenthums >im-Allgemeinen und
das Misstonswesen im'Besonderen einfach absolut
k e i n V e r st ä n d n i S. Er ist gar nicht in der Lage,
die großartige Thatsache zu würdigen, dass jahrein,
jahraus christliche Missionäre in voller Selbstlosig­
keit, ohne eine Spur von materiellem Gewinn nach
China gehen, lediglich, um den Völkern dort das
Christenthum 'und die christliche Cultur zu bringen,
dass sie selbst den Tod nicht scheuen für
ihre Ueberzeugung. (Bravo!) Die Herren
Socialdemokraten haben auch eine feste Ueberzeugung,
aber an die Ueberzeugung christlicher Missionäre, die
dafür in den Tod gehen, reicht sie lange nicht heran."
•' Bebel hat sich wohl auch schon um seiner Ueber­
zeugung willen einsperren lasten, nebenbei aber hat
ihn die Arbeit der Verfechtung seiner Ueberzeugung
zu einem Halbmillionär, gemacht.
von Ey scheu vertreten. Der erste'Delegierte der
Schweiz, der Gesandte in Berlin .Dr. Roth,
würde' zum allgemeinen Bedauern durch den tragi­
schen Tod,- den eine jugendliche Tochter desselben bei
einem Eisenbahnunfall bei Vliffingen gesunden hatte,
an der Theilnahme bet einem großen Theil der Con-
ferenzberathungrn verhindert, ihn vertraten'der geist­
reiche Genfer NätiönalrathO di er und der gemüth-
völle Oberst Künzli. Unter den Delegierten der
skandinavischen Staaten erfreute sich besonderer
Sympathieen der dänische Oberst (jetzt Kriegs­
minister) Schnaak. Bulgari e n war:dürch den
im Wiener Theresianum ausgebildeten diplomatischen
Agenten in St. Petersburg Dr. Stanciow ver­
treten, die Stimme Montenegros wurde von
Russland geführt.
Die große, hundert überschreitende Zahl der
Delegierten brachte rS mit sich, dass die Arbeit haupt­
sächlich in die Commissionen und, als auch diese sich
zu zahlreich erwiesen, in Subcomitös verlegt wurde.
Die Conferenz hielt nur zehn Plenarsitzungen ab, die
wesentlich dekorativen Charakter hatten und in denen
nur die Schlussabstimmungen stattfanden. Von vorn­
herein wurden fünf Commissionen eingesetzt, je eine
für die „Abrüstungsfrage" zu Land und zur See,
eine für die Anpassung der Genfer Convention an
die Verhältnisse des Seekrieges, eine vierte für dir
Codifiaction des Landkriegsrechtes und die fünfte für
dir Mittel zur friedlichen Schlichtung völkerrechtlicher
Differenzen, die sogen. Schiedsgerichts- (Arbitrage-)
Dom socialdemokratischen Duldung-geiste.
Im Budget deS französischen Ministeriums des
Aeußern figuriert wie gewöhnlich ein Credit von
50,000 Franken als Beitrag für die Schulen der
französischen Congreganisten in der Levante und im
äußersten Osten. Und wie gewöhnlich wurde—
diesmal von dem Socialisten Dejeante— der An­
trag qestellt, diesen Posten zu streichen. Der Minister
des Äußern lehnte sich entrüstet dagegen auf, indem
er auf die wirksame Unterstützung hinwies, welche
die Congreganistenschulen dem französischen Einflüsse
in fernen Welttheilen leihen.— Würde diese winzige
Summe wohl ausreichen, wenn der Staat die von
den Congreganisten in der Levante und im äußersten
Osten gehaltenen Schulen^ auf eigene Kosten über­
nehmen müsste? Die Congregationen arbeiten doppelt
im Jntereffe deS Staaten, indem sie nämlich die
Jugend zu guten Staatsbürgern erziehen unb dann
noch dem Staate jährlich bedeutende Summen er­
sparen. Das steht Delcasse wohl ein; auch der
socialdemokratische Dejeante kann sich dieser Er­
kenntnis nicht verschließen, aber, nach dem social­
demokratischen Freiheitsprogramm darf es nun ein­
mal keine Congreganisten geben, ob sie nun dem
Staate nützen oder schaden,, sie müssen verschwinden.
Echt socialdemokratisch! Doch es haben schon stärkere
an den religiösen Orden gerüttelt, und sie leben
gleichwohl noch imwer.^
Die Krankheit des Czareu
nimmt laut „Franks. Zeitung" einen günstigen
Verlauf und bietet der gegenwärtige Zustand des-
selben zu Besorgniffen um^srin Leben keinen Aplass
mehr. Die Krankheit trat" nur gegen den 10. Noo.
in ein ernstes und bedenkliches Stadium, .das zwei
Tage dauerte. Während dieser Zeit wurde daS
Schlimmste befürchtet, Die in Aalta weilenden
Minister konnten sich zu der Zeit selbst keine Nacht­
ruhe gönnen. Dann.trat aber eine sichtliche Bester­
ung rin, und .jetzt nimmt die Krankheit einen
normalen Verlauf. Bei sehr vielen Fällen von
Unterleibstyphus pflegt jedoch ein Rückfall einzu­
treten, der zumeist schlimmer ist, als hie erste Er­
krankung. Diese» Rückfalles wegen ist die Umgebung
in Kummer und Sorge; doch glauben die Aerzte,
soweit es in menschlichem Ermessen liegt, dass bei
der Folgsamkeit, mit der der Czar sich allen Anord­
nungen der Aerzte fügt, ein. Rückfall nicht eintreten
wird.'
Rührend und großartig ist die Pflege, welche die
Czarin ihrem Gemahl angedeihen lässt. Mit zwei
Lieblingskammerdienern des Czaren weicht sie weder
tags noch nachts von seinem Krankenlager, wie sehr
auch die Aerzte ihr selbst, insbesondere wegen ihres
Zustandes Schonung empfehlen. Der Czar war
trotz der ernsten Erkrankung stets bei klarem Be­
wusstsein und verlangte wiederholt die Vorlage von
besonders China betreffenden Acten, was aber die
Aerzte aufs Entschiedenste verboten. Erst in den
letzten Tagen wurden ihm einfachere und weniger
verquickte Angelegenheiten vorgelegt, und er dictiert
der Kaiserin seine Bemerkungen; welche dieselben an
den Rand der Acten niederschreibt. Die täglich ein­
laufenden Anfragen von Souveränen und hoch­
stehenden Personen erledigt die Kaiserin persönlich.
Commission. Jede der beiden letztern bestellte je ein
Subcomitö zur Vorberathüng der Entwürfe. Dem
Subcomilö für das Landkriegsrrcht gehörten vier
Osficierr und vier Juristen, sowie ein Diplomat an:
der lebhafte General Zuccari für Italien, der phleg­
matische Oberst a Court für Großbritannien, der
nur aufgerüttelt wurde, wenn die Sonder-Jntereffen
der britischen Wehrmacht in Frage kamen, der kühle
und klare Oberst Gilinöky für Russland und
last not least, der in Sachkenntnis und Dialektik
stets schlagfertige Oberst von Schwarzhoff, die
VölkerrechtSlehrer Marte nS, Renault und
Lammasch', der Belgier Rolln alS sachkundiger
und gewandter Berichterstatter und der rumänische
Diplomat Beldiman.
DaS SchiedSgerichtScomitö bestand unter dem Vor­
sitz von Läon Bourgeois auS den Diplomaten
Baron Staal, Graf Nigra, d'EstournelleS,
auS den Völkerrechtslehrern MartenS, Zorn,
D e S c a m p S, A s s e r, L a m m a s ch, dem amerikanischen
Advocaten HollS und dem Schweizer Staatsmann
Odier. Zeitweise nahmen an dessen Sitzungen auch
der frühere niederländische Minister des Aeußern
v. Karnebeek und der russische Sectionschef
v. Basily theil. Die Hauptlast der Arbeit ruhte
in beiden Commissionen auf den breiten Schultern
deS unermüdlichen Martens, der Tag und Nacht
thätig war für die Verwirklichung der idealen Pläne
seines Souveräns und für die Weiterentwicklung der
Wissenschaft des Völkerrechts, der er seit 30 Jahren
Da der Czar nur den einen Wunsch hatte,. seine
Kinder in der Nähe zu haben, so wurden dieselben
in einem im Parke befindlichen kleinen Palast von
Livadia untergebracht. Es wird jetzt von mehreren
Seiten zugegeben, dass eine Vergiftung nicht a«S-
geschloffen sei und dass die Sache nur vertuscht
werde.
Die neueste» Berichte vom Kriegsschauplatz.
DaS diplomatischeCorpS hielt am 27.d.M.
Vormittag die Schlusssitzung ab, in welcher
die den Abschluss des Kriedensvertrags mit
China einleitenden Bestimmungen besprochen und end-
giltig übereinstimmend festgesetzt wurden.
Alles, was den Gesandten noch übrig bleibt, ist, die
Zustimmung ihrer Regierungen zu sichern. Hierauf-
beginnen die direkten Verhandlungen mit dem chinesischen
Bevollmächtigten. Über die Bedingungen der Regelung
der Frage' ist nichts bekannt geworden, indeffen wird
allgemein geglaubt, dass die festgestellten Haupt­
punkte im Wesentlichen mit denjenigen übereinstimmen,
welche schon in der srinrrzeitigen Note angegeben
wurden, nämlich: Bestrafung der chinesischen Haupt­
rädelsführer, Zahlung von Entschädigungen durch
die chinesische Regierung, entsprechend den Schäden,
welche die Angehörigen der verschiedenen civilisierten
Staaten erlitten haben, dauernde Unterhaltung von
starken WachcommandoS zum'Schutz der Gefandt-
schasten in Peking und Besetzung gewiffer Punkte
zwischen Peking und Taku durch die Mächte. Ob
die Mächte jetzt, auch näher dem FriedrnSschluffe
selbst stehen,, ist freilich eine andere Frage.
, Die „Morning'Post" schreibt: Das russische,
Vorgehen in der Eifenbahnfrage ist eine
ebenso schlagende Verletzung des Völker­
rechts, als die von den Chinesen begangene, welche
die Truppen zu rächen'haben. Es mag für die
beiden in Gemeinsamkeit', vorgehenden Mächte gerade
jetzt nicht rathsain sein, zu streiten. Allein im Falle
offener, gewaltsamer Wegnahme deS Eigenthums
einer anderen Macht fällt die Verantwortlichkeit nicht
auf die Macht, deren Eigenthum genommen wurde.
Dieser obliegt die höhere Verpflichtung,, um jeden
Preis ihre Rechte im Jntereffe ihrer Ehre aufrecht­
zuhalten.,'
Nach Berichten auS Petersburg soll in Peking
bereits die EiSzeit eingetreten -sein.- Die fremden
Truppen sind nicht' genügend gegen die Kälte ge­
schützt, infolgedeff'en liegt viel Militär krank darnieder.
Eine Rede Me. Kiuley's.
Präsident Mac Kinley hielt am 25. Rov.. in
Philadelphia bei einem Bankette eine Rede, in welcher
er ausführte, dass die letzte Wahl gezeigt habe, dass
Amerika sich für die Goldwährung, sowie ,für> die
Aüsrechthaltung der Politik der commereiellen Aus­
dehnung und, der offenen Thür in China und ebenso
für die Wiederherstellung des Friedens und für eine.
gute Regierung unter amerikanischer Oberhoheit auf-/
den Philippinen ausgesprochen habe.
Vermischte Nachrichten.
Ein kleiner Gottesleugner. In einem
kleinen Ort im OberamtSbrzirk Heilbronn herrscht•
seine unvergleichliche „Arbeitskraft und seine, große.
Begabung gewidmet?
Da die Conferenz eine Versammlung der Dele­
gierten souveräner.Staaten war, erschien in allen
eigentlich principiellen Fragen der Majoritätsbeschluss
von vornherein als ausgeschlossen; eS mussten viel­
mehr die Verhandlungen solange fortgeführt werden,
vis durch gegenseitige'Zugeständnisse eine Einigung
über daS Princip herbeigeführt war oder bis sich die
Unmöglichkeit einer Einigung herausgestellt hatte.-
Nur in einigen minder wichtigen Fragen benügte man’
sich mit Majoritätsbeschlüssen, an welche natürlich
die nicht zustimmenden'Staaten nicht gebunden sind.
Die Abstimmung erfolgte, wie auf allen inter­
nationalen Conferenzen, in der alphabetischen Reihen­
folge der Staaten nach französischer Nomenklatur'
(also AUqmagus, Awöriqus Etats unis d’, Autriche-
Hongrie usw.). Die Sprache der Verhandlungen
war die französische. Nur einige Delegierte der Ver­
einigten Staaten von Nord-Amerika, welche deS
Französischen minder mächtig waren, bedienten sich
der englischen Sprache, DaS eine oder anderemal
sprachen auch Delegierte des Deutschen Reiches deutsch,
theils um die Gleichberechtigung ihrer Sprache zu-
markieren, theils um sich in besonders wichtigen und
verantwortungsvollen Angelegenheiten präciser aus­
drücken zu können. Einmal bediente sich nach einer
englischen und deutschen Rede Graf Nigra auch der
italienischen Sprache, um auch deren Gleichberechti­
gung zu betonen. Der Verkehr der Delegierten unter


[ 2023-06-29 10:40:47.880 - 19001129 - Seite 3 ]
Nr. 273
„Vorarlberger vollsblatt"
Seite 8
große Aufregung unter der Schuljugend. Der Be-
zirksschulinspector kommt in den nächsten Tagen.
Der Lehrer arbeitet im Schweiße seine? Angesichtes,
damit seine „Jugend" untadelig befunden werde.
Sein Knalleffect soll sein die Aufsage der ersten drei
Haupistücke de? Katechismus, die da lauten: „Ich
glaube an einen Gott"— „Ich glaube an Jesum
-Christum"— „Ich glaube an dsn heiligen Geist".
Die drei „Besten" werden hiefür'eingedrillt, und eS
geht alles famoS bei der Generalprobe. Der große
Tag kommt und der Herr Inspektor betritt daS
Schulzimmer.— Und gerade steuert er auf einen
der drei AuSrrwihlten zu: „Nun, Bürble",, sagte
er, „glaubst Du an Gott"— „Noi", sagt'daS
Büeble, und btt Herr Inspektor und der Herr Lehrer
sehen einander fassungslos an. Aber Geduld muss
man haben: „Was— Du glaubst nicht an Gott",
-fragt der Herr Inspektor— „Noi". lautet nochmals
die Antwort. Der Gestrenge ist starr, und der Herr
Lehrer noch starrer. Die Stille im Zimmer ist un­
heimlich. Aber dieses Räthsel muss gelöst werden.
iXnb der Herr Inspektor fragt nochmals: „So?—
«n was glaubst Du denn?— „I— Ich glaube
an Jesum Christum— Und der wo an Gott glaubt
der hockt do drüba im and'ren Bank."
Ein räuberischer Ueberfull wurde letzten
Samstag nacht von dem etwa 30jährigen Zimmer-
anann Groß au« Wachendorf (Württemberg) an dem
Schmiedmeister Lehleider aus Bachhaupten ausgeführt
und dem letzteren dabei seine Barschaftt im ungefähren
Betrage von 104 M. die er tagsüber. in Ostrach
vereinnahmte, geraubt. Der Thäter, ein verwegener
Mensch, tränk mit dem Beraubten im „Engel" zu
TasertSweiler einige Glas Bier, machte sich mit ihm,
uuf den Heimweg und verübte dann seine That,
worauf er. wieder zurückkehrte, alsbald aber .vom
Bürgermeister und anderen 'Anwesenden, dingfest
gemacht wurde.' Auf dem Transport zum Arrest
gelang es ihm aber wieder, zu entkommend Sein
Aufenthalt ist bislang unbekannt. Die Raffiniertheit
des Thäters geht auch noch daraus hervor, dass er
die geraubte Summe, bevor er wieder in den „Engel"
zurückkehrte, verbarg und nur seinen eigenen Geld­
betrag im ungefähren Wert von 24 M. bei sich trug.
Selbstredend ist mit dem Thäter auch das Geld
verschwunden.
Eine seltene Hochzeitsfeier. Die Hochzeit
Louise Pierpont Morgan, der Tochtex des bekannten
Finanzmannes: und Multimillionärs, 'mit Herbert
Livingston Satterlee, die am 22. ds., Nachmittag,
in der St. George's Church stattfand, gehörte zu
den glänzendsten gesellschaftlichen Ereignissen des
JahreS in New- Dark. Die Kirche war ge­
drängt voll. Die 2500 Gäste „repräsentierten"
«ine ganze Billion Dollar. Die Braut trüg eine
wunderbare Toilette von Wert auS weißem AtlaS
mit auserlesenen schönen Alenyonspitzen besetzt. Der
Trauung folgte ein Empfang in Morgan Manston
in der 36. Straße. Die Blumendecoratiönen in der
Kirche und im Hause überträfen alles, was man
biS jetzt in New Jork gesehen hat. Orchideen, Rosen
und tropische Blumen waren in verschwenderischer
Fülle gebraucht. Der HochzeitSk.uchen wog eine
Viertel Tonne. Da große Menschenmengen die
Kirche umstanden, hatte die Polizei Reservemann-
einander wär ein durchaus freundschaftlicher. Nationale
Empfindlichkeiten zu schonen, war einer der obersten
Grundsätze. Gleich zu Beginn der Berathungen gab
der amerikanische Botschafter Mr. W h i t e ein gutes
Beispiel, indem er in einer Rede eine Aeußerung deS
Bedauerns über den Krieg mit Spanien einstacht.
' Franzosen und Deutsche wären gegen einander von
ganz besonderer' Liebenswürdigkeit. "Es war etwas
sehr gewöhnliches, dass der biedere französische General
Mo unter einen von Schwarzhoff gestellten An­
trag unterstützte oder dass dieser für. einen Antrag
Mounier's oder des liebenswürdigsten französischen
Gesandten im Haag M. Bihourb sprach. Auch
1>er Verkehr der, Militärs mit den Civildrlrgierten
war ein kameradschaftlicher. So manche Freundschaft
zwischen einem „oolonsl" und einem „professeur"
wurde auf der Conferenz geknüpft. Nur die eng­
lischen Militärs hielten sich reservierter.
Die Kraft der meisten Conferenzmitglieder, be­
sonders derjenigen, die in den Commissionen und
Subcomitäs thätig waren, war durch Sitzungen, Vor­
besprechungen und Berichterstattung an ihre Missions­
chefs und Ministerien sehr angespannt.
Die Sitzungen fanden mit Ausnahme jener des
Schiedsgerichtscomites in den herrlichen Räumen des
unter dem Namen „HauS im Bosch" bekannten
königlichen Lustschlosses im Bosch statt, einer dem
Prater ähnlichen Au eine halbe Stunde außerhalb
der Stadt. Das Schiedsgerichtscomite tagte im Haag
selbst, im SitzungSsaale ded Staatsrathes, der historisch
schäften heranzogen, um die Ordnung aufrecht zu
erhalten. Die^ Braut erhielt 400 Geschenke,. Gold
und Silbergerälhe, Schmucksachen u. s. w. im Werte
von 400.000 M. Morgan schenkte seiner Tochter
ein Diamantendiadem, ein Collier und eine Taillen­
garnitur von fabelhaftem Wert, außerdem ein Land­
haus, das neben seinem Besitzthum am Hudson liegt.
Zum Trouffeau der Braut, ->der natürlich auch ein
Vermögen kostete, gehören auch mehrere Kleider, die
mit Goldtuch, Edelsteinen und den seltensten alten
Spitzen besetzt sind. Die Kosten der Hochzeit werden
auf mehr als 400.000 Mark geschätzt. Der Bräuti­
gam hat kein Vermögen. Er gehört einer alten
holländischen Familie an und ist ein Neffe Dr.
Satterlee's, des Bischofs von Washington.
Die größte Meeresttefe. Am Genauesten
ist die Tiefe des Atlantischen Ocean erforscht. Seine
Tiefe liegt im Allgemeinen zwischen 4000 und 6000
Meter, und nur an wenigen Stellen .geht sie biS zu
8000 Meter hinaus. Im nördlichen Polarmeer, das
man früher als ein seichtes Becken annahm, in welches
der Atlantische Ocean auSlaufe, hat Nansen bekannt­
lich Tiefen von 3000 und 4000 Metern und stellen­
weise noch darüber gefunden. Der Indische Ocean,
das große Meeresbecken zwischen Afrika, Asten, den
großen Sunda-Jnseln und Australien, ist in seinem
westlichen Theile fast überall über 4000 Meter tief
und erreicht in seinem östlichen Theile Tiefen von
beinahe 6000 Metern.. Die größten Tiefen wurden
im Großen oder Stillen Ocean gefunden, der sich
zwischen Amerika einerseits, Asten und Australien
andererseits erstreckt. Mit 2000 Meter an der West­
küste von Südamerika beginnend, nimmt die Tiefe
in nordwestlicher Richtung beständig zu, bis sie
bei Japan, den Kurilen und Ate'uten etwa 8000
Meter beträgt. In, der sich längs diesen Inseln
erstreckenden, nordwestpacifischen Tiefe wurde im
Jahre 1874 sogar eine Tiefe von 8513 Metern ge-
lothet. Von hier aus nach Süden zu erhebt sich der
Boden deS Oceans wieder; doch haben die Gewässer
zwischen Australien, und den vielen im Stillen Ocean
liegenden Inseln sehr verschiedene Tiefen.. Die ein­
zelnen Inselgruppen..scheinen nicht auf einem gemein­
samen Plateau zu liegen, sondern alle steigen auS
verhältnismäßig großen Tiefen empor. Nur von der
Nordwestspitze Neu-Seelands nach dem Norden und
Westen zu. bis Australien bleiben die Tiefen unter
2000 Meter, während sich im'Süden die ostaustra­
lische Tiefe mit Tiefen über 5000 Meter rinschiebt.
Nordöstlich von Seu-Seeland befindet,, sich die sogen.
Tonga Rinne, östlich von den Tonga-Inseln, die. etwas
südlich von den'Samoa-Inseln liegen: dort Hai im
Jahre 1895 daS englische Vermessungsschiff „Prn-
guin". unter Capitän Balfour die größten bis jetzt
bekannten Tiefen festgestellt, und zwar eine Stelle
von 8961 Metern, und weiier^nördlich drei Stellen,
deren Tiefe 9000 Meter überschreitet. Die tiefste
dieser Stellen weist 9427 Meter Tiefe auf. Jetzt
sind zwei noch größere Tiefen bekannt geworden.
Behufs Legung eines Kabels; zwischen den Inseln
Midway, einer der Sandwich-Inseln- und Guäm,
der bedeutendsten Insel von der Gruppe der Ladronen
(Marianen), wurden von dem amerikanischen Schiffe
„Nero" Lothungen vorgenommen und der Capitän
Hodges stellte dabei zwei Tiefen von 9435.Metern
berühmten »alte des träves, in der die Präliminar- j
Verhandlungen über den Utrecht» Frieden geführt
worden waren. Die königlich niederländische Regie­
rung entwickelte für die Delegierten, die.mehrmals
die Ehre hatten,, von der Königin und Königin-
Mutter empfangen zu werden, die größte Zuvor­
kommenheit.
Sri es nun gestattet. nach diesem flüchtigen
Conferenzbilde eine kurze Uebersicht ihrer Resultate
zu geben..■
Ergebnislos blieben nur die zwei ersten Commis­
sionen. Der russische Vorschlag, der denselben vor-
gelegt wurde, war dahin gegangen,- die Staaten sollten
für die nächsten fünf Jahre auf die Erhöhung der
Effektivstärke ihrer Truppen, (mit Ausnahme der
Colonialarmee) und ihres Militärbudgets und für
drei Jahre auf die Erhöhung ihres Marinrbudgets
verzichten. Gegen diese Vorschläge sprachen sich die
Militärs aller anderen Großmächte, mit besonderer
Schärfe Oberst von S chw a r zh o f f, aus; sie machten
geltend, dass die Ueberwachung der Einhaltung dieser
Verpflichtungen unmöglich, dass der Gegensatz zwischen
Armee des Mutterlandes und der Colonien in manchen
Fällen nicht begründet oder nicht durchführbar sei
(Sibirien sollte als Colonie gelten I), dass die Wehr,
kraft der Staaten nicht bloß durch die Stärke der
Armeen und jene Rüstungen, die in den Heeres­
und Marinebudgets zum Ausdrucke gelangen, sondern
auch durch andere Faktoren, insbesondere durch den
Zustand der Verkehrsmittel (Eisenbahnen i) bedingt
und 9635 Metern fest; die letztere übertrifft dse biS».
her bekannte tiefste Stelle noch um 208 Meter.,
jSisruvsrichte«
Bregenz, 28. November. Morgen
(Donnerstag) abends 8-Uhr, halt der christlichsociale
Verein für Bregenz und Umgebung anlässlich der‘
bevorstehenden Reichsrathswahl eine große Ver­
sammlung im Gaßhause „Zur Rose" ab. AIS
Redner werden auftreten: Herr Franz Loser,
Candidat der V. Curie, und hochw. Herr Vorstand
Katechet Alois Wipper. Es gilt zu zeigen,
dass Herr Franz Loser der einzig richtige Volks­
vertreter für die V. Curie ist, darum erscheint mög.'
lichst.vollzählig.
Bregenz, 28. Nov. (Zur Wahlbewegung
im Lande.) Die anticlericale Partei von Bregenz-
tritt diesmal in der V. Curie auch in den Wahl­
kampf und hat bereits gm letzten Montag eine
Wählerversammlng abgehalten. Nach den Ausführ,
ungen Dr. Schneiders wollen die Deutschfreistnnigrn
reots Anticlericalen zeigen, dass wir in Bregenz keine-
Rolle spielen. Die Hauptrolle können wir freilich-
nicht spielen, dazu fehlt uns der große Geldbeutel-
der Deutschfreistnnigrn,.. allein zeigen werden wir,
dass es den Anticlericalen unserer Stadt trotz der
stetig betriebenen Hetze und Verleumdung nicht ge«
lungen ist, die christlichsociale Partei zu vernichten.
Die Anticlericalen haben folgende Liste für die Wahl«
männerwahlen ausgestellt:,
I.- Section:
Humpeler August.
Gaudl Josef, Kunsttischler.
Huber Franz, Gastwirt.
Huetrr Heinrich, k. k. Postcontrollor.‘
Präg Eduard, Tapezierer.
Schnetz Georg. Buchhalter.
Eontag Gebhard, Flaschner.-
II. Seetion:
Alge Wilhelm, Schiffahrtsbeamter.
Eyth Friedrich, Kaufmann.
Gugele Friedrich, Schuhmacher.
Kirchhof Julius, Schneidermeister.
...£ r< -Jacob Schneider, Advocat.'“^
Vogel Ferdinand, Gastwirt.
Die gestern Abend in Feldkirch stattgrfundrne '/
Versammlung, in welcher Herr Loser seine Candidaten» ..
rede hielt, zeigte ein sehr regeS Interesse für die
Wahl in der V. Curie. Wie wir hören, wird
dortselbst fleißig gearbeitet, ebenso in Blvdenz.— In
Bludenz hielt am vergangenen Sonntag der deutsch-'
freisinnige Landesverein. eine Versammlung ab, in
welcher Herr Fridolin Hämmerle von Lustenau•
seine Candidätenrede hielt. Hämmerle sprach, sich
nach der „Lankes-Zeitung" gegen die Zollunion mit
Deutschland, Schweiz und Holland aus. Herr'
Hermann Gaßnrr besprach das Programm der
Großindustrie, bekämpfte in manchen Punkten das
Vorgehen der deutschen Volkspartei, beschuldigte
diese einer feindseligen Gesinnung gegen die Groß«-
industrie und begründete seine Behauptungen an
sei, dass eS unmöglich sei^ den Fortschritt der Technik.
in der Construction und Verwertung von Aggressiv-
und Defensivmitteln zu hemmen. Diesen gewiss
vollkommen begründetenErwägungen gegenüber kämen
dir finanzpolitischen und national-ökonomischen Gegen»*
erwägungen nichr mit entsprechendem Nachdruck zur -'
Geltung. Zwar wurde angedeutet, dass bei dem-
herrschenden System die meisten Staaten ihre Credit»'
fähigkeit bereits im Frieden aufs höchste anspannen
und fast erschöpfen, so dass sie. für den außerordent»-
lichrn Bedarf eines Krieges kaum mehr finanzkräftig'
genug bleiben; zwar wurde darauf hingewiesen, dass'
die einzelnen Staaten bei dem fortwährenden Zunehmen
der Heeres- und Marinrbudgets bald nicht mehr in
der Lage sein werden, jene Investitionen vorzunehmen,-
welche zur Erhaltung der physischen Kraft und zur
Förderung dir'moralischen und intellectuellrn Ent»•
Wicklung der Bevölkerung nothwendig sind, aus der
die Armeen sich recrutieren und auf deren Jntrgri»'
tät die Schlagfertigkeit.' ded Heeres beruht. Für
manchen Staat waren diese Fragen vielleicht zu em»'
pfindlich, als dass sie mit aller Offenheit hätten be»-•
sprachen werden können; auch fehlte es an national­
ökonomischen Fachmännern, welche für die richtige
Beurtheilung derselben erforderlich gewesen wären.
Deshalb war dieser Theil der Conferenzverhandlungen"
vielfach von Phrasen beherrscht, die sowohl die Gegner,
insbesondere aber die Vertreter der „Abrüstung"
vorbrachten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:47.880 - 19001129 - Seite 4 ]
Seite 4
.1
.Vorarlberger CoIfBbUtl*
i
einer Reihe von Anträgen, welche die deutsche BokS»
Partei- in der letzten Session einbrachte.— Herr
Drexel war, wie wir hören, ob dieser Lection
keineswegeS erbaut, doch er schwieg, in stummer
Resignation alles über sich ergehen lastend. Man
fleht/ der Mann, weiß sich zu ducken, -darum ist er
als, Abgeordneter für die, Anliclericalen ganz wie
schaff«?'..
. Müsesbach, 35. Nov. Bisher war die Witterung
für, den Dahnhau ziemlich günstig und die Arbeiten
schreiten ördeniliih voran, trotzdem eher ein Ab-als
Zunehmen der Arbeiter zu bemerken,ist. Demnächst
soll-"auch, hier .eine Bauleitung errichtet werden. Die
Krainer, welche letzten Sonntag so gewaltig spectakelten,
sollen,-mit Ausnahme von 4, welche in Bregenz ein­
quartiert ,wurden, verduftet sein. Etwas kommt, den
Leuten kurios vor, dass nämlich Bersbuch mit etwa
gut 50 Arbeiten einen eigenen Gendarmerie-Posten
besitzt, welche Ehre leider Müselbach mit ca. 300 also
Kmal soviel Arbeitern nicht zutheil geworden ist.
Nun e» hat ja alle» seinen Vortheil, und in unserem
Falle hat e» vielleicht diesen, dass, wenn es daselbst
Raufereien absetzt, dieselben leichter geschlichtet
werden können,— bisher hat man aber noch nichts
gehört— während solche Excesse in Müselbach, wie
e».. scheint, zur Sonn- und Feiertagsheiligung ge­
hören, und wie der letzte Sonntag gezeigt hat, die
Arbeiter es hauptsächlich auf Gendarmen abgesehen
haben, daher eher Ruhe sein''dürfte, wenn sie die­
selben nicht immer vor sich sehen. Gemüthlicher
wird die Sache entschieden noch im Frühjahr; es
sollen. dann gegen 5000 am Bahnbau beschäftigt
werden. Ob dann die zwei Gendarmen, welche von Egg
kommen, mit circa 1000 Leuten, die sich in unserem
Bezirke aufhalten immer eins oder fertig werden,
wird sich zeigen. Vielleicht haben wir dann wenigstens
noch den süßen Trost, dass auch der Gemeindediener
von Alberschwende sich hier nicht mehr getraut die
Steuern einzuziehen, geschweige denn Polizeistunde
zu machen!
Lustenau, 27. Rotz. (Piehverkehr mit
der Schweiz.) Auf einer unlängst dahier ab-
gehaltenen Versammlung der Viehbesitzer im Gast­
hause zur „Sonne" wurde auch über die Vieh-Ein-
und Ausfuhr mit der Schweiz lange debütiert. Nach
langen diesbezüglichen Auseinandersetzungen stellte
Herr Engelbert Bösch den Antrag, eS solle die tibl.
Gemeindevertretung ersucht werden, im Einvernehmen
mit sämmtlichen Gemeindevorstehungen von ganz
Vorarlberg eine Petition an die conpetente Körper­
schaft einzureichen, dass bei dem nächst.nS wieder zu
erneuernden Zoll- und Handelsverträge mit der Schweiz
uns wieder der frühere freie Verkehr mit der Schweiz
eingeräumt werde, welcher Antrag dann auch ein­
stimmig. angenommen wurde. Da nun in nächster
Zeit der. hohe Landtag wieder'zusammenkommen wird,
so. wäre wohl am Plätze, wenn in nächster Zeit
in mchnren Orten unseres Laiides, z B. in Bludenz,
in Ranktveil, in Schwarzach rc. Versammlungen ab>
gehalten würden, in denen man diesen Punkt be­
sprechen würde. Wenn unser Landtag auf ein­
stimmige Beschlüsse und auf den so entschiedenen
Willen deS Volkes hinweisen könnte, dann hätte
sein Wort bet der Regierung gewiss einen sehr
gro^ep...Wert.^ .DaS..muss.. also, geschehen.... Am
besten,wäre rS freilich, wenn einer von den bäuer­
lichen, Abgeordneten, etwa Herr Jodok Fink, die
Sachern die Hand nehmen würde.
r Altach, 25. Nov.. Am 19. d. M. wurde die
erste Gemetnde-AuSschuss-Sitzung der neuen Periode
unter Vorsitz deS-Vorstehers Gächter im Schulhause
abgehalten, wobei, unter andern Beschlüssen auch ein
Comitä für Trinkwasser-Bersorgung durch Brunnen­
leitung bestellt wurden Das Wasser sollte nach den
gegenwärtigen Plänen, aus der Quelle, an der oberen
Grenze der Gemeinde gegen Götzis zu geschöpft werden.
Die Durchführung dieses Plane» wäre gewiss sehr
zu begrüßen, ja eS wäre eine wahre Wohlthat für
unsere Gemeinde, wenn wir in unserm Dorfe Lauf-
brunnen bekämen, da wir wenig gute Zieh- und
Schöps-Brunnen haben, ja viele Bewohger müssen
daS.Trinkwasser im Bache schöpfen, waS nichts weniger
al? appetitlich..ist. Obwohl diese Wasserleitung, wie
vorauszusehen, eine große Summe Kronen kosten wird,
so sopte .man in einen, solchen Falle die Kosten nicht
scheuen. Ein Laufbrunnen vor dem Hause oder in
.demselben ist gewiss ein schönes Stück Geld wert.
' Ems-Bauern, 27. Nov. (Ueber die hohen
Gar «preise.) Allgemein hört man in Sticker-
.kreisen jammern über die hohen Garnpreise. ES
mag. wahr sein, dass die Baumwollpreise etwas
gestiegen sind, allein die Hauptschuld an dieser Ver-
thruerung trägt der sogenannte Zwirnerei-Verband
in. der Schweiz, dem es darum zu thun ist, ein
gutes Geschäft zu machen, und die nur zu gut
wissen, dass die Arbeiter ihnen das Garn abkaufen
müssen und sei eS auch noch so theuer.
Diese Herrn halten von Zeit zu Zeit ihre Eon
ferenzen ab und bestimmen den Preis des GarneS
so ziemlich nach Belieben. Leider gehören weitaus
die meisten Zwirnereibesttzer diesem Verbände an.
Wehe dem, der eS wagen würde, daS Garn billiger
zu verkaufen! Sind wir diesen Leuten gegenüber
ohnmächtig?
Feldkirch, 26. November. Die von Seiten
dis hiesigen Kirchenchores veranstaltete Cäcilienfeier
nahm einen sehr animierten Verlauf. Die Artikel
in Nummer 269 und 270 schienen mehr als
zur Genüge die Reclame für diesen Abend be­
sorgt zu haben, so zwar, dass Personen, die nach
8 Uhr erst kamen, vergebens sich um einen Platz
in den geräumigen Localitäten beim Ochsen umsahen.
Besagte Artikel waren auch für solche, welche
die hiesigen Verhältnisse nicht kannten, wirklich
interessant, da in denselben die bekannte Objektivität
unseres Stadtoberhauptes sowie dessen Anhänger
wieder einmal mit einigen grellen Streiflichtern
beleuchtet wurde. f
Meran, 23. Nov. (Curwesen.) Fremden­
liste Nr. 22 verzeichnet 2889 Parteien mit 4812
Personen. Neuangekommen sind u. a.: Baron und
Baronin Essen (Rußland), Graf Georg Kanczin
(Petersburg), Paul Freiherr v. Korff (Rußland),
Gräfin Stenbock (Petersburg), Freiherr v. Wendt-
Papenhausen (Deutschland).— Durch Vermittlung
deS hochw. Herrn Professors Niglutsch in Trient
erhielt der Meraner Stadtmagistrat von einem un­
genannten Wohlthäter eine Spende von 300 Kronen
für den Armenfond.— Für den Obermaiser Kirchenbau­
verein hat Maria Waldner, Plantitschertochter von
ObermaiS, den Betrag von 2000 Kronen gespendet.
Vergelt's Gott!
Antwerpen» 24.November. Der Red Star
Line Dampfer „Zeelqqd" ist glücklich vom Stapel
gelaufen; der „Zeeland" ist ein Doppelschrauben-
Dampfer von 170 Meter Länge bei 12,000 Register
Tonnengehalt und der zweite von 4 neuen Dampfern
für den Antwerp New-Dorker-Dienst der Red Star
Line. Der erste Dampfer „Vaterland" macht seine
Jpngfernreise von Antwerpen nach New-Aork am
8. December,
Mahlrnarmermahlen.
Ludesch, 26. Nov.
V. Curie: 1 ^.^Wahlberechtigte, 3 erschienen.
Gewählt: Ru«tt Sugg, Pfarrer 3 St.
IV. Curie: 104s Wahlberechtigte, 6 erschienen.
Gewählt: Rupert Sugg, Pfarrer? St.
Johann Müller, Vorsteher? St
Die nächstmetsten Stimmen erhielt:,
Franz Anton Pfefferkorn? St
sämmtliche christlich-social.
Bandans, 26. Nov.
V. Curie:? Wahlberechtigte,? erschienen.
Gewählt: Hochw. Herr Pfarren Fidel Nesen-
sohn von St. Anton? St.
Vorsteher Gottfried Schapler von
1,, Vandan»? St.
IV.. Curie:.? Wahlberechtigte,? erschienen.
Gewählt: Gottfr.'S ch a p l e r, Vorsteher? St.
Gemeinderath Ferd. S choder? St.
sämmtliche christlich-social.
Alberschwende, 27: Nov.
V. Curie: 372 Wahlberechtigte. 17 erschienen.
Gewählt: Ko bald, Pfarrer 16 St.
Schedler, Vorsteher 15 St.
Fl atz, Organist 16 St.
Fl atz, Altvorsteher 16 St.
IV. Curie: 230 Wahlberechtigte, 15 erschienen.
Gewählt: Pius Huber, Expos. 14 St.
Anton Bereuter, Müselb. 15 St.
Spett'el, Gmdr. 14 St.
Anton Läßer, Holzh. 15 St.
sämmtliche christlich-social.
Loch au, 27, Nov. ifoie Wahlen erregten hier
besonders das Interesse dev Wähler, da die Socia­
listen bei der Wahl als stramme Partei. auftreten
wollten. In der V. Curie erschienen von 191 Wahl­
berechtigten 95. Gewählt wurden: Pfarrer L ä n g l e
74 St., Vorsteher Stadler 74 St., Bartholomä
Hehle 70 St^, .alle' christlich-social. Die
Socialisten. Glatter, Gerber, Joh. Georg Fend,
Wächter und Joh. ,Sgier erhielten je 21 Stimmen.
In der TV. Curie erschienen von 116 Wahlberech­
tigten 61. Gewählt wurden: Pfarrer Län'gle
60 St., Vorsteher Stadler 60 St Bartholomä
Hehle 57 St.
Rr. 273
9«».
, London, 28. Nov. (Telegr.) Lord Roberts­
bestätigt in einem Telegramm aus Johannesburgs
dass gegen seine Person ein Anschlag gemacht worden,
sei. Zehn Personen wuxden verhaftet, welche am
19. d. M. in der Marienkirche in Johannesburg,
während deS Gottesdienstes eine Mine auffliegen zu
lassen beabsichtigten.' Englische Blätter verlangen
strenge Maßnahmen gegen die Ausländer. (Sinh
denn die Engländer nicht auch Ausländer im Buren­
lande? D.R.)
London, 28. Nov. (Telegr.) Die Franzosen,
haben ln Tientsin von einem dreimal so großen
Gebiet Besitz ergriffen, als die gegenwärtige, Conces­
sion zugestanden.
Sofia, 28. Nov. (Telegr.) Der Kriegsminister
hat demissioniert. ..Seine Demission wurde ange»
nommen.
Eingesendet.
In dem gestrigen. Berichte deS „Vorarlberger
BolkSblatteS^ über daS Cäcilien- Concert tadelt der
Einsender das verabfolgte Getränk, waS der Wahr­
heit in keiner Weise entspricht^ Falls der.betreffende
Herr Muth genug besitz«, für seine Behauptung ein­
zustehen, möge er seinen Namen nennen,. damit ich-
ihm durch Sachverständige beweisen lassen kann, dass-
mein Wein sowohl preiswert als gut ist.
Hard, 28. November 1900.
Paul Beikel, zum „Löwen."
Ererritien für Männer und Jünglinge.
Im Redemptoristen Kl oster zu Hasel-
staudeu (Hallestelle bei Dornbirn in Vorarlberg)
werden vom 22. December abends bis^
26. Deeember früh geistliche Exereitietr
für Männer und Jünglinge gehalten.
: Teilnehmer mögen sich baldigst beim Herrn
P. Rector melden.
I"
| Ans dem Gerichtsfaale.
; Feldkirch, 28. November 1900.
1 Belm hiesigen -k. k. SrriSgrrichte kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Max'Sindel, geboren am 23. Sept. 1871
in Schwabmünchen und dahin zuständig, verehelicht,.
Bräuer und Wirt zum .Engel" tn Götzis, vorbestraft.
Derselbe sei im September 1900 in CoricuiS verfallen»-ohne
sich ausweisen zu könne», das» er mrr durch Unglücksfälle
und unverschuldet in die Unmöglichkeit gerathen sei, seine
Gläubiger vollständig zu befriedigen; und habe, nachdem
der Pasfivstand den Activstand bereu» überstieg, den CoucurS-
nicht sogleich selbst bei Gericht angemeldet, sondern neue
Schulden gewacht, Zahlungen geleistet und Pfand angewiesen,
und hiedurch da» Vergehen, gegen die Sicherheit de» Eigen­
thums begangen.— Sindel wurde htefür zu 6 Woche»
strengen Arrest verurthellt.
2. Gegen Ludwig Eller, am 25. December 1875-
tu Bregenz geboren, noch Finkendera zuständig, ledig,
Taglöhuer io Bregenz, vorbestraft.— Derselbe habe am
11. Nov. 1900 gegen Mitternacht in Bregenz sich dem i»
Ausübung seine» Dienste» befindlichen städtischen Schutzmann
Gebhard Gmeiner und tem chm Beihilfe leistenden Schuster
Josef Anfang tn der Absicht, diese DirnstrSauSübung zw
vereiteln, mit wirklicher gewaltsamer Handanleguog und ge­
fährlicher Drohung widersetzt "und Gmeiner überdies. wörtlich
beleidigt, und hiedurch.daS Anbrechen dn öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch "gewaltsame Handäolegung und die
Uebertretung der Wachebeleidigung begangen. Eller wurde
htefür zu 7 Monaten schwne» Seiler verurthellt.
; Briefkasten. ..
3fn Mehrere. Wir müssen, un» über die bestehende»:
Bnhältniffr zuerst genauer infürminen, bevor wir die Be»,
richte zu dringen in der Lage find.
HohenemS. Richt verwendbar. Sassen wir solche
Leute gehen, e» wird schon einmal die Zell kommen, wo daS-
Maß voll ist.
Herausgebern Borarlbergn Prefsvnein.
verautworütch« Redacteurr Jakob Nutzer in.
Druck und Verlag von I. R. Deutsch.
Effecte«, und Wechsel-Courfe
an der öffentlichen Börse in Wien
Sroncnwährüug Nov. 27.
98 05
iinhellltche Staatsschuld tu Roten..
itnheitltche Staatsschuld in Silber. 97 65'
)esterr. Goldrente... .115.70
„ Sronmrente 4°/,... 98 20,
ugar. Goldrente 4°/z, -.. .116.20
„ Sronenrrute 4%... 90 85
>esterr.»ungar« Bauk-Aetieu'.• 2
redllactten.. -..;«
oudo« vista. ... J40f5
-rutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117.65.
).Mark.Stücke. ....•• 23 58
S-FrancS-Stücke.•♦« 1918
talientfche! Banknote«. für 100 Francs 90 65
and-Ducateu..>« 8*
ick>wei«ri»aukudten für 100 "Francs 95.45*
98 05
97 86
116.95
98 60
115 20
90 76
16 92
663.60
210.50
117.6*7.
28 62
1917
90.70
11:84
96.40

