
[ 2023-06-29 10:49:18.874 - 19000707 - Seite 1 ]
„ ostet
WJ
Kg»!;
•M
täte
^r.152.
resp. V^b.tior«
stehend. Preise.
Nach Deutscht,
tüal. »u»aa«.
jährt. LS Marl.
20 Pfa., nach
d. and.Staatm
84 Fr«. 80 St.
Nach Deutscht.
2m. Aura, bei
2m.Bers.Mrl.
11Mk.20Pfg..
Nach d. ander«
Staaten jährt.
1KFr».S4«t.:
AW- Tages-Ausgabr.
werden nach Daris berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlast. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeft franco an die Administration der .Vorarlberger BoltSblatt' in Bregenz zu senden.
Bregenz, SamStag den 7. Juli 1900. 35. Jahrgang.
Die Wirren in China.
Uttum!* londoner Blätter veröffentlichen ein Tele-
Prin, Shanghai vom 4. Juli, demzufolge
uan ein
ib,
M
ö ... Melden
?‘OtUg
>nr Shanghai vom 4.
®nioL■- e‘ n ®>ict erließ, welches den Vice-
ung der „Times" aus Shanghai vom
^!vlge entschlossen .sich die Vicekönige des
ihre >.,/ Eine Proklamation. zu erlassen, in der sie
«tt( o 5iJf e, li0e Autonomie erklären, solange bis die
^rdnu»^ Peking durch Wiederherstellung der
' Di»^ ^rder gesichert ist..
sagen cv "EUrsten NachrichtenauS: Washington be>
® n fi e 6otth^° n^ a6e sch°" vor 14 Tagen- den Mächten
( ^nügend Truppen zur sofortigen Unter,
a^olsf»' Unruhen nach China zu schicken, habe
-derl^at^Egenleistung.eine territoriale Entschädigung
solge ^' Das Anerbieten sei daher besonders in-
: Dem *^^s^En Opposition abgelehnt worden.
^Elduna *"^ischen Consul in Hankau ist eine
V Juli ^-gegangen, wonach die Europäer am
?*rzwris, 7.^ britische Gesandtschaft. in: Peking noch
vrinah,' -"vertheidigten: ihre Lage war aber bereits
. lZi?AnungSloS.
^ElNee Sestern gemeldet, beträgt die chinesische
- Ner»x II^En Peking und Tientsin 140.000 Mann.
bändet, ^'ch sucht mit 90.000 Mann die Ver«
«... An A"^r aus Tientsin zu verdrängen.
^Eldp^. ?Elichrr Stelle in Berlin hält man die
ästend Er die Gefährdung Tientsins für unzu-
ianz ^'..^vsal unter den Befehlshabern dort der
latzung> 7 'Ed-ne Wille besteht, Tientsin, dessen Be-
^ird."°uf 13.000 bis 16.000 Mann geschätzt
r, irtkoff.» *«E 'Weise zu halten, bis Verstärkungen
die^Nnd.^Fraglich.könnte sich die Situation
^vr^ Engen Truppen gestalten, wenn die Zufuhr
^Nz gh. .^Enügendem Maße erfolgen könnte oder
S 5 Z?ni"rn wurde.
^ Evpäer aus dem Innern SchantungS haben
Ltachdruck verboten.
Der schönste Adel.
^vn/Han» v. Bidabel.
1.’ ..
als, ®.et!fcl W Ärmlich; kalten Novembertag saß der
Z? bei kl Eruno in, Marktflecken Ausach lange
r t 0 .| en hölzernen Brücke, welche über
an !^ten und die zwei durch daS Wasser
?6?lEsrr sÄStheile- miteinander verbindet.- Hier
tlrn*E Dreba»« r^ Er schon öfters/stundenlang auf
W*r** n* ®nfw* ^Espielt und die Vorübergehenden
rn^lch- auso»k«n^*^u-' Dieselbe, wäre^ber: nie
£?‘, Eines »I- "' ^venn sich die Vorübrreilendrn
N"hin in ^-*" ?Ebarmt hätten,^ der mit.dem
d» Inster „«^^dlehentlich. um. einen Kreuzer
b»s ^en -!g.„^ Schrecken einflößend war ^deriBlick
seb.^uslretkn A l"blich und Vertrauen erweckend
Ü?2 war- l-inen Fridolin. Wie ihr. Aus-
sti»^Erschi.-.°uchdrr Charakter dieser zwei Personen
v>a„, «nk Ä?""h^ Bruno sagte,. Fridolin, sei
^e?k?^ ^ute -.^Eser .ihn Vater snannte, so .hörte
Taa?"* ^Ei dem alten Bettler nichtsweniger
kl>^, i>as rrsi?m?^°Egen früh war ein gräßlicher
u, iüber Brunos Lippen
-chl, nickt s^/?E der Kleine nur angebrüllt und
■ >Elten, ja fast stündlich, gab's noch
die deutsche Niederlasiung Kiautschau erreicht. Der
Platz gilt als absolut sicher. Weihaiwei bereitet, sich
auf einen Angriff vor.
° Die ^Timrs" melden' aus Shanghai vom 3. Juli:
Auf Grund einer Meldung von vertrauenswürdiger
Seite, die ein Courier, der Peking am 27. Juni
verließ, überbrachte, griffen 15.000 Boxer und
Truppen an diesem Tage' die Gesandtschaften an,
wo sie jedoch mit Verlusten zurückgeschlagen wurden.
Das gesammte persönliche Gefolge des Kaisers und
der Kaiserin-Witwe seien jetzt Mitglieder der Boxer-
Gesellschaft. Die kaiserlichen Prinzen hätten einen
Altar im Palastierrichtet;'wo der Ritus der Boxer
ausgeübt' werde.— Die „Times" melden aus
Shanghai vom 4. Juli: Die vereinigten Truppen
griffen' die Eingeborenenstadt von Tientsin am
30, Juni um 8 Uhr Morgens an. Die Stadt war
um 2 Uhr Nachmittag« genommen. Wie gemeldet,
war da8 Hauptziel des Angriffes die Zerstörung des
Stadtforts, von wo aus die Fremdrn-Nirderlassungen
beschossen wurden.
Der russische Vice^Admiral Alexejew meldet vom
1. Juli: Am 28. Juni.kehrte-die Landungstruppe,
welche unter.dem Commando des Capitän Tschalin
der Abtheilung SeymoürS angehörte, nach Taku
zurück. Die Abtheilung, welche auS 2100 Mann,
worunter 312 Russen, bestand, war am 8. Juni
nach Tientsin abgegangen ünd gelangte. mit der Bahn
bis zur Station Langfangt Sie besserte die Eisen­
bahn aus, wobei sie beständigen Angriffen durch die
Boxer ausgesetzt war. Am 15. Juni nahm eine
Compagnie Russen am Kampfe theil, wobei sie. die
Engländer befreite, welche zum Schutze der Eisen­
bahn zurückgelassen worden waren. Am 18. Juni
führte eine chinesische reguläre Cavallerietrüppe den
ersten Angriffe auS, welcher von Russen und Deut­
schen zurückgeschlagen wurde. Dabei wurden viele
Geschütze und Fahnen erbeutet.- Darauf beschloß
Seymour, zur Küste zurückzukehren, da dir Eisen­
bahn zerstört war.. Am 23. Juni wurde daS Ar­
senal von Sipu genommen, in dem sich eine Menge
Geschütze und Gewehre'vorfand. Hier verschanzten
sich die Truppen. Die chinesischen Truppen griffen
zweimali an, wurden.aber zurückgeschlagen.- Am
26, Juni befreite ein Bataillon deö 12. Regiments
kräftige Ohrfeigen. An jenem Novembertage, von
dem wir erzählen wollen, schien Bruno wieder sehr
schlechter Laune zu sein, am Morgen früh hat er der
Brantweinflasche schon tüchtig zugesprochen und wäh­
rend des Tages musste Fridolin^ dieselbe mehrmals
nachfüllen lassen. -Zitternd vor-Kälte und weinend
wegen der Härte des Vaters eilte er mehrmals der
Schenke, zu.- Wie- gerne -hätte er sich rin wenig zum
warmen Ofen gesetzt und dort das.Stück Brot gegessen,
das ihm die mitleidsvolle Wirtin geschenkt, doch ach—
er daxs nicht, sein Vater wartet ja mit großer Unge­
duld auf den giftigen Trank. Er eilt zurück zum
Vater, gibt ihm den SchnapS und da« Brot.: Bruno
wettert, und poltert, dass er .so lange ausgeblieben
und. versetzt dem, armen Jungen wieder einige Ohr­
feigen:— •;■-
So geht eS fört bis- der Abend naht.. Endlich
schweigt:-die- Orgel,,der alte Bettler, erhebt sich: und
zieht brummend ab. Fridolin schreitet schüchtern neben
dembetrunkenra Vater einher,,,der Wind weht- eisig
kalt, es frirrt.-den armen Knaben ganz gewaltig. Vor
einer: Scheune, dir' schon-seit -.ächt; Tagen.- daS Obdach
deS.. Bettlers bildete, wird, Halt; gemacht. Fridolin
bereitet seinem Vater, rin Lager und deckt -ihn sorg­
fältig, zu,: dann setzt er. sich auf daS Stroh, hin, um
noch- -daL Nachtmahl, ein--.-Stück trockenes -Brot^ zu
verzehren,- Fragenden Blickes, schaut er bisweilen
nach, dem, Vater, der brummend und- fluchend vom
Schlafe erfasst würde und jetzt schnarcht, dass es dem
unter Oberstleutrnanl SchirinSki den Admiral Sey­
mour. Das Arsenal und die Munitionsvorräthe
wurden zerstört. Im Ganzen verlor die Abtheilung
an Todten einen deutschen und einen amerikanischen
Osficier und 54 Mann, an Verwundeten 24 Osfi-
ciere und 228 Mann.
Wie aus Wilhrlmshafen geschrieben wird, haben
die zehn Schiffe des gesammten ersten deutschen Ge­
schwaders, das nun nach China geht, eine Besatzung
von rund 4900 Köpfen.
Uolttischer Tagesbericht.
„Los von Rom"
ist heute ein politisches Schlagwort, welches bei den
Radicalnationalen so viel, heißt,-als „LoS von Habs»
bürg". Wir begrüßten deshalb dir gestrige Meldung,
dass der protestantische Hetzapostel Bräunlich endlich
auS Oesterreich ausgewiesen wurde. Um deS „LoS
von Rom"-Rummels endlich los zu werden, wäre
es gut, wenn man noch mehrere Hetzer über die
schwarz-gelben Grenzpsähle hinausschieben würde.
Die Reichsdeutschen, sowohl Protestanten als Katho­
liken, welche sich in Oesterreich niedergelaffen, würden
es auch gerne sehen, wenn gegen solche vereinzelte
Auswüchse strenge vorgegangen würde. Vorerst
müsste man aber die schlechten Patrioten Oesterreichs
„Mores" lehren.. V-7
. Die „Ostdeutsche Rundschau", welche. diese ver-
äbscheuenSwurdige Bewegung nach Kräften fördert,
trauert heute über die Ausweisung BräunlichS, in­
dem sie schreibt:
„So hochverdienstlich auch der ebenso gelehrte als
glaubensbegeisterte und völkisch (I) gesinnte deutsche (!)
Priester Bräunlich in Wort und Schrift aufklärend ge­
wirkt hat— auf seinen zwei Augen steht die gewaltige (!)
Bewegung, welche die deutsche Volksseele (!) in Oester­
reich erfasst hat, längst nicht (?) mehr. Wir können
es bedauern, dass es dem- wackeren Manne nicht
mehr vergönnt sein wird, die ihm so lieb gewordenen
Gaue der deutschen Ostmark zu betreten, aber es ist
keinesfalls, eine Ausweisung für immer.- Denn daS
arme Minsterium Koerber, das unter den Drohungen
der durch daS rapide. Anwachsen der UebertrittSbe-
Wachenden ganz unheimlich vorkommt in der dunkeln
Scheune. Der. Knabe fürchtet sich und macht eine
Höhle in das Stroh, in der er sich zu verkriechen
sucht. O, dieses arme Kind! Der Schlaf ist noch
sein bester Freund, er wiegt das gute Bettelkind bald
in süße Träume, der Körper wird alsbald wieder
erwärmt, dir erstarrten Glieder werden wieder biegsam.
Der Morgen graut, die Hähne krähn! Auf den
Straßen ist es schon lebendig, die Arbeiter eilen den
Fabriken und Werkstätten zu, fromme Beter wallen
nach den Kirchen, die Aveglocken sind, schon.-längst
verstummt, das rege Getriebe deS TageS nimmt rseinen
Anfang, die feierliche Stille der Nacht ist vorüber.
Fridolin ist schon lange wach und horcht °uf die
Schritte der. Vorübereilenden. ES fällt ihm auf,
dass. sein Vater noch schläft, sonst ist er ja jeden
Tag beim ersten Wagengeraffel. aufgewacht. M:t
bebender Stimme ruft der Knabe seinem Vater, eine,
sonderbare Angst bemächtigt sich semer Seele. Keine
Antwort! Fridolin erfasst des Vaters kalte Hand
Ünd fängt laut zu weinen, an. Bruno ist todt. Der
Todesengel hat sich während der Nacht mit dem
FriedenSengel• in die Scheune geschlichen und mit
einem Streich den Lebensfaden des alten Bettlers
abgeschnitten. .Bruno, deffrn letztes Wort ein gräss­
licher Fluch gewesen, wurde mitten in der Nacht der
Erde entrissen.


[ 2023-06-29 10:49:18.874 - 19000707 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger VolkSblatt
wegung geängstigten Clericalen die— „Courage"
fand, Pastor Bräunlich aus ganz nichtigen Gründen
auszuweisen, wird angesichts der neuerlichen Ueber-
triiie, welche diese That zur Folge haben wird, wohl
auch die ^Courage" finden, die durch gar nichts ge­
rechtfertigte Ausweisung wieder aufzuheben."
Rokitansky
und die „Ostdeutsche Rundschau."
Baron Rokitansky, der Führer der Bauern-
bündler in Steiermark, hat in seinem Leiborgan ge­
schrieben: „So lange ich an der Spitze der bündle-
rischen Bewegung stehe, werde ich eS nicht dulden,
dass auf dieser oder jener Seite die Glaubenshetze
in die Bauernschaft getragen werde." Jetzt wird er
deswegen von der „Ostdeutschen Rundschau"^ ange­
griffen. Die „Ostdeutsche" merkt gar nicht einmal,
dass Rokitansky in seinem und seiner eigenen Partei
.Interesse so reden und schreiben muss, um sich bei
den Bauern als guten Katholiken aufzuspielen.
Gemeine Kampfesweise.
Einem schönen Schwindel der „Los von Rom"-
Apostel, deren verdienstvolles.Werk mit deutschem
Geld gefördert wird, ist die „Oesterr. Volksztg." auf
die Spur gekommen. Beim Postamte am Havpt-
bahnofe in Warnsdorf wurde nämlich von einem
Unbekannten ein Paket, deklariert als „Gebetbücher",
aufgegeben. AIS Aufgeber war auf dem Frachtbriefe,
P. Ambr. Opitz (Herausgeber der „Oesterr. Volks­
zeitung") vermerkt. Infolge des fimstandes, dass
der Adressat die Annahme verweigerte, gelangte das
Paket an die Buchdruckerei der „Oesterr. Volksztg."
In dem postamtlich geöffneten Paket befanden sich
protestantische Hetzschriften einer Leipziger VerlagS-
anstalt. Commentar überflüssig!'
Neunerlei Unkraut.
Da unsere Preußenseüchler jedenfalls noch nicht mit
allen Ceremonien der Heiden vertraut sind, so wollen
wir ab und zu diesbezügliche Notizen bringen. Diese
Vaterlandsmüden'sind jedenfalls dankbar, wenn man
ihnen vor dem hoffentlich bald erfolgenden AuS-
märfche nach den Jagdgefilden Wotans die nöthigen
Auskünfte ertheilt.
Bei der Sonnwendfeier in Obergrund hielt der
Obmann Dr. Ludwig Klecklrr die Weihrrede, worauf
Frl. Bertha Müller den Fruerspruch sprach und
dabei neunerlei Unkraut in die Gluten warf.
Wir vermuthen, dass das Vorarlberger Häuflein'der
Vaterlandsmüden das Verbrennen des Unkrautes
bergesten hat, da letzteres noch im Knopfloch wuchert.
Wahlreform in Baden.
Der badische Landtag stand wieder vor einer Ab­
stimmung über den Antrag WackerS betreffs Ein­
führung deS direkten (gleichen und ge­
heimen) Wahlrechtes. Und wieder waren es
Nationalliberale, die gegen diesen Antrag gestimmt
haben; so dass die Abstimmung zu Ungunsten des
allgemeinen' Wahlrechtes ausgefallen. Dir Herren
Liberalen wehren sich eben überall, wo sie am Ruder
sind, gegen eine gerecht« Volksregierung.; Warum,
ist längst bekannt. .7.
Siptdo Prozess irr Brüssel.
Im Verlaufe deS Plaidoyers betonte vorgestern der
StaatSanwält, dass die Angeklagten von anarchistischen
'; Eine Stunde,• nachdem Fridolin diese traurige
Entdeckung gemacht, tragen' zwei rauhe Männer die
entseelte Hülle nach dem Spital. Beide lachen über
diesen Todfall, während der Waisenknabe laut
weinend ihnen auf dem Fuße folgt.' Mehr als
einmal hört, Fridolin den Ruf:„ ES ist der alte
Bettler, der gestern zu viel Schnaps getrunken hat".
Im Spitalr wird dir Leiche alsbald in einen
Sarg gelegt, und in die Leichenkapelle, gebracht.
Mehrere Personen, insbesondere der Spitälverwalter,
nehmen sich nun deS armen Knaben an. 'Sie finden
Hessen Körper voller Wunden'.-- Glücklicher Weise
find noch alle Glieder ganz.' Fridolin- muss nun
ein Bad nehmen, dann verbindet dtzr Arzt einige
-Wunden und sucht frische Wäsche und ganze Kleider.
So hat man den Kleinen noch nie behandelt, ein
leichtes Lächeln spielt auf seinen Lippen, es ist ihm
so wohl, so leicht, seitdem er sich gewaschen und die
alten Fetzen mit ordentlichen Kleidern vertauscht-hat.
'Jetzt weiß was ihm bisher abgegangen ist, eS
kommen Augenblicke, die seine Liebe zu bemalten
Bettler, zu seinem Vater, zu erlöschen drohen. Doch
diese Stimmung wird wieder verdrängt, als Fridolin
vor dem Sarge seines VäterS kniet.
Tags darauf bewegt sich ein kleiner Leichenzug
nach dem Friedhofe. Außer beit Personen, die von
Amtswegen der Beerdigung beiwohnen müssen, will
Niemand dem alten Bruno die.letzte Ehxe erweisen.
Der kleine Fridolin trauert und weint, wie nur rin
»
Theorien erfüllt seien, die sie zu verbrecherischen Angriffen
auf Personen trieben. Dank dem entschlossenen Vor­
gehen der Brabanter Jury sei Brüffel von anarchistischen
Veröffentlichungen gereinigt. Jetzt müssten neue
wirksame Bestrafungen eintreten. Die drei Mit­
angeklagten hätten Verbrechen begangen, da sie
Sipido's anarchistische Absicht unterstützt hätten.
Sipido sei der Jüngstes aber der Beherzteste gewesen.
Seine Genoffen hätten gewusst, dass mit ihm nicht
zu scherzen sei.' Die Waffe hätte tödtlich wirken
können, der Prinz von Wales verdanke sein Leben
der Vorsehung. Am Schluffe seines Plaidoyers
erklärte der Staatsanwalt, die Stunde der Ge­
rechtigkeit habe geschlagen. Im Namen der socialen
Ordnung und auch im Interesse der Angeklagten,
welche eine scharfe Lehre verdienten, fordere 'er die
Verurtheilung und erwarte, dass die Geschworenen
mit Festigkeit die Schuldfragr bejahen würden. Der
Vertheidiger Sipido's, Henry, suchte zu widerlegen,
dass der Angeklagte anarchistische Ideen verfolgt
habe und betonte, dass Sipido zu klein von Ge­
stalt sei, als dass er den Prinzen von Wales hätte
treffen können; er habe nur in die Luft geschossen.
Die Judenauswanderung aus Rumänien.
In Rumänien rückt man den Juden etwas scharf
an den Leib und deshalb ziehen es viele vor, dem
undankbaren Lande, den Rücken zu kehren. In den
letzten 12 Monaten haben nahezu 6000 Juden
Rumänien verkästen. Die Mehrzahl von diesen
hatten keinerlei Profession und nur ein ganz
geringer Theil waren Handwerker. Die Mehr-,
zahl ergab sich dem Handel. Unter den vom Staate
besoldeten Landärzten befanden sich 42 Percent Juden.
(Etwas wienerisch I) Im Norden Rumäniens bilden
die Juden die Hälfte der Bevölkerung. Auch in den
Schulen bilden sie einen hohen Pereentsatz. Wie
deutsche Blätter dir. letzten Tage berichteten, siad schon
viele Juden aus Rumänien in München eingetroffen.
Glückliches München öffne weit deine Thore und
schließe..in deine Arme jene, die dir Segen bringen
werden I
Kurze politische Nuchrichteu.
Das Reichsgericht in Wien entschied gestern, dass
durch die, Entscheidung deS oberösterreichischen LandeS-
auSschuffrS in Angelegenheit der Linzer BiSmarck-
straße eine Verletzung deS Rechtes nicht stattfand IN—
Gestern brach an der Wiener Börse wegen der
Vorgänge in China eine arge Panik aus; die Prager
Eisenpapirre fielen um 150 K.—
Wie auS Trient berichtet wird, sind. mehrere
Wälschtiroler Landtagsabgeordnete gesonnen, wegen
der, beschlossenen Obstruktion auf ihre Mandate zu
verzichten.—
Verschiedene Zeitungen Deutschlands verlangen
in Anbetracht der chinesischen Wirren hie Einberuf­
ung deS Reichstages, damit das Volk in dieser Frage
auch zum Worte komme.—
. Die russische Regierung hat für den Ausbau des
Windäuer Hafens, 3 Millionen Rubel bestimmt.—
Vermischte Kachrlchte«.
Die Jubiläumsfeier deS Weltpostver­
eines ist, wie aus Bern geschrieben wird, .schon
braveS Kind vor- dem offenen Grabe seines BaterS
vom Schmerze erfasst werden kann.
-•'' 3..: V\:
Das Grab hat sich-über Bruno geschloffen, ein
kleiner Hügel und-ein hölzernes Kreuz bezeichnen die
Stätte, 'welche die letzten Üeberreste von Fridolins
Vater aufgenommen: WaS für ein -Geheimnis mag
wohl mit dem alten Bettler begraben worden sein?
Wird die Wahrheit noch einmal an den Tag -kommen?
Drüben im Jenseit- ganz-'gewiss, aber hier in
diesem oft so räthselhaften Pilgerthale? In den
zerrissenen Kleidern deS Verstorbenen fand man «in
Medaillon, welches das Bild eines etwa zwei-Jahre
alten Kindes enthielt. War es das von Fridolin?
Wie kam eS in den Besitz des alten Bettlers? Kein
Mensch konnte Auskunft geben, obwohl die Gemeinde­
vorstehung von Ausach reichliche Nachforschungen
machte.'
’ Fridolin• wurde in die Schule geschickt und einem
Bauer in Pflege gegeben: In der Schule zog der
etwa neun Jahre alte-Knabe bald die Aufmerksamkeit
der Lehrer und des Katecheten auf sich. Obwohl er
bisher eigentlich gar keine Schulbildung genoffen hat,
so war er doch gar bald einer der ersten in der
Elaste. Er hatte ein-riesiges Talent und entfaltete
großen Eifer zum Lernen, die Lehrer halfen ihm
mit großer Freude, das Versäumte nachzuholen.
Anders war «S aber zu Haufe. Der Bauer,
Nr. I 53
vorüber. Die Herren Delegierten, welche
rade ein reiches Maß der Aufgaben zu ert^e
hatten,— denn die Denkmalsfrage war daS^'»
Traktandum— nahmen die Vorladung derCommii
an. Dieselbe bestimmt in Art. 1, dass d>e ^.^,
des zur Erinnerung an die Gründung, des■^
postvereinS in Bern zu errichtenden Denkma^^^
gemeinsame Ausgaben des internationalen/«.
anzusehen seien. Art. 2. Sämmtliche» u»
für dieses Denkmal dürfen 200.000- weiht
überschreiten. Dieser Betrag wird auf eine^-^.
von Jahren vertheilt, so dass das mit 12Ö, 1^
angesetzte Maximum der gemeinsamen
dieses Bureaus nicht überschritten wird. ästest
Deckung seiner gewöhnlichen Vrrwaltungsu
verwendet das internationale Bureau den vero r
den Rest der ihm jährlich zur Verfügung^
gestellten 125,000 Fr. zur Errichtung eines^
Denkmal bestimmten Specialfondes. Art.,
trägt dem Bundesrathe die zur Ausführung
Projektes nöthigen Maßnahmen., ^rt'
In seinem Schlussworte betonte Zemp, «btt
volles Ergebnis des stattgehabten Congreste»>.
zum Ausdruck gekommene Wille der Reg'tf^
den vor 25 Jahren geschaffenen Weltpostverein
fortbestehen zu lasten, zu betrachten, desten^^z,
tungen: 1. die Gründung des internationalen«
2. die Einrichtung des alle fünf Jahre zu>a
tretenden Congreffes und 3. die Abhaltunfl^^
Conferenzen als Concentrationspunkle, sich“ g be­
hüben. Zemp verdankte den Delegierten
Schweizervolkes und seiner Behörden ihre
an dem CongresS und erklärte denselben F
schloffen. Der Delegierte Frankreichs,' guckten
jenige Rumäniens und derjenige Portugals, 0 ^ert f
in warmen Worten ihren Dank für die 9
Gastfreundschaft aus, und auf Antrag de»^easp
wurde ein Wort ehrender Anerkennung> 7^,0-
als Congressprästdent ins Protokoll aufgt'j^
Et« päpstliches Breve über
in Italic«. Der „Osservatore Cattol«,
öffentlicht ein neues überdaS „von srpo ht"
delndes Breve des HI. Vaters vom& Zu" *0
Erzbischof von Mailand, Cardinal FerraN- ^N,
hierin u. a.: „ES hat uns betrübt, dass einig.. „g,
dir Katholiken zu veranlassen, jeneS Deere i
achten, auf Grund besten wir schon vor-lange
erklärten, dass eS nicht rathsam sei O 10« Äh',
an den (italienischen) Wahlen theilzunrhmen,
geordnete für' das Parlament zu wählen--^ der
misten jene gar nicht, in welcher' Lage ß„ sich
heilige Stuhl sich befinden, oder sie fl 1 «",. Zu>"
pflichtwidrig darüber hinwegsetzen 'zu könne: _gfältiS
Schluss ersucht der Papst die Böschosf,-
darüber zu wachen, dass seine Gebote g
gehalten würden.
.. Aüeriri..
- In Wien ist der älteste Wieyer 2 Sein
meister im Alter von 97 Jahren flestor .^hint
Name war B. Hebenstreit.. Er wt-
als großer Wohlthäter der Armen/^ »in
— In BvüNN und Umgebung än­
liches Gewitter nieder, daS bedeutenden^
Bäume wurden entwurzelt,^
richtete.
welcher als Geizhals bekannt war," M
Knaben zu allen möglichen Arbeiten-und Y ein«®
den Brotkorb, ziemlich hoch. Mit Au*
guten Bettes hatte eS Fridolin hier ger«' «in
als wie früher beim alten' Bettler, er L,rteS^
dauernSwerter Waisenknabe,- ihm war glvegl«?,
beschieden. Morgens fünf Uhr, wann^^
durch die stillen Lüfte schallte, hämmeric. .Aorte"
an'der Kammerthüre und trieb mit h
den' Pflegebefohlenen auS dem Bette, Fridm.
bei den Arbeiten im<-Stalle behilflich !.liebt,
gehorchte willig, er- schaffte- ein 2
seitdem ihm der Katechet beigebracht,., j, fl g SS t
Im Himmel ist, der das Gute belohn'
bestraft, der jene segnet, die von
verfolgt und unterdrückt werden/
andern.'
/Arbeit
in
wtgl uno unrervrur«
O-fterr beteteFridolin während d Sa^
aller Stille den hl.^Rosenrranz. WkNN^
wieder gar zu grob seiw jugendlich" 4?^^!^
dete, dann zog sich der Kleine in e^
-»«'und «->«!; ■mV* Bf, g
fluchen. Der Bauer verstand eS nur s v
Knaben so viel Arbeit zuzuweisen, sgabe"-
Viertelstündchen übrig bleibe,^* j t ftn.
verrichten oder gar rin gutes Bucy s
•’ 4.-. {r gfli»ä <rt
Der Frühling ^og in's L«"^^
Natur entstand neueS Leben, die u
wieder gar zu


[ 2023-06-29 10:49:18.874 - 19000707 - Seite 3 ]
„Vorarlberger DolkSblatt?
Seite S
3 »* 153
^ WtU*^* n ^ktrümmert, zwei Personen getödtet
!. verwundet.
Tritt' katholische Welt Ungarns rüstet zur
^,» ,1. neunhundertjährigen Jubiläums des
»m*in l?®“ 8 im Lande. In der Erzdiöcese Kalocsa
r Fünfkirchener Diöeese wurden bereits in
Tagen ^diesbezügliche imposante Festlich»
in ^.^^rhalten. Mitte deS nächsten Monats findet
fteEenK ^"uptstadt ^Ungarns anlässlich deS in Rede
^liera? -Jubiläums eine, nach dem Muster der
jtda»? ^Ersammlungen.der Katholiken Deutschlands
,^ LandeSkatholikenversammlung statt,
dq kn.^rrgangrnen DienStag wurde rin großer.Theil
heitz' s^rn Bayern von einem argen Unwetter
u 3 n Eggenfelden fielen Eisstücke in der
®tot(t»a ÖOtt Billardkugeln, die meisten Fenster des
^Nle«^ zertrümmert, Bäume entwurzelt, die
Pf,,,.'.^ Rotthale vernichtet. In der Eggenfelder
wurden vier, gemalte Fenster,'in der
«iq^ /irche alle Fenster eingeschlagen, desgleichen an
°°n Pfarrkirchen nach Neumarkt fahrenden
^nsalts'. ^r von Rosenheim kommende Zug kam
,? wit zertrümmerten Fenstern in Landau a. I.
«De»,,^5 .^litz hat mehrfach gezündet. Nach dem
Donauboten" soll die kleine Ortschaft
abgk^^ing im Bayerischen Wald bei dem Gewitter
d„^3n Matttthetm wurde jüngst ein Mann
riltetz,"Em. Radfahrer zu Boden geworfen und von
^ orbeifahrenden Fuhrwerke getödtet.
biät „ad k wurden zwei Schwindler ent»
^Ich»«. 8 lAümommen, die. durch Annoncen in ver-
11 glättern angeblich für die Pariser Welt­
geld»«?" 8 Kellner suchten, thatsächlich aber den sich
•^ ?■ ** a8 ^rld herausschwindelten,
fotje schweizerischen Nationalcircus in Bttfel
^ Fub? "^ser Tage, als am Schluss der Production
r»ttn L'°"k>l'urS Sgr. Banola aus seinem dreh­
et, ei?^ikrl die Schweizerflagge zum Vorschein
^ktönj, 8 ^.llrS, gellendes Pfeifen, das den Beifall
Ae. Kapitän Leon Martin, der CircuSdirector,
Pfeift," bon .ihp gleich herausgefundenen frechen
^ fasste ihn beim Kragen, und "einige
r^4t n>?lveizrr. sorgten,nun für eine wohlverdiente
Ä Ttwa^el.. Dann nahm die Polizei den Kerl
ktze^-"?rsagl.— Ein ähnliche Abfertigung wurde
***f jbfc« Hauptarangeur der Sonnenwendfeier
<. Lohen des PfänderS-in Aussicht gestellt.
M reicher.Amerikaner Stephen, S. Manchard
Ludwig Paris, rin Schlafzimmer im Stile
^,88z l> bestellt, welches die Kleinigkeit von
^brei ^^Fr. kostet. Da« Bett allein, an das
">ikd a»r ^" halbes Jahr Arbeit verwendet wurde,
^osstbem ^erthalb Millionen geschäht. ES ist aus
Mi. §>!. °?"holz, mit Gold und Elfenbein ringe-
Mllion,? Stühle auS gleicher Arbeit kosten 2'/,
Allen,,,..'..we Kamingarnitur 800,000 Fr., der
5 e TaN 200,000 und der Nachttisch 75,000 Fr.,
der würden in Lyon versertigt S» 360 Fr.
t^ltt und dem entspricht, der Prei» de». Boden-
tz GigrAkerichlr.
s^k>det iu^r. 0. Juli. Am nächsten Sonntag
tr P sarrkirckr. nachmittags 2 1 /* Uhr, dir
fünfte Aloistus-Andacht statt, P. Thüsstng 8. J. hat
nach seinem letzten Kanzelvortrage besonders die
Männer und Jünglinge eingeladen, am kommenden
SonNtage recht zahlreich zu erscheinen.
Bregenz» 6. Juli. Angesichts/der raschen Aus­
breitung der Maul- und Klauenseuche unter den
Weidethieren im Bregenzerwalde wurde., zur. Ver­
hinderung der Einschleppung Weset Seuche aus die
Alpen die ganze bedrohte Strecke vom Hochälpele
bis Furken, gegen den Personen- und Thierverkehr
abgesperrt und wurden die betreffenden Gemeinde­
vorstehungen verhalten, diese Absperrung durch auf­
gestellte Wachposten wirksam durchzuführen.— Wie
die „L. Z." berichtet, hat Herr Graf Huyn, k. k.
Statthaltereirath und Leiter der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Bregenz, einen zweimonatlichen.Urlaub
angetreten und sich mit Frau Gemahlin zunächst an
die Nordsee begeben.— Im Sommertheater gelangt
heute Abend das Volksstück „DaS grobe Hemd'i, von
C. Karlweis, zur Aufführung.— Zur Freude, der
Anrainer wurde dieser Tage ein Theil des Töbele-
baches gereinigt.
Dornvtrn» 5. Juli. Im Volksblatt vom letzten
DienStag befindet sich unter Bregenz ein Auszug aus
der „Ostdeutschen Rundschau" über dir Sonnwend­
feierberichte aus Vorarlberg. Am Schluffe deS Be­
richtes über diese Feier in Dornbirn heißt eS, die
Anrede des Abgeordneten Drexel fand seitens der
zahlreich anwesenden Frauen und Männer lebhaften
Beifall. Die Vorträge Selinger's und Kornberger's
aber wurden geradezu bejubelt. Theilnehmer an der
Sonnwendfeier im Schlossbräu erzählen, der Tenor der
Rebe Kornberger's sei gewesen: „Los von Rom I" Nie
seien die Ziele der Südmark deutlicher zutage ge­
treten. Manchen von den anwesenden Frauen und
Männer, welche auch Kornblumen trugen, habe man
die Verlegenheit im Gesichte-angesehen, sie haben sich
geschämt, in solcher Gesellschaft zu sein. Der Vor-
trag Kornberger's habe einen Mission in die Ver­
sammlung hineingebracht.
Dornbirn, '4. Juli. In Oberdorf liegt seit
einigen Wochen ein Mann fast hoffnungslos dar­
nieder. Derselbe zog sich beim Weiterrollen eines
Faffes durch einen rostigen Reis. eine kleine Ritze zu,
welche so schlimme Folgen hatte.— Die Herz Jesu-
Predigten in Markt hält ein Pater aus Mehrerau
und die in Oberdorf der hochw. P. Richstätter 8. J.
— Da von hier auS der Weg auf den Wüster für
daS Pieh wegen der Seuche: gesperrt ist, so muss
dasselbe per Bahn bis Bludenz gebracht werden, um
so dorthin zu gelangen. Gestern ist bereits ein Extra-
lastzug mit circa 200 Stück. Vieh von hier dorthin
abgefahren.
Höchst, 5. Juli. Zur Ergänzung deS heutigen
Leitartikels im „Vorarlberger VolkSblatt" bemerken
wir, dass auch die hiesige Jünglingscongregation den
Mitgliedern Gelegenheit zum Turnen gibt, indem sie
mit bedeutenden Opfern Turngeräthe angeschafft hat.
Nofels, 4. Juli. Vom herrlichsten Wetter be­
günstigt, feierte unsere Pfarrgemeinde das Patro-
cinium „Maria Heimsuchung". ES kamen Proces-
stonen von Altenstadt und Giestngen. Hochw. P.
Thüsstng 8. J. hielt mit seiner bekannten Meisterschaft
die Festpredigt, Herr Pfarrer von Thüringrrberg
celebrierte das levitierte- Hochamt; int ganzen waren
neun fremde Priester hier. Am Nachmittag war die
i^^chen erwachten,, die ersten Schmetterlinge
,, wonnetrunken über Feld und Wald. Doch
will der Winter seine Paffen spielen,
zu regnen. kalte Winde bedrohen du«
f^ti der wiedrrerwachtrn: Natur. Vtchts-
M gebietet der kaltherzige Bauer, dem
D^Mdolin,- da» Pieh auf. die Weide zutretben.
> Ö *°“ ln ö% h-ute.nicht »heben
schreien ganz gewaltig. Fridolin tst
. bis auf die Haut und friert wie im
"' als Bettelkind auf der Aufacher
Ader üJw Schneeflocken tanzen jetzt lustig her-
^ arme Hirtenknabe steht barfuß auf
Mt unb breit ist außer "ihm kriw Hirte
dir einen sind heute zu Haufe ge-
% *»Wrn sind alsbald wieder heimgefahren.
** «uch bei diesem schlechten Wetter
Kleiner-
.Al SL£ iw «Wnet; bet Winter kommt", ruft
NKtL^pneister Eckart, der im nahen Wäldchen
^eri» -darr Bäume besichtigt hatte, und jetzt im
^t. i—- und einen
Mltuf f"°ch dem Forstamt zu eilen
Ä Der gute Meister hat Er-
°rmen Waisenknaben und drängt
5jg*’ Fridolin will sich aber. nicht de-
.. .......... sich
sträubt sich derart
nicht
dem Wunsche
<kZ, das«'dieser etwas unruhig
^ lkßliL n?! ^re Fragen an den Hirten stellt,
«ennt der Knabe, dass er sich nicht ge
jetzt schon vor feinen Herrn zu treten, er
wolle lieber auf dem Felde. frieren als zu Hause
Schläge empfangen. Die Aufrichtigkeit und das
schlichte Benehmen FridolinS .machen einen guten
Eindruck auf Herrn Eckart.: Dieser nimmt die Peitsche
zur Hand und sagt: „.Wenn Du Dich. fürchtest,
dann werde ich das Vieh heimtrriben, bei so. einem
Wetter bleibt man nicht mehr auf der Wiese:" Jetzt
fliegt ein mildeS Lächeln über FridolinS Wangen,
voll Vertrauen blickt der Kleine dem Meister in die
Augen. Die Herde lässt .sich heute daS Zeichen zum
Abmarsche nicht zweimal geben/ schneller, wie sonst
eilt sie dem Stalle zu.'
Nazi— so wird der Geizhals genannt— steht
unter der Stallthüre, seine Augen funkeln, Zornes-
röthe überzieht sein mageres Gesicht, seine kräch­
zende .Stimme übertönt alsbald das Brausen deS
Windes,, Fridolin, der. mit Eckart sich dem Hause
nähert, fängt an zu zittern.
Herr Eckart sucht den Bauer zu beschwichtigen,
aber, dieser hört in seinem Zorne weder auf den
Schreinermeister, moch auf den Hirtenknaben, er
schlägt vielmehr mir einem Stallbesen umher wie ein
Wahnsinniger, so dass auch Herr Eckart einige Schläge
bekommt.
„Nazi, morgen., werde ich wider Dich Anzeige
erstatten, so was kann ich nicht mehr sehen. Schon
öfters hörte ich sagen, dass Du diesen Knaben miss­
handelt habest, ich schenkte aber dem Gerede wenig
übliche Processton, wobei der neue Baldachin, welchen
eine nicht genannt, sein wollende, Frauensperson von
auswärts gespendet hat, zur Verwendung kam. Der
edlen Spenderin an dieser Stelle namens aller Mit­
bürger: aus ganzem Herzen: ein ^Vergelt'S Gort".
Auch, die Musik mit den. Schützen und Veteranen
von hier, verherrlichten die durch,die Straßen des
Dorfes, deren Häuser beflaggt und geziert waren,
ziehende Proeession. Die neu: restaurierte Pfarr­
kirche, selche an diesem Tage im Festschmucke prangte,
wurde von Allen.' als: sehr schön und würdig:-ge-
funden und dem Maler volles Lob. gespendet. Unser
hochw. Hen Pfarrer hat wirklich keine Mühe und
kein Opfer gespart, um ^unsere Kirche^in diesen
schönen-Zustand zu bringen. Denn er war eS,
der mir Beihilfe so vieler und großer Wohlthäter
von auswärts diese. Restaurationen, die Anschaffung
von Paramenten rc. bewerkstelligt hat und somit dem
im Tabernakel verborgenen. Heiland-eine würdige
Wohnung bereitete.! Möge unserem hochw. Herrn
Pfarrer für seine. Mühe und seinen Eifer nicht den
Lohn der Welt, der da ist Undank, sondern die Be­
lohnung von Gott dem Allerhöchsten, deffen ewige
Anbetung er auch, hier eingeführt hat, zu Theil
werden. Für alle Mühen und Arbeiten ein herz­
liches „Vergelt'S Gott"..
Nofels, 5. Juli. Heute wurde dahier ein
Schulmädchen von 10 Jahren zur Erde bestattet.
Durch einen Fliegenstich am Fuße trat bei derselben
eine Blutvergiftung rin, welche nach. schmerzlichem
kurzem Krankenlager den Tod herbeiführte. ..
Montafott, 4.. Juli.^ Endlich ist der Schleier
von den Vorgängen in Langen am Arlberg von einer
glücklichen Hand gründlich weggezogen worden. Wie
wir aus dem „Volksblatt" erfahren, hat Herr In-
spector Breymann, der: durch- sein. Urtheil betreffs
der Wohnungen ln Langen- in traurigem Lichte er­
scheint, den Abgeordneten Drexel .in Bludenz ^am
17. Juni in einer Wählerversammlung belobte weil
dieser im Parlament daS größte Schmutzblatt Oester­
reichs,-den „Scherer",, brav in Schutz und Schirm
genommen hatte, damit in Innsbruck' auch fürder
der Schmutz wachse und gedeihe. Jetzt fehlt nur
noch, dass Herr Drexel in der nächsten Wählerver­
sammlung .den -Jnspeetor Breymann. wegen der
schmutzigen Geschichte in Langen gegen daS böse
„Volksblatt" in Schutz nimmt. Unterdeffen em­
pfehlen wir den Henen Brüdern das Lied dom
sauberen Heine:
, „Selten habt ihr mich verstanden,
Selten noch verstand ich Euch,-
Nur wenn wir im Koth unS -fanden,
Da verstanden wir. unS gleich."' -..
SnrrsbruS, 4. Juli. (Stiftungsfest der
„A u st r i a ") Da» diesjährige. Stiftungsfest der
„Austria" fand am 1., 2. und 3; Juli statt. Schon
der. Begrüßungsabend im Breinöffel versammelte
eine stattliche CoroNa von Festgiften und BerbindungS»
Mitgliedern und versprach einen gemüthlichen Verlauf
deS Stiftungsfestes.'-.
Am Montag Vormittag besuchte „Austria" getreu
ihrem, alten löbl. Gebrauche im Anschlüsse an die
Festmeffe daS Grab ihres Stifters. Der Glanzpunkt
deS Festes bildete der CommerS,. der.'Heuer in-der
Ausstellungshalle unter Leitung d«< Seniors oand. med.
Pfurtscheller stattfand. Unter den erschienenen Fest«
Giauoen. ^jeyr reut es mtcy, oaw tcy mtq nicht
schon längst erkundigt habe", sagt Herr Eckart-in
ziemlich erregtem Tone. Bald, nimmt seine. Stimme
aber wieder einen recht ftrundlichen, Klang an.
- i,Komm' Fridolin", spricht: Herr Eckart weiter,
während: er den Kleinen bei der Hand fasst, „von
nun an sollst Du bei. mir wohnen."
Der Geizhals überhäuft -Herrn Eckart noch mit
unzähligen Schimpfworten. Er lässt dem blinden
Zorne freien Lauf, bi» die zwei Davoneilenden- halb
im Dorfe drinnen sind. Lange schautet mit finsteren
Augen nach: dem schmucken Hause deS Schrtiner»
meisterS, in welchem nun der Knabe Einzug hält,
der so- fleißig arbeitete- und für die^Zukunft ein
hübsche» Sümmchen versprach. Razi bereut .seinen
Zorn- nicht weil er Herrn Eckart ^und FridoN" uw»
gerecht begegnete, sondern weil dieser Auftritts chm
materiellen Schaden und am Ende mach eine Zucht­
hausstrafe und Gerichtskosten bringt.,
- 's'-' 5:,
Frau Eckart ist sehr überrascht, al» ihr der
Mann einen neuen Kostgänger bringt, doch billigt
sieden Vorschlag, ihn zu behalten, voll und ganz. Als­
bald wird eine Kammer hergerichtet; der Waisenknabe
hilft -fleißig m *t und erzählt hiebei auf Verlangen
seine bisherigen Erlebniffe. Frau Eckart wischt ab
und: zu heimlich eine Thräne au» den Augen, .sie
kann sich gut in FridolinS Lage denken, da sie auch


[ 2023-06-29 10:49:18.874 - 19000707 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
giften seiend besonders erwähnt: Ehrenmitglied Herr
Professors Dr. Wackernell, Alter Herr Professor
Dr. v. Malfatti, sowie die Vertreter drS Salzburger
Philistertums."-: v.'M■
Vom Cartellverband hatten sich einzefundrn Ver­
treter von der „Bindelicia" und „Rhenofranconia"
in München. Zahlreich vertreten waren alle anderen
katholischen" Innsbrucker Corporationen und das
Philistertum der „Austria". Besonders hervorgehoben
zu werdenverdientdie Festrede des inaktiven Burschen
o»uä. gür. Ender von Attache -In formvollendeter
Weise sprach t der- Redner" über: die Bedeutung der
katholischen Corporationen im Hinblick auf die zu­
künftige Stellung in der -Gesellschaft, mahnte zur
Einigkeit im Lager der katholischen Studentenschaft,
was' um so leichter -wäre, da ein gemeinsames Ideal
sie umschlänge) während die Gegner bald dies bald
jenes als-Aushängeschild hernehmen. Er betonte
ferner die-Standpunkte der katholischen Corporationen
der Farbenfrage in Rücksicht auf die Wiener Farben­
fragrund forderte auf- Schulter an Schulter weiter­
zukämpfen, wie bisher',' den Angriffen- der Gegner
zum Trotz,: weiterzukämpfen mit eigener Kraft, da
den katholischen Studenten ja nicht dieselbe Protection
der akademischen Behörden zur Verfügung-- stände,
wie den verwöhnten Gegnern, deren Frechheit bereits
selbst den ihnen gewogenen Behörden' .gegenüber
keine Schranken mehr kenne.' Ein donnernder Beifall
lohnte die Ausführungen^ deS gewandten temperament­
vollen Redners.
Im Namen des CärtellverbandeS sprach unter
großem Applaus osuä. theol. Schuh. Zahlreiche
Telegramme von fast sämmtlichen Verbindungen des
großen Cartellverbande« waren- als Glückwünsche
zum 36. Wiegenfeste der „Austria'' eingetroffen.
Ein Vertreter des hiesigen „akademischen Leo-
vereinS" beglückwünschte „Austria" im Namen der
katholischen Innsbrucker Corporationen.
Senior Pfurtscheller'überreichte dem Alten Herrn
der „Norica", Redacteur!Markel, in Anbetracht seiner
Verdienste um die Verbindung, feierlich das Burschen­
band der „Austriä."./ ;•
Gegen Schluss drS osfieirllen Theiles fand dir
Burfchung von '6 Füchsen statt, die Lücke, die der
Fuchsenstall dadurch'erlitten, wurde durch die Auf­
nahme zweier Füchse, zum Theil wiederum ausgefüllt.
In den Pausen concertierte eine Abtheilung der
hiesigen RegimrntSmüstk, so dass für -Ernst und
Unterhaltung reichlich gesorgt war.
DaS Präsidium deS offieiellen Theiles führte
das nruernannte Ehrenmitglied Redacteur Market.
Froher Gesang u. lustige Ulke fanden reiche Abwechslung
Am DienStag nachmittags versammelte man sich
zu einem Familienausfluge nach Igels. .Bei der
Rührigkeit deS VergnügungSeomitäS waren' angenehme
Stünden zu erwarten:' Ein 'auf einer Waldwiese
inscenierter Circus hielt durch 2 Stunden die Lach­
muskulatur der Gesellschaft in Thätigkeit, nachher
war gemüthliche Unterhaltung: Der Landeshauptmann
Rhomberg, der sich zur Sommerfrische in Igels auf­
hält, beehrte -mit feinerFamilie die Verbindung durch
seine Anwesenheit. In später Abendstunde zog die
fröhliche Gesellschaft im Scheine der Lampions ver­
gnügt nach: Hause..'>
-vom achten bis zum vierundzwanzigsten Lebensjahre
fremdes Brot gegessen hat.--*
•~; Abends muss Fridolin nach dem Nachtessen noch­
mals alles. wiederholen.' Herr Eckart und dessen
Frau fordern ihn auff den drei Schreinergesellen und'
der Magd zu-erzählen, waS-'er beim-alten Bettler
und beim Geizhals-alles erlebt chabe. Fridolin würde
weder über den Bettler, noch über den Geizhals, was
Schlechtes aussagen, er wird. aber mit so viel Fragen
überhäuft,: dass schon-die Beantwortung derselben
Allen ein schauriges Bild entrollt über -seine Kinder-
jahre. Die Gesellen,die Magd, der Meister und
die-Meisterin,-sie alle zeigen große-Theilnahme, was
dem Waisenknaben sehr wohl thut, so etwas ist in
.seinem Leben noch nie vorgekommen.:-' :i ,.
. „Fridolin", sagt schließlich; Frau Eckart,' „Du
hast in '-Deiner' Kindheit mehr.' durchgemacht- al«
mancher während' deS ganzen Lebens durchmachen
-muss,: jetzt ist aber diese schlechte Zeit vorbei.wenn
Du !chrav bleibst,' dann wirst Du bei unS- einen
Ersatz bekommen für'!daS: Eltepnhafls.":- a;,
„O ich will gerne brav bleiben", fällt Fridolin
ihr in die Rede; er will' noch etwas sagen, aber
die Stimme versagt ihm, mächtig -hämmert sein
Herz, süße« Empsindrn durchbebt seinen Körper/ '--
- Meister-Eckart fleht, was in der Seele des Kleinen
vorgeht): welch: frohe: Hoffnungen in Fridolin auf­
wachen. 'Aus einmal erheben sich Alle vom Tische.
Die Magd-und Frau Eckart-räumen schnell ab, hier­
auf wird, wie -allabendlich,- gemeinsam der-chl.-Rosen­
kranz gebetet:--Es ist ein schöner'Anblick, zu sehen,
-Letzte Polt.
Wien» 6. Juli. (Telegramm.) Mehrerseits
wird gemeldet, dass bei dem bei Peking eingeschlossenen
Detachement von der „Zenta" auch der commandierende
General des österreichischen Kriegsschiffes „Zenta",
Fregattenkapitän Thomann, sich befinde.
London, 6. Juli. (Telegramm.) In Shanghai
eingegangene chinesische Berichte gegen eine entsetz­
liche Schilderung über die Einnahme der englischen
Gesandtschaft in Peking, welche am 30. Juni oder
1. Juli stattfand. Nachdem die Nahrungsmittel und
Schießvorräthe der Europäer erschöpft waren, drangen
die Boxer und chinesische Truppen in die Gesandt­
schaft und metzelten alle Europäer, die verzweifelten
Widerstand leisteten, nieder. -----
London» 6. Juli. (Telegramm.) Laut Blätter­
meldungen wurden vorgestern 30.000 Chinesen, welche
in Norden und Osten vor Tientsin erschienen, von
russischen und japanischen Truppen zurückgeworfen.
Täglich bekommen die Chinesen Verstärkungen aus
der Manschurei.
London, 6. Juli. (Telegr.) Im Unterhause
erklärt Brodrick, die englische Regierung habe dem
chinesischen Gesandten mitgetheilt, sie werde die Be­
hörden in Peking persönlich verantwortlich machen,
falls ein Mitglied der Gesandtschaften oder überhaupt
ein Fremder verletzt werde.
Washington» 6. Juli. (Telegr.) Da Amerika
gegenwärtig keine Entsatztruppen nach Peking schicken
kann, wandte sich die hiesige Regierung diesbezüglich
an Japan. Man glaubt hier, andere Mächte werden
ein gleiches thun.
Beeidigung des Bürgermeisters Dr. Lueger
als Ehrenbürger.
Die gestern Donnerstag um 10 Uhr vormittags
einberufene festliche Gemeinderathssitzung in Wien
galt dem Zwecke der Beeidigung des Bürgermeisters
Dr. Lueger als Ehrenbürger der Stadt Wien. Vice-
bürgermeister Strobach eröffnete die Sitzung mit einer
Ansprache, in welcher er am Schluffe Dr. Lueger
aufforderte, den Bürgereid zu leisten.
Während der Verlesung der Eidesformel senkten
sich die Fahnen der Genoffenschaftsverbände und
Vereine. Bürgermeister Dr. Lueger dankte mit fol­
genden Worten:
„Heute sind eS 25 Jahre, dass mich der III. Wahl-
körper des Bezirkes Landstraße zum ersten Male in
den Gemeinderath entsendet hat. Ich bin damals
eingetretreten mit dem ganzen Idealismus der Jugend.
Die Liebe zur ganzen Menschheit erfüllte mein Herz.
Ich dachte, es wird und muss jeder Mann das als
Recht anerkennen, was Recht ist, und eS könnte
höchstens ein Streit darüber bestehen, auf welchem
Wege am sichersten und am leichtesten das Wohl dek
Volke» erreicht werden kann. Ich musste manche
bittere Enttäuschung erfahren. Der Weg, den ich
gewandelt, war ein Dornenweg; Kampf folgte auf
Kampf, Niederlage und Sieg wechselten.' Oefter
wollte mir der Muth sinken, aber selbst in den
bösesten Augenblicken hielt mich Eines aufrecht, Näm­
lich das Bewusstsein, dass ich treu meine Pflicht
erfüllen muss. So habe ich denn auch freudige
Tage gesehen, und der heutige Tag'ist einer der
wie die vier Männer den Rosenkranz in ihren
schwielenbedeckten: Händen halten und dessen Perlen
durch die Finger gleiten lassen, anmuthiger ist aber
doch noch der Fridolin, der vor dem niedlichen HauS-
altärchen kniet und mit stlberrriner Knabenstimme
daS Gebet der Männer begleitet. Mit berechtigtem
Stolze blicken Herr und Frau Eckart auf ihren neuen
Pflegling.
DaS Gebet ist beendet, jetzt ertönt das ewig
schöne Marienlied „Es blüht der Blume eine", wie
eS vom Volke gesungen wird. Fridolin ist ganz
glückselig, wie gerne würde er auch mit einstimmen
in 'dieses Loblied, wenn er eS könnte. Sein' Blick
ist auf das schöne Mabonnabild gerichtet, das, von
zwei Blumensträußen und Topfpflanzen umgeben, auf
dem niedlichen Altärchen steht.
„Gelt, dieses Lied kannst Du noch nicht," bemerkt
die Meisterin, nachdem alle nach alter schöner Sitte
einander einen guten Abend gewünscht.- Fridolin
schüttelt den Kopf, woraus einer der Gesellen'sagt,,
er werde ihm das soeben'gesungene, wie auch andere
schöne Volkslieder am Sonntag so lange vorsingen,
bis er es auch künne.-
Die Gesellen^ begeben sich zur Ruhe, auch Fridolin
sucht sein Kämmerlein: auf, um Mch einem kurzen,
aber innigem Nachtgebrt einzuschlummern. Draußen
stürmt und regnet es ganz schauerlich, es ist eher
eine November, als Maiennacht. Der Waisenknabe
achtet aber nicht auf das, was außerhalb .der vier
Wände vorgeht,: süße'Träume lassen ihn vielmehr
nochmals-die Freuden deS Tages kosten. sForts. folgt.)
<*. IS 2
freudigstem ~T~'-
Mitkämpfer Z f m "? Ehrentag. Meine treuen
Jahren um' die Kampfe, den wir seit
auskämpfen habe^s"iung deS christlichen Volke-
Bürger der'ff?-& würdig erachtet, Ehren.
hi"für meinen wärm»'"^ stin. Ich wiederhole
ES Dank.-"
Herren ita «Stab/rn* Ssrade Sie, meine geehrte»
bluszeichnuria hn-rffi ""a Gemeinderath,, mir biefe
ein treuer unbut ^l *M*knnung;-baf9 ich immer
des Volkes otin s"iivegter Vorkämpfer für die Rechte
Versicherung bin' Warnen :< Sit Mt bie
werde. (Lebhast??Aj, b A -- immee b({l6fn
fei rfm%u mS das Ehrcnbürgerrecht
f onnt werden haJfJ'l' baä "vr' demjenigen zurr.
sehnt. Zch -L.j^'.drr müde ist und sich nach Ruhe
bielmehr her «n• b,e f e Anschauung nicht, ich Hw
die Pflicht auf^".""^ bslä Ehrenbürgerrecht legt
aller Aufopferung"!. oDs
Niederschläge-. strichweise.
- Temperatur -keine wesentliche
Bemerkungen -. keine../
- Briefkasten.^ .^beftiA
Wir bitten, die Briefe,, wüche für M" SEA»
find, nur »An. die Redaction d«S B^arw
zu adressteren, da andernfalls leicht Berz°6' -hchpl-
können.'' aminE '.
GötziS: Könnt« nur als -Inserat
Freundliche Grüße.:-
Feldkirch: Nein! Mewaodl^
Httausgeber: Borarlberger.Pl^^
terantwortlicher.Redacteur»tsch''
Druck.uud Berlag von J.-A«_
Effecten- und -We....
an der öffentlichen Börse -n
Kronewvährung:
iinheitliche Staatsschuld in Roten/ g*j6‘
fiuheitltche Staatsschuld in Silber., :- <iß.05.-
bester». Goldreute... ....• a7.ÖÖ
». 'strontnttnU 47 0. 116.7°
Ingar. Goldreyte^' -1°°
Kronemente 47°',.: '’ j(.‘ ytfiß-
)esterr.-ungar. Sanr-Sctten ?t.;j:!' arn-r:
-reditactien ....' stLä°.
öhbon vista.,. ♦«, .1 .it&W V*
leuttche ReichSbauknoten für M Ma», 05,71
»-Mark-Stücke. ... '."'tfw-K 88 :-:
D-Francs-Stücke ......■ ■!.: a06° 7;
italienische Banknoten für 10Ü Franc«^
iand-Dueate».- .,:.sr.S0/-
'chweizer-Banknoteo für 100 Francs
ÖS
■R

