
[ 2023-06-29 10:48:16.955 - 19000819 - Seite 1 ]
:: Die ttallch«
. «Mtaabe «stet
..in vre««» 14
M Zu.
' siüluna 1«L!
wüPost20L;
wLchiuL zwei­
malige «urg.
' to»«gcn| 8K
u tv li^ mit Z«.
fttHung 9: K
Äd.wit Post
10 K. Halb-
n. diertelMr.
Abormemrut»
kss^rd. Hälft«
-- <' i m(' r! I
Tases-Ausgade!
V;;Ü
. rew.,'/«d.vor»
'tLalAuraade
-jähLLSMwck
,. PfL> ,nach
.' dlaud.Staateu
S 4 Fr». 80 «.
' Nach Deutsch!,
/, ,Sm.SlU»g.b«i
I.', ... 2m.Jßetf.läW.
11Mk.20Pfg„
' Nach bJanbenc
'Staaten jährt:
, löFrS.SS«.
u C a m /* i. A werde» nach Tarif berechnet.' Bei öfterer' Wiederholung 'entsprechender Nachlast: J Bestellungen und Aneriaeü find!
v; ,y'”'^* 4» V v jederzest f ranco an die Administration de«» Borar 1 berger Bolk» olatt* in Bregen» zu senden.
Nr. 188.
Bregenz, Sonntag den 19. August 1900.
i
:,'i, (•; ;;c,
l.-'-
35. Jahrgang. .'
^^ Mn MrndrpnnKI im Kriege..
Wie gestern der- Telegraph gemeldet, wmde
Peking von den. verbündeten Mächten- erstürmt und
«eingenommen. DieErstürmung der Hauptstadt dieses
Hevalttgen. Reiches bedeutet zwar^ noch kein vollstän­
diger und endgiltiger Sieg- über die -Chinesen, ist
,aber doch ein'mächtiger'Ruck nach vorwärts. Die
Derbündeten werden auS-diesem'Siege neuen Muth
Möpsen, im. Falle -nicht /Uneinigkeit unter ihnen ent-j
sieht. Zu rosige Hoffnungen dürfen.wir auch heute
sioch nicht hegen.', Auch, England hat schon "manche
Siege über daS kleine Burenvölkletn errungen, und
.doch haben' sie trotzdem dieses Völklein noch nicht
bezwungen.'' ''
-^ WolffS Telegraph-Bureau meldet. auS Tientsin
dom :l4.i!ds.:' Die Verbündeten Contingenteuhaben
^uhankiawan runter geringen Verlusten genommen.
Die Chinesen! ließen 600 Tod« zurück, und flohen
thrilS-MachDungtschou- theilS nach! Peking.— Der
llstrrikanische Admiral Remey telegraphiert aus Taku
Dow IS. -dS.: Von der Front liegen seit 11. August
keine-Meldungen vor. Nach den letzten Nachrichten
aür japanischen Quellen -Haben die verbündeten
Dkupprn am -12.- August'- Tsungtschau genommen
Und-wollten ain! 18. August-Peking angreifen:
Bon Tientsin bis nach Peitsang ist "die Eisen­
bahn wieder hergestellt.—An-der Ausbesserung der
weiteren Strecke nach Peking wird von den Ruffen
bearbeitet. Von der Front und, von Peking, weiß
Wan nichts Neues. '" 'l"'.
. '•» I-• ti.••.,^' :•. J
^ Die „Times" melden auf Shanghai-vom:14. ds.:
^in chinesischer Flüchtling auS Peking berichtet:. Die
Mwtrnkörper. seien auseinandergetrieben worden;
Me Siegel befänden, sich ’tn Verwahrung des großen
^athrz,^.' Gz" gegenwärtig,-- .den) Anschein,
, b oh.eine!.Regierung, in Peking,.nicht."vorhanden
.Die,, reactionäre-Partei ist- damit,,beschäftigt,
Mk blutdürstigen- Gelüstezu stillenwider.-Alle,
MSe,als, Freunde der.'.Ausländer -.verdächtig 'sind.
vüng-Tschang^häbe die Unmöglichkeitseiner!Stel»
Mb^eingesehen- und,,inseiner-Denkschrift sich mit
Bitte an den Thron, gewendet, man, möge. einen
^»vorragenden Staatsmann? von,- hervorragendem
Range bestimmen, der ihn-bei seinen Verhandlungen
unterstützen soll. .r•
'Graf Waldrrsee und >die Osficiere und Mann­
schaften werden nach den neuerdingsgetroffenen
Dispositionen Montag 20. August abends in: München
eintreffen und nach -kurzem Aufenthalt' sofort auf
der Route .Kufstein-Bxennrr.Verona, nach -Genua
Weiterreisen, wo sich bekanntlich die.Einschiffung nach
.China vollzieht..Sonntag den,18. August früh. 1 .Uhr
passiert ,drr-,Gütertransport. be8_ Oberkommandos
München; der betreffende Zug^wird vom ,Rangier-
bahnhof nach btn^ Ostbahnhof -übergeleitet und. setzt
! gleichfalls ohne größeren, Aufenthalt, auf hem Wege
Kufstein-Brenner, die Reise, nach,,Genua/fort.?-
.> Der, „Politischen Corrrspondenz" zufolge, erfolgte
die Zustimm'ung Oesterreich.Ungarns zu-.der Ernen­
nung des .Grafen Waldersre im direkten.telegraphi­
schen Verkehr zwischen beiden Fürsten..
Cornely erklärt im „Figaro", die Zustimmung
Frankreichs, zur Uebertragung..des Oberbefehls an
den Grafen:v-Waldrrsee -sei' ein Gehst drS Patrio­
tismus und der gesunden Vernunft.; ...
Aus Veranlaffung deS deutschen Kaisers, werden
mit dem nächsten ostasiatischens Truppentransport auch
eine größere Anzahl von Brieftauben mit,nach China
gesandt, um dort als Depeschenboten verwendet zu
werden.
-VoMifcher Tgge»i»s^M.,ü-^
Zn de« beginnenden Berhandlnngen.
In dem altczechifchen Blatte „MoravLka Orliee"
wird von ,Wien aus bestätigt, dass.-Dr. .Reczek in
Nächster Zeit,,in Prag die Friedensverhandlungen
einleiten werde, um so .eventuell die,, Flottmachung
des Parlamentes zu ermöglichen...Nach.der,gleichen
Meldung; werden- ln: Wien- mit- den .Vertrauens­
männern der Linken. Verhandlungen.insceniert,; wo­
bei der Ministerpräsident -Dr:, v. Körber, der Handels­
minister Spens-Boden, der.-JustizministerBaron
Spen»,, sowie Baron -Clumeekp und Dr. -Baern-
reithex, welch' ^letztere in alle,Einzelheiten der jPläne
des Herrn v. Körber, .eingeweiht sein sollen.- Da»
altczechische. Blatt, behauptet.:, ferner,, dass, -die Ver­
trauensmänner: des. verfaffungstreuen- Großgrund­
besitze»: in. Böhmen und Mähren'- dem■ Regierungs­
plane .. zur.- Flottmachung: des: Parlaments, bereits
ihre volle-Zustimmung gegeben haben.';:
i ui Die „Narodny -Listy"-: geberden sich auf- die
Nachricht hin wegen- der beginnenden Verhandlungen
ziemlich -ungeberdig /und. erklären rundweg: „Was
wären wir für!Politiker,- wenn wir- die Trümpfe;
die -wir in unsern Karten. haben, nach den-Er­
fahrungen de» 17. Oktober des. vergangenen-Jahres
leichtsinniger, Weise wegwerfen-würden. -Wir haben
unsere Antwort: ,schon auf die Aufforderung gegeben;
die „Staatsnothwendigkeiten". zur Berathung'zuzu­
lassen und dem. Parlamente ein^ Stückchen -Zeit zur
Verhandlung, der .brennenden- wirtschaftlichen- Fragen
zu gönnen:- Nein, nein!- Zuerst Ruhe und Frieden
im Lande, und dann- erst wirtschaftliche- Arbeit, nicht
aber: umgekehrt." 5 Etwa» .ander» klingt!- aber eine
Zuschrift, welche der „Narodny Listy"- au»' czechischen
Abgeordnetenkreisen zugeht und in 'welcher e«! heißf:
„Zieht, man sitzt die künftige'Formation der Parteien
in-nächster Session: de» Reichsrathe» in Erwägung--
so.Ist/ da» .im höchsten -Grade -verfrüht.< Geradezu
unverständlich ist das..Drängen,»udasr die Abge­
ordneten. gleichsam wie -auf: Vorrath rihre': künftige
Taktik, beschließen^und.iwdi ot ordi verkünden,.wie
sie vörgehen-werden.' Kein'Heerführer sierräch"dem
Feinde- seinen: Schlachtplan- und! umgekehrt- ist Frei­
heit der! Aktion- die Voraussetzung /des Gelingens
der. Kriegsoperationen.' Die Stellung der czechischen
Abgeordneten gegenüber- der. Regierung- ohne Aender­
ung der-Situation.sist^gegeben; -auf. welche Weise
sie ihre. Waffen gebrauchen sollen, darüber, zu ent«
scheiden, ist-ihre.Sache'"-':/
', »««destreue gegerr^ Hsterreich:^
„,-i Wir maN.in gewiffen Kreisen im deutschen Reiche
über'Österreich und seine Zukunft denkt und urtheilt,
möge folgende !NuS. dem „Deutschen Volksblatte?,
von- Stuttgart: herübergenommene-! Notiz, darthun.'
ES dürften chiese Ausführungen manchem gemüthlichen
Oesterreicher, den- Schlaf-- auS- dewAugen "treiben.
Genanntes-Blatt schreibt::! ^ni<
„Während die österreichische Regierung gemüthlich
dem!,Treibrn -de» ^Evangelischen, Bünde»",-—-die
18
r.-. 3. Nachdruck verbotm.
nlbi '.:au i'ini ,i-; /■ -0:tir- j<;-.
vd«MMv-»)ava. Sbtchhivs«vr.r:-.r»s!.
in Meiner- Kunst und in- m.^nrr -jungen Frau,
w-schüttelte ich' diese unangenehme. Wahrnehmung
M von wir ab; wir -verließen Genua-- winden
«V.000 Lire und und wohnten im .Winter, in Rom,
^Sommer in Albano; die.Kinbep.kamen, und nur
stvch.selten dachte ich, an mein,Richtchrn« ,-i
--/-.„Unsere Beaeanuna zu beschreiben,,,wird -wohl
,-ÄWs: sein, bester Junge!/-Jch. sr^,, ^4 üwh
Uöpft zwischen'den Bogen und gebrochenen, Säusin
ß? Forums schlafen.-. erschöpft von /Hunger^ und
Du nennst mich, Deinen. Wohlthäter,
liebe Gott iveiß, wie^ wenig VerdieMchr^
That wär- und-wenn dieL-auch.:der Fall
^ Du, mir daS reichlich vergoltrn durch
FreuÄschaft' und Dankbarkeit, besonders/durch
Dil-s^be zu unserer, armen Marietta,. bie ,ww
,8 ^,l° !«rrne. zur- Frau- gegeben, hätten, .wenn: Gott
' M ander«'gefügt,hätte.- 7 ^-,-ip ,- V'' r:
vL* «ö« las» mich, figliuolo mio (mein Sohn).- 7-
N,^aS:bist Dü noch stets in unfern Augen und
» Unsen« Herzm- diese traurigen Erinnerungen
. weiter verfolgen. Unsere Marietta blüht nun
im: Paradiese; wie meine Schwester, war sie .nicht
stark,- nicht imstande, -; deniKampf gegen/daS, Leiden
auf; dieser siraurigen Welt, zu ertragen:!,
„Ich weckte Dich, als Du da.-im,Schlafe lagst,
in der Furcht,- dass Du dort sin, der feuchten Nacht­
luft -die Malaria (daS Sumpffieber) bekommen könn­
test.^ Deine ersten-Worte ,klangen mir( bekannt.! in
die.Ohren;, denn-ich. hatte, von meinem-Schwager
manches holländische Wort-gelernt.
„Wo bin ich doch,:wo?"- :!-
. „Das- zog -mich an; das übrige sist.Dir. bekannt;
Dü hast, Dich zu. einem großen;' -einem.echten Künstler
entwickelt.- Deine. Familie, ,die. Dich! verkennt,; hat
daS Recht, stolz-guf-Dich »u ffein; wir, liebten, Dich
als unsern ältesten/Sohn, ,und ,7 unsersiirbster, Wunsch
wäre, erfüllt -gewesen,- wenn. Du.-und Mariettarin
Paar,geworben wäret.: y.-a:* tu-,
: «Es sollte, nicht sein und siehe:? nach ihrem Tobe
wurde.die.Erinnerungan meine.Zwillingsschwester,
die^,lange in.meinem Herzen!geschlafen hatte, wieder
wach- in, mir; -sich- -fragte mich,^ ob- Dost mir meine
älteste Tochter nicht zurStrafe genommen hätte, weil:
ich daS einzige Kind meiner Schwester vollständig
vernachlässtgt! hatte.,.,
ü-„Der/Grdanke,,an,,daS Mädchen ließ mir, Tag
und Nacht keine Ruhe,- und dann/hahe ich mit Dir
über die Sache,gesprochen.,-
„Du gestandest mir daraus, dass Du das Be­
dürfnis hättest, Dich zu zerstreuen, und dass daS
Berlangen.-uach Deinem Heimatlande Dein Hetz' er­
füllte. Du wünschtest Drin.Elternhaus-wiederzusehen/-
Dich- mit .Deinem-Pater-zu versöhnen/- und"daraus
trug ich Dir auf, mein Richtchrn zu suchen.
-! :>Siesist;seit langer Zeit ganz verwaiSt/ daS Leben
ihres armen BaterS sist sanst wie ein sterbendes Licht
erloschen. Der Name deü Berwaadten- ist WyländtS;
auS dem'Kloster-wohin ich die kleine Vittoria brachte,
wurde sie schon lange zurückgefordert.:' z ''- r
„Die Sache war mührvoll; Dü hast sie. aber, bis
jetzt ausgezeichnet ausgeführt. -Bringe alle» zu-einem
guten Abschluss, lade den untreuen-Vormund, vor
das Gericht, wenn Du- r» gut findest,^und' sei wicht
besorgt-wegen deS-Gelde«!/ Ich bin,-Gott sei Dank,
reich.genug, umn-'"dem Kinde meiner Schwester tine
geziemende: Aussteuer zu gehkN' :.££<> '• r ~>’■,1 --:v!
/In jedem! Falle musst Du die Schurken -bange
machen; sie: verdienen: es.. Ihre-Sünde--ruft- üm
Rache zv'm Himmel;- aber bringe bald Vittoria zu uns!
' i „Ihre- Tante 'und- i ich:- erwarten sie mit' offenen
Armen; sie wird- ün», eine -liebe Tochter', unseren
Kindern eine andere-,ältere-Schwester:sein."?
12.
-------■ 0;
: Verdtni nließ den Brief- auf- s seinem Schoße! rührn
und blickte gedankenvoll in die Ferne, ü!». .-:ursi
[ ,u :„Die-,Meder der Kette sind wohl da, abrr wie
nun alle miteinander verbinden? Wie soll ich rS an­
fangen, für die Interessen diefrS KindrS zu sorgen,'


[ 2023-06-29 10:48:16.955 - 19000819 - Seite 2 ]
Seite 2
„Borarl-ergerj,BolkSblatt"
Nr. 188
vier Ausweisungen abgerechnet— der Huttenbrüder
und des Gustav-Adolf-VereinS zusteht und eine regel­
rechte atheistische und österreichfeindliche Broschüren-
und'Zeitschriftagitation duldet, würfelt man in reichs-
deütschrn Kreisen bereits um den Mantel, um Üster-
reich.-.-ES ist recht erbaulich zu lesen, wie ein an­
geblich-„jüngerer ehrgeiziger Diplomat" Deutschlands
-in:'einer Schrift, die in einer .Berliner Militär-
Buchhandlung erschienen ist, über Oesterreichs Zu­
kunft/disponiert. Der Autor erklärt, Deutschland
wüste 'sich ausdehnen, erst käme Österreich an die
Reihe,' dann die Niederlande und die Schweiz, Frei->
lich müssten zurrst Personen sterben, ehe es seine
Hand .-■ auf die Trümmer deS Habsburger Staates
legen könne, aber Deutschland müsste vorbereitet
sein, denn der Augenblick könne überraschend schnell
kommen. Weiters schreibt die famose Schrift:
Eine geschickte und große Politik wird den Kämpf
zu zerlegen, die einzelnen "Kriege nacheinander, :ju
führen verstehen; jeder Gegner muss womöglich allein
abgethan ,.werden. Nur bei Frankreich und Russ­
land'^ ist'das nicht der Fall, die werden zusammen­
stehen, ^und"baS können wir-sehr "wohl auf unsere
Hörner nehmen nach Ansicht unserer Militärs./Selbst
dieKaunItzsche Coalition, vor der dem greisen Biömärck
Hängte, Was i man: in Wien: sofort bemerkt und be­
nützt hat, selbst; die.kann mit. unseren heutigen
Mitteln besiegtiwerden, wenn wir-unS'ohne Scrupel
ünd Zweifel zu-einer neuen Steigerung der Gewalt,
samkeit im Kriege? erheben. .Inzwischen hört man
auch von unterrichteten, und. klugen Männern gegen­
über der Idee, rin Allbeutschland zu schaffen, -häufig
die.' Entgegnung: Ja, wohin? mit -den Czechen,
Slovenen u. s. w., und dann, bedeuten die katholischen
Deutschösterreichrr wirklich eine Verstärkung unserer
Macht? Gegen den ersteren.Einwand ist-zu-sagen,
dass- rin Alldeutschland überhaupt' nur möglich ist,
wenn wir. die slavische Vormacht, Russland, zer­
schmetternd,: geschlagen, geradezu wehrlos gemacht
haben. ?Dann wird.eS aber auch,-wenn Deutschlands
siegreiche Heere- von der Moldau" bis zur Adria
stehen,' möglich sein- die- nichtdeutsche‘ Bevölkerung
CtSleithanienS. einfach--- auszuweisen,> allenfalls -> zu
entschädigen, aber- tabula rasa! zu machen und nun
deutsch zu- eolonifleren... .--So- denken wir unS
die. „Ausdehnung-unserer Grenzen in Europa", und
eine--solche brauchen wir wie daS liebe Brot bet
unserer schnellwachsenden Bevölkerung.:
SoeialdewokrMe Deutfchlaud-
versucht ein, neues .Mittel zur rascheren Verbreitung
und..-Vertiefung ihrer- Ideen. Dieses Mittel soll
eine>- eifrige, Agitation. von Seite -der -Frauenwelt
bilden.: Zu diesem Zwecke wird aus den-15. Sep­
tember eine socialdemokratische: Fraurnconferenz nach
Mainz-einberufen.: ES dürfte dies daS-erste social­
demokratische Frauenparlamrnt sein. Die: Frauen­
bewegung .bleibt, das Schmerzenskind., der Social-
demokrätir.' 'Seit-15Jahren ist sie kein Stück vor­
wärts'gekommen;-: socialdemokratische Frauenorgani­
sationen. sind ja genügend erstanden, aber zum Theil
find--sie-wieder- eingegangen,. zum Theil- fristen ste
das kümmerlichste. Dasein; eS gibt keine -socialdemo­
kratische. Frauenorganisation von Bedeutung und dir
socialdemokratische iGrwerkschaftSeommisston in Ham­
burg zählte 1897 noch 14:644 gewerkschaftlich or­
ganisierte Frauen, 1898 gab rS nur noch 13.481.
Dir beweglichen Klagelaute der GewerkschaftScommts-
ston, dass die jüngeren Arbeiterinnen für den Lohn­
kampf nicht zu..gewinnen sind, weil sie in erster
Linie anS Heiraten dächten, und die älteren deshalb
nicht, weil sie mit ihrem geringen Einkommen, -daS
sie als Zuschuss zum Arbeitslohn deS Mannes be­
trachteten, zufrieden seien, stnd vollständig verhallt.
Man. hat sich nun entschloffen, durch VertrauenS-
perfonen die Agitation in die Höhe zu bringen,
vergebens, in Mainz will man dieses System aus­
bauen. Auch glaubt man, durch eine nachdrückliche
Agitation für den gesetzlichen Arbeiterinnenschutz daS
Interesse der proletarischen Frauen wachrufen zu
können. Sodann will man BildungSvereinr für
Frauen und Mädchen errichten.
- EtnrreuerCurs irr Italien?
Gerüchtweise verlautet, dass sowohl der Kriegs­
minister wie der Minister des königlichen HauseS
demnächst.; zurücktreten sollen.- Augenscheinlich will
man einen neuen CurS steuern. Während König
Humbert den Ministern gegenüber die Formel: „Ich
ersuche Sie, veranlassen zu wollen", gebrauchte, heißt
'8 sitzt: „Ich wünsche, dass dies und jenes ge­
schehe." Einem höheren Hofbramten, der sich be-!
wogen fand, dem König einige kleine Rathschläge zu
unterbreiten, antwortete dieser: „Bleiben Sie aus
Ihrem, wie ich' auf meinem Posten". Auch verfügte
der König, dass alle Decrete, Gesetze re. ihm drei
Tage vor der Unterzeichnung vorgelegt werden und
dem Acte der Unterzeichnung, der zweimal wöchentlich
stattfindet, ein Ministrrrath unter seinem Borsitz
vorausgehe. Im Quirinalpaläst werden besonders
scharfe SicherheitSmaßregrln getroffen, und der Zu«
gang zum Palaste ist erschwert. Es scheint ferner,-
dass der König jetzt nur noch mit einer Escorte!
von Garde-Kürassieren auSsahren wird. In radikalen
Kreisen verbreitet man auch, er werde, um seinen
Soldaten-Charakter zu betonen, nur in Uniform er­
scheinen. j
ES ist schwer daran zu glauben, dass der junge
König sich auf eigene Füße stellen will, respective
zu stehen kommen wird. Er wird, um König bleiben
zu können, jedenfalls nach der Pfeife der Freimaurer-
Minister tanzen müssen, gerade so gut' wie sein
Vater und sein Großvater. Da heißt eS auch:
„Wer nicht parirt, der fliegt!"
j Kurze politische Nachrichte«.
Der Besuch deS Kaisers von Russland in Paris ist
offieiell für den 15. oder 17. September angekündigt.—
Allerlei.
— Den Gipfel jüdischer Unverschämtheit hat
der Jude Klausner in der „Israelitischen Wochen­
schrift" erklommen, indem er sagt: Antisemiten­
thum und Verbrecherthum sind beinahe dasselbe, da
es- wohl Verbrecher" gegeben habe, die keine Anti­
semiten waren, Antisemiten aber- die keine Ver­
brecher sind, gibt'es nicht! Nur zu! Das Maß
dürfte bald gerüttelt voll werden!
— ES dürste wohl wenigen bekannt sein, dass
die erste Frau des verstorbenen socialdemokratischen
Führers Liebknecht ein badisches LandeSkind war. Sie
stammt aus der schönen Trompeterstadt Gidikiwsss«,
wo ste »uno 1849, als Liebknecht dort als Revolutionär
hinter Schloss und Riegel saß, deS GefantzenenwirterS
Töchterlein war. Eines TagrS wurde dem jungen
Liebknecht di« Flucht in die Schweiz ermöglicht, und
wenige Tage darauf war auch deS GefangenenwärterS
Tochter verschwunden;; ste bethätigte ebenfalls.einen
Theil der Kühnheit und festen Entschlossenheit' deS
Mannes, dem ste nachreiste und dessen Frau-.sie
würde. Ein Schwager Liebknechts war der vor
einigen Jahren verstorbene katholische Pfarrer Landolt
von Hintrrgarten im Höllenthal.
— Ein fetter ProcesS wurde letzte "Woche in
Berlt« abgeschlossen, den ein Baron von Gustedt
gegen eine Bank dortselbst geführt und verloren hat.
Die Gerichtskosten betragen 176.000 Mark. Der
ProcesS dauerte mehrere Jähre.'
— Vor dem Schwurgericht' in Akairey (Frank­
reich) stand dieser Tage eine Anarchistenbande, lauter
junge Leute, darunter auch zwei .Weiber./- Diese
Leute waren eines Einbruchdiebstahls von 120.000 Fr.
angeklagt, wurden auch dessen überwiesen und zu
Zwangsarbeiten vrrurtheilt im AuSmäß-.von 3 biS
15 Jahren. Solche und ähnliche Früchte zeitigt in
der Regel die Schule ohne Gott." '-'
— In Belgien haben die „Genossen" neuer­
lich einen großen Kampf begonnen,- dessen Spitze sich
diesmal nicht gegen die Regierung- sondern gegen
die eigenen ArbeitScollegrn richtet. Nach einem Be­
richt der „Arbeiter-Zeitung" haben in 19 im Becke"
von Charleroi zerstreuten Fabriken die Glasarbeiter
die Arbeit eingestellt;' 11-Fabriken wurden bereits
geschlossen, und voraussichtlich Iwerden demnächst noch
Iweitere Glashütten geschlossen'-werden: Dir Zahl
der Ausständigen beträgt etwa 10.000; ste verlangten
die Entlassung der nicht der Gewerkschaft angehörenden
Arbeiter.
— Das Kloster des berühmten Wallfahrtsorts
Ezenstychait steht in Flammen. Czenstochau ist
eine Stadt in Russisch-Polen, in welcher- sich am
einer: Anhöhe das berühmte Kloster befindet:'
Gnaden- und Wunderbild Mariens in der Kloster'
ktrche wird vom Volke hoch, verehrt; eS gehört
den ältesten Denkmalen byzantinischer Kunst..
Kloster ist berühmt geworden durch die. vielfache"
Belagerungen, die eS auszuhalten hatte; so war eS
während des nordischen Kriege« der einzige feste Ort
Polens, der von der Armee Carl XII. nicht erobert
werden konnte.
Gigsubrrichls.
Bregenz, 18. August. Vom hohen Landes«
auSschusS von Vorarlberg wurde folgendes Glück«
wunsch-Telegramm an daS kaiserliche'Hoflager nach
Ischl-gesandt:;- ",
„Der treu gehorsamste LandesaüSschusS von
Vorarlberg legt am heutigen' Freudrntage. der
Völker Oesterreichs allrrunterthänigste Glückwünsche
zu Füßen. Gott erhalte, segne und beschütz?
Seine Majestät!"- Der Landeshauptmann-.
Bregenz, 18. August: Mit ganz'besondere«
Glanze wird von den- kaisertreuen Völkern Oester«
reich der 70. Geburtstag unseres erhabenen Monarchen
Franz Josef I. gefeiert. Wohl wenigen Monarchen
ohne^- zu früh zu sprechen?. Ich muss jemand ins
Vertrauen ziehen,aber wen?"
- Während cer so noch-überlegte, kam Ursula van
Hogenvoorde an ,ihm vorbei. i° -..
„Ruhen St« ..etwas aus?" 7fragte ste,- ihn stei
ansehend.-./'.--! J:, ?:
- «Ja,:oder-vielleicht. nein l Ich arbeite -jetzt' viel­
leicht mehr, als-wenn-ich .im Atelier-bin.".
„Wie meinen Sie-da»?." .?„a-;
^ -,I„Glauben-Gie.:denn, dast solche.Arbeit allein
mit den Händen.gemacht wird??.;.;?
„Ah so! Sie lassen-sich: inspirieren?^. ...
,^Da» bemerken Sie.sehr- gut:^.;
Und plötzlich kam ihr ein Gedanke:!...!..
„Sollte.-,-ich., keine Künstlerin werden können?"
Er -hatte-Mühe, ein Lächeln zu unterdrücken.
.., „DaS könnte- leicht geschehen,. Axuorin», (Fräu­
lein), dazu gehört nur eine Kleinigkeit, nämlich Talent."
/ „Kann-man das-nicht bekommen? Oder ,ifi es
wähl so .unentbehrlich? Ich. bin vor einiger Zeit mit
Pap»- in .Amsterdaw. gewesen. und;- besuchte- dort- die
Ausstellung, und al» ich all diese Gemälde sah, (dachte
ich: ^„Sollte- das so- schwer. sein?". -Ich wollte mich
wohl in einem- Fache 7 ausbilden.- Lange- habe ich
daran gedacht, Arzt zu werden, aber daS ist so be­
schwerlich und so unangenehm; nun könnte ich auch
wohl .etwas, anderes -sdckieren,- aber -wenn- ich. Geld
verdienen will,.dann muss ich Unterricht geben, und
ich, liebe-die Kinder anderer Leute nicht. Ich'«eine,
als Künstler verdirnrnSie so bequem und ehrenvoll
Geld."
. „Glauben Sie daS? Ich habe immer gehört,
dass kein Weg dornenvoller ist, als-der deS Künst­
lers. Also dürfen Sie sich wohl zweimal bedenken,
ehe Sie ihn betreten.-
: „So? Sie arbeiten doch so leicht/ so bequem.
ES geht so schnell bei 'Ihnen, warum sollte ich eS
nicht auch können? Ich habe immer gerne gezeichnet
und nun— ach! die• ganze Stadt weiß rS, also
auch Sie gewiss, nun mein Vater zum-zweitenmal
heiratet, ist für mich kein Platz mehr auf Grorne-
zathe und must-ich selbst meinen Weg zu machen
suchen.'. Die Frage ist nur, wa» ich thun soll."
7 Er-sah ste halb ernst, halb spöttisch an. „Wollen
Sie, das» ich Ihnen Rath ertheile?" i
^Ja, gewiss! Wa» meinen Sie, wenn ich -nach
Italien i gienge, um dort die-Malerei zu erlernen?
In der That, ich glaube, das» -ich da» ebensogut
könnte,- wie-! in: Deutschland den- Doctortitel
erwerben. Und ich habe! mehr Interesse dafür, oder
besser-gesagt, ich habe für-keine» von beiden Interesse.
Meine einzige Freude war bis jetzt, auf dem-Velo«
ciped zu-fahren, aber daß ist- mir auch schon lang-
wMg!" \-V-
„Versuchen Sie rS doch einmal mit der Haus­
haltung. DaS ist doch eigentlich da» Vornehmste,
wa» eine Frau thun und kennen must."
„Wie? Reden Sie auch so altmodisch, Sie, ein
Künstler! Das hätte ich niemals von Ihnen grdach?»
das gefällt mir gar nicht von Ihnen, daS kann^b«
Ihnen' nur Scherz sein. Oder denken Sie, daw
dazu kein Talent nöchig ist, und vor allem keine Lust'
„Mit Willenskraft kann man viel, aber Künstler«
begristemng" entzünden dort/ wo kein 'Fünkchen der«
selben vorhanden ist, da»- ist; unmöglich.":- ;!''
„Und" wer sägt Ihnen, dost kein Fünkchen w
mir glimmt? ES liegt in der Familie." Mein Bruder
konnte auch so hübsch zeichnen und in Holz "schE^
Ich glaube gewiss, dast er Talent hatte, aber der Bare
wollte absolut einen Advocaten auS ihm machen,^
— und —dann-ist er auf -Irrwege gerathen-.;
„Lebt er nicht mehr?" I;; v 7'' ,x. t
„Ich weiß e» nicht, antwortete st«' scheinbar gle w
gültig, '„vielleicht wohl, -vielleicht auch nicht, .»
dann plötzlich ihren Ton verändernd, ich. spreche$ w
gerne über meinen Brüder."- 7^-
^ „Warum? Haffen Sie-ihn- so?" 7^
„Nein, aber- ich wär noch ein Kind, als
gieng, und zwar ein ganz thörichtesKind.^ Wir
spielten- viel zusammen, und einst hatteSapa?
verboten,/hinauszugehen, da er srlne Schular«
machen musste.' Aber ich hatte keine Me Jg'
so lange bei ihm an. bi« er still auS dem^FE
kletterte und mit mir in den Wald-gieng.' Nlrn'.^
merkte, das» wir dort den, ganzen Mittag gesp'^
hatten, anstatt )zü>"arbeiten.--'- Darauf kletteye^
wieder^ still durch da» Fenster, und ich gieng


[ 2023-06-29 10:48:16.955 - 19000819 - Seite 3 ]
Nr. 188
„Vorarlberger volkrbtatt«
Sette S
^ eS von der Vorsehung GotteS gegönnt, „trotz, so
Meler Leiden unk Trübsale',' trotz so vieler' harter
«chicksalSschlSge einso hohes Alter zü erreichen.
-^ Regierungsantritte• deS noch jugendlichen
rrst' 18jährigen-Herrschers wären die Lebenslage
unseres Kaisers eine fortwährende Kett« von Arbeiten
Und Anstrengungen im Dienste feiner Völker, Darum
jubelten wir alle heute als treue Unterthanen dem
'Men Kaiser entgegen und 'sandten "unsere. innigsten
Gebete für» Ihn-zu Gott empör/. r
Sowohl gestern Abend wie auch heute beim fei««
"chen Gottesdienste wetteiferten hie Körperschaften
und Bewohner unserer Stadt, um daS Fest zu einem
«iglichst glanzvollen zu gestalten.' Wer gestern in
den hies. Seeanlagen gewesen,/ muss gestehen/ daS
war ein- Miniaturbild de» Wien« PraterS. Dir
Landsberger Musikkapelle concertirrte in flotter Weise,
die Anlagen waren herrlich beleuchtet,' ein-brillantes
Feuerwerk, auf den beiden MoloS abgebrannt, gab
weithin 'den Bodens« entlang Kunde davon, das«
^kegenz den Vorabend deS allerhöchsten GeburlS-
'lesteS würdig feire. Segler und Gondeln im reichsten
Lichtrrglanze.belebten die tiefblaue Wasserfläche und
dbtkn eine seltene Augenweide. Vor allem erregte
dir Gondel deS StadtratheS, von Herrn Inspektor
Reck. geradezu brillant dekoriert, die Bewunderung
drr staunenden Volksmenge. Von den entfernteren
Objekten entzückten. die herrliche Beleuchtung deS
Klosters Mehrerau, de» ^Schlosses Grafenreuthe,
sowie des Pfänderhotel».''
Dem heute Vormittags 9 Uhr vom hochw. Herrn
Drean Prutscher celebriertrn Hochamte wohnten der
hohe LandeSauSschusS, die Spitzen der Behörden^
oie k. k. Beamten, der Veteranen« und Schützrnverein-
sowie viel Volk bei. Nach dem Gottesdienste wurden
®J*f der hiesigen k. k.' Bezirkshauptmannschaft die
.Gratulationen entgegengenommen/'^,
Bregenz» 18. Aug. Ein Hörbranzer hausiert
ökgenwärtig mit Ratenlosen l! 'Grundsatz soll sein,
stdrn RatenloShändler bedingungslos hinauszuweisen/
'»egen Erlag von drei Gülden und weiteren monat«
. «chen Theilzahlungen' von 2 Gulden, zusammen also
”1 fl., wird die Lieferung von 2 Gut Herz-Losen,
^ ital. roth. Kreuz-LoS und 1 Dombau-LoS ver-
'Lochen..< Diese 4 f Lose sind in jedem anständigen
«ankhause sofort um 22 fl. erhältlich. ''
^ Bregenz, 17. August. (Für Alphesitzer.)
M einer Reisetour durch den Bregenzerwald rc.
Hort, ich dir Leute öfters jammern und. klagen. wegen
Maul- und Klauenseuche., Auf verschiedenen
£[P'n sind mehrere Stück Vieh verendet, so auf einer
Ke, mit 70^Stück acht Kühe. -Ein Großtheil der
7 ^he gibt nach der Krankheit kaum noch ein Düttel
^eS MilchquantumS, welches vorher zu verzeichnen
, Der Wert der Thiere sinkt bedeutend, da sie
der Krankheit bedeutend mitgenommen werden.
.' Jetzt aber etwas anderes! Wie ich mehrfach ge
?°", gibt eS einzelne Hirten, welche das kranke Vieh
roh behandeln. ES gibt auch junge Hirten,
welche.noch zu-wenig'bewandert sind. Einzelne
^wen haben gar keine Ställe' und keine Futtervor
We. Auf. verschiedenen Alpen sollte den Hirten
Gehilfe beigegeben werden.,'
^ Gestern erzählte rin Bauer in SibratSgfäll, wie
auf.• AlpenVieh gesehen habe, welches halb
«endet am Wege- lag. In den Klauen- dieser
wen: hilflosen Geschöpfe habe er Würmer gesehen,
sei denn doch ein Skandal, der- seinesgleichen
*• Zweck dieser Zeilen ist nun, an die Alp«
die bringende Bitte, zu richten, .sie möchten
„„9 auf den verseuchten Alpen Nachschau halten
b.h^schnell Sorge'tragen, dass allfällige'MisSfiände
h°°kn. werden. --
di,^t*rchegg. 9. August. „Wahrhaftig, hätte ich
Kirchengeschichte im Gymnasium und in, der
in der Form vor mir gehabt, ich hätte-sie
I">lögi?
tzr^^rzimmer und^ arbeitete als ob nicht« geschehen
- *. Aber an diesem Mittage ist etwa» vorgefallen—
o wurde die Schuld gegeben, und er sagte auf
dass «nicht im Haufe gewesen wäre, dass
. wir i« Walde gespielt hätte.. Aber da»
raubte,Pap« .nicht.«
er
gespielt hätte..
^ttnd Sir haben e» geleugnet?«
And^I"^ str an, todtenblrich, mit brennenden Augen
das -Mädchen,'W-jot
-urück
war,
.... 7 .., trat, plötzlich voller Schrecken
und rief. halb weinend:
'^um, sehen Sie mich so schrecklich böse an?
1” «te mir*-~“—
^Nde'rkä^? wir doch, waS ich gethan habe?. Wir
zu ,x^^^bin ich auch, solche Dinge einem Fremden
^*ö 5 *n? aufgesprungen uich ergriff sie am
- tSottsetzä», stl^.1
leichter uyd.lieher.studiert?, daS fiel.mir unwillkürlich
öfters., ein, ..als ich,,.in ..letzter.-Zeit A. ,Ender'S
Geschicht i ,ber.katho.lische n K irche durchlaS.
In..den im „VorärlSerger.Volksblatt«, schon .er­
schienenen gewiss sehr zutreffenden /Urtheilen über
'genanntes'' Werk, scheint r mir noch zu wenig hervor­
gehoben zu sein, 'dass dasselbe besonders/in Rücksicht
auf' die DarstellungSw.eise, äl« Lehrbuch in -den
Schulen älS recht geeignet erscheint. Da»^ Fach
„Geschichte« bereitet, den Studenten/nicht/selten „be­
deutende Schwierigkeiten, weil-eS an daS. Gedächtnis
große'.'Anforderungen stellt. ..Die Schwierigkeiten
schwinden zum' großen Theil, wenn, der Stoff gut
und 'übersichtlich geordnet' und pragmatisch, behandelt
wird. Und gerade dies, finden wir in vorzüglicher
Weise bei genanntem Werke. Die einzelnen /,Er­
eignisse sind nicht"'blos nach der Zeitfolge lose
aneinander gereiht, sondern erscheinen im ursächlichen
Zusammenhang, in ihren verschiedenen Beziehungen,
unter, naturgemäßen GestchtSpünkten.: Hiedurch wird
auch der Verstand 'in Anspruch genommen, daS
Gedächtnis .unterstützt, das Lernen, Behalten.und
Wiederholen, bedeutend erleichtert. ES findet sich, in
Ender's'Werk in glänzender Weise bewahrheitet. der
alte Spruch: 'Qai bene distinguit, bene docet, d. h
Wer gut eintheilt, lehrt gut. Zudem findet auch daS
Gemüth in demselben reiche Nahrung und. -Be-
riedigung, indem daS Schöne, Erbauende, aber auch
Abschreckende in der Kirchengeschichte,- sowie, die
Offenbarung der göttlichen Weisheit, Treue, Allmacht
und Gerechtigkeit immer wieder besonders hervor
jehoben wird.' So wird, das Buch auch überau»
nützlich und anziehend. Für Volks« und Mittelschulen
wären demnach zwei Auszüge sehr wünschenswert.
Götzis, 17., August., Auch diesen Sommer, be­
ehren Herren und Damen unsere Gemeinde mit
ängerem Aufenthalte und sprechen sich über -GitziS
und seine nähere und weitere Umgebung lobend .ausj
wie denn überhaupt Vorarlberg. alS ein außerordent­
lich schönes,. won der Natur mit allen Reizen auS-
zestatteteS Ländchen immer mehr die Aufmerksamkeit
»er Fremden nach sich zieht.. Familien mit bekannten
Namen von Wien, weiter ein Fräulein Bürgerschul
lehrerin mit Frau Mutter von Tulln, dann Herren
von Wels, Antrichsfurt bei Ried, Oberösterreich, ein
Herr von Augsburg, einer von Dresden und einer
von Croatien weilten letzter Zeit hier.. Die lieben
Wiener Familien und daS Fräulein, Lehrerin von
Tulln mit.ihrer Frau Mutter. sind, schon einige
Wochen in unserer Gemeinde, werden demnächst aber
nieder in ihre Heimat reisen.. .Mögen sie von -hier
gesund und neu'gekräftigt zuhause anlangen.und
;etreu ihrem Berufe obliegen, nächstes Jahr uns
aber wieder mit ihrem uns so werten Besuche er­
freuen.
Götzis, 17. August. Seit der Friedhoferwei-
lerung repräsentiert sich die alte, würdig' restaurierte
Pfarrkirche recht schön. Wie man hört, soll die Col
laudierung und Weihe des neuen FriedhofplatzrS
bald erfolgen. Wär'S nicht, einigen Männern der
Hetze wegen zu thun, so hätten sie gegen die Fried-
hoferweitrrung sicher keinen Protest erhoben. ,Nun
die Freud können die Protestler selbst bezahlen, 'd
' }i8, die paar Protestler abgerechnet, freut sich der
neuen 'Friedhofanlage, resp. der Erweiterung deS
alten Friedhofes. Warum?
1. Bleibt der Friedhof bei der alten Kirche be
stehen und kann sohin für alle Zukunft der Sterb
gotteSdieüst unmittelbar; nach dem Begräbnisse in der
Kirche stattfinden.
2, Kommt der Friedhof weit billiger i zu stehen
als wenn derselbe wo immer verlegt worden wäre
Feldkirch, io. August. (Sitzung der
Handels- und Gewerbekammer.) (Fortsetz
ung.)' Nach Genehmigung deS RechnungSadschluffes
für daS Jahr 1899 behandelte die Kammer. eine
Reihe gewerblicher Fragen. Auf Grund eines Er
lasieS deS£ k. Ministeriums deS Innern hatte die
k. k.' Statthalterei die Kammer um ein- Gutachten
darüber angegangen, ob seit dem September o. IS
eine Aenderung in jenen/ thatsächlichen Umständen
eingetreten/.sei,.- welche -damals da», k. (.Ministerium
zur Abweisung rinrS Gesuches deS Otto Albrich um
Ertheilung der Concession für eine-Chromo»Lirho
graphir und/Strindruckerei in Dornbirn bestimm
hatten, da seitens des Bewerbers ein neuerliches
derartiges Gesuch.eingebracht worden war.' Na an den
Schreinermetster August Burtscher in Bludesch vor.
Der Antrag.deS PrästdiumS, .die :Ertheilüng dieser
DisprnS zu befürworten- da der Gesuchsteller nur die
' Berechtigung zum Einglasen -mnd Jnbleifaffen/'an
Kirchenfenstern anstrebe,. seine Befähigung hiefür
durch die anerkennenden Zrugniffe Lber von. ihm
durchgeführte, Arbeiten^^ belegt sei' und die RückstchtS-
würdigkeit.deS Gesuches wohl.schon dadurch erwiesen
ei, dass, selbst die auf, Abweisung. deS Gesuches, ein­
rathende-.Genoffenschaft- keinen- anderen in., diesem
Spreialzweig tüchtigen Meister namhaft machen konnte,
wurde vom K.-R. Strfan.Walter unterstützt -und
von der Kammer angenommen. Ueber eine.Anfrage
der k. k. Bezirkshauptmannschaft. Bregenz, ob Fläch-
maler-Arbeiten. in. den Bereich .deS Gipsergewerbes
allen, äußerte sich der Bericht- deS KammersrcretärS
»ahin, dass .da» Gtpsrrgewerbe in der herkömmlichen
Form zweifellos auch das Färbeln von Wänden ü. s. w.
umfaffe und der .Gipser zu'solchen Arbeiten umso
icherrr berechtigt sei,, als nach einem' Gutachten der
kammer.. aus..dem' Jahre.1886 .zum" Antritt -deS
Gipsergewerbes der Befähigungsnachweis für da»
Anstreichergewerbe gefordert werden solle. Allerdings
lege eine.Ministertal-Entscheidung vor, welche.daS
Gipsergewerbe/.als /eine, überhaupt unzulässige Zu-
ammenfaffung von.. Beschäftigungen erklärt,- welche
»en. Gewerben 7 der Anstreicher.,Stüeeateure und
Maurer zufallen .und die Berechtigung zur Vor­
nähme ., dieser- Arbeiten' davon abhängig gemacht
wissen will, dass der betreffende Anmelder den
Befähigungsnachweis/ für da« Anstretchergewrrbe und
einen zweiten für daS. Stuceateurgewerbe. erbringe
und überdies die Concession als Maurermeister er«
werbe. Diese Anforderungen giengen nun entschieden
zu weit, denn e 8 sei doch aus den thatsächlichen Ver-
»ältniffen unmöglich zu/begründen, dass ein Gipser
4 Jahre als Maurer-Lehrling, 4 wettere als Maurer-
Gehilfe, dann noch 2 als Polier oder: Werkmeister
dienen. und eine .Prüfung ablegen -solle, in. welcher
er'.Pläne für Hochbauten u. s. w. anzufertigen habe.
Die Auffassung deS Ministeriums «lasse, sich nur. da»
mrch erklären, dass das Gipsergewerbe eine speciell
in.Süddeutschland und der Schweiz-einheimische Ge­
werbeform sei, die man in anderen Theilen der
Monarchie nicht-kenne und dort als eine die ver­
wandten. Gewerbrformen- beeinträchtigende. Neuerung
ansehe. Wenn man nun aber dort« den Anstreichern,
Stueeateurrrn und Maurern den vollen Umfang
ihrer bisherigen Gewerberechte gegenüber dem Gipser
«hatten wolle,-so sei eS nur recht und billig, dort,
wo daS Gipsergewerbe als altherkömmliche BrtriebS-
form existiert,. auch mit demselben Nachdruck den
Berechtigungsumfang dieses- Gewerbes zu schützen.
Die Formen gewerblicher Betriebe stünden eben- mit
der Ueberlieferung und den LebrnSgewohnheitrn der
Bevölkerung im Zusammenhang, und seien deshalb
naturgemäß für Stadt, und Land, und für Ost und
West verschieden.' Diese Verschiedenheit sei ebenso
berechtigt, wie die Bnschiedenhrtt ider Lebenshaltung
und Lebensführung des Volke« überhaupt und es fei
unbillig, unwirtschaftlich und thatsächlich undurchführ­
bar, wenn. man. etwa als eine allein berechttgte Form
eines bestimmten 'GewnbeS^ jene ansehen wolle, die
eS zum Beispiel-in der Residenz-angenommen und
die ländlichen EntwicklungSformrn nach dieser Schablone
zuzuschneiden suche. Die Kammer beschloss, ihr Gut-
achten an 'die k. k. Brzirkshauptmannschast in Bregenz
in diesem Sinne zu erstatten. (Schluss folgt.)
Feldkirch» 16. August. (Geschworenen.
Liste.) Heute vormittag» fand beim hiesigen k. I.
KreiSgrrichte die Gefchworenen-AuSlofung für die
am 10. September d». IS. beginnende III. Schwur-
gerichtiperiode> mit folgendem Ergebnisse statt: i
-X. Hauptgeschworene:.
1. Mathäu» Lampert. Vorsteher, Göfi«.,
2. Johann Kohl«, Handelsmann,' Schwarzach.-
3. Hörburger Eduard, Handelsmann, Mieden.
4. Weber-Christian/Säg«,: SatteinS.
5. Josef Bechter, Bauer u. Gemeindrvorst., Sulzberg^
- 6. Adolf Schandl, Buchhalt«, Feldkirch.
7. i Ignaz Rhomberg, Schreiner, Dornbirn.
8. Josef Ludescher, Gerber, Sulz.;-
9. Josef HäuSle, Magistrat,rath, Feldkirch.-
10. Karl Fritz, Gemeindevorsteher, DalaaS,
11. Josef Fitsch, Kaufmann, SchrunS.


[ 2023-06-29 10:48:16.955 - 19000819 - Seite 4 ]
.JlCrfaU, ----—-
M'-'--'■'
7.12. Thomas Heinzle, (Fergger, «Götzis.
0 13. Alfred-Ender/.BuchhaÜer,iFeldkirch. !->' l-
-14. .Eduard Morscher, Müller/ Rankwetü'
:il5.; Eugen Getzner,/ FabrikSbesttzer/ Feldkirch?«
16.- Konrad -Dopprlmayer, Mechaniker, Wolfuri.
!-.-17.:rytto Bofch^iLithograph,-Feldkirch.-^'''
-18. Anton Amann, Wirt, EchnifiS:
-:-1S. Ernst.Arnold, Agent, FeMirch. ->-(
20. Franz )Jofef Heinzle/Wirt, Altenstadt.> ««
-«21. Anton Rosenthal, FabrikSbesttzer, >HohenemS/-
. 22. Ludwig! GauSgruber/ Buchdrucker, Feldkirch.'
: 23. Ferdinande Kinz,. Bäckermeister- Bregenz.
24.Guido,o. Schalberg, Spediteur, Bregenz.-
.-25. Franz Kurer, Privat, Bregenz.
-.,28. Ambro» -Hehle, -Oeconom,.Lochau./
. 27. Franz Wachter,, Wirt..TfchaggunS.'
28. Josefa Anton. Nägele, Wirt und Fergger, Weiler.
,-:2S. AloiSrHoltrr, Hauptagent, Bregenz.‘
»-80.- Ferdinand Amann-: Krämer,«HohenemS/'-
.. 81. Johann Marte, i Stickfabrikänt/ Rankweil.
. 32.-Michael Breuß,- Bäcker/ Weiler?
c 88. Josef Gächter, Sticker, Käblach.
34u.EduardLingg, Wirt-Feldkirch/'-«'«
85. AloiS- Amann,. Fergger, HohenemS. -«
36. Franz Lettner,-Hutmacher, Feldkirch.
« !::/: ö. Ersatzgeschworene::!? >-«
7- -1- Ruperte HappelSbrrgrr,« Kaufmann, Feldkirch/
;,>2, AloiS Ptnter/ Buchbinder, Feldkirch.
.-«: 8. Christian Frick,'Oeconom/DistS.
:4. Johann Heinzle, Metzger,. Feldkirch.'
, 5.! Josef Richard Gisstngrr/. Privat., TistS. -«
, 6. August.«Müller,- Bauer/Tisis. i.—- .-« --
? 7.-. Jakob .Müller, -Schirmmächer,«Feldkirch.
. 6. -Franz Josef;Jenny,, Schuster,'«Feldkirch.-
, 8. Karl MooSmann, Buchbinder,'-«Feldkirch. P.
Merarr» 15! Augüst? Die Sö-jährigen/ ledigen
Tischlergrhilsrn- Mario Covi aus -Trient^ ünd Wilh
Zäninotto auS Traviso (Italien) arbeiteten in" einer
Werkstätte, hatten mit einem dritten GeschäftScollegep
nein Schlafzimmer im-sogenannten Mühlgraben' iq
Meran ünne« und waren 'seit« Jahren' die: bestes
Freunde. /Montag früh nach 5 Uhr,«bald nachdeus
sie daS Bett verlassen, geriethen'Covi und Zäninotto
- wegen«20- Heller in Streit, wobei 'Covi- den -Zani-
«netto nach« de« Letzteren Aussage angefasSt; haben
rsoll:/ Zäninotto «griff- -nach« der' Nationalsttte '^um
-Messer'und stieß' rS seinem Gegner «in den' Rücken.'
"Dieser- verließ/ noch das Zimmer,« gieng-'bie 'Stiege
-hinunter und stürzte todt zusammen. Der. Stich
hatte daSi Herz verletzt. "Die rasch -.'herbeigerufenen'
-Aerzte, lass. Rath Dr:-v.« Kaan und Dr/ Franke,!
'konnten «- nur«- mehr- den Tod- constatierrn ... 1 Der
Thäter■ stellte«sichselbst der Polizei, welche' ihn dem'
-Gerichte« überlieferte' Der Schlaskämrrad der'Briden!
war einziger Zeuge der «Unthat,-' konnte.. selbe* o&erj
nicht i hindrrn.' Covt- wurde- Mittwoch nachmittags!
auf« dem städt! Friedhof beerdigt.— Eines Pracht-!
-wrtterS erfreuen «wir uns -feit «vorgestern,- -dessen«
-.Genuss«! leiderü bisher-durch ziemlich-heftigen Wind!
. beeinträchtigt wird. Das Thermometer/ daS nachts
auf-10? 6 heruntergeht, steigt in der Mittagssonne,
«nicht/-über 47" 6 «und- im Schatten 34"!0.. Kein?
.Wölkchen«--trübt das'Himmelszelt.- Eine« Sehnsucht,
-nach. aussichtsreichen Bergspitzrn- befällt« den. in's!
Thal Gebannten/- Doch warum denn in die ^Frrnr,
schweifen,^ auch' das Rahe' ist so schön! Langsatp
werden auch« die Sommerfrischler! wieder' heimwärts
pilgern. —; Ueber die Folgen des' heftigen Gewitters
am Freitag' geht «uns nachträglich folgende Nachricht
zu: der' in Stebeneich/'Dorf« Terlän, Nals und
Andrian angerichtete Schaden ist ein «sehr geringer,
da der Hagel dort nur in festschnerärtigem, nicht im
EiSkörnchen-Züstände unter Regen niedrrgieng? Der
Stand drS'ObsteS und der Reben ist. im'Ganzen
genommen-' wunderschön.!~ In Schena hat daS
Gewitter hauptsächlich am /,'Schwärzplenten" größeren
Schäden angerichtet. Der 50 «Jahre alte Sattler
Joh. Paßler aus St. Lorenzen war seit., mehreren
Tagen abgängig? Da' man nun' im Hause einen
starken-Leichengeruch spürte, öffnete man gewaltsam
die versperrte Zimmerthüre und fänd dort die'bereit-
in Berwesüng 1 übergegangene Leiche Paßler'S der in
Folge eines Schlaganfalles gestorben sein dürfte.' I
Wiens' 16." August/ "Da» Handelsministerium
bezw. da» arbeit-statistische Amt, beabsichtigt die Zu­
sammenstellung' einer genauen Statistik über die
Arbeiterorganisation Oesterreichs, ohne Unterschied
der Parteirichtung.' Zu diesem, Zwecke fand heute
im genannten Amtä «eine Berathung'statt, zu welcher
Delegierte« aüS- verschiedenen Kronländern berufen
wurden: ES waren Böhmen, Nieder- und' Ober­
österreich,- -Steiermark, Krain, Kärnten, Tirols
Mähren/ Schlesien und Vorarlberg vertreten/.. ES
wurde zunächst die Art und Weise der Zusammen­
stellung eine» Fragebogens berathen, der an alle
Arbeiterorganisationen! hinausgegeben werden.soll!
Die Beantwortung-desselben wird ein genaues Bild
über« die Entwickelung,< Thätigkeit T unb: Einrichtung
der betreffenden Vereine ergeben- sowie über die den
Mitgliedern derselben gewährten Vortheile. Die
Statistik'wird gewiss von allen/ die sich für die
Arbeiterbewegung«interessieren? begrüßt 'werden. Für
die socialdemokratische Organisation hat die social­
demokratische Gewerkschaft die gewünschten Auskünfte
ertheilt.-' Dir heutige Berathung dauerte 4 Stunden
und -wurde «vom «Hofsecretär ÄautSki ge­
leitet.-— Wien/rüstet sich seit einigen. Tagen. zur
würdigen Begehung des 70. Geburtstages /unseres
Kaisers.- Die- «innert Stadt,- besonders die' Ring-!
straße prangt bereits« im Festgewande. Die 'Be-!
leuchtung der- Stadt wird nach den' getroffenen Vor­
bereitungen «großartig werden, wie sie selbst in. Wien
selten gesehen wurde.' DaS neue Rathhaus, aff
welchem- dir Arbeiten fertig sind, ist mit tausenden
elektrischen'Lichtern versehen und bot die bereits statt-!
gefundene Probebelruchtung einen feenhaften Anblick.«
. Setzte V-ff. ''
Lö«do«, .17. Aug., „Daily' Mail" berichtet!
aus' Löurrnco Marques vom 16. August:' Einer!
Meldung zufolge, die vom dortigen Consul in Trans-«
väal ^stammt? soll Präsident Steifn, während. er den
Präsidenten Krüger aufzusuchen bemüht wär, unter­
wegs- gestorben« sein. .!
'" Wien, '18/«'Aug!.!(Trlegr.) In sämmtlichen
Städten! und Ortschaften der gesammten Monarchie
wurde der Geburtstag Sr. Majestät. deS Kaisers in
feierlichster Weise durch'Abhaltung' von Festg'otteS«
dienstrn, sowie Feldmessen in den Garnisonen- und
Kr. 168 .!-
sonstig'e Festlichkeiten begangen.-. Dem vom; Fü«^
«rzbischofe im.! GtephanSdome erlebrierter Hochüf"
wohnten 'die Minister, Staatswürdenträger,-'Gehst«'
räthe, Ordensritter,, sowtr die Mitglieder des AP
malischen Corps und. sonstigen. hohen Funkliona
und'Notabilitäten, bei.? •/„.
Im Brücker Lager fand eine Feldmesse
dann erfolgte die DeMerung- der Truppen bor ve
Commandanten Uxküll. In- der Wiener« Neustadt
Akädrmie fand.nach. dem. Gottesdienste die übl^
feierliche Ausmusterung-.statt .und- zugleich die -oe
eidigung' von 119. ,ntuernannten Lieutenants.- I
gleich feierlicher. .Weise erfolgte die Ausmusterung
Lieutenants, Cadet-OffieierSstellvertreter und Eadet»
in.den übrigen. Militärbildungsanstalten.
Washtwgto«, 18. Aug. (Telegramm.)
Consul von Tschifu -telegraphierte: Die Verbündeten
griffen. Peking am' 15., von Osten r/hek-. an.
begegneten, sie einem Hartnäckigen.Wtdrrstande seiten
der Chinesen.. MendS drangen die Japaner m»-«
übrigen Truppen in die Stadt und: umringten fOF
die GesändlschaftSgebäudr, i deren Jnsasien sämmtt V
wohlbehalten waren. Die,Verluste der Japaner s
trugen über 1.00, die «Chinesen.verloren.300 Man•
•- ■. I...- ■••>./ •«
Züricher Metter-Prognofe:
für 18. August.!
. Wind. .. .,.- südöstlich. .'--,
Bewölkung.... .. wechselnd.?-/,
Niederschläge.. Locale Gewitterbildung:
Temperatur,.!... warm.«.,.«;
!Bemerkungen ... .Wind -warm, föhnartig. «/
Gra«same Slrafk. „Wie strafen Sie Ihren Maäw-
wenn.er Sie.einmal besonders ärgert?"
muss'; er auf den. Junggesellenstand -schimp fen.^ !.
?... Herausgeber^ Borärlberger Pressvereia.-
Berantworllicher Aedacteurr.,Jakob Butzertn- ,,
.? Druck uud/Berlag von J.R.« Leut sch.
. Effecte«« und Wechsel-Lourse
a« der Sffe«Utche«. Börse, i«. Wie«
--Sronemoährullg
Sinhettltche.Staaieschuld tu Roter
EtnheiUtche. Staat- chuld. tu Silber
Aug., 1 «.-
. S74S
. 97 rs
Orstrrr. Boldrentr.... 110,20
'' Kronenrente 4°/,... V7.»V
Ungar. Aoldrente 4"/,. -V"116.—
.: «rouemrute 4°/» .:>. /90.S0
Oesterr/.ungar. Bank-Äctlen ... .. 1706
Lredttaetten .«..,'/!.!. S02.2S
London vlat»' o: .. -. 242.50
Deutsche RetchSbauknoteu für 100 Mart«118.85
A)-Mark>Stücke-; -W.SS
20-Frauc»-StüLe .7..... .. 10.82
Italienische vanknoteu für 100 Franc» ,90.40
Ränd-Dueati«l-.’• 1141
Schwetzer-Bantuote» für 100 Franc»- 05 65
" Gegen',,sehrgutes.. Unterpfand n>et ;* tt
event, in zwei Posten, zu -4
gesucht. Schriftliche- Anfragen sind! an «die
stration diese»rBlatteS-«-« richten/-- N!
flnt »' an: die AdW'.
i'-U
1016
■^rr
i A^dvocatie-Bareau•
^•vxr-w-.
. empfiehlt sich zur| Besorgung aller schwelzerischea
- c i ^Lechtsapgelsgeuhelten. j tä-ww'
i» :• weisswollenen Kleiderstoffen,-
schwarzwöUehen Kleiderstoffen;;
Unterrbcken,Bioinkleider,Hemdeii,.
J MndsWtllien, Corsetten, Taschien-.
tnchern, Bändern,' Spitzen etc.
Aouerd«D empfehle mtia grosses Ln ger in ÄUS-
Vorüangstoffen, j■: -,-ii
iianrerstoffen etc, etc. ;..// .«l-i-w«
: MeiniHch Albrecht} z
KiindoaV::;:;
::ir '.>11::
v
V
K
V
bw
V
L
v:
bl
itAAtA cttA «ta AfA AtA Afi
-- (, f> .; /; O' V t; j <■■" 1 ,- !l-
Danksagung.
beweise innigster Theilnahme während der.!Krank«....
M und -byim ,Hinscheiden ^unseres,,! lieben "Vaters,. 'Großvaters und.
Schwtegrrvaters«« ......... .-- p-
i.c,- Ti-, us: i'-
riSÄL: *S 3 l f^^un S zur letzten Muhestätte und für die/
LLtn ft k be a n' Archen wir hiemit« allen! Verwandten /und -Be^«.
°ber der hochw.Geistlichkeit, dem löbl. Lehrkörper
' Dank Ä .^ ki!!^" !. ber löbl. fteiwilligen Feuerwehr den innigsten
'? u ltten' bk« theuren Verstorbenen im Gebete auch ferner
gedenken zu wollen,./-j,// ■■:>> -1014.
.üij: c:; Dir ttrftraueimdett HruterbUedenen.•
^ Ti-.ijf'-r ;M'. ''s.0!^
l»-i.7J*]-*- Uf {D‘*V
Unsere Inserate finden die weiteste Verbreitung

