
[ 2023-06-29 10:40:35.650 - 19000511 - Seite 1 ]
LW- Zvrimalige Anssabr.
.. preis.
resp. 'U d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tügl. Ausgabe
jLhrl.WMarr
20 Pfa.- nach
d.aud.Etaate«
84 Fr». 80 Et.
Nach Deutsch!»
2m. Au»a.' bet
2m.Vers.jLhr!.'
11 M-LOPfg.,
Nach d. andem
Staaten jähr!.
1b Fr». S4 Et.
3n f cvatc
werde« nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger VolkSblatt* in Bregenz zu fendm.
Nr. 38.':
Bregenz, FreUag den 11. Mai 1900.
35. Jahrgang.
Aus dem Reichsralhe.
°llrr Ankündigungen hat der Beginn der
iffn, Mischen schärfsten Obstruction in der Er-
n'Ungssitzung doch überrascht. So hat also dem-
. le jüdisch.freimaurerische Drahtziehergesellschaft,
Hub^ diesem traurigen Spiele mit dem Staate
sj,^. l wichtigsten volkswirtschaftlichen Interessen
triumphieren verstanden. Die Jungczechen
**58 Petitionen eingebracht, für deren jede
werd' ^e namentliche Abstimmung vorgenommen
-msoll, was schon allein einer hinreichenden
^inll! s ^T.ung" des ReichsratheS auf Jahr und Tag
n>ar"k ^ichkommt. Die Obstruction der Deutschen
hjc^°Erwrrstich, dir jungczechische ist es in noch viel
Ky EM Maße, da ja gerade heute die Negierung
Svi-^^r mit der Einbringung eines ehrlichen
i "^.se^entwurfes die Möglichkeit der Erfüllung
Una./''N'lichsten jungczechischen Wünsche und Forder-
g,^.."lrher rückte; die Entwürfe werden selbst von
czech ischer Seite als vernünftig und
bezeichnet und wer einen Funken von
ri^I^ .Wkitsstnn im Leibe hat, kann nicht mehr von
^ Zwang zur Obstruction reden,
klifat der nationalen Frage sind noch andere
dria^ Gegenstände aus der Tagesordnung, deren
^hrisckt ^Handlung die Bevölkerung mit aller Wucht
Beweis dafür, sind die zahllosen Telegramme,
Wie i Don Vereinen und Genossenschaften, die im
lrdj^ ""ürlaufen sind und in denen die schleunigste Er-
wird"s und 60 der Gewerbeordnung verlangt
bik j^^wie die Deputationen von Gewerbetreibenden,
die da« ^brrschiedenen Abgeordneten vorsprechen und
i>o„ ^gleich mit vielen anderen Gewerbetreibenden
di, Gallerten aus ihrer Meinung empört, über
Hüris^g, die unten im Saale, in sehr deutlicher
Diz.,^"^druck gaben.. „Tagediebel" „Gebt Eure
DbN-».-^raus!" „Volksbetrüger!" „Hinweg mit der
czeche» ,on!" schallte es durcheinander. Die Jung-
iu. Taa ?^ten cheute schon wissen, dass von Tag
8ku^° dik Anzahl ihrer Volksgenossen wächst, die
sprech '" denken, wie diese Männer
sährlj^^ Sie spielen darum heute ein sehr ge-
• 8 Für alle österreichisch gesinnten
nun Pflicht, energisch zusammen-
zuhalten. Heute kann man darüber nicht zweifeln,
was auf dem Spiele steht.— Nach der vierten
Plenarsitzung dieser Woche wird eine Pause ein­
treten für drei Wochen, von denen zwei der Budget­
ausschuss, eine das Plenum der Delegationen
für sich verwenden wird; dann erst dürfte die Ent­
scheidung eintreten.
Wir bringen nun im Folgenden einen etwas
ausführlicheren Bericht über die am Dienstag und
Mittwoch stattgefundenen Sitzungen:
Nach der Eröffnung der Sitzung durch den Präsi­
denten Dr. v. Fuchs ergriff der Ministerpräsi­
dent Dr. v. Körbe? das Wort, um die von ihm
vorgelegten Sprachrngesrtze für Böhmen und Mähren,
sowie den Gesetzentwurf betreffend die Kreiseintheil»
ung in Böhmen mit einer Rede einzuleiten. Der
Ministerpräsident hob darin die große Tragweite der
Vorlagen und den Ernst des Augenblicks hervor,
der tief einschneide in die Geschichte des Reiches. Sie
dürfen uns glauben, sagte der Redner, dass wir uns
selbst die Vorlagen abgerungen haben, dass wir
diesen bedeutungsvollen Schritt unter
unserer Verantwortung vor dem Hause
und den Völkern des Reiches und vor
unserem Gewissen thun, um einen ersten Ver­
such zu unternehmen, den Frieden im Reiche herbei?
zuführen. Den Richtrrspruch wollen wir ertragen,
wenn das Werk gelingt; wenn eS scheitert, wird man
uns doch nichts UrblereS nachsagen können, als dass
wir der Volksvertretung den Vorschlag machten- wie
nach unserer redlichen Absicht der Friede zu begründen
sei. Die Regierung bleibt sich treu, indem sie nach
der VerständigungSconferenz, die, wenn sie. auch in
manchen Punkten zu wertvollen Ergebnissen und zur
Einigung gelangte, doch in dieser Frage ein volles
Einvernehmen nicht erwarten ließ, nunmehr den Weg
betritt, der allein ihr vorgezeichnet ist.
Der Ministerpräsident gieng nun auf den Inhalt
der Gesetzentwürfe ein und erklärte, der Gesetzentwurf
für Böhmen sei auf dem Principe der Einsprachigkeit
aufgebaut. Die Regierung stehe keineswegs auf dem
Standpunkte, auf jedem ihrer Vorschläge auch dann
noch zu beharren, wenn unter Wahrung der Staats­
interessen die betheiligten Parteien sich auf einen
andern Vorschlag einigen. Die Hauptfrage sei daS
Nachdruckverboten.
Mbl es ei«e Vergeltung?
Erzählung von W. Koch.
;-•. (Schluss.)
E.«Aann werde ich das Kind in der nächsten halben
h°rr^> Polizei überliefern und Sie ^werter
Muster, des Mädchenraubes anklagen."
Tuch selbst auch die Schlinge um den Hals
blEk^^sklben Augenblick zerriß ein gellender,
Älit schotternder Schrei die rings herrschende Stille,
dir^ 'drsschnelle hatte der Wahnsinnige sich auf
hliden v? Schürzt; der Advocat.' sah ein Messer
L»ubd>.^i» dir Gestalt. drS WeibeS brach durch daS
stiin», "-hinter welchem er verborgen stand,. und
triu^u-seinen Füßen todt zu Boden.! Ein wilde«,
^ilez.^EndrS Lachen begleitete die That, dann war.
wieder ruhig r c.
^ d!? !?ute Schrei hatte dir Brwohurr des Hauses
Teilen .^ochbarn.in Aufregnpg versetzt; von allen
F*°tb b? e man herbei und'die Kunde, dass ein
bij M*n»n ,n
^"rd b,'". 0lan herbei und die Kunde, dass ein
erbr
d^ ei
r tt
-in* I
^ Ut ^%or^ etl;^ e^ c cr m **' die Ermordete
ivorden,■ verbreitete- sich schnell in
-'Stumm und^entsetzt
D^^unte tu^ ^iche; er war sichtlich ergriffen
Polirxjc,, beu Vorfall .in' keiner Weise erklären.
w;
unt ihm gesprochen und ihn um
eine Unterstützung gebeten; den Mörder habe er nicht
erkannt, doch wahrgenommen, dass derselbe ein schlanker,
mittelgroßer Mann sei, der sofort nach der That die
Flucht ergriffen habe. Dies wurde auch von Änderen be­
stätigt, die einen Mann mit einem Messer in der Hand in
wilden Sätzen durch die Straße hatten eilen sehen.
Schuster erklärte ferner, die Frau nicht näher
zu kennen; den Mörder habe er erst im Augenblick
der That bemerkt und derselbe sei ebenso rasch wieder
verschwunden. Er verlangte nachdrücklich, dass die
Leiche ohne Verzug aus seinem Garten entfernt, und
in's Leichenhaus gebracht würde. Der Advocat be­
obachtete ihn scharf und wandte kein Auge'von ihm;
er zweifelte nicht daran, dass der Wahnsinnige sich
in der Person geirrt und der. Dolchstich Herrn
Schuster gegolten habe.,'
Die Umstehenden fragten theils mit stummen
Blicken, theils laut und ungestüm nach dem Mörder;
ja, es gab Manche, die dem „Halsabschneider" auch
den Dolchstoß, zutrauten und die Geschichte mit dem
Mörder, der plötzlich in den Garten hineingeschneit
sein sollte, für eine Fabel hielten. Die Polizei traf
alle Vorkehrungen, des Mannes, von dem man weiter
nichts wusste, als dass er schlank gebaut, mittelgroß
sei und ei«; Dolchmesser bei sich führe, habhaft zu
werden. Anwalt Langen konnte rS nicht über sich
gewinnen, an dem unglücklichen Paul zum Verräth»
zu werden; er überließ eS der Polizei, den Thäter
zu ermitteln. ".
Princip der Einsprachigkeit. Der Redner hebt hervor,
dass der ganze Zug der nationalen und politischen
Entwicklung in Böhmen auf die Richtung hinweist,
welche von der Zweisprachigkeit abweicht. Die An­
lehnung an die gegebenen Verhältniffe sei der rich­
tigste Weg, um zu einer zweckentsprechenden Lösung
der Sprachenfrage zu gelangen. Diesem Gesichts­
punkte tragen die vorliegenden Entwürfe Rechnung.
In Mähren führte die Berücksichtigung der be­
stehenden Verhältniffe zu einem anderen Ergebnisse.
Dort wohnen die beiden Volksstämme so stark'ge­
mischt, dass die Zweisprachigkeit fast allgemein in
der Bevölkerung herrscht. In Mähren musste also
auch die Regierung im äußeren Dienstverkehr die
Zweisprachigkeit der Amtierung annehmen.
‘ Der Grundgedanke des Gesetzentwurfes über die
Errichtung von Kreisregierungen in Böhmen entspricht
den Wünschen beider Volksstämme und dem dringenden
Bedürfnisse der Verwaltung. Die Regierung macht
mit diesen Vorlagen den ersten Schritt auf der Bahn
der Reform der Verwaltung. —Der Redner be­
spricht hierauf die allgemeine Lage, insbesondere die
financielle Lage.
Der Ministerpräsident weist auf die Steiger­
ung des Aufwandes auf allen Gebieten
hin. Seit dem Jahre 1898 habe sich der Bedarf
um 292 Millionen Kronen ..erhöht,. Mit. den -der­
malen bestehendem. Einnahmen ein Auslangen zu
finden, sei; umso weniger möglich, als die an die
Steuerreform geknüpften Hoffnungen sich nicht er­
füllten.. Eine Ursache der. Rückständigkeit sei auch im
Zurückbleiben der österreichischen Industrie zu suchen;
der Staat müsse unbedingt neue, sehr beträchtliche
Investitionen machen. Der Ministerpräsident sagt
mit erhobener Stimme: Ich kann mit aller Ent­
schiedenheit erklären, dass die Regierung, wenn ihr
dir erforderlichen Mittel nicht rechtzeitig bewilligt
würden, jede Verantwortung für die daraus
sich ergebenden Folgerungen ablehnen müsste, um
so mehrmals diese Bewilligung nicht ein Vertrauens­
votum für die Regierung bedeutet, sondern nur den
Interessen der gesammten Bevölkerung dient.
Der Ministerpräsident geht sodann auf die Be­
sprechung der politischen Situation, über und sagt,
die seit 3 Jahren bestehenden Zustände können weder
. Da Niemand die Ermordete kannte, ward sie
,in's städtische^ LeichenhauS transportiert; Hunderte
folgten dem Zuge;.auch der Advocat schloss sich an
in der Hoffnung, etwas Näheres über die Person
und das Kind zu erfahren, von dem zwischen der
Todten und Schuster die Rede gewesen; er erfuhr
aber, weiter nichts, als dass man die Spur des
Mörders bis in jene Dachkammer, die Pauls Mutter
bewohnt hatte, verfolgt habe; der Thäter selbst sei
aber entkommen.'
Am folgenden Morgen erhielt der Rentner Schuster,
folgendes Schreiben:. „Hierdurch ersuche.ich Sie, sich
heute nachmittags 4 Uhr in meiner Wohnung, ein­
zufinden, um eine Angelegenheit zu ordnen, bei der
Sie sehr interessiert find und welche für sie von
größter Wichtigkeit ist. Ergebenst Dr. Langen, Ad­
vocat."~- „v
„Langen?" wiederholte Schuster. „Ah, ohne
Zweifel derselbe Rechtsverdreher, in dessen Hause
gestern Morgen mein Neffe betroffen wurde. Fatal!"
. DerRentner hatte eine sehr unruhige Nacht ver­
lebt .und kaum ein. Auge geschloffen, Das Ereignis
vom vorhergehenden Abende, die Aufregung und das
seltsame Dünkel, das über der That schwebte, ver­
bunden mit der Nachricht, dass Paul abermals ent­
kommen sei, hatten stark auf den alten Herrn ein­
gewirkt.
..Au sgebildeter und aufgeklärter" Mann glaubte
er freilich an kein Gewissen, an eine mahnende


[ 2023-06-29 10:40:35.650 - 19000511 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 38
dem Staate, noch dem Parlamente, weder dem Lande,
noch einer Partei Vortheil bringen. Ein großes Reich
mitten in Europa steht still zu einer Zeit, die für
andere Staaten eine Epoche des Wohlstandes und
Ler Machtfülle geworden ist. Denken wir an die
Zukunft; wenn man sagt, die nationale Pflicht gehe
über alles, so antworte ich, dass es kaum einen
zweiten-Staat gibt, in welchem jedem Volksstamme
die natiünale Freiheit und Entwicklung so gewähr­
leistet ist, wie bei unS. Er macht eindringlich auf
die Gefahren aufmerksam,, welche aus der Fortdauer
ier; gegenwärtigen Zustände sich für die parlamenta­
rischen Einrichtungen ergeben müssten. Die Regierung
erwarte, dass das Parlament die Gelegenheit zum
Guten benütze. Wir, die^ Regierung, sagt Redner,
sind bereit, di« Wünsche der.Bevölkerung zu erfüllen.
Wir sind keine Parteiregierung; uns schwebt nur
der uralte österreichische Gedanke' vor. Wir wollen
Gerechtigkeit gegen,, alle Völker und das unantastbare
Recht des Staates, seine Kraft und Machtstellung
aufrechterhalten. Daran muss die Regierung fest­
halten, mag kommen, was da wolle.
Der Ministerpräsident wendet sich an alle, welche
an dem Sprachenstreite in Böhmen und Mähren
nicht direct betheiligt sind, oder ihre Unvoreingenommen»
heit so weit bewahrt haben, dass sie dem Staats­
gedanken sein Recht widerfahren lasten, mit der Bitte,
versöhnend zwischen die Streitenden zu treten und
die Regierung zu unterstützen.— Der Minister»
Präsident schließt mit den Worten: Wenn unserem
Vorschlage der Erfolg versagt bleiben sollte, werden
wir unsere Kraft daran wenden, das bestehende
Verfassüngsleben aufrecht zu erhalten, und selbst von
den der Regierung zustehenden Vollmachten nur jenen
Gebrauch machen, den die Erhaltung und Verwaltung
des Staates gebieterisch erheischt. Denn selbst der
angefochtenste Constitutionalismus ist wertvoller,
als die Rückkehr zu, einem Zustande, welcher das
Volk von der Mitwirkung ausschließt.
So Dr. v. Körber.
Nach der Rede des Ministerpräsidenten wurden
die Einläufe bekanntgegeben, worauf der Abg. P a c a k
(Czeche) zum Worte gelangte, welcher erklärte: Nach
der Erklärung der Regierung erscheinen die Bestim­
mungen der Gesetzvorlagen nicht geeignet, die Czechen
zu beruhigen, da sie darin die Gleichberechtigung
nicht gewährleistet sehen. Die Linke habe seinerzeit
durch die Obstruction geradezu Triumphe gefeiert;
die Obstruction sei eine officiell anerkannte parla­
mentarische Einrichtung geworden; wenn sich die
Czechen nun auf dieselbe Weise ihr Recht erkämpfen
wollen, das man ihnen entzogen hat, so kämpfen sie
für ihr gutes Recht. Der Redner beantragte hier­
auf mehrmals namentliche Abstimmung wegen Bei-
druckeS verlesener Petitionen in daS stenographische
Protokoll.
Hierauf gab es Sturm. Auf den Gallerten des
Abgeordnetenhauses hatten sich zahlreiche Theilnehmer
des unmittelbar vorher stattgefündenen- deutsch-
österreichischen Gewerbetages, zumeist Gewerbe- und
Handeltreibende 'aus .Böhmen, Mähren, Schlesien,
sowie aus den Alpenländern eingefunden. Diese
hatten erwartet, Zeugen der Berathung des auf der
Tagesordnung stehenden Antrages des Gewerbe­
ausschusses sein zu können, der bekanntli ch^au f Ab-
Stimme.im Innern, aber es nagte doch .gewaltig ,in
seiner, Brust; daS Bewusstsein vielfacher 'Schuld
drückte ihn, doch, bahl >— wer .wollte ihm
etwas 'beweisen?
Allein alle Trost- und Beruhigüngsgründr, die
er sich vorführte, waren nicht, imstande, ihm die ge­
wünschte Ruhe'zu geben; es lag wie Gewitterschwüle
auf ihm und jeden Augenblick fürchtete er einen nieder-
zückenden Blitzstrahl, der sich aus der" gespannten
Atmosphäre entladen und ihn zerschmettern würdet
Selbst in seiner äußeren Erscheinung, wär. ein merk­
licher Wechsel eingetreten,, als, er- sich pünktlich um
die angegebene' Zeit' in dem Bureau des' Advocaten
rinfand. Er war zurückhaltend und zögernd in seinen
Äußerungen, und sein ganzes Wesen verrieth einen
gewisten Grad- von Unsicherheit, die seltsam gegen
sein bisheriges selbstbewusstes und ungeniertrs Auf­
treten abstach.';
. Der Anwalt war nicht müßig gewesen; er hatte
sich erstens im Laufe des Tages das angeblich zweite
Testament deS verstorbenen Schuster vorlegen lasten
und bei genauer Prüfung dieser Urkunde seltsame
Ermittlungen! gemacht; zweitens hätte er, da die
Identität der gestern ermordeten Frau festgestellt
worden, -ohne Mühe die Spur des Kindes verfolgt,
das den Gegenstand des Zankes zwischen der Todten
und Herrn Schuster, gebildet. Mit solchem Beweis­
material in Händen sah 'er. nicht ohne Spannung
der Ankunft des grauen Fuchses entgegen.
änderung der§ 59 und 60 der bestehenden Gewerbe­
ordnung lautet, anstatt besten mussten sie sehen, wie
die namentlichen Abstimmungen, die von den Jung»
czechen, verlangt wurden, jede Hoffnung auf baldige
Erledigung jener Gewerbenovelle, die den Interessen
und Wünschen der ezechischen Gewerbetreibenden
geradeso Rechnung trägt, wie den der deutschen, zu
nichte machten. Da machte sich der Unwille in einem
spontanen Entrüstungssturme Luft. Eine Flut von
nichts weniger als schmeichelhaften Zurufen prasselte
plötzlich von der Gallerie auf die verdutzten Jung-
czechen nieder.
Während den namentlichen Abstimmungen kam
es dann noch zu scharfen Auseinandersetzungen, indem
die Chri stlichsocialen den Jungczechen ihr volksschä­
digendes Gebären vorwarfen' und darauf' hinwiesen,'
wie sie sich ganz vom sattsam bekannten Juden Dr.
StranSky leiten lasten.
;; ,@o verlief die erste Sitzung deS Abgeordneten­
hauses.
' In de? gestrigen Sitzung brächte Abg. Dr. Herold
einen Protest gegen die Vorkommnisse in der ersten
Sitzung vor, insbesondere gegen die von christlich­
socialer Seite angeblich erfolgten Drohungen mit den
Straßendemonstrationen. Die Czechen, erklärte Redner,
fürchteten sich zwar nicht, forderten aber von dem
Präsidenten SLutz für die ohnehin bereits tief herab­
gekommene Würde des Parlamentes. Abg. Dr.
Stransky protestierte gegen die in der gestrigen
Sitzung bezüglich seiner Person gefallenen Beschimpf­
ungen. Abg. Kaiser polemisierte, von den Czechen
wiederholt unterbrochen, gegen die Vorredner und
fordert, es möge künftighin bei der Räumung der
Gallerie in rücksichtsvollerer Weise vorgegangen werden.
Nach Erwiderungen der Abg. Herold und Pacak
erklärt Präsident Dr. v. Fuchs, er sei nach der
gegenwärtigen Geschäftsordnung in der in Frage
stehenden Angelegenheit völlig machtlos. Das Haus
möge daher heute den eingebrachten Antrag auf
Aenderung der Geschäftsordnung rasch erledigen.
Dieser Antrag wurde vom Abg. Kathrein eingebracht
und fordert die Einsetzung eines Geschäfisordnungs-
äusschusses, der innerhalb 14 Tagen Bericht erstatten
soll.— Bei der Verhandlung der eingelaufenen
Petitionen forderten die Czechen wiederum nament­
liche Abstimmungen, die auch vorgenommen wurden.
Sie wurden hiebei. gestern auch von den kroatischen
Abgeordneten Läginja und Baljak unterstützt.
In der gestrigen (Mittwoch) Abendsitzung wurden
sodann die Delegationswahlen vorgenommen.
Die neuesten Nachrichten aus Wien melden, dass
die Auffassung der Lage ruhiger geworden, seitdem
bekannt wurde, dass 18 Mitglieder des Czechenclubs
gegen die Obstruction gestimmt haben und
Engelinfolg edesObstructionsbeschlusses
auf seine Stelle als Obmann verzichte,
Die Obstruction wird bis zum Zusammentritt der
Delegation fortdauern, da die Czechen wegen der
Berliner Entrevue in der Delegation sehr heftige
Opposition machen wollen. In den nächsten Tagen
und während der ersten Tage der Delegationssesston
werden aber von den Polen und der katholischen
Volkspartei Versuche unternommen werden, auf die
Czechen einzuwirken und die Obstruction zu um­
grenzen.- An eine Auflösung könnte erst nach den
Delegaiionssitzungen gedacht werden; zur Zeit aber
„Ich hatte nicht erwartet", sagte dieser mit er­
zwungenem Lächeln, „dass ich, nachdem ich gestern
Morgen auf so merkwürdige Art Ihre Bekanntschaft
gemacht; Herr Doctor, so bald wieder die Ehre haben
würdet
- „Lasten wir alle Redensarten und Höflichkeiten
bei Seite; mein Herr", versetzte der Advocat kalt,
^es handelt sich um sehr ernste Sachen."
„Sie machen mich neugierig."
' „Zunächst muss ich Ihnen mittheilen, dass ich
gestern Abend -im' Begriffe war, Ihnen'einen Besuch
abzustatten; als- ich- zufällig Zeuge der Mordthat
wurde."--'''
„Ah, das freut mich; es gibt böse Zungen; die
mich 'mit der That in Verbindung bringen wollen.
Sie werden. daS Gegentheil bezeugen können."
Schuster athmete erleichtert auf.
„DaS kann ich; Sie sind nicht der Mörder;
Ihr Neffe Paul; der' Irre, ist es, und ich glaube,
dass der Dolchstoß nicht der-Frau; sondern Ihnen
gegolten hat.":
„Ah, der?Himmel'hat mich beschützt."
?- „Spotten Sie nicht;' Sie erwarten keinen Schutz
deS Himmels; denn Sie- glauben nicht daran und
verdienen ihn nicht. Sagen Sie bester: das Messer
hat mich..verschont, damit der irdischen Gerechtigkeit
ein schuldbeladenes Opfer nicht entgieng; der ewigen
entgeht Niemand."
„Was wollen Sie damit sagen?"
ist nicht einmal eine Vertagung deS ReichSratheS in
Aussicht genommen.. ;;
yolMfcher Tagesbericht.
BolkSverräther.
Der bekannte Ehrenwort-Jro, diese ganz besonder
Zierde der Schönererpärtei, musste in. vergangener
Woche nach Innsbruck, um die Radicalen in ihrer
Begeisterung zu bekräftigen. In den Versammlungen
in Innsbruck und besonder» in Kufstein wetterte
ganz gewaltig gegen die Mitglieder de? deutschen
Volkspartei und gegen die Liberalen. „Es sei »es
bedauerlich," sagte er, „dass aus den Reihen
Deutschen immer wieder' Ve'rräther hervorgehen, die,
wie Plener uud Prade, die Rechte des Deutschvo»^
preisgeben, wenn sie nur auf der gewisten Leiter
dafür emporsteigen können." In einer Resolution
wurde dann sämmtlichen „Verständigungs-Deutschen
die Entrüstung über deren „volksverrätherisches Bor
gehen" ausgesprochen^.
Bekanntlich ist Iro ein Czeche und
eigentlich Jira. Sein noch lebender Vater geho^'
wie czechische Blätter oft mittheilen, in Budiveis -ur
ezechischen Partei. Da» müssen schon die
deutschen Michel in Innsbruck und in Kufstein sein,
die sich von einem Czechen über das Deutsche"
Belehrungen geben lasten. 0 sancta simplic lt r
Eine beherzigenswerte Mahnung»
Die „AugSburger Postzeitung" steht, waS Üster'
reichische Verhältnisse betrifft, ganz auf Seite d
katholischen Volkspartei. Sie nannte das
„Vaterland" schon mehrmals „DaS führende OrE
der Katholiken Oesterreichs". Heute bringt nuni»
„Augsburger Postzeitung", daS erste CentrumSbm
Bayerns, ohne jegliche Bemerkung folgende Correspo"
denz aus Innsbruck. „Bei der von gewisten con* e Tt
vativen Tiroler Kreisen so beliebten Vertuschung u"
Selbsttäuschung bezüglich bedenklicher Zustände ist fjj
angezeigt, besonders illustrierende Vorgänge an
Tageslicht zu ziehen. Da veranstaltete z. B. ®.
teutonische „Los von Rom"-Gesellschaft kürzlich•
Bismarckfeier, wobei 22 Bürschchen von der kath
tischen Kirche ab- und einem zu diesem Zwecke enreue, fromme riano, unv oieir
täuschung ist• eben die Ursache, dass' e8 's® r^,
gekommen ist. Hätte man' nicht geschlafen ini
‘\ «ICD» bu
letzten Decennium, so hätte sich der Dieb nicht s
schleichen können, um dem Volke die kostbari^
Güter zu rauben; denn dass eine Sonnwend«^
Bismarckfeier, ein Huttenbund, ein Scherer^
Innsbruck,. der Landeshauptstadt- Tirols, wog^,
„Ich war auch Zeuge Ihres Gespräches mit
Todten." UB tf
Schuster entfärbte sich leicht- und rückte.verl^,
auf dem Stuhle hin und her. „Sie haben gelau>c?
stotterte er.. m {($
„Ja, denn das interessante Gespräch klärte
über verschiedene Bunkte auf, welche! ich mit. ÄhA
zu besprechen gekommen war.• Das Kind bei»
sich bereits in meinen Händeni".! .Ins«
„Mein Herr!" ..-. Schuster wollten zornig^
fahren, sank aber wie vom Schlage gerührt am
Stuhl zurück.:-- i'- ^ooe^
„Hören Sie ruhig weiter",: fuhr der^
unerbittlich und in ,eisigem Tone fort;!:„ich h®® -axp«
Nachmittag daS Testament Ihres verstorbenen^
derS auf dem Gerichte eingesehen; diese"
scheint mir sehr bedenklich zu sein.
Leichenblässe überzog Schusters-Gesicht? i
erhob er sich von dem Stuhle; stein ganzesten
verrieth daS Schuldbewusstsein, das ihn niederm^
seine Dreistigkeit- war peinlicher. Verlegeny( t
Hilflosigkeit gewichen; in^ dem Advocaten? Hp
seinen Meister und wie er-nicht zweifelte, et 55"me *5
baren Gegner unb: Ankläger gefunden.
leugnen; die schweren Beschuldigungen Zuruc»" x^
— DaS Wiederfinden des KindeS war wem» gt(t
fürchten, da die Mitschuldige nicht mehr »v .hie
das Testament und Paul? Er erwog iH ^der
Sachlage und sagte dann mit unsicherer, lei, e
rilb


[ 2023-06-29 10:40:35.650 - 19000511 - Seite 3 ]
Nr. 38
„Vorarlberger Volksblatt*
ist die Folge jahrelanger, planmäßiger Ver­
hetzung, von Seite der religionsfeindlichen Clique
mit Schurzfell. So etwas entsteht nicht von heute
°uf morgen. Ein englisches Sprichwort jagt:
»Prevention is' better than eure“-, d. h. „Vor­
zügen ist besser als Cur«. Auch hier wird dir
Cur'nicht- so- rasch und leicht-von Statten gehen,
«kfonderS da die Starrköpfigkeit mancher leider zu
»rvnsrrvativen« Alttiroler jedem energischen gemein-
>a>Ntn Vorgehen hinderlich ist.«
Die Bure« auf, dem Rückzüge./
A»».?Ä"he auf der ganzen bisher festgehaltenen
. digungSlinie haben die Buren den Rückzug
^ getreten. Die sonst so klugen Taktiker, wie es die
» sind, haben jedenfalls in letzter Zeit "manchen
gemacht, indem sie freiwillig einige ihrer besten
«"tztzuucte aufgaben, einige für sie wichtigen Puncte
strlußen sie zu besetzen.
soweit "die bi» jetzt eingegangenen Nachrichten
pnrn laste«/ scheint die Hauptmacht von Roberts
temt"' mjcuu vlk cyauyunttuji vuii uuwcri»
Sßeflsr- ^"bindung ju sein mit den längs der
der£
find Niederlage von Magersfontein beibrachte,
»ufstj e ätzten dort noch' stehenden OranjeBuren
itenje operierenden Truppen.' Nicht weit von
an welcher General Cronje Lord Methuen
ob». Engländer den Vaal-Fluss überschritten,
«s.E auf Widerstand zu stoßen. Sie stehen am Nord-
»,-».EseS Flusses auf Transvaäl'schem Gebiet und
d^"?^worsen worden und einige Tage später haben
. .*• U o-f-.fa At—rx^üi—
auf
tj•
Ünu! n^ t8 geschehen, sie am Uebergang zu hindern,
tveun Elchen' Umständen ist es freilich begreiflich,
: ^uian in Burenkreisen entmuthigt wird.
formelle Schluss der BolksraadSfefston 1899
glied M°n'°g Vormittag statt. Von 60 Mit-
Die c^" KrS VolksraadS waren mehr als 50 zugegen.
'tzk JoubertS und De Kocks waren mit Lorber-
Cs'b ^schmückt; viele Zuschauer waren zugegen,
den L ^^/eindrucksvolles Schweigen, als Krüger
betrat. Der Caplan richtete ein Gebet
zu ^l, indem er Jouberts gedachte und Viele
tatiti:-? nen rührte. --Die neue Session wurde' so-
fuhr ich Nachmittag eröffnet. Präsident Krüger
Staatswagen, begleitet von einer Eskorte,
Mi, Parlament. Die fremden Consuln und
tva»«^?itacheS einschließlich des Obersten Gurko
Eröffnung zugegen.-
Präsident Krüaer rollte in leine
starb
Krüger zollte in seiner Rede dem, ver-
in tt ,ti lfn '3° u 6ett hohe Anerkennung uhb hob seine
dervn» "^«undliche und wüthige Haltung rühmend
stälttes lobte die beharrliche Loyalität deS Frei-
toaöi V■ seinen Verpflichtungen gegenüber TranS-
tzch^Necht geworden sei. Der Freistaar habe der
Und .N»republik damit ein gutes Beispiel gegeben
h,bt st,.. En moralischen Einfluss auf diejenigen flei
l'itit ii ben Anstrengungen des kleinen Staates,
Abhängigkeit zu erhalten, gefolgt seien. Die
f-ien Transvaals ä u den auswärtigen Mächten
Durch^ Ausnahme derjenigen i u England.
Enawi.^^ Gesetzgebung und ihr Verhalten gegenüber
ben' jo, .^ abgelaufenen Jahre habe die Republik
werd» bewiesen, den Frieden zu erhalten, und
' m fetzt alles thun, uni ihn sicherzustellen,
von Präsident^ mächte sodann- die' Mittheilung
Euren/ .siisenbung der Friedensgesandtschaft nach
verwies auf die Anwesenheit der Militär-
Eti
Sie wollen
r**nmt: „Ich verstehe/. Herr Doe ^^^LMenen
rmrn Seandal provocieren, einen d^h Summe sor-
Mann an drnPranger stellen-
^rn Sie für Ihr-SllllschwriM i btt tlnt
^»«^nderi« brauste bet '£ st^ ttro «Ui h^e-
°^ 3umuthung am wenigst, e. --.uvstich
»Glauben Sie/ ändere -MensLen s ihr
X* Sie? Alle Menschen opstrien ihe^.^sstnn
^ewistm ihre Ehrenhaftigkeit und e^ ch ^,
)'* todten Golde, wie Sie eS Man?
fMch mit kaltem Blut« Menschenleben, da
Familie, sogar Gefühl.
M". um deS Götzen willen, der jederstickt hat..
Ke Menschlichkeit,-jede Moral in Ihnen erp*
K rfneVlb ist \m Sie
5«- Me viel-Thränen! 5 haben.
dn»»^«rer und Gründer aus dem großen-^
sich nicht berechnen und '^eFälle,
Hells der weltlichen Gerichtsbarkeit, nicht unge-
b ^chnen und fasten lasten, f llr^E Antwort,
Unb ungestraft bleiben! Hier ist_.
Ä$ Tt unverschämte Zurnuchung.•• ftt- t ine
L,,Mlt diesen Worten öffnete ltalen t\n
Seitrnthürr drtz ZimmrrS und herein.
Emissär und ein Polizribramter..' ^en.
t »Wir haben eine unangenehme Psttch- »ch hoste,
W Schuster«, begann drr Commiffär.
Lrarn^?^E" gelingen wird. ^^nklag^_„
vgrn Tie erhoben find/ als grundlos zurunz».^
attachös der" verschiedenen Mächte als Beweis'für
das Jntereffe, daS diese an der Kampfweise der
Republiken nehmen. Er drückte sodann seine Freude
darüber auS, die Sympathien der ganzen Welt auf
Seite der Buren zu sehen, und erwähnte deS Pro­
testes, den Transvaal gegen die Verletzung der Ueber-
einkunft durch die Engländer an die Mächte richtete.
Mit Genugthuung stellte der Präsident fest,. dass dir
Finanzen Transvaals in der Lage seien, die'An­
spannung durch den Krieg zu ertragen. Den Zu­
stand der Minenbetriebe bezeichnete er als blühend.
Er verwies darauf, dass "Transvaal dem Oranje-
Freistaat mit einer Anleihe ausgeholfen habe. 'Nach
der Mittheilung, dass die Session kurz sein werde
und sie nur die wichtigsten Angelegenheiten erledigen
solle, schloss der Präsident, den Segen des Himmels
für die Burew erflehend..
' DaS Reuter'sche Bureau 'meldet aus Mafeking
vom 24. April: Die Stadt und die Garnison 'sind
entschloffen," um jeden Preis auszuhalten.' Der
Typhus ist in den-Laufgräben im Moloporhal aus-
gebrochen. Gestern wurde zum ersten Mal Wurst
aus Pferdefleisch vertheilt.
Das Reuter'sche Bureau' meldet auS Mafeking
unterm 28. April: Die Buren begännen am
26. April ein- starkes 'Bombardement, daS dazu
bestimmt war, einen Stürm auf die-VertheidigungS-
werk« der Stadt'zu decken. Die Osficiere der Buren
versuchten aber vergebens/ die Mannschaften-mit"stch
fortzureißen. Diese weigerten sich, unserm "Feuer
standzuhalten. Seitdem haben die Buren offenbar
ihre Geschütze bis auf zwei Fünfpsünder fortgeschafft.
Die Typhusepidemie nimmt ab.
In einer aus dem Lager des Obersten--Plumer.
(Rhodesia) ringetroffenen- Depesche vom 26. April
wird gemeldet: Die Burentruppen vor Mafeking
haben nach und nach Verstärkungen erhalten und.
werden jetzt auf 3000 Mann geschätzt." Es ist
Plumer gelungen, durch Brieftauben mit Mafeking
zu verkehren und er bemüht sich auch, mil der südlich
stehenden Entsatzcolönne eine Verbindung herzustellen.
Den „Times« wird aus Buluwayo vom
29. April gemeldet, Oberst Plumer hat noch immer
sein altes Lager" inne. Von SaliSbury sind 100
Mann Verstärkungen zu ihm gestoßen, jedoch sei bei
der geringen Stärke der Truppen, von welcher' ein
großer Theil krank ist, keine. Aussicht, Mafeking zu
entsetzen. General Cärrington- wird demnächst in
Buluwäyo 'erwartet. DaS Lager''für die Truppen
wird vorbereitet.'
„Daily Mail« "meldet' aus Capstadt:: General
Buller wird sich innerhalb vier Tagen in Bewegung
setzen. Seine Vorkehrungen zu einem-allgemeinen
Vordringen sind bereits getroffen.;/ I
Gisrirderrchlr.
" Bvegenz, 10. Mai. (Hoher Besuch:) Se.
k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Eugen, Commandant' deS' 14.- Armeecorps, wird
Freitag und,SämStag in Bregenz' theilen und'im^
Hotel Montfort Absteigequartier nehmen. Se7 k. u. k/
Hoheit wird mit militärischen Ehren empfangen werden.'
Außerdem werden 'sich am Bahnhöfe -einfinden die
Herren k. k. StätthaltereirathGraf' Huhn, Landes­
hauptmann Avolf Rhomberg.und Bürgermeister Stell».
„Westen klagt man mich an ?« stammelte Schuster,^
der mühsam aber vergebens nach Fassung rang?
"- „Der Fälschung!« versetzte der Beamte kalt und
entschieden, sein Auge fest auf den Mann richtend/
Dieser entgegnete nichts; sondern rang in stummer
Verzweiflung die Hände; der Schrecken schien seine
Zunge'gelähmt zü 'haben.-;;
„Außerdem noch anderer Verbrechen«! fuhr. der
Commiffär fort.-.^:;
? „Welcher?« stotterte Schuster, der völlig die
Fassung verloren.'
„Nicht zufrieden damit! das Vermögen Eures
Bruders durch ein gefälschtes Testament widerrechtlich
an Euch gebracht zu haben, trachtet Ihr auch, dessen
Kinder^ zu beseitigen. Den Sohn ließet Ihr für
wahnsinnig erklären und in'S Irrenhaus bringen.
Dort. würde der Unglückliche, der früher im vollen
Besitze seiner- gesunden Vernunft war,- durch syste­
matische Grausamkeiten, und'-Zwangsmaßregeln' so
lange gepeinigt, bis er wirklich den Verstand verlor
und irrsinnig würde.«.
Schuster starrte wild drein; es zuckte um seine
Mundwinkel, aber das-Wort erstickte ihm in der
Kehle. "" i
- „Die weitere Schandthat ist die, dass Ihr das
einzig...noch übrig- gebliebene Kind'der Mutter vom
Herzen gerissen und einem verrufenen Weibe über­
gehen habt,- das eine ebenso- schuldbeladene Seele
hatte, wie Ihr selbst. Dass Kind war solchen Miss-
Seite 3
verirrter Dr. Schmid. Um 4 Uhr wird Se. k. ü! k.
Hoheit Audienzen ertheilen an die k. u. k. gehnmen
Räthe, k. u. k.- Kämmerer und die Spitzen der Be­
hörden. Samstag vormittag»' soll die Besichtigung
sämmtlicher "im Stadtrayön gelegenen- militärischen
Gebäulichkeiten und Nachmittag jene der Schießplätze
und der! in Aussicht genommenen Exereirrplätzr statt»
finden.- Se! k. u. k. Hoheit verlässt Sonntag früh
wieder unsere Stadt.----
- Bvegenz» 10, Mai. Fräulein Carola Schuh
und Fräulein Florentine Hanisch gaben gestern-Abend
im „Oesterr. Hof« ein Violin- und Claviereoncert.
Der Besuch deS Concertes war im Verhältnis zu
der'großen Zähl Musikfreunde unserer Stadt schwach,
wäS bei' den wirklich brillanten Leistungen beider
Virtuostnnrn sehr zü-bedauern ist.,'
'- Frl. Schuh brachte besonders- die Canipanella"v.
Paganini-Liszt und die Palsr-Caprice v!' Taüstg in
vorzüglicher Weise zü" Gehör. In Fräulein Hanisch,
discret begleitet von ihrer Concert-Partnerin, lernten
wir .eine sehr gewandte Violinspielerin kennen. So­
wohl die Einzelvorträge- als das Züsammenspiel bot
den Zuhörern einen wirklich 'künstlerischen Genuss,
so dass nur zu wünschen wäre,- wenn die beiden
Damen-uns Gelegenheit geben würden, sie in Bregenz,
in dessen Nähe -sie wohnen, noch öfters zu hören.
. Bregenz; 10 .. Mai. -Die.' activen Mitglieder
des kath. käufm. Vereins Brigantiä machen kommenden
Sonntag nachmittags einen Ausflug nach Wälzenhausen.
Borkloster, 10. Mai. MU“!:Der katholische
Arbeiter-Verein Rieden-Vorkloster yält Sonntag, den
13;- Mai, Abends 8 Uhr. Monatsversammlung mit
Vorträgen ünd Besprechung wichtiger Vereinsange­
legenheiten!- Vollzähliges Erscheinen wird erwartet.
Lustena«!' lO. Mai. Am vergangenen Sonn­
tag war es! eine ungeheure Menschenmenge, welche
sich zur neuen Rheinbrücke begab, um zu 'sehen,
welches Bild, der Rhein in seinem neuen Bette, gebe!
Am Sonntag morgen in der Früh wirr 3; Uhr hat
er'seinen Durchbruch gemacht! ohne "dass man ihn
geheißen.hat. Trotzdem wird man' die noch übrigen
Arbeiten fertig bringen.'- Dass daS Gefälle bedeu­
tend größer ist als 1 int alten Rheinbette, beweist
sein reißender Lauf; die noch stehen gebliebenen Erd­
haufen- werben wohl bald hinlveggefegt sein'.— Die
neuen Glocken haben die Bevölkerung vollauf be.
friedig! und hört man nur eine Stimme des Lobes.
Das viele Geld, welches unsere Bürger mit Bereit­
willigkeit dazu gegeben haben,/wird sie also nicht
reuen müssen.. Sie werden auch den Rest von
ca. 3000 fl. noch recht bald decken.'.
Mäder! 9. "Mai/ "Dem Volksblatte wurde
bereits' mehrseitig gemeldet, dass gestern Morgens
der schwerkranke Mehlhändler und Bäcker Fr. Xav.
Abere'r, seine Frau- und ein Dachdecker im eigenen
Hause von einem Raubmörder' erschlagen wurden.
Es-ist halb'3 Uhr Nachts.' Ich setze mich wieder
um einige Zeilen dem Volksblatte zu schreiben; denn
'wer vermöchte wohl in'! der, einer so gräßlichen drei­
fachen Mordthat folgenden Nacht die Augen ruhig
zu schließen? Vor 24 Stunden ging ich noch am
Hause deS schwerkranken Abrrer vorbei; r8 war
alles ruhig! nur ein- kleines Nächtlichtlein flackerte
im Zimmer des schwer Kranken. Wer hätte geahnt,
dass schon-nach zwei Stunden dieses friedliche Haus
der Schauplatz eines Verbrechens sein sollte, das in
Handlungen unterworfen! dass es, wenn es in diesen
Händen geblieben wäre, der- Tod bald von seinen
Leiden-erlöst haben würde.«
„Erbarmen 1«- stöhnte der entlarvte Verbrecher.
-- „Erbarmen?«" nahm der Advo'cat daS Wort.
„Hatten Sie Erbarmen mit jener Frau/- deren Lebens»
glück Sie zerstört haben, mit Ihrem Neffen,-dessen
Verstand Sie ruiniert haben? Ihretwegen' hat Ihre
Schwägerin zehn Jahre läng in tiefster Armuth, in
Elend und Kummer gelebt, Ihretwegen —"•
„Wenn sie noch lebt, werde ich ihr Alles bis auf
den letzten Pfennig zurückerstatten«, rief Schuftn.
" „Gewiss werdet Ihr daS !« versetzte der Commiffär,
nicht ohne Anflug von Ironie. „Es soll ihr .Alles
zurückerstattet werden.! Zu diesem Zwecke ist schon
Euer ganzes Vermögen mit Beschlag belegt, worden.«
Schuster /siel in' einen Stuhl zurück und ächzte
dumpf. '—-- -?'
- Da trat, geleitet von der Gattin des Advocaten,
eine Frau, einfach und reinlich gekleidet, ins Zimmer,
an der Hand ein zarte«, bleiches Mädchen führend.
Es war Pauls. Mutter und ihr Töchtrrchen Hermine.
Der Verbrecher'starrte dieselben einen Augenblick an
und erhob sich dann ungestüm von seinem Sitze.
Da« Bewusstsein, seine Schandthaten aufgedeckt zu
sehen, die Schände, das drohende Zuchthaus und die
allen erbärmlichen Menschen eigene Feigheit trieb ihn
zur Verzweiflung! Er raSte, tobte, «ward aber von
den Polizeibramtrn überwältigt' und gefeffelt. MS


[ 2023-06-29 10:40:35.650 - 19000511 - Seite 4 ]
Gelte 4^^ u „Vorarlberger Volksblatt"
38.
unserem Lande Vorarlberg,' seinesgleichen.. noch' nie
gefunden. Mitten im Leben./sind wir vom Tode
umgeben!, Der Mörder, drang durch die' an der
Hinterseite.. des. Hauses angebrachte Stallthüre. ein.
Wahrscheinlich, kam auf sein..Gepolter, die Frau mit
dem. Licht herunter,' um', nachzusehen, waS los wäre.
Sie sollt?, das erste. Opfer des grausamen Mörders
sein. Von da gieng eS mit 'blutbefleckten Händen
die Stiege hinauf in die Stube, .wo er. sich 'wahr»
scheinlich 'über..den Geldschränk .Hermächte, /in dem
sich nach Angabe /eines Kindes circa 600—900 fl.
befänden. Der/ sterbenskranke ^Hausherr, der sich
sonst in seinem.'Bette nicht/mehr aufzurichten ver­
mochte, käm in.' großer .'Aufregung, in Höfe und
Socken, wie er eben immer im. Bette lag, heraus,
wurde vom Mörder mit. .einem Wäglein,, wie- man
sie bei einspännigen Fuhrwerken .braucht, ..nieder­
geschlagen und mit dem. Dachdeckerbeil tractiert, bis
er todt wär/./. Der. Dachdecker.. iin, Nebenzimmer
scheint das letzte Opfer gewesen zu sein,-er.war rin
großer, .baumstarker Mann;- er. hatte sich/ auf den,
Lärm hin, soeben .vom Bette/erhoben und die Hose
angezogen. ,Es..muss sich.zwischen beiden.ein de«'
deutender,. Kampf abgewickelt haben und der Er­
mordete scheint, einen Stuhl zur Abwehr benützt z»
haben; auch scheint der Mörder, im Blute seines
Opfers, mit dem Schuh auSgeglitten.zu sein. .DaS.'
Opfer wurde gleichfalls zuerst mit, dem Wäglein zu
Boden geschlagen, und dann mit dem genannten Beil
auf das gräßlichste zugerichtet.', // ../,-
DaS Wäglein lag neben dem'Grmordelen.:-, So­
dann flüchtete sich der Mörders mit dem geraubtem
Gelde auf dem gleichen Wege, auf dem er eingebrochen.
Herr Untersuchungsrichter Dr. De'metz war gestern
bis spät Abends mit der Untersuchung beschäftigt. Das
bereits eingezogene, des Mordes.verdächtige. Indivi­
duum heißt Josef Zech, Witwer, von Montlingen,
im Volksmunde übel beleumundet, 42 Jahre alt,
mittelgroß aber von kräftiger, muskulöser. Entwick­
lung. In die Kirche gieng er, wie man erzählt, so lange
er hier war, nie; hatte also keine Religion. Er logierte
im Gasthaus „zum Löwen" ober „Hotel Dückdich".da-
hier. Mehrmals ersuchte er die Frau Aberer,. wie,ihr
ältestes Kind erzählt, ihn in's Quartier, zu nehmen.
Allein dieselbe wies ihn jedesmal ab, indem sie zu
ihrem Männe sagte,'er sei ein unvertrauter Mensch,
der rS auf daS Geld abgesehen habe; man müsie sich
vor demselben in Acht nehmen. Dennoch gelang eS
ihm zuweilen ^in's HäuS zu schleichen, wo er in der
Stube Zeuge von Geldausgaben der Frau sein konnte.
Er war überdies, der College des von ihm ermordeten
Dachdecker und hatte auch unlängst am. Dache des
Aberer'schen Hauses gearbeitet. Bis jetzt, ist er weder
/geständig noch überwiesen, aber /er verwickelte sich
bereits- in Widersprüche. An seinen Schuhen waren
'rothe Flechen bemerkbar; er meinte, dieselben rühren
von gelöschtem Kalk. her,/den er „abgelassen.. Die
der Commissär ./ ihn' für' gefangen erklärte und /ihm
Handschellen anlegte, brach er wie ein Kind zusammen/
!" *''*
Wenige Monate später.trug man auS den Mauern'
drS Gefängnisses eine Leiche;' eS war die deS einstigen
.'Wucherers und Gründers Schuster. /Er wär der
irdischen Strafe, und Gerechtigkeit entgangen und
hatte Hand an sich selbst gelegt. Seine abschüssige
Bahn hatte schließlich mst Selbstmord, geenbel,- ,Er
.war .einer jener Menschen gewesen, die. keinen Halt
in der' Religion haben, daS Dasein Gottes leugnen/
keine/Ewigkeit hosten. und auch nicht fürchten, also
^naturgemäß dahin trachten, ,/hienieden möglichst zu
'genießen. Um dieses zü.ermöglipen, sind alle Mittels
recht, und schließlich schreckt die/Goldgier und Genuss­
sucht auch vor unredlichen, Handlungen, Betrügereien
und selbst Verbrechen nicht zurück. Schuster wär'
"eine Frucht jener gott« und„ glaubenslosen, materia-
-listischen Zeitströmung, dir von manchem Lehrstuhle
der Wissenschaft gepredigt und dem Volke in Thaten
umgesetzr wird; rin Mensch ohne Glauben /und ohne
Gewisien.—/ /.;//,/ /-/ v>. ...;
Paul würde nicht vor Gericht gestellt, sondern
einer änderen Anstalt überwiesen,', in welcher er bei
.guter Pflege, und vernünftiger.Behandlung, bald so
weit hergestellt wurde, dass er zu seiner Mutter
zurückkehren durfte. Völlig geheilt war er. nicht; er
grübelte still vor, sich hin und konnte zuweilen sogar
lächeln, wenn/'er an der Seite seiner, Mutter saß
und ihr in's liebevolle Auge sah. Die. führte jetzt
ein sorgenfreies Leben und freute /sich, die bleichen
Wangen Herminens sich bald röthen zu sehen/ Mit
der Familie deS Anwalt/Langen.blieb sie.eng be-,
freundet, und käm die Rede auf. frühere Zeiten, so
sägte /dieser mit/ einer gewissen Genugthuung: „Ja/
liebe Freundin, eS gibt eine Vergeltung. Nichts ist
/Zufall; Gottes Mühlen mahlen,langsam, aber sicher!"
Untersuchung wird .-das Nähere zu Tage fördern,
Heute Früh ist gerichtliche Obduktion. der Leichen.
Das.Begräbnts/der drei Ermordeten findet Donners­
tag üm 10 Uhr vormittags auf/dem hiesigen Friedhofe
statt.-, .Fünf unmündige. Kinder weinen um ihre
güten Eltern, s Mögen gute ,Menschen sich ihrer er,
barmen.'
Gistngen» 8. Mai. Am Freitag verunglückte
hier .«in italienischer Schulknabe, namens Anton
Zortnä, indem er von der Straßenmauer der Jll«
schlücht. in die vorbeiflirßende Jll fiel und ertrank.
Der Leichnam konnte wegen deS dauernd hohen Wasser-
standes/.noch nicht gefunden werden. Ein gefährlich
Ding ist daS Spielen der Kinder an reißenden Ge­
wässern!
Frastanz, 7. Mai. Gestern als am Schutz-
feste deS hl. Jofef veranstaliete der hiesige katholische
Arbeiterverein im Gasthaus zur „Krone" eine Fest«
Versammlung,. die,. zugleich als MonalSoersammlung
galt. Dieselbe war sehr gut besucht,. sowohl von
den.Vereinsmitgliedern als auch von Gästen,, unter
welchen besonders erwähnt zu werden verdienen,
hochw, Herr Pfarrer, Herr Vorsteher, Caspar Hart­
mann, Franz Joses Welte ünd. Martin Tiefenthaler
als Mitglieder, des GemrindeaüSschusseS, sowie die
Herrn Lehrer Schmidle und Liepert. Hochw. Herr
Pfarrer Thurnherr, Landtagsabgeordneter, sprach in
mehr. als einstündiger Rede unter gespannter Auf­
merksamkeit .der. Zuhörer, über die socialen Arbeiten
des Landtages, über Wasserbauten, Straßen- und
Bahnbäu, über Förderung deS GewerbewesenS und
der Hausindustrie, wobei besonders die Ausführungen
die Förderung der Stickereiwesens betreffend, Anklang
fanden; endlich sprach hochw. Herr Redner über die
Förderung des geistigen und materiellen -Wohles im
allgemeinen, wobei zur Sprache. kamen:, die sonn­
täglichen Fortbildungsschulen und die Realschule in
Dornbirn; ferner die.Lebens« und Rentenversicherung
und endlich die Landeshypothekenbank. Reicher
Beifall wurde dem hochw. Herrn Redner zutheil für
seine trefflichen Ausführungen, die Versammlung
drückte ihm den.. .Dank durch Erheben von den
Sitzen aus.— Nach einer kleinen Pause, während
welcher, die von den Vereinsmitgliedern gelösten
Sparkarten von Herrn Lehrer Schmidle in.Empfang
genommen und./verbucht wurden, ertheilte hochw. Hr.
Präses Fußenegger daS Wort /dem Herrn Professor
I. Brunner. -Redner führte in recht .lebendigen
und begeisterten Worten aus, wie das Jüdenthum
stets bestrebt ist,, sich an die Spitze Aper neu auf­
strebenden Partei zu stellen, um auf alle Fälle sein
Ziel, Aussaugung der christlichen Bevölkerung, auf
diese oder jene Art zu erreichen. Zuerst war.üb
der Liberalismus, der_dem. Judenthüm Handlanger«
dienste leisten mußte bei Schaffung unserer kultur-
kämpferischen Gesetze, jetzt ist es die Socialdemokratie,
die, nicht mit Unrecht an.der Hand ihres. Programmes
und,, von unwidersprochenen Thatsachen /als Juden-
schutztrüppe gekennzeichnet würde. Nachdem Hochw,
Herr Präses dein Herrn Professor, für seine svirklich
vortreffliche Rede gedankt,,/,würde die Versammlung
gegen' 7 Uhr-/mit einem Hoch./auf Sr. Heiligkeit
Papst Leo .XIII. und den Führer der/ christlich­
socialen Partei Dr, Lueger geschlossen., ,// ././
- Bludenz,/ 9. Mäi,/ Unsere Städtvertretung
zeigt sich in der gegenwärtigen Periode recht Handels«
lustig. Letztes Jahr, hatte sie den Beschluss .gefasst,
einen großen Complex.Gemeindegüt in der Nähe deS
Bahnhofes an'die StaatSbahn üm/ den Preis von
circa. 30.000/ fl. zum Zwecke, der Verlegung des
GülermagazinS zu überlassen. Zur. Zeit .werden
ebenfalls mit der StaatSbahn Verhandlungen gepflogen
betreffend den Verkauf deS der Gemeinde gehörigen
sogenannten DürwaldeSinDanöfen, än der, Bahn­
linie gelegen. Für denselben wurde/eine Verkaufs-/
summe von 20.000, fl., vorgeschlagen. Vergangene!
Woche gieng daS alte städtische Spital per 2300 fl.
in. den Besitz, der Gebrüder Neyer, Bäcker hier- über,
mit der Bedingung,/dass das Gebäude/ abgebrochen/
und die Grenzen,- zur Correetion, der anliegenden
Straßen, -zurückversetzt werden, müssen. /.Gebrüder
Neye/r gedenken einen- Biergarten für die Hirschen«/
wirtschaft herzustellen. Durch diese Aenderung^wird
die./.Verschönerung/,d« Stadt/ um "rin., bedeutendes/
gehoben, Ferner /hat/ der Gemeindeäüsschuss, in/
seiner gestrigen Sitzung ', beschlossen den/ehemaliges
v. Sternbäch'schen Forst/' am Gassünderberg gelegen,/
mit einem. Flächenmaße,von 112 Joch um den/Preis!
/vo«.,ründ,24,000,.fl./.zü erwerben.° Bei/ derselben/
Sitzung würde der Beschluss gefässt, die ehemalig'
v. Sternbach'fcheBündt, im. Flächenausmaße von
20 Mitmel um 6500 fl, anzukaufen,/um, den alten/
schon theilweise.verbauten.MarAplatz/äüfläffen zu
können.und- dorthin zu.verlegen,/ Damit wird auch'
ein "Theil-,- deS Verkehrs,/ wenigstens ... zur/Zeit der
Märkte, in das obere' Stadtviertel verlegt. Im
Interesse der dortigen Geschäfte ist diese. Neueruß
zu begrüßen, da .sich daS rege Leben so wie.fo tmm
mehr nach der Unterstadt zieht.,. v-• h n
St..Gallerrkirch. 6. Mai,/ Am SamstagM
5,, d. M. waren. es. 25 Jahre, dass der hochw-v,
Decan und Pfarrer A. Sanderell äuf- die
St. Gallenkirch investiert wurde.. Obwohl sich
greise -Jubilar allen-Ernstes festliche Veranstaltung.
verbat und diesen Tag. in aller^ Stille^ zuwege?^
gedachte, konnte man denselben doch nicht so
Sang ünd Klang vorübergehen lassen. ES-wur
daher in aller Stille Vorkehrungen getroffen, M
Sonntag den 6. d. M.. den Jubelgreis geziemender
ehren. Herr Bezixkshauptmann v. ^lpenheim^.»
eigens von Bludenz hereingefahren. Nach dem SP.
gottesdienste'bildeten die Schulkinder von der
bis zum Pfarrhause Spalier. Dort hielt Herr.
zirkshauptmänn vor einer dichtgedrängten Volksm? ü
eine schwungvolle Ansprache an den hochw.
Hierauf erfolgten die.Gratulationen. von Seite.-
Gemeindevertretung, des OrtsschulratheS, s itS
körpers, der k. k. Gendarmerie und der Schul»Ü'
Der hochw. DecanatS-Clerus war leider, durch
sonntäglichen-Gottesdienst und die. Maiandacht
Erscheinen 'gehindert. Nachmittags aber
sich rin kleiner Kreis von geistlichen Herrn uw-
hochw. Herrn Jubilar. Bei eintretender D.unkew.
sammelte sich Jung und Alt .von St.-Galle"»
und der Nachbargemeinde GaschurNj um daS I"»
Schauspiel eines schönen Feuerwerkes zu geoflv'
Unter der persönlichen LeitungsdrS Festordners Her»
Dr. Schennach wickelte sich-auch diese letzte
des Festprogrammes in tadelloser Weise ab.
das eine Freude, wenn die feurigen Raketen.
kerzengerade zum nächtlichen Himmel aufstiegen!,^
hochw. Herr Pfarrer Hartmann benützte kine P?"^
um in einer, feurigen Rede der lautlos horch»",
Menge die Bedeutung des.Tages in kräftigen
ins Herz zu schreiben. So nahm diese Festfeier,^„
dem herrlichen Wetter und dem allseitigen Zusawm
wirken, einen schönen, würdigen Verlauf..-
hat- dieser Tag das Band der Liebe, um H.
Herde wieder enger geschlungen,. .Mögender V.,
über Leben, und Tod den uns aus dem
sprochenen Wunsch des Festredners gütigst,
und den lieben Jubrlprirster noch recht lange ft{ r
und wohl erhalten. -- ..• .,jt
;■ Liechtenstein, 8. Mai. Gestern Morgen gkStz
7 Uhr,-ist auf Planken. Feuer ausgebrochr"^
zwar in den Stallungen deS Peter Beck.
war alles in einem Flammenmeere, dem.daS
Haus, sowie ein Nachbarhaus zum Opfer
Der alte, -. kranke Vater des Brandbeschäo^
Christian. Beck/ musste auS. einem Fenster ß»^
werden. Dieser Umstand zeigt, wie wenig vo".
Fahrnissen gerettet. werden konpte.. -Weil. «Q
an Wasser war, .könnte dem. Früer- nicht ene
gesteuert, werden; die. Gebäulichkeiten. dürften^
sichert sein,, indes ist eS für. die armen Leut
harter Schlag... Zum ,- Glück,; wär auf
zie«li^e,Windstille,..wär''grLßereS.Unglück/Mh^
Die> Lawenastraße ist wieder in Arbeit.ge«E^
Die Arbeiten. sind dem Bauunternehmer Gaß"E
Vaduz übergeben., Manwill Hoffnung -machrn> ^z
man den,.neüen/ Fahrweg schon zum Austr"
Älpenviehes benützen könne,/ /.>.
' 'Letzte V^st./ ^-,/./d
. Wien, 10. Mäi. .(Telegramm.)/Jn depgep.^
Abrndsttzung drS^ Abgeordnetenhauses wurden
Mitglieder, in, die.Quotendep/utation ;ge«vahl^i^r
der.-. heutigen. Sitzung, beänträgte./nach /-.nw"‘
Verlesung des/Einlaufrs der Abg. Gregr eine
liche Abstünmüng „übep den Beidruck ,reiner
zum stenographischen Prottoll. Äbg. Wohllney
antragt -den Beidruck- sämmtlicher Petitionep,^^
aber/ seinen' Antrag wieder zurück,/ nachdem'- ^hen^
czrchische Redner dagegen /protestiert ünd. weiter«>
Obstructionsanträge gestellt hatten. Sodann^^
die vom^ Äbg. Gregr- beantragten. «amen
'stimmüngen,
^ Wien^M-' Mai. Helegramü,.^^
o&.
netenhäuS^. Die.Sitzung wurde,.
namentlichen., Abstimmungen- in Folge;,,äe'
Unfähigkeit des Hauses, unter großem. ^xifM
schlossen., Die nächste,. Sitzung wird/
bekannt gegeben-werden./■ UhiUnt Pr*
männer-Conferenz der Linken beschloss, djt^ Prü
gesetzentwürfe der Regierung einer eingehe-
fung zu unterziehen.,, /u,, /, 'j/rä'ihen ""
-.Heute, erneuerten- sich die Studentenup.,,
der Universttät,in verstärktem Maße., ..-iy. HE
wurde der hochwurdigste Weihbischof K«'
Fürsterzbischofgewählt.


[ 2023-06-29 10:40:35.650 - 19000511 - Seite 5 ]
ftr.'38
,Cotttl6ttgetjeqlMl)lttt“
Seite 5
Kettungs verein allf Jagdberg.-
i'),,Derselbe hält Montag bett 14. Mai, mittag«
J* 1 Uhr im Gasthaus „Gamp'erdona" in Ncnzittg
!"ne diesjährige .-" ■';■-
Genera^vevsainmlMK
^ nachstehender Tagesordnung:
- \\ Jahresbericht des Vereins.
' 2. Vorlage der JahreSrechnung pro 1899 und
Wahl von Revisoren.
;; o. Bericht über die Anstalt.
. 4- Anträge der Mitglieder.
Zahlreichem Besuche steht entgegen
‘ Dornbirn, i. Mai 1900..;
.. .. Adolf Nhomderg, BerrinSvorstand..
Aviso für de« Clerns!
iw ö'^Eag bett 14. Mai, 1 Uhr nachmittag« ist
tza^uriner-Refectorium zu Blttdenz D ee änätS-
r^^lerenz. Tagesordnung: Fortsetzung der Pe«
dlung der Synodal'Vorlagen.
. Der Decan von .Son'nrnberg:
. Stöchler.«
8sir die armen-Missionare in Indien^
llnAau.^^i i._ rr\.. i a i
" Ungenannt in Bregenz
* Lustenau 2 Franks
Höchst ... ...
Ändelsbuch. i
Götzis ^.. .". .V
Kennelbach..
Ändelsbuch..
Nendeln...
Höchst ....... ..
Victorsberg ...
Hiezu von früher 4700„ 58„
ff
•ff
ff.
H,
ff
n
u
n
tt
- ff
ff
.'ff.
ff
•r
ff
ff
10K —h
n ... n
6,ff-„
10«
® II. 7
20„-„
9„ 96
4»«
ff-,,
^em hiesigen I. k. KretSgerichte kamen nachstehende
Mülle zurVerhaudlung:
«st, «egen Albert Bu risch er von Lüdesch, 28 Jahre
tz».L^Slöhner, vorbestraft. Derselbe wurde wegen, de»
Ärk»?chen»7 der öffentlichen Bewalthätigkett..durch boshafte
beg^O'SUng fremden Eigenthums nach§ 85 1it. d:' St.»
tzjM" am 4.. März d. I. nacht» beim Gasthause zum
" Bürserberg, zu >6 Monaten schwere« Kerker» ver­
alt. %®*JIW Älbtri Elsensohn von Lech> 'Ä Zähre
^^aslohner, undesholten. Derselbe wurde wegm de»
Verbrechen» de» Diebstahl», begangen.dadurch, das» er im
December.1898 und Ende. 1899dcm.Bauern.Ferdinand
Elsensohn in Lech au» versperrtem Kasten Baargrld von zu»
S mnen mindesten» .110 Kronen entwendete, zu. 4 Monaten
weren Kerker».berurtheilt. -/-> i-~•
. .8. Gegen Earl Märk von Rankweil, 84 Jahre alt,
verehelicht;'rZsmmermännr vorbestraft.- Derselbe hat am
9. März d. I. gegen 9 Uhr abend» in Rankweildem Sticker
Johann Seifrieo tn feindseliger Absicht mit einem Stemm­
eisen und einem Beile mehrere Schläge auf Kops und Nacken
auf eine solche Art versetzt, womit gemeiniglich Lebensgefahr
verbunden ist» und. hiedurch da» Verbrechen der schweren
kärverlicheu Beschädigung begangen. Ec wurde daher zu
8 Monaten, schweren und verschärften Kecker» verurtheilt.
4. Gegen Wilhelm Stingel von OberdigiSheim
in Württemberg, 20 Jahre alt, Metzgergehilfe, vorbestraft.
Derselbe wurde wegen de» Verbrechen» de» Diebstahl», be­
gangen dadurch, das» er, obwohl bereit» wiederholt dirb-
stahlShalber vorbestraft, im October 1899 in Vorkloster dem
Taglöhner Max Rohmann Rock und Weste im Werte von
12 Kronen 'entwendete, zu 3 Monaten schweren Kerker» und
Landesverweisung verurtheilt.,,,<.. W
5.„Gege» Earl Fischer von Fleischwängen in
Württemberg. 28 Jahre alt, Mctzgergehilfe in Harb. Der­
selbe wurde wegen de» Verbrechen» der Sffcntltche'ü Gewaltl
tbätigkeit durch gewaltsame Widersetzung j gegenüber, zwei
Schutz männern, in Ausübung ihre» Dienste», begangen am
1b. .April, in. Bregenz, sowie, wegen der Uebertretung .der
leichten Körperverletzung zu 8 Monaten schweren Kerker»
verurtheilt...
"'S. Gegen Anton Hajek von V öcin in Ungarn, 46
Jähre/ält,. ledig, herumstreifend«Hafnergeselle,-'österS vor-'
bestraft. Der Beschuldigte wurde am 12. April d. I. beim
Gasthofe .zum Englischen Hofe in Feldkirch von dem Schnh-
wanne Josef Metzler, wegen Betteln» von Hau» zu Hau»
verhaftet und- Über den Kirchplatz zum GerichtSgefäimniffe
geführt. Auf einmal blieb der- Beschuldigte auf dem Platze
stehen, um anscheinend eine'am Boden liegende Feder auf­
zuheben, richtete sich dann aber auf, girng gegen den Schutz­
mann lo» und bedrohte ihn mit eine« in die Höhe gehobene«
Regenschirme, gleichzeitig .seine. Papiere zurückverlangend.
Metzler mahnte ihn zur Ruhe und da ihm die Lage ge­
fährlich vorkam, zog er fein« Säbel und verletzte hiemit
den Beschuldigten am Schädel. Aach bei der Person-durch­
suchung in der Kanzlei de» Kerkermeister» widersetzte Ich
der Beschuldigte dem Wachmanne. Hasel wurde daher wegen
de» Verbrechen» der öffentlichen Gewaltthätigkeit .»ach. 8 8i
St.»G., sowie wegen Ländstreicheret und Bettel zu lü'Mo»
uaten schweren Kerker» und Landesverweisung verurtheilt.'
.7. Gegen Ehreureich Grüner von Längenfeld
(Tirol), 87 Jahre alt, ledig, gewisener F!nauzwache-Ober-
aufseher. Derselbe wurde wegen de« Bdrbrrchm» de» Be-
truflc» zum Schaden der KaufmaunSgattist Regina Dietrich
in Äankwell zu 1 Woche Kerker» verurtheilt.
ÄuSzng aniS der amtlichen „LandeSztg."
Zwangsweise Versteigerung. Bewilligt gegen die
Eheleute Marti« und A. Maria Natter. Lustenauerstraße
in Dornbirn. Rechtsansprüche sind bi» längsten» 8. Juni
bei Gericht anzumelden.
.. .. Ferner» bewilligt gegen Clementine Gorback, geb.
Nachbauer Ist Rankweil.' Anmeldungen vor Gericht bis
7. Juni
Da» Versteigerungsverfähren gegen Johann Baptist
Gmeluer in Wolfnri wyve eingestellt..:,;;
Zwangsw eise Versteigerung: Bewilligt «egen Robevt
Hämmerte io Lustenau. Rechtsansprüche sind bi» längsten»
2. Juni.bei Gericht anzumelden. n. r..
,. Stipendium- Ausschreibung. Vom H. Semester
de» Schuljahre» 1899/1900 an kommt da» Karl Josef Brett«
schneidrr'sche Studienstipendium im Betrage von jährlich 100
Kronen zur Verleihung.. Zum Genusse diese» Stipendium»
sind studierende Bürgersöhne von Feldkirch bernfen./
Ferner ist da» Burkhard KlelnhanS'sche Swdien-Sti»
pendtum jährlicher 100 Kronen, zu dessen Genusse studierende
«ürgersöhne der Stadt Feldkirch bemfenInd, doch II. Se­
mester de» Studienjahre» 1899/1900 an zu verleihen. Die
Gesuche sind bei beiden Stipendien bi»: lLugsten» 20 Mat
bet der k. k. BezirkShauptmannschast Feldkirch einzureichen.
vrtefkaftett.; /"
- Sulz. Wenden Sie sich in dieser Ängelegenhest an de»
Bezirkrschulinspector.
v..Frasta«z. Der »Landbote' lag bereit» gedruckt in
dir Redaction. Freund!. Grutz.-^
H'.rauzgeber: Vorarlberger PresSvereia.
Verantwortlicher Redacteur: Jaköb Bützerin.
..Druck und Verlag von I. N.'Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
- a« der öffetttliche» Börse.tn Wie«.
kkronenwährnng
'Einheitliche Staatsschuld tn Roten
Einheitliche StgatSschuld in Gilb«
Oesterr. Soldrente:■
..,* Sronenrente 4°/ 0 ..
Ungar. Soldrente 4°/, .....
» Kronenrente 4°/,
Oesten.-ungar. Bank-Actien
Ereditactte«-.;>.
London vista,;.• ,..
Deutsche ReichSbäüknoten für
20-Mark-Stücke...
20-FraneS-Stücke
Mai 9.-
' 10.
l. 98 81
9887
r. 98 86
98 28
. .117.-
•116.85
..98.-
97 95
. .116 95
116.90
, --. 92 46
92.40
. 17 76,
17.78
>. 727 80
727 25
.... 212.75
242.76
Mark 118 80
11880
. 28 64
28.68
19 26
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.9»
Rand-Ducaten... 11.99
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 98.70
19 27
90.90
1184
95.75
Gesucht wird ein tüchtiges
Laden-Mädchen.
©intritt sofort. Wo? sagt die Administration
dieses Blattes...: 2,590
In der Kaisrrstraße in Bregenz wurde
gestern ein„.
Goldring mit mit. Stcm
gesunde«. Von wem? sagt die Administration
de« Blattes. ... 2,588
LrexsuLvrivalä,
Eisenquelle; von vorzüglicher
ig bei Frauenkrankheiten, Blutarmut,
■- Bleichsucht und in der Recönvalescehz.
Schöne, ruhige Lage.— Gute Einrichtung.
Treffliche Küche, hei sehr massigen Preisen.
■^öffnet von Ende Mai bis Ende Septbr.
, Badbesitzer: Fr. Zav. Fearstein.
^4679 Badearzt: Dr. Hermann Felder.
)&QQOOi
«2-L Vsst hkute a« sind jeden Tilg .LrS.^
^ haben, nrozu freundlichst einladet
Iotzann Mülle«, Bad Mehrerau
3,534
meu- /» L. —Sf> kr.
'■ rmpfieiilt i.' 2,682
Stadt-Apotheke Bregenz
A. Liaiwrt, Telefon 22.
—► Schöne Ältnvkevzen
für die Mai-Andachten empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef; ^«bev/- Wachszieher, Rirchgaffe,
in Bregeuz.^^
7,»526
Ein
kann.sofort oder bis 1. Jtttti
einstehen bei; 2,585
K. A. Och Ktwe. l
K un st m ü h l e, Raukwetl.
von. hochfeinen Stämmen und
sehr gute Eierleger, per Dutzriid
fl. .1.80: Italiener» rebhuhn-
fadbig u. gesperbert, Mittorikä»;
schwarze und weiße; Spattier,
schwarze- gelbe und gesperberir;
Plymouthroks ».geschuppte
Appenreller.^ 3^560
Geftügchüchter-Verein!
.Dornbirn."
-Offerten sind zu richten an
den Vorstand
; Friedrich TSrtscher.
Nene TaschenfahrpliDe “j^N^nueh.
wenn möglich Militärfrei, als Eommis für eine Demischt-
Wärenhandlung gesucht.' Ein der deutschen. und.italienischen
Sprache Kundiger wird bevorzugt/ Anträge werden an die
Administration dieses Blattes erbeten./ 11o436
' Zum Gparcaffa-Saalb.au in Feldkirch werden die
Zimmermannsarbeiten im Betrage von. 5144 Kronen
im Offertwege vergeben.'.'.
/.Pläire ütld stostenvoranschlag ckit den näheren Bedingungen
liegen.'.in. der Rathsstube .zur Einsicht 'aüf und können auch
bet Herrn Bäünieister, Architekt^ in Bregenz, Angesehen werden.
Uebemahmianbote in Percenten de» Voranschlages -sind
bi» 14. Mai l. I. abends 6 Uhr der Sparcaffa Feldkirch, zu
übergeben oder franco einzusenden. 2,580
Die SparraMl-NerwM^
"'.-'-iaut 5,„ Mai 1900.' ^'7'
, Der.'ObeiwolKDrr,AkASÜ EWhl.
hält, in verschievenr« Stätte«/ auf Lager und ver­
kauft zü billigste« Fabrikspreise«
Jjltdvdig Maäelmemieister,
11„285 Bregenz, BezirksgerichtSstraße.
Mr«ah«t von Dipprlpappk-ziSchkra «it Araht-Nilark.


[ 2023-06-29 10:40:35.650 - 19000511 - Seite 6 ]
Geste 6
.Vorarlberger BolkSdlan"
Ar. 38
in^ V* JM)
N ähm äse hin en- und F a h r r a d- G r o s s h a n d 1 ung
empfehlen die besten Marken von den Specialfabriken der Welt.,
'0
; 1 JPräcisionsfabrikate I. Manges,. daher grösste Wider-
Standsfähigkeit, dauerhaftund leichten Lauf.-
Ausserdem verschiedene dentsche und. österreichische Fabricate,-1900-Modelle, nicht zurück-,
-gesetzte, äusserst billig und solid, mit reellster .'Garantie. -Man verlange Preislisten.- 9-Vs*«
Unterricht zu jeder Zeit. Das neueste und reichhaltig sie Lager in Fahrrad-Fmirnituren;
(&S83 Besteingerichtete und vergrößerte Reparaturwerkstätte unter Leitung tüchtiger Fachleute...
Drechsel-Saal.^
Freitag, den 11. Mai, 8 «he abends
. deS Hofpianisten-
Rcroul von Aoczerlski
Der große Concertflügel kommt- extra für dieses Concert
aus Leipzig von der k. u. k: Hofpiänoforte-Fabrik von Julius
Müthver.-' j■ 2,534
" Die Eintrittskarten zu 3 Kronen,'2 Kronen und 1- Krone
sind in der Waguer'scheu Buchhandlung zu haben-
y
24 Jahre alt, mit sehr schöner Handschrift undguten Zeug
nissen, fucht.Stelle.'Zuschrifteii erbeten? uruer „Comptoirist'
an die Administration d. Bl.^' -7' 1,599
Unio Catliolica,
Verein für gegenseitige Acha-en-Versicherung in Wien,
.versichert Gebäude und Mobilar zu den billigsten Prämien
und empfiehlt sich zur Entgegennahme von Versicherungs-Anträgen
die Hauptagentur. für V o r arlberg und' Liechtenftei n- bei
Antorr Watseu in Mvegerrz.
> Auch. befinden .sich in verschiedenen Orten Vorarlbergs
Bezirksagenten, welche zur/Entgegennahme' von' Anträgen
berechtigt sind.._ /. 10,39
Msegen Ueberproduction verkaufe ich sehr solid gearbeitete- Herren
und'Knaben-Anzüge, HavelokS -»»von. gewöhnlicher bis zur
feinsten Sorte, -sowie Damen» und Herreu-Beiukleider verschiedener
Art z« staunend reducierte« Preise«.-
. Zu diesem GelegenheitSkanf ladet höflichst ein und erwartet
zahlreichen Zuspruch"---
Zohcutn Distvich „rvm Cousum"j
10..2'. Erste Borarlb. Sleiötrfabrik in Rankwell...
- 2,576
finden dauernde Beschäftigung, bei Frauz Kühue. Kleider­
macher in Bangs a. Rh. bei Feldkirch. -/Auch wrrd ern
ordentlicher, -junger Bursche, in die Lehre aufgenammeu.
North British and Mercantile,
Feuer .-Yersiche^gs-Öesellscliaft in’.WIElj,
Garautiefoud über,70 MiMoneu Gulden tu Gold.
-.Zur Entgegennahme von- Feuerversicherungen aller Art
empfiehlt- sich die General'Agentur für.Vorarlberg
und Liechtenstein bei. 10,40
' ISduard Orutoer in Feldkiroh,.
sowie in allen größeren Orten Vorarlbergs Tubagentureu sich
befinden, die zur Entgegennahme von Anträgen berechtigt sind.
. In '.der Vereins' Sennerei. Lauterach werden. am
Montag den 14. d. Mts.» nachmittags von 2 Uhr an,
An fl: i _/';' v e9i
ca.
öffentlich ^versteigert. Auch ist täglich frische Butter !zu haben.
täasmstotcnfabvit
WIEN, x.; Laxenfcpgepstrasse 53.
Specialität
seit in eh? als 2& Iuhuen
„OTTO”-MOTOREN
für Ga? und lieiizin.
Weltberühmtu.flberall bekannt als die beste, einfachsteu.aoUdeBteConstruction-
. s Das- und Msrrzrn-Wevbrtarrctz^. r/
v Vorzüglich /geeignet ifürjkleinere "undgrössereBetriebe allej-Art./;
Vertreter: Leopold ithmriberg, Ingenieur, :I>grnbirp'. i
19 <S 47 ^Itiinffe werden prompt erledigt. Kostenvoraiiscbläge und.Pläne kdstenfreL. /•
J’iJ:
Eine tüchtige
der Spezerei-Bräuche
'mächtig, Mindet 'SteIle
bis 1. Juni. Zu erfragen bei
der Admimstr.' b. Bl..• 1,596
. Gesucht wird ein junger,
starker Bursche» welcher das
gründlich erlernen will. Von
wem? sagt--die Administration
dieses Blattes. ,1,593
Eine—
System Marttvi,
mit Stöpsel, Nr. 2001/67, ist
wegen Todesfall zu verkaufen.
Auskunft ertheilt. Herr./lavik
Wägers Gastwirt am.^Kobel"
in-Götzis.' '-./ 5st2
-vmedvMeo
sind Rheumatismus'' und
Asthma beimeinem Väter,
welcher viele s Jahre daran litt,
durch ein vorzügliches Mittel
(kein Geheimmittel) und lasse ich
leidenden Mitmenschen Auskunft
gegen Fünfkreuzrr-Briefmarke
gern.-zukommen.io „26
» VrmiUödrL .i. Sachsen,.Ar.. 594.
' Otto Hehl hörn.-
Rauschs Haarwasser
ist das Beste gegen Haarausfall,^
bildung, niangelhasten Haarwuchs. r 6( j
J. W. Rausch, voustaus. Zu haben in BregeNß
18-48 Paul Eudres, Friseur, vrogeiw^
- ^ugleilh -'-erlaube mir: metnen neu rinserWeteni Herren«
separate« Damenfrister-Salo« mit Kopfwasch- und Haartk»-.
Apparat-zu empfehlen.- /. -SndjaxtrtnnflänoUft;:/
1 -■- "'’-; f J Paul• Endres/ Friseur,: BregeQ^,
-ATI
Gommrfstous-jAsentur-^VeiMMluugsse!
6 von G. Feurle in Lmttenberg,
Vermittlung von Kauf- uV Verkauf-, Tausch-, Met- u.
geschäften für Liegenschaften,' nlS: Häusern, Gütern, Villen,
männischen' Geschäften,' Hotels, Gasthöfen, Restaurants,'Br»
reten, Metzgereien, Bäckereien u. A.;. Auskunft in verschre»^^
Angelegenheiten ».Vorkommnissen. Strengste Discretion, pro^
und billige Bedienung..
Es werden beim Unterfertigten vom 11. bis 22
d Js. im Offertwege, -unter Vorbehalt des Meistgebott
in zw"
150 Stück 5 Meter lang,' 6 Stück 4 Meter lang»
Abtheilungen gegen bare.Bezahlung versteigert. ,-. •:%
Kaufliebhaber werben freundlich eingeladen und*
ihre.Offerte per Stück.zu richten und schriftlich.bis,?"/ggi
d. IS: an den Unterfertigten zu senden..,' *■:
Oberlochau, Gemeinde und- Bahnstation Lochau,
am 10. Mai 1900.■
Bartholomä


[ 2023-06-29 10:40:35.650 - 19000511 - Seite 7 ]
Vorarlberger VolkSblatt'
Seite 7
bei Fel-kivch.
Gefertigter erstattet hiemit einem ge­
ehrten j)ublicum von Nah und Lern die
^ebenste Anzeige, dass am J5. Mai das
^ad Nofels wieder eröffnet wird mit ge­
müthlicher Unterhaltung. Anfang nachmit­
tags 3 Uhr.
Lür reelle Getränke, gute speisen und
aufmerksame Bedienung ist stets bestens ge­
sargt. Hochachtungsvollst
Gottfried Büchel, Besitzer.
Die Glas- und Porcellan-Handlung
A. M. Slültsv,
^ Feldkirch, Neustadt Nr. 60^
kommende Saison ihr reichassortiertes Lager
^ Gasthaus- ctrtflel« O
Herren Wirten von Stadt und Land.— In
^ieingläfer, Salbentiegel und Korke
tz» Ö r °%eS Lager.-— Zum Abfüllen von Rum rc. und'
"Spiritus halte sehr geeignete
Ilaschen sammt Stoppel und Kapseln
^ w'hrerrn Preisen. 2.552
jj* Eluch wird dortselbst ein ordentlicher, junger
^ in die Lehre aufgenonrrnen.
6L
05
tzr
05
Hz
05
tzr
05
tzr
05
tzr
05
tzr
05
tzL
05
teil
hem. unschädlichem
I'stZt ,n
ttüm» örüu versiegelten Originalgläsern« 80 kr. Gegen Ent-
bk kr. erfolgt per Post Francozusendung. Hauptdepot
^/ol«de«z und Umgebung: R«d. Lutteri'S Droguerie. In
L^Kruekr I. P. Veith'S Apotheke; Hall: bei Apotheker Ch.
En^belSberg; Bregenz: bet L. Höfle, Löwen-Apotheke; m
Victor Eeaillet, Apotheker.''
20..211
EiseMk Gartea-Möbek
zu den billigsten Preisen,
Küchen- und gausgerüthe
in größter Auswahl,
Nähmaschinen
in- und ausl. Erzeugniste,
Herkules-Sensen
- mit vollständiger Garantie
Iss. Gveatzing, Vvegenz.
*raek.^"^ binem' verehrten Publicum von Nah und Fern- die
Anzeige, dass ich die Wirtschaft
Eöufiick•■ m* in altstütten
sein* rn30t^ en habe. Es wird mein eifrigstes Bestreben
^Pisten^ M°^pie Bedienung, ganz 'reelle Weine,; schmackhafte
^afH&out a gut eingerichtete Schlafzimmer den guten Ruf des
Tästx, >u bewahren und die Zufriedenheit meiner verehrten
"werben. Insbesondere empfehle meine besteinge
^itSa,s,nE°^n Saalräümlichkeiten' den Tit. Vereinen; Hoch
> uichaflen rc. zur gest. Benützung. 2,54!
am 28. April 1900. ..
«phon,^- 'Hochachtend-' Tetephon
7-»^" J acob ©ctcr, „Zum Landhaus.".
größere PEe
. neue Aisten
'«°»s,' z, -gj. KtLIler, Jelökirch.
2.558
Danksagang.
Für die vielen. Beweise liebevoller. Theilnahme während dem kurzen
Leiden unserer innigstgeliebten Gattin,..Mutter, Großmutter,,Schwieger­
mutter, Frau'-
geb. Mayer,
sowie für die zahlreiche Begleitung der entseelten Hülle zur letzten Ruhe­
stätte, sprechen wir allen Verwandten und Bekannten von Nahund Fern,
insbesonders der hochw. Geistlichkeit und dem löbl. Musikoerein Altenstädt
den tiefgefühltesten Dank aus mit der Bitte, der theuren Verstorbenen ein
stilles Andenken bewahren zu wollen. V- 595
Levis, am 5. Mai 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
m
VS
Lin tüchtiger
der selbständig arbeiten
a nn, findet dauernde Stellung.
Wo? sagt die Administration
dieses Blattes. 3,563
Anfangs Nachfolger— Bregenz, Römerstrasse,
empfiehlt Torten, Kochen, feinstes Kaffee-Brot, Dessert-
Bäckereien.— Auch halte dem geehrten Publicum mein gut
eingerichtetes^ ZEH3
bestens empfohlen. Kaffee, Thee, Chocolate zu jeder Tages­
zeit.— Liqueurein größter Auswahl..• 20* 8 31
§ai»Wagtwg.
Für die. vielen Beweise christlicher Nächstenliebe und aufrichtiger Theil­
nahme während der Krankheit und beim Hinscheiden unseres innigstgeliebten
Gatten, Schwiegervater»,. Großvaters und Schwagers, des Herrn
Fr. Server Nlanrer,
Hirfchenivirt,
sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir Allen,
besonders der hochw. Geistlichkeit, der löbl. Sckützengesellschäft, den Nachbarn,
Verwandten 'und '.Bekannten von Nah und Fern den innigsten Dank aus
mit der Bitte, dem theuren Verstorbenen ein, frommes Andenken im Gebete
bewahren zu wollen. 500
Nenzing, den 9. Mai 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen
Beda widiner, Fahrrad-Handlang,
DsrmbiVN, Oberdörfer-Straße Nr. 5.
2-l>-6U'
vm
Bl
Großes Lager von wirklich vorzügl. Fahrrädern
' Srstclasfigrs pranstons-Fabrirat aus der berühmten
iotiugrr Waffeufabrik.
Alle Theile aus dem besten rotiuger Stahl..
' Kein Gussstahl, nur -chmtrdr-Ztahl.
Alleinverkauf für Vorarlberg u. Yechteusteiu.
aus de« Fahrradwerken ia Vraudenburg
mit 2500 allen, geschulten Ärdriteru und
850'pserdigem vampsdetrieb; größte uud
. bestnllgerichtrte Fahrradsabrik der vielt.
aus de» Fahrradwerke» von Z. Puch& Co.
Wlj'FIlA i» Graf (Steiemark.)
PREMIER mit Helical- und Doppel-Röhren.
Sperber- und Sehmalbe-Fahrräder,
Reellste' Garantie. Sämmtliche Ersatztheile auf Lager.
Alle Reparaturen werden von einem bewahrte« Mechaniker aus das LorgMtigste ausgeführt.
Nile Jubehortheile und die besten Marken von j)nenntatic.


[ 2023-06-29 10:40:35.650 - 19000511 - Seite 8 ]
«rite 8
.Borartberger Bolksblatt'
Ar. 3 8
^antfa gung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und beim Ableben unseres Gatten, Vaters, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn'','
Haimiinfc purstem,
^Kaufmann,
und für die außerordentlich zahlreiche Betheiligung bei seinem Leichenbegängnisse und die schönen Kranzspenden sprechen wir allen
Verwandten und Bekannten von Nah und Fern unseren innigsten Dank aus mit der Bitte, dem Verstorbenen ein frommes Andenken
im Gebete bewahren zu wollen. -598
Dornbirn» am v. Mai 1900.
Die tiostrauevnden Hinterbliebenen.
' Eine bürgerliche Familie mit
nur einem Kinde sucht ein
braves Dienst-
weiches alle häuslichen Arbeiten
verrichten kann und Liebe zu
Kinder hat. Kochkenntnisse sind
nicht erforderlich. Alter nicht
unter 20 Jahren. Lohn 16
Kronen monatlich. Auskunft
bei der Adm. d. Bl. 2 0 583
rn»r«ll i 9 oo
siieCassetten
«npftblen..*,.
Hinz& Höbelen,
Bregenz. ib-w-mi
fl
werden gegen gute Versicherung
sofort gesucht.
Von wem? sagt die-Administr.
dieses Blattes.' 1g597
SSSSSSSZSSSSTSSSSSSSSSSSSSSSZ
!rhelrr's Pneumatik, w ciß,
wißl
• Preislisten gratis und frauco)
!©ö(
ist der beste Tourenreifen !^
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz» Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell L8S7, welches sich glänzend bewährt hatte.
Großes Lager in allen Größen bei:
Georg Schneider, •%&££*
Nrsgsnz o. IS.
Ö ÖIÖÖÖÖÖOÖÖÖOÖÖOOO
b-o-iSi
Ueberall zu haben in X Pfd.- und Vs Pfd.-Packeten (mit Kochr««pttnT)
7-8-aji
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
. nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen die Kinder einer verschieden­
artigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu vielSüssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst —- die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Ä.ctiengesellscXiaft O
vorm. F. HARTINI& C*
in Frauenfeld (Schweiz.)
(Spe cialität {eit 1888) tritt elektrischer
Zündung für steuerfreies Benzin. Solide,
einfache, liegende oder stehende Constructionen,
leichte Handhabung.
>tv2
Bmedirt Flotzmsnn, H-Msgw»-'
ZSvegenz. L s.
empfiehlt: Obstbäume, hochstämmige Rostn.,
und Pflanzen rc. rc. 2Ü «°

