
[ 2023-06-29 10:40:47.474 - 19000315 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
i« Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20E;
wöcheutl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 E
40 h, mit Zu­
stellung S K
20 h, mtt Post
10 E. Halb-
n. vierteljähr.
AbonnemeutS
kostend. Hälfte
Sowrlbergei'
IBQ“ Tages-Ausgabe “QJ
preis.
resp. ’/« d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutscht,
tägl. Ausgabe
jährl.28Mark
20 Pfa., nach
d. aud.Staate»
84 FrS. 80 Et.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bei
2m.Bers.jährl.
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. andmr
Staaten jährl.
15 Fr». V4 Lt.
C a g* 4. a werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeige« find
f^^ jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger Volksblatt' in Bregenz zu senden.
Nr. 60. Bregenz, Donnerstag den 15. März 1900. 35. Jahrgang.
Uom Kriege.
Friedeitsverhandliingen?
Betreffs der Haltung der deutschen Regierung stimmen
die zwei Telegraphenbureaus Wolfs und Reuter nicht
überein. Reuters Bureau meldet aus Durban: „Aus
Ersuchen der Transvaalregierung an Deutschland um
Vermittelung oder Intervention erwiderte die deutsche
Regierung, sie muffe eine Einmischung ablehnen, da
sie der Ansicht sei, dass sie in keiner Weise von dem
Eonslict berührt sei. Die Resultate der Appellation
Transvaals an die anderen Großmächte sind noch
unbekannt." Hiezu bemerkt Wolffs Telegraphisches
Bureau: Nach unseren Erkundigungen ist die vor-
stehende Meldung falsch und der Sachverhalt viel­
mehr, wie folgt: Die Regierungen der beiden süd­
afrikanischen Republiken hatten durch die Consulate
Pretoria an eine Reihe größerer und kleinerer
Staaten das Ersuchen um freundschaftliche Vermitt­
lung gerichtet. Die deutsche Regierung antwortete
darauf, dass sie gerne bereit sein würde, bei einer
Vermittlung mitzuwirken, sobald die Grundbedingungen
zu einer solchen vorhanden wären, d. h. wenn fest­
gestellt sei, dass beide Gegner eine Vermitt­
lung wünschen.
Aus bestinformierten Kreisen Londons wird tele­
graphiert: Die Präsidenten Krüger und Steijn baten
durch Vermittelung des amerikanischen Consuls Hay
über Washington und des amerikanischen Gesandten
Choate die englische Regierung um Mittheilung der
Bedingungen, unter denen eine Beendigung des
Krieges möglich sei. Die Antwort bezeichnete vor
allen Zugeständnissen als Präliminar-Bedingungen
die Entwaffnung aller Föderierten, die Rasterung
sämmtlicher Befestigungen beider Republiken, sowie
die bedingungslose Anerkennung der britischen Sou­
veränität. Die amerikanische Gesandtschaft bestätigte
indirect vorstehende Angaben.
Die Londoner Preffe erklärt, dass absolut keine
Aussicht für einen Erfolg der Friedensverhandlungen
vorhanden sei.
Aus Washington wird depeschiert: Man hat
guten Grund zu der Annahme, dass die Vereinigten
Staaten dem Oranjefreistaate und der südafrikanischen
Republik ihre guten Dienste anbieten. Es handelt
sich bis jetzt noch nicht um eine Vermittlung im
eigentlichen Sinne, welcher Großbritanien wider­
streben würde, und welche von den Ver. Staaten
auch nicht freiwillig angeboten würde, bis man
wüsste, dass sie beiden kriegführenden Parteien an
nehmbar wäre. Doch dürften die Ver. Staaten
sehr paffender Weise als Vermittler dienen, um
eine Aufforderung zum Frieden oder eine Anfrage
zu übermitteln betreffs der Bedingungen, unter
welchen der Frieden wieder hergestellt werden könnte.
Bewegungen der Truppen.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Ventersvlei vom
12. März Abends: Nach dem Kampf bei Drietsontein
marschierten die Truppen Roberts rasch hierher,
die Kavallerie voran. Die Verluste der englischen
Cavallerie betragen 321 Verwundete, 60 bis 70
Todte und Vermisste. Die Verwundungen sind
durchweg schwer. Ueber die Buren lief heute Morgen
die Meldung ein, dass sie in einer Stärke von etwa
12,000 Mann und mit 18 Geschützen Stellung
auf einer Reihe von Kopjes nahmen, die den directen
Weg nach Bloemfontein, das jetzt nur noch 15 eng­
lische Meilen entfernt ist, beherrschen. Die englischen
Truppen umgiengen die Stellung des Feindes.
Die „Times" veröffentlichen folgendes Tele­
gramm aus Aasvogelkop vom 12. März: Das sieg­
reiche Vordringen Lord Robcns wird neuerdings
fortgesetzt. Die Kolonne drang heute 12 englische
Meilen weiter vor, ohne Widerstand zu finden.
Es scheint, dass die Niederlage deS Feindes bei
Drietsontein ernster gewesen ist, als man bisher an­
genommen hat. Außer den 102 von unseren Truppen
beerdigten Buren ist eine Anzahl verwundeter Buren
heute von unserer Ambulanz aufgenommen und in
das Spital von Drietsontein gebracht worden. Das
Burencommando von Pretoria scheint am meisten
bei diesem Gefecht gelitten zu haben.
General Butter»
welcher bei Ladysmith drei große Niederlagen erlitten
und keinen Erfolg erzielt hat, erlässt jetzt, nachdem
die Buren ohne sein Verdienst oder Mitwirken sich
zurückgezogen haben, einen Aufruf an seine Getreuen.
Laut Bericht aus Durban hat derselbe folgenden
Wortlaut: „Zwei Heere haben während der letzten
paar Monate mit glänzender Tapferkeit und aus,
gezeichneter Entschlossenheit gekämpft, um die Ehre
ihrer Königin und ihres Landes zu retten. Die
Garnison in Ladysrnilh hat vier Monate lang ihre
Position gegen alle Angriffe mit vollständigem Er­
folge gehalten und zahlreiche Entbehrungen in wahr­
haft bewundernswerter Weise überstanden. Das
Entsatzheer hatte seinen Weg durch ein unbekanntes
Land, über einen reißenden Fluss und über scheinbar
unübersteigbare Höhen zu erkämpfen— angesichts
eines glänzend vorbereiteten, wohlbewaffneten und
unternehmenden Feindes. Unentwegten Muthes hat
das Heer stets sein Ziel verfolgt und ein glorreiches
Blatt zur Geschichte des britischen Reiches zugefügt.
Ladysmith ist erfolgreich gehalten und dann entsetzt
worden. Seeleute und Soldaten, Söhne der Colonien
und des Mutterlandes haben das Werk vollbracht,
von einem Wunsch beseelt und in treuer Liebe zum
Vaterlande." Dass General Bullrr die englische
Provinz Natal ein „unbekanntes Land" nennt, ist
geradezu grausame Selbstironie. Ueberdies lässt der
Aufruf den Umstand ganz außeracht, dass die Buren
sich nicht vor Buller, sondern wegen Kitcheners Er­
folgen im Westen aus Natal zurückgezogen haben.
Komischer Tagesbericht.
Vom Bergarbeiterstreik.
Am Montag sprach bei dem Rrvierbergamte in
Brüx eine Deputation der streikenden Bergarbeiter
vor und ersuchte um behördliche Vermittlung, dass
sämmtlichen Streikenden Generalpardon ertheilt und
bei Wiederaufnahme der Arbeit kein Arbeiter zurück­
gewiesen werde. Die Arbeiterschaft der Brüxer Kohlen­
werke würde ihre Forderungen mit Ausnahme der
Achtstundenschicht zurückstellen und sofort zur Arbeit
zurückkehren. Darauf fand Nachmittags eine Ver­
sammlung der Werkbesitzer statt, in welcher beschloffen
wurde, ohne irgend eine Concession alle Arbeiter
wieder aufzunehmen, wofern sie bis zum 16. März
sich zur Wiederaufnahme der Arbeit melden. Die
Arbeiterdeputation versprach, diesen Beschluss dem
Streikcomitä mitzutheilen.
18 Nachdruck verboten.
Utopia imü Amiikw.
Original-Roman von Hans Eschelbach.
24. Capitel.
Friede den Menschen auf Erden, die eines guten
Willens stndl
Seitdem dies Himmelswort verkündet wurde von
Engelszungen auf Bethlehems Fluren, ach, wie oft
hat seitdem die Menschheit im Kampf und Sturm
nach Licht und Frieden gerungen I
Friede, holder Bote einer befferen Welt, süßer
Trost für kranke Herzen: Wo der Sturm getobt in
Wetternacht, da wandelst Du Deine Segenswege,
alles beglückend. Oft, ach zu oft!— kommst Du
erst, wenn Dein schwermüthiger Bruder, der Todes­
engel, kühlend die fiebernde Stirne des Irrenden ge­
küsst; aber Du kommst doch, und Dein Gruß ruft
auf das Antlitz des stillen Dulders ein letztes Lächeln.
Wie haben wir Dich gesucht im Wirrsal des
Lebens, und doch kommst Du oft erst dann, wenn
die Erdenblumen verwelkt, wenn der Glanz unseres
Auges erloschen, in jener Abschiedsstunde, die unsere
letzte ist. Da stehen sie um unser Lager, die wir
im Leben geliebt, blass, mit verweinten Augen. Du
aber neigst Dich über uns und lächelst. Die Weinenden
sehen Dich nicht; wir aber, die wir ins Licht gehen,
wir sehen Dich, und unser Auge leuchtet. Mit einem
letzten Lächeln nehmen wir Abschied von der Erden­
heimat.
Friede! Dein Odem umfächelt uns, der sehnenden
heimwehkranken Seele wachsen die Flügel, hinauf
geht's ins Licht I Die Glocken läuten in Trauer­
melodie; wir aber hören Dein Trostwort: Verzage
nicht, sterbendes Menschenkind! Du hast nicht um­
sonst gelitten, das Ziel ist nahe, und jene Sehnsucht,
die in Dir geschluchzt nach Licht und nach Frieden,
jene Sehnsucht, die Dir nicht Ruhe gelaffen bei Tag
und Nacht, jene Sehnsucht bleibt nicht ungestillt I
Und wenn Du den Frieden auch erst gefunden, da
Du das Staubgewand von Dir gelegt: Du hast ihn
gesucht auf den Dornenpfaden der Erde mit bluten,
dem Herzen, und wenn er erst kam in letzter Stunde.
— drüben, wo nicht Trennung mehr ist noch Schmerz,
drüben werden die Letzten die Ersten sein!"
Der Friede kam; aber er gieng über ein Schlacht­
feld. Er segnete das Gefilde, das der Krieg zer­
treten, damit die Scholle, die das Blut des Sterben­
den bespritzt, wieder fruchtbar werde. Der Friede
gieng über Gräber und weinte.
In das Lager der Krieger trat er, die Heimkehr
verkündend: Da stieg tausendstimmig der Choral gen
Himmel: „Großer Galt, wir loben Dich!"
Dann zog er weit ab in die Heimat der Krieger,
von Hütte zu Hütte, und von den Thürmen ries er
es hinein in die Lande mit Glockenschall: „Friede
den Menschen auf Erden!"
Da weinten vor Freude die Mütter und priesen
den Herrn und frohlockend; Mütter und Bräute
trauerten im Witwenkleid.
Auch zu Goldine, dem Herrenkinde, kam die
Friedenskunde, höher schlug ihr das Herz; aber als
sie sich fragte: „Warum?", da senkte sie daS Haupt:
Sie hatte nichts mehr zu hoffen.
Wieder war es im Maimonat; der Holder blühte
und der Schwarzdornstrauch, und im Tannwipfel
baute die Wildtaube ihr Nest. Friedlich girrend
saß der Täuberich in saftiger Maibuche. Aber da
scholl fröhliches Gejauchz durch die Berge, da knackte
es in den Zweigen, und der Täuberich stog weiter
in den Wald, wo der Kuckuck schrie.
Durch das Lodrngewirr aber brachen lachend
roihwangige Buben sich Bahn, gefolgt von singenden
Mädchen. Die Kleinen eilten voran, rS folgten die
größeren Dirnen. DaS fang und klang; denn der
Friede war da, und man holte das Laub für die
Kränze.
Am Eingänge des Dorfes schafften die Alten
mit Hammer und Zange; schon wölbte sich der
Triumphbogen mit prangender Inschrift, schon wehte
die Fahne vom Dache, geschmückt mit mächtigem
Strauße. Die Jugend des Dorfes aber holte die
Blätter der Eiche zum Schmuck, und die Zweige'


[ 2023-06-29 10:40:47.474 - 19000315 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger VolkSblatt'
Nr. 60
Die L«» Heintze.
Gestern Dienstag gelangte die Isx Heinze im
deutschen Reichstage in Berlin zur dritten Berathung.
Der CrntrumSabgrordnete Roerrn behandelte unter
Hoch« und Bravorufen der Mehrheit und unter Zischen
der Soci, Juden und Judenliberalen die Angriffe
auf die lex Heinze, welche in Zeitungen und Ver»
sammlungen gemacht wurden. Wenn man die Leute
in Betracht zieht, welche auf diesen Protest-Versamm­
lungen KäS Wort führten, dann wird man noch darin
bestärkt, die lox Heinze für dringend nothwendig zu
halten. Redner quittierte mit einem Gemisch von
Ekel und Mitleid die Schweinereien, welche ihm von den
lex Heinze-Feinben in letzter Zeit zugeschickt worden
sind und sagt, die Centrumspartei habe schon wieder»
holt erklärt, das« ste mit der lex Heinze die reine,
wahre Kunst nicht treffen wolle, sondern nur Gemein­
heiten und Schaustellungen der Tingel-Tangel.
Ueber den weiteren Verlauf der Sitzung liegen
zur Stunde noch keine Nachrichten vor.
Die Judenregierung Frankreichs
tritt Recht und gute Sitte fortgesetzt mit Füßen.
Bekannt ist ihr Widerstand gegen eine Strafverfolg­
ung des jüdischen Regierungsgauners Philipp. Erst
dieser Tage verfügte Marineminifter de Lanessan
deffen Entlastung, nachdem er von der Kammer vor
die Alternative gestellt worden war, entweder selbst
zu gehen oder gegen den Juden wenigstens formell
einzuschreiten. An deffen Schuld ist gar nicht mehr
zu zweifeln. In der Kammer ist festgestellt worden,
dass dir Regierung bereits am 20. Januar im Besitze
ausreichender Beweise für die Schuld des Juden war,
aber gar keine Schritte that, um sich des Verbrechers
zu verstchrrn. So konnte Philipp am 3. Februar
ganz bequem nach England entkommen. Seine Be­
günstigung durch die Judenregierung ist also voll­
ständig erwiesen. In der Kammer wurden ferner
die Beweise erbracht für die Theilnehmerschaft des
Unterchefs Sauvage an den Berräthereien Philipps.
Derselbe ist nun inzwischen aus dem Civilcabinet in
das Baubureau versetzt worden. Warum diese Milde,
die selbst von radikalen Blättern heftig verurtheilt
wird? Sauvage ist gerade so wie DreyfuS, Piequart,
Philipp, Waldeck-Rouffeau rc. ein elsässtscher Jude.
DaS erklärt Alles!
Kurze politische Nachrichten.
Die erste Kammer in Baden hat am Samstag
die Ordensanträge der Majorität der zweiten
Kammer— abgelehnt.—
Vermischte Nachrichten.
Der Kohlenretchthurn Japans. Neben
seinem großen Metallreichthum besitzt Japan, der
Zeitschrift .Kraft und Licht" zufolge, ganz außer­
ordentliche Mengen Steinkohlen. So sind allein
auf der Insel Jesso noch etwa 150,000 Millionen
Tonnen abbausähiger Kohle vorhanden. Die meisten
Kohlen Japan» besitzt die Insel Kiutschia, die heute
87 Pereent der gesammten in Japan geförderten
Kohlen gewinnt. Die Kohle Japans ist an Wert
erheblich geringer als die englische und rheinische.
Sie ist eine jüngere Fettkohle, also keine gute Cokes-
des Maibaumes: Morgen kamen ste wieder, die
stämmigen Söhne des Dorfes.
Größere Mädchen leiteten den Zug der scherzenden
Kinder. Im Geröhr tief unten sangen die Frösche,
die Taube schwieg, und der Kuckuck schrie in der
Ferne. Weiter eilte der Zug der Kinder, die Jung­
frauen aber blieben zurück, flochten die Kränze und
zählten den Kuckucksruf, wie lange eS noch dauert
bis zur Heirat.
Ein Mädchen, das zurückgeblieben, saß unterm
Buchenstrauch am Rande der bergigen Waldwiese.
Sie dachte an ihn, mit dem ste hier gesessen vor
Zeiten an launigem Sommerabend. Noch rauschten
dir Blätter wie damals, heimliches Wehen gieng
durch den Wald, fern bellten die Hunde wie ehe­
mals, und der Kuckuck schrie. Und ste zählte den
Ruf, wie viele Jahre es noch dauert bis zur Heirat;
aber der Kuckuck schrie und schrie und wollte nimmer
aufhören. Da warf sich das Mädchen ins Gras
und weinte; im Maien wars.
Fern aber auf fremder Au lag ein todter Soldat,
zerschossen und bleich.
TraumathmenveS Frühlingswehen. Kuckuck!—
Kuckuck!"
Unter den heimkehrenden Siegern be­
fand sich auch Egon. Dir Böller krachten, von den
Dächern wehten die Fahnen. Bärtige, sonnen­
verbrannte Landwrhrmänner trugen lachend vor Luft
ihre Kleinen auf der Schulter, und junge Burschen
kohle, und zeigt auch bisweilen die unangenehme
Eigenschaft der Selbstenzündung. Auf der Insel
Amakus kommen außerdem noch sehr gute Kohlen,
nämlich Anthracit, vor, freilich in geringerer Menge.
Zum Schluffe seien noch große Braunkohlenlager
erwähnt.
Allerlei.
— Eine Seltsamkeit von der letzten Reichstags­
ersatzwahl in Amberg meldet man den „M. N. N.",
indem im Orte Holstein sämmtliche abgegebene 29
Wahlzettel auf die Gastwirtüehefrau Lösch am Stein­
bach gelautet hätten. Muss die ein gutes Bier
ausschänken!
— Nach vierwöchentlichen Aufräumungsarbeiten
wurden am Montag in Karlsruhe die Ueber-
reste der dritten beim Lanvauer'schen WarenshauS-
Brand verunglückten Verkäuferin aufgefunden.
— Eine Hochzeit in mittelalterlichem Stil ward
kürzlich zu Klösburg bei Weißenburg (Elsaß)
gefeiert; 185 Familien waren geladen. Man ver­
zehrte drei Kälber, 240 Pfund Schweinefleisch,
500 Pfund Ochsenfleisch; als Entremets erschienen
380 Gugelhupfe, zu denen 700 Eier und 60 Kilo
Butter verwendet wurden. Das Essen begoss man
mit zehn Hektoliter weißem Elfäßer.
— Ein seltsames Eisenbahnunglück hat sich in
Deutsch Oth (Lothringen) ereignet. Dort fuhr
kürzlich die Maschine eines Zuges, der abgehen
sollte, mit dem Packwagen infolge falscher Weichen­
stellung auf eine im Maschinenschuppen stehende
Maschine. Diese wurde durch die Mauer in die
Wohnung des Maschinenputzers gedrückt, in der sich
deffen Kinder befanden. Ein Kind wurde sofort ge-
tödtet, einanderesverletzt.DerStationSvorsteher wurde
bei den Aufräumungsarbeiten ebenfalls verwundet.
— Der Große Rath von Zürich hat dieser
Tage mit 112 gegen 47 Stimmen die Vorlage des
Regierungsrathes betr. Einrichtung einer Eisenbahn-
schule am Technikum in Winterthur angenommen.
Die staatswirtschaftliche Commission ist unterlegen.
— In Aubersou bei Ste. Croix (Waadt)
wollte ein Metzger eine Ziege mittelst einer Schutz­
maske tödten. Da nahm der Apparat eine falsche
Richtung an und das Geschoss durchbohrte den
Unterleib des Metzgers, so dass der 25-jährige Mann
der Wunde am folgenden Tage erlag.
— Im Oberwallts wurde lt. „Walliser Bote"
vor einiger Zeit eine Kuh geschlachtet, aus deren
Eingeweide einige Frankenstücke herausfielen. Beim
Schlachten von Rindvieh trifft nicht selten der Fall
ein, dass man Nägel, Glas, Leder rc. und dergleichen
in den Eingeweiden findet. Vor einem Jahre wurde
in einem sonnigen Berzweiler eine Kuh geschlachtet,
in welcher sich ein altmodischer, langer, noch mit
Ringen versehener Geldbeutel vorfand, deffen Inhalt
an Gold und Silber die Kuh vollständig ausbezahlte.
— Der englische Dampfer „Windsor", welcher
den Dienst zwischen Edinburgh und Calais besorgt,
ist am Freitag Abend in angekommen, mit
drei Matrosen der Bemannung des englischen Steamers
„Cuvier" an Bord, welcher der schottischen Rhederei
John Henderson in Glasgow angehörte. Der „Cuvier"
war in der Nordsee gesunken infolge Colliston mit
einem unbekannten englischen Dampfer, der nach dem
nahmen die Liebste in den Arm und sangen in selbst-
ersundener Melodie: „Wie ist die Heimat doch so
schön!"
Müde lächelnd sah der Musiker zu, wie Liebende
sich wiederfanden, er kam sich verlaffener vor als je.
Seine Mutter hatte ihm geschrieben, sie sei in letzter
Zeit sehr schwach geworden und könne nicht an den
Rhein kommen, um ihn abzuholen. Der Weg führte
den Heimkommenden am „alten Zoll" vorbei, vor­
über an den Fährgaffen, fort durch das Weiden­
gestrüpp.
Hin und wieder schnellte glitzernd ein Fisch aus
den Wellen, lustig sich tummelnd vor Wohlgefühl.
ES war still, nur in der Ferne knallten die Böller,
und der Wind trug manchmal die verlorenen Klänge
fröhlicher Mustk herüber.
DaS Herz voll Sehnsucht und Hoffnung, war
Egon zurückgekommen, und nun, da er den Fuß
auf heimatlichen Boden gesetzt, nun kamen alle die
traurigen Erinnerungen, nun fühlte er erst, wie
sehr er verlaffen. Die alte, hohle Weide, an der
er einst zusammengesunken im Schnee, grünte wieder;
aber verkümmert war der Wuchs, der Blitz hatte
ste zu mächtig getroffen.
„Armer Baum! Du theilst das Los vieler
Menschenkinder: Vom Blitze bist Du zerspellt, Deine
Kraft ist dahin und Dein frischfröhlicheS Gedeihen,
und doch klammerst Du Dich ängstlich an die Scholle,
die Dich nährte, und ringst bettrlhaft um ein ver-
Zusammenstoß den „Cuvier" seinem Schicksal über­
ließ und die Fahrt fortsetzte. Der Cäpitän und
37 Mann deS „Cuvier" sind ertrunken.
Gigrnderichte«
Bregenz» 14. März. Der Zweigverrin Bregenz
deS allgemeinen österr. Bienenzuchtvereines hat in
seiner Vollversammlung vom 11. d. M. beschlossen,
eine größere Anzahl Bienenvölker, italienische und
Krainerbienen, kommen zu lassen. Alle Jene, welche
ein Bienenvolk zu kaufen wünschen (auch Nicht­
mitglieder) mögen sich beim Herrn Vorstande,
Zimmermeister Al. Hagen, melden. Ferner wurde
beschlossen, den viel geschmähten Actienbienenstand
in nächster Zeit in's Leben treten zu lassen und
wurde zu diesem Zwecke ebenfalls eine Anzahl
Krainerbienen bestellt. Die Versammlung war
schwach besucht und entfiel auch der angekündigte
Vortrag des Herrn Häberlein von Lindau, da derselbe
verhindert war, zu erscheinen. In dieser Versamm­
lung wurde auch das Inventar deS Zweigvereines
besprochen und stellte sich ein Bereinsvermögen von
580 Kronen heraus. Es wurde auch der Beschluss
gefasst, die Geräthschaften des Vereines dem Actien-
bienenstande zur Mitbenützung zu überlassen.
Am ersten Mittwoch im Mai wird ein VereinS-
auSflug veranstaltet werden und dabei der Muster­
bienenstand des Herrn Dr. Epple in Wasserburg
besucht werden. Die Bereinsleitung wurde beauftragt,
sich diesbezüglich mit Herrn Dr. Epple zu ver­
ständigen. Der Mittwoch wurde deswegen als Taq
des Ausfluges gewählt, damit sich an diesem Ausfluge
auch die Herren Lehrer und Katecheten betheiligen
können.
Bregenz, 13. März. (Antwort.) Ueber
Aufforderung des Herrn Julian Längle in Riezlern
in Nr. 57 deS „Vorarlb. VolkSbl." erklärt unter­
zeichneter Verein, dass die Amseln in der Bodensee­
gegend Strichvögel sind. Ferner, dass es in
Bregenz und seiner nächsten Nähe keine große
Seltenheit ist, wenn die Amseln Anfangs März
theilweise schon Junge haben; diese Beobachtung
kann bereits jedes Jahr um dieselbe Zeit bet einiger­
maßen vorausgegangenen warmen Tagen gemacht
werden. Noch größeres Jntereffe wird es erwecken,
wenn wir hiemit verbinden, dass schon am 3. Mä r z d.
Js. in 2 behobenen Starennestern 8jungeStaren,
wovon 5 Stück erfroren waren, gefunden wurden,
da ja jeder Ornithologe weiß, dass die Staren in
ihrer Eigenschaft als Zugvögel den Amseln in ihrem
Brutgeschäft nicht voran sein können. Dass solche
Fälle von Frühbruten bei Amseln auch andernorts
vorkommen, bestätigt auch der Naturkalender des
schweiz. Centralblattes für Ornithologie: „Schweiz.
Blätter für Ornithologie". Unbeantwortet müssen
wir jedoch die letzte Frage lassen: Wieviel Amsel­
nester und Junge vor 6. März d. Js. in Bregenz
und Umgebung gesehen worden seien, da es nicht
Aufgabe des Vereines ist, über gefundene oder gesuchte
Amselnester eine Statistik aufzustellen.
Verein Waldecker Vogelfreunde für Bregenz u. Umg.
Rieden, 14. März. Zwei Berichte aus Vor­
kloster waren letzter Zeit im „V. Bolksblatt" erschienen,
von denen der eine die letzte Gemeindeausschusssitzung,
der andere die öffentliche Versammlung des HauS-
kümmertes Dasein.— Wenn Dnmich triffst, zürnender
Blitzstrahl, dann triff mich ins Herz hinein ganz
und gar wie die Königseiche; lieber zerknickt und
zerschlagen wie ste, als elend unterzugehen, der
Weide gleich!"—
Hinter dem Vorhang am Balcon stand Goldine.
Im Lindenbaum, an den sich einst ermattet die
Zigeunerin gelehnt, sang munter der Buchfink sein
gleichförmiges Lied. Da krachten die Böller, da
flog der Vogel davon, und das Mädchen stand da
mit klopfendem Herzen: „Sie kommen! Sie kommen!"
Ob er dabei war, ob er" O, o, die Ge­
danken, die Gedanken! Sie drückte den Kopf wider
die Scheiben, ste konnte nicht athmen, sie riss das
Fenster auf. O, die Gedanken, die Gedanken!
Da kam müde ein Mann die Landstraße daher,
gebeugt und bleich. Er er er
warö! Aus seinen Augen sah das Leid sie an.
„Egon! Egon!" rief ihr Herz; aber ihre Lippen
schloffen sich fester als sonst, dann sank sie auf einen
Stuhl und weinte bitterlich.
Frau Recht war sehr gealtert in der Trennungs-
zrit: Weiß da» Haar, unsicher der Gang, tiefer als
sonst eingefallen die welken Wangen, trübe das Auge,
als habe r8 zu viel geweint. Aber heute war sie
lebhafter als sonst,^heute kam der Sohn heim, und
mit liebender Sorgfalt, die sich auch auf das Kleinste,
Unscheinbarste erstreckte, war alles festlich hergerichtet
in dem trauten Raume. Müde faß sie jetzt im


[ 2023-06-29 10:40:47.474 - 19000315 - Seite 3 ]
Nr. 60
„Vorarlberger DölkSblatt"
Geste S
brsttzrrverelnrs Vorkloster behandelte. Sogar „Nach­
klänge" von der Ausschusssitzung konnte man ver­
nehmen, die aber, wie ihr „schreiender und verletzender
Ton" jedermann verrieth, einem arg missstimmten
Instrumente entlockt waren. Deshalb können wir
uns die Mühe ersparen, darauf zu antworten. Auf
die Berichte nur einiges zur Klärung.
Vor allem sei bemerkt, dass sie beide den That­
sachen nicht vollständig entsprechen, der erstere ist zu
schwarz, der zweite zu hell gehalten. Ob absichtlich
oder nicht, wollen wir nicht genauer untersuchen.
Wer z. B. diese zwei Berichte liest, muss von unserer
Gemeinde einen ganz ungünstigen Eindruck erhalten;
Männer wie Herr Vorsteher, Herr Galehr werden
dem Leser in einem Lichte gezeigt, daS nicht die besten
Wirkungen hat. Und was haben sie gethan? Herr
Vorsteher stellte zuerst die Anfrage, ob die Ausschuss-
fltzung als öffentliche oder als geheime erklärt werden
soll. Keines der Ausschussmitglieder verlangte Aus­
schließung der Oeffentlichkeit, und— so sagte der
Berichterstatter— wohl oder übel musste der Herr
Vorsteher die Sitzung als öffentliche erklären. Doch,
dem ist nicht so. Wäre Herr Vorsteher wirklich der
Mann, als welchen ihn Correspondent durch obige
Bemerkung hinzustellen bemüht ist, er hätte zu§ 46
der Gemeindeordnung für das Land Vorarlberg ge­
griffen, wo ihm allein, oder aber drei Ausschuss­
mitgliedern das Recht zusteht, öffentliche oder geheime
Sitzungen zu beantragen.— Also.—
Aber im Amte hat Herr Vorsteher die „Eingabe"
lauter Lug und Trug genannt. Die Versammlung
des Hausbesttzervereines Vorkloster hat dagegen
„energisch" protestiert. Nun Herr Vorsteher wird
seine Gründe hiefür haben und dieselben gehörigen
Ortes niederlegen; aber auch der Correspondent darf
nicht glauben, dass Herr Fritz ein Widerlegung—
stichhaltige— gebracht habe. Nur eines. Bet Er­
öffnung der Arlbergbahn soll unsere Gemeinde nur
00°/g oder zwei Vermögenssteuern gehabt haben.
Nun lässt sich aber nachweisen, dass die Gemeinde­
steuer allein— ohne Pareellensteuer— in den
80er Jahren zwischen 100 und 120°/g sich bewegte,
also gerade nochmal so hoch war, als die „Eingabe"
besagte. Nun, man weiß sich zu helfen.
Um sich aus der Schlinge zu ziehen, greift man
auf die 60er und 70er Jahre zurück, wo Vorkloster
sehr wenige Einwohner, Häuser, Straßen rc. hatte.
— Wenn bei solchem Vorgehen einem der gerechte
Zorn nicht kommen müsste, wäre es ein Wunder. Selbst
die Aussage des Herrn Weiß über die Höhe und
ungerechte Vertheilung der Steuern vermag diese
Rechnungsweise nicht zu beschönigen. Für den zweiten
Vorwurf haben die Herren den Beweis noch uie
erbracht und werden ihn nie erbringen können und
durch den ersteren hat Herr Weiß nur den Beweis
erbracht, dass er gesprochen, ohne vorher zu denken.
Oder erinnert stch genannter Herr nicht mehr daran,
dass seit jener Zeit, in welcher er nur 17 fl. Steuer
bezahlte, bei ihm Verschiedenes anders geworden ist,
dass er z. B. eine reiche Braut heimführte, sein
Besitz bedeutend vergrößert wurde, dass er zu seiner
Heimat durch Kauf noch eine hinzubrachte, dass er
einen Theil seiner Güter sehr gut an den Mann
brachte— man spricht von über 7000 fl., dass er
... Doch wir wollen warten, ob Herr Weiß sich
der Ungeheuerlichkeit seines Ausspruches bewusst wird!
Lehnstuhl, dieweil der braungefleckte Kanarienvogel,
der heute auf dem Fensterbrett im Sonnenschein
zwischen Geranien und Fuchsten Platz gefunden,
sein munteres Lied sang.
Da wurde die Thüre weit geöffnet: „Mutter!
Mutter l"
„Egon! Mein Kindl"
In den Armen lagen stch Mutter und Sohn,
in langem Kuffe erstarb daS jubelnde Wort, und
durch das stille Gemach schwebte der Engel deS Friedens.
25. Capitel.
»Wer geliebt, kann der vergessen?
Wer vergisst, hat der geliebt?
Liebe» heißt ja nie vergesien,
Und vergessen: Nte geliebt!"
Nach langem Schmerzenslager ward auch der
Maler gesund; seine Wunden waren vernarbt, man
konnte ihn als geheilt entlasten. Er schnürte sein
Bündel, und als ihn der Feldwebel, der den Fahr-
schein ausstellte, fragte, wohin er wolle, wo seine
Heimat sei, umspielte ein bitteres Lächeln die Mund­
winkel deS Scheidenden: „Ich habe keine Heimat."
Dann ließ er sich den Fahrschein nach Berlin
ausstellen, später erst wollte er den Freund besuchen.
Der Zug eilte von Stadt zu Stadt; Fremde kamen
und giengen, alles kalte Gesichter. TheilnahmSloS
lehnte der Heimkehrende in der Ecke deS Wagens,
nur hin und wieder schweifte sein Blick in die Ferne.
Und endlich, Herr Vorsteher habe gesagt, man
„verschweige der Bevölkerung die Schulden von
Bregenz". Je nun, wer hat denn je etwas von
Schulden der Stadt Bregenz in diesem Blatte gelesen,
oder auf den Versammlungen gehört? In Nr. 56
geschieht dies das erstemal und um den Eindruck in
den Lesern oder Zuhörern abzuschwächen, wird gleich
bemerkt, dass die vielgenannten 60.000 fl. der Ein­
nahmen der Stadt den Zinsen von 1,700.000 fl.
entsprächen. Jawohl, wenn das Capital zu 3 4 °/ 0
verzinst wird. Aber wenn 4'/, bis 5°/ 0 bezahlt
werden müssen, waS dann? Und hat Bregenz sonst
gar keine Ausgaben als die Verzinsung seiner Schulden?
Wie rS in Bregenz geht, ist Beweis, dass seit 1894,
wo 246.047 50 fl. Schulden verzeichnet waren, die
Schulden rund um 500.000 fl. gewachsen sind, wo­
fern Correspondent aus Vorkloster wirklich die genaue
Summe der Passiven kennt. Also liegt auch hier
kein Unrecht von Seite deS Herrn Vorstehers vor.
Doch nun das Benehmen des Herrn Galehr von
Kennelbach. Was hat denn dieser Mann verbrochen,
dass man ihn nicht bloß der Verfolgung von Sonder-
intereffen, der Verzögerung der Vereinigung zum
vorhinein beschuldigt? Hören wir, was diesem Manne,
der schon 18 Jahre im Ausschuss sitzt, gesagt wird.
Herr Galehr schwächte die Worte des Herrn Vor­
stehers „Lug und Trug" ab und bemerkte, dass in
der Eingabe vieles nicht wahr, gerade so wie in den
Artikeln, welche die Freunde der Vereinigung ver­
öffentlicht hätten. Darauf erhob stch Herr Fritz und
wie- mit seiner bekannten Energie auf den Berathungs­
gegenstand hin, nämlich auf die „Eingabe des Haus-
besttzeroereins Vorkloster". Herr Galehr bemerkte in
ruhiger, sachlicher Weise, dass dir Anträge der Eingabe
zu weit wären und sollte deshalb das Comitä beauftragt
werden 1) zu untersuchen, ob eine Grenzveränderung
nicht angezeigter erschiene, da nur der obere Theil
von Vorkloster etwaige Vortheile zu hoffen habe;
2) bemerkte er, dass die Eingabe Kennelbach vor­
greife, da dort die Frage noch zu wenig erörtert sei
und 3) dass das Comitö die Vor- und Nachtheile
einer Vereinigung unparteiisch erwägen solle. Darauf
hin allgemeiner Tumult und zwar von Seite der
Freunde der Vereinigung. Herr Altvorsteher Schertler
sprach sodann den gewichtigen Satz aus „Kennelbach
gehe diese Angelegenheit gar nichts an". „Wenn dem
so ist, so gehen wir", war die Antwort, und alsbald
erhoben sich die Kennelbacher und auch Herr Vorsteher
mit einigen andern sprachen stch im Sinne der Ver­
treter von Kennelbach aus. Da wurden die Ver-
einigungüfreunde stutzig; ihre Sache könnte schief
gehen, meinten sie, traten den Rückzug an und er­
klärten, Herrn Galehr nicht richtig verstanden zu haben.
So der wahre Sachverhalt. Daher ist es wirk­
lich lächerlich, wenn man gegen die Vorgänge der
letzten Gemeindevrrtretungssitzung protestieren will.
Denn wer hat dem Hausbesttzerverein Vorkloster
das Recht gegeben über die Parcelle Kennelbach nach
eigenem Belieben zu verfügen? Woher bringt
Herr Altvorsteher Schertler den Beweis, dass Kennel­
bach in einer Angelegenheit, die für dasselbe geradezu
eine Lebensfrage bildet, nichts mitzureden habe?
Das ist mehr als Uebermuth, das ist entweder Un­
kenntnis der Sachlage oder Unverschämtheit.
Aber hat nicht Herr Galehr im Jahre 1896 er­
klärt, dass Kennelbach stch passiv, abwartend ver-
Die Telegraphendrähte zur Seite des Zuges hoben
und senkten stch abwechselnd in ermüdendem Spiel.
Bahnwärter präsentierten an den Bahnübergängen in
straffer Haltung die zusammengerollte Signalfahne
wie ein Gewehr. Den Bahndamm entlang blühte
neben der Schafgarbe die wilde Möhre; Cichorien,
Hartheu und Leinkraut stritten mit ihnen uw den
Vorrang. Ueber der Ebene lag sommerliche. Schwüle;
es wetterleuchtete.
Berlin!
Unendlich dehnte es stch aus mit seinen Gaffen
und Gässchen, mit seinen Thürmen und Thürmchen,
mit seinen großen und kleinen Schornsteinen, Reich­
thum und Elend bergend in unermesslichem Häuser-
gewirre.
DaS beängstigende Gefühl des VerlaffenseinS
überkam den Maler mitten im Menschengewühl;
immer weiter gieng er, ziellos immer weiter, sich
selbst vergeffend und die Zeit, wie weiland der Mönch
im Thale zu Heisterbach.
Er kam in die Nähe jenes Platzes, wo einst sein
Vaterhaus gestanden; er wollte vorbeigehen an jener
Stelle, an die stch die süßesten und schmerzlichsten
Erinnerungen seines Lebens knüpften, er wollte, aber
er konnte es nicht.
Da— er wusste es noch so genau, dass er die
Linien hätte ziehen können, wo die Mauern gewesen
— da hatte die Fabrik gestanden mit ihrem Räder­
getön und ihrem Kohlendunst, und dort war die
halten werde? Gewiss, allein damals waren, die
Forderungen der VereinigungSfrrunde noch nicht so
genau aufgestellt wie heute. Man war in Kennel­
bach der Meinung, eS handle sich um eine Grenz-
Veränderung im Vorkloster. Und zudem, damals
war das neue HeimatSgrsetz noch nicht vom Kaiser
genehmigt. Gründe genug, dieses Mal auch ander«
Meinung als früher zu sein und auch etwas mit­
reden zu wollen.
Soviel als Antwort auf die Artikel. Betten­
der Worte des Herrn Direktor Brillmann sei stur
bemerkt, dass unsere Verhältnisse himmelweit ver­
schieden sind von jenen in Winterthur. Und dann,
warum will stch Willen nie mit Innsbruck, die
Vorstädte von Graz nie mit diesem vereinigen?
Wohl weil sie vom Militär, vom Gymnasium, ston
der Universität u. s. w. keinen Nutzen ziehen?
Dem Herrn Redner sodann, welcher die Gegner
gerne unredlichen Vorgehens in der Vereinigung
zeihen möchte durch die Bemerkung „zu solchen
Mitteln, wie sie die Gegner bis jetzt angewendet
haben, wird der Hausbesttzerverein nie herabsteigen,
lieber wolle er in Ehren unterliegen", folgendes zum
Nachdenken. Durchlesen sie alle Artikel Ihrer Gegner
und vergleichen Sie damit die Ihrigen. Steht auch
nur einer so tief wie die letzten von Ihnen? Finden
stch nur in einem derselben solche wahrhaft gehässige
und ehrenrührige Verdächtigungen wie in jenem deS
Correspondenten von Borkloster? Wenn jemand die­
selben aufmerksam liest, so frägt er stch wirklich,, ob
eine solche Sprache überhaupt noch christlich ist?
Wahrlich der Hausbesttzerverein braucht, wenn er
stch mit dem Correspondenten von Vorkloster einS er­
klärt, nicht hinab-, sondern hinaufzusteigen. UrbrigenS
ist es eigenthümlich wie man Gegner als „unver­
nünftig" schelten kann, wenn sie auf die gegen-
theiligen Aussagen nichts geben, zumal sie überzeugt
sind, dass diese Aussagen keine feste Grundlage
haben. Hoffen wir, dass daS Comitä diese Grund­
lagen schaffe und dann Klarheit in die Angelegen­
heit der Vereinigung bringe!
Dornhirn, 13. März. Im Oberdorf, sowie
auch in den andern Vierteln treiben sich Colporteure
herum, vor denen zu warnen gar nicht unnöthig ist.
Das Beste ist's man kaufe denselben nichts ab,
wenn sie sich auch einen noch so frommen Anstrich
geben, außer sie haben eine gute Empfehlung von
kompetenter Seite. Nur so ist jeder sicher, dass er
keine Schundware kauft. Urbrigrns kann man sich
nicht beklagen, dass man zu wenig Gelegenheit habe,
gute Bücher zu kaufen, denn es gibt kath. Bücher­
vereine, von welchen man um einen sehr kleinen
Betrag mehrere schöne Bücher erhält.— In Inns­
bruck ist am 1. März eine neue Wochenzeitung „Der
Tiroler Wastl" erschienen, der Inhalt ist sehr zweifel­
hafter Natur. Der Redacteur desselben, ein gewisser
Jenny war früher Mitarbeiter am „Scherer", kam
aber mit den andern in Streit und gründete darum
im Aerger ein eigenes Blättchen. Seine Abonnenten­
zahl wird wohl eine kleine bleiben, da der
Abonnementspreis für ein Jahr 12 K beträgt. Das
farbige Witzblatt „Neue Glühlichter" wird durch die
Soci fleißig verbreitet. Man trifft eS zwar hier in
Dornbirn höchst selten, aber in Feldkirch oben soll
man dies Sudelblatt sehr häufig in den Gasthäusern
antreffen. Fort damit, hinaus aus jedem katholischen
Schreibstube gewesen, wo er gesessen, in finsterem
und in stiller Empörung— Weiter! Weiter!
Um ihn herum spielten lachend die Kinder; er
hörte sie nicht. Vor seinem geistigen Auge stieg aus
dem Boden daS rauchgeschwärzte Gebäude mit den
hohen Kaminen. Hier war die Treppe, dort daS
Fenster, wo er mit seiner Mutter erstickend im Feuer-
brande gestanden. Er sah nach der Stelle und sah
und sah, bis das Bild des Jammers verschwamm,
aufgelöst in einer brennenden Thräne.
Da kam ein Mann daher, dem sprang ein kleiner
Knabe entgegen und riss ihn am Schurzfell. Der
Schmied nahm sein Kind auf den Arm und gieng
lachend an Norbert vorbei, den Wohnungen der
Arbeiter zu. Plötzlich fiel sein Blick auf den Frem-
den: „Ihr seid eS ja wahrhafttig! Willkommen, Herr
Norbert, willkommen!" Er schickte das Kind zu der
Mutter und reichte Norbert, der etwas betroffen
darüber war, erkannt zu sein, mit strahlendem Blicke
die schwielige Rechte. Die offenbare Freude, mit der
ihn der Schmied begrüßte, that dem Heimkehrenden,
der schon geglaubt hatte, fremd in der Heimat zu
sein, wohl, und herzhaft schlug er ein: „Ihr habt
Recht, ich bin eS, und Ihr, wenn ich nicht irre,
Ihr wäret in der Fabrikschmiede. Ihr seid der
erste, der mich begrüßt hat, ich danke Euch."
„Wie werden die anderen stch freuen, heut feiern
wir alle. Kommen Sie mit, Herr Norbert, kommen
Sie mit."


[ 2023-06-29 10:40:47.474 - 19000315 - Seite 4 ]
Veite 4
„Vorarlbergrr VolkLblatt»
Nr 6.0
Hause.— Sobald sich noch mehr Schuhmacher im
christlichen Arbeiterverein befinden, ist man willens,
gemeinsam die Rohstoffe zu kaufen, wie man eS in
Bludenz begonnen hat.
Dorndirn, 14. März. Auf dem heutigen Vieh-
markt wurden aufgetrieben: Pferde 83, Rindvieh
366, Schafe 15, Ziegen 3, Schweine 308. Der
Handel war lebhaft, die Preise mittelmäßig.
Feldkirch, 12. März. Die Gastlocalitäten der
Herrn Hotelier Ferdinand Kurer besitzen seit wenigen
Tagen einen neuen Anziehungspunkt; es sind dies
die bemalten bunten Fenster, welche die geschmackvoll
ausgestattete Wirtsstube des „Englischen Hofes" mit
einem behaglich gedämpften Lichte durchleuchten. In
den unteren Fenstertheilen sind Embleme der Wiris-
hausfreuden zur Darstellung gebracht, in den oberen
dir Wappen der Grafschaft Montfort und der Stadt
Feldkirch, alles von einer farbenprächtigen Bordüre
umrahmt. In unserer gegenwärtigen Z-it, wo leider
in der Regel Kunst und Kunsthandwerk durch minder­
wertige Fabrikserzeugnisse unter dem Motto „Billig­
keit" an die Wand gedrückt werden,— ist es mit
Freude zu begrüßen, hier eine Ausnahme vor sich
zu sehen.
Nüziders, 13. März. Heute wurde die Leiche
der Hirschenwirtin, Witwe Joseph« Galehr, der
Mutter des Vorstehers, beerdigt. Sie starb nach
kurzer Krankheit unerwartet schnell, wurde aber doch
mit allen hl. Sterbsakramenten wohl versehen. Sie
ist vielen Fremden und Reisenden gut bekannt als
eine streng christliche und rechtliche Wirtin, die stets
eifrig für Ordnung und Anstand eintrat. Nie gab
sie Gästen, die schon betrunken zu ihr kamen, geistige
Getränke, sondern vertröstete dieselben stets auf ein
anderes Mal.— Ein Sparverein für kleine Ein­
leger ist hier im Entstehen.— Die größte Kälte
im Winter war hier am 11. December mit 12°
unter Null. Im März war der kälteste Morgen am
5. mit 7° Kälte.— Die Influenza ist auch in
Nüziders in fast allen Häusern eingekehrt, herrscht
aber nirgends besonders streng.— Die Heustöcke
schwinden bedenklich.
Brixen, 11. März. Jetzt haben wir ein pracht­
volles Frühlingswetier.— Sehr viele Leute leiden
an der Influenza, wie man's auch vom Ländle hören
und lesen kann.— Die Liste der ältesten Leute
Vorarlbergs in Nr. 9 des Landboten hat mich recht
interessiert. Schade, dass damals die Liste noch nicht
ganz vollständig war.
Salzburg, 11. März. In den Tagen vom 2. bis
10. Sept. d. I. findet in Salzburg der VII. öster­
reichische Fischereitag statt. Derselbe ist verbunden
mit einer Fischereiausstellung im Curhause und den
dazu gehörenden Parkanlagen.
Zur Theilnahme an der Ausstellung ist jeder
Verein, jedes Institut, jede Unternehmung, jeder
Fischer, Fischzüchter, Geschäftsmann rc. rc. des Jn-
und Auslandes berechtigt, woferne derselbe eine Theil-
nehmerkarte löst. Theilnehmerkarten sind gegen Ein­
sendung von 3 Kronen und 50 Heller oder 3 Mark
per Stück durch das Präsidium der Fischereiausstel­
lung in Salzburg zu beziehen, worauf der Bewerber
ein Anmelde-Formular zur Ausstellung zugesendet
erhält. Die Theilnehmerkarte verschafft den Anspruch
zur Theilnahme an allen Veranstaltungen, derExpo-
sttion, zur Beschickung der Ausstellung und der damit
verbundenen Begünstigungen.
Gleichzeitig mit dem Anmelbebogrn kommt auch
ein Ausstellungs-Programm zur Versendung, auf
welchem die verschiedenen Abtheilungen der Aus­
stellung verzeichnet sind und nach welchem das An-
melde.Formular auszufüllen ist.
Zu Prämiierungszwecken stehen Ehrenpreise,
Staatsmedaillen, Geldpreise, Medaillen und Diplome
„Nein, nein, ich muss weiter, aber wenn Ihr
mich etwas begleiten wollt"
Und sie giengen zusammen und sprachen von
diesem und jenem. Der Schmied erzählte eifrig und
freute sich, die meisten Fragen seines ehemaligen
Herrn beantworten zu können. Als Norbert dem
treuherzigen Manne die Hand zum Abschied gab, da
wusste er alles.
In Gedanken versunken gieng er zum Friedhofe.
In seinem Kopf wirbelte es, und die Leute sahen
dem- sonderbar vor sich hinstarrenden Manne er­
staunt nach.-
So also, war es gekommen I Ein Unwürdiger
war es gewesen, dem sie die Hand gab, ein Säufer,
arbeitsscheu und verachtet. Er hatte sie geschlagen,
geknechtet und elend gemacht. Sie hatte ein Kind;
er starb im Zuchthaus«. Und jetzt? War sie nun
glücklich? Der Schmied wusste es nicht.
Der Maler gieng wie unter einem Zauberbanne.
Immer wieder sah er ein blaffes Weib vor sich, eine
Todesgöttin, die ihn einst verlosten und tief unglück-
dem Ausstellungspräsidium in reicher Anzahl zur
Verfügung. Die Veröffentlichung derselben erfolgt
später. Ein Ausstellungsbureau ist im Curhause
vom Tage des Aussiellungsbeginnes an täglich bis
9 Uhr abends geöffnet und werden alle Theilnehmer
ersucht, sofort nach Ankunft daselbst ihre Informa­
tionen und Abzeichen entgegenzunehmen.
Schluss des Anmelde-Termines für die Aus­
stellung ist am 1. August 1900 und können später
eingelangte Anmeldungen nur nach Maßgabe des
allfällig vorhandenen Raumes Berücksichtigung finden,
im Ausstellungscataloge jedoch nicht mehr verzeichnet
werden.
Bemerkt wird, dass mit der Ausstellung eine
Fischkosthalle verbunden, und der Verkauf von Aus­
stellungsgegenständen unter Ausfolgung derselben nach
Schluss der Ausstellung gestattet ist, weshalb eine
reiche Beschickung durch verschiedene einschlägige Fach-
Geräthschaflen, Industrie- und Hausgegenstände sehr
zu empfehlen ist.
Letzte Most.
Satteins, 13. März. Gestern verunglückte im
hiesigen Steinbruche, welcher gegenwärtig das Material
zur Jll-Regulierung liefert, der fleißige und brav?
Arbeiter und Familienvater von 6 unmündigen
Kindern, namens Michael Metzler von hier, in­
dem ihn ein Stein gerade an die Schläfe traf und
ein Stück abwärts schleuderte. Kopf und Brust sind
stark vorletzt. Sei» Auskommen steht in Gottes Hand.
Wien» 13. März. In der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses wurde das Recrutencontingent-
Gesetz in zweiter und dritter Le,ung mit großer
Majorität angenommen.
Hierauf wurde in die Verhandlung der Anträge
betreffend Bergarbeiterstreik, eingegangen. Abg. Das-
zinski (Socialdemokrat) hielt bei diesem Anlasse eine
agitatorische Rede, die mit den allerschärfsten Drohungen
gespickt war. Als zweiter Redner kam Abg. Leop.
Steiner (christlichsocial) zum Worte. Derselbe hat
in dieser Angelegenheit eigens eine Reise in das
Streikgebiet im Kohlenrevier gemacht. Die Daten,
die Abg. Steiner dort gesammelt, waren von größtem
Interesse. Dieselben bezogen sich aus Lohn- und
Wohnungsverhältntste, Arbeitszeit und sanitäre Zu­
stände. Auch constatierte Redner, dass die Branntwein­
pest leider ungemein grassiere, und dass Branntwein«
schänken in einer Unzahl vorhanden seien, die von
jungen und alten Arbeitern allgemein benützt werden.
Aus den Ausführungen Steiners gieng hervor,
dass die Lage der Arbeiter entschieden besterungs-
bedürftig ist, dass aber von Seite der Socialdemo­
kraten oft große Uebertreibungen gemacht werden.
Zum Schlüsse richtete er einen warmen Appell an
das Haus und an die Regierung, die paar Ver­
handlungstage, welche das Haus noch habe, zu be­
nützen, um den vielfach berechtigten Forderungen
der Bergarbeiter so weit als möglich entgegen zu
kommen.
Wie«, 14. März. (Telegramm.) Das Herren­
haus nahm heute die Recrutencontingent-Vorlage in
allen drei Lesungen an.
Stormberg, 14. März. (Reuter-Telegramm.)
Die Streitkräfte Brabants trafen am Sonntag in
Aliwal-Rorth (südlicher Kriegsschauplatz) ein. Am
Samstag fand ein heftiges Gefecht statt. Während
der Nacht vom Samstag auf Sonntag zogen sich die
Buren über den Fluss zurück.
Pretoria, 14. März. (Reuter-Telegramm.)
General Joubert ist hier eingetroffen, um mit der
Regierung zu berathen.
Kapstadt» 14. März. (Reutertelegramm.) Der
englische General French ist gestern in Bloemfontein,
der Hauptstadt des Oranje-Freistaates, eingerückt.
lich gemacht hatte. Aber jetzt sie hatte
gebüßt, sie hatte gelitten, aber jetzt—— jetzt—
— und sein Herz rief es im Jubelsturm: „Sie ist
frei! Sie ist frei!»
Rothglühender Sonnenschein lag auf der Fried­
hofserde; sommerliche Sabbathstille herrschte rings
auf dem Grabgefilde.
Er stand an dem Grabe ihrer Mutter. Um die
grotteneingefasste Steintafel schlang sich der Epheu,
sonnenmüde verwelkten die letzten Rosen. Die kleinen,
zierlichen Coniferen grünten kümmerlich; ein Maifrost
hatte die zartesten Triebe zerstört und nun waren sie
brandig und gelb, unfähig zu weiterem Wachsthum.
Nebenan lag ein vergestenes Grab, wüst und
verwildert. Die Cyprestenwolfsmilch wucherte üppig.
Bunte Raupen krochen vereinzelt durch das saftige
Laub. Auf eingesunkenem, verwittertem Grabstein
saß regungslos eine hellgrünschimmernbe Eidechse und
sonnte sich.
Die beiden Gräber hatten ihre Geschichte.
Am Rosenstock hatte oft in stiller Morgenfrühe,
London, 14. März. (Reuier-Telegramm.) Eine
große Abtheilung Aufständischer hat sich im Copland
ergeben. Dieselbe lieferte 5900 Gewehre und Munition
an die englischen Truppen ab. Man erwartet die
Ergebung weiterer Rebellentruppen.
London, 14. März. (Telegr. des Corr.-Bureau.)
Die „Times» melden aus Laurenco Marques (Hafen­
stadt der Delagoabai): Eine Buren-Friedensgcsandt-
schaft reist nach Europa ab.
Washington, 14. März. (Telegr. des Corr.-
Bureau.) Amerika bot über Ersuchen der Präsi­
denten Krüger und Steifn die Vermittlung an, die.
englische Regierung lehnte dieselbe aber ab.
Für die darbenden christl.-soc. Bergarbeiter.
Von Ungenannt in Sch 10 K— b
Hiezu von früher 427„ 70„
Zusammen 437 K 70 b
Literarisches.
Zum Jubeljahre 1900. Se. Helligkeit Leo XlU-
hat zu Ostern dieses Jahre» dem ersten katholischen Arbeiter-
heime, dem nach dem Arbeiterpapste bencmntcn Leo-Hospiö
zu Berlin sein lebensgroßes, tn künstlerischer Vollendung
ausgeführtes Portrait geschenkt, welches unter den dis jetzt
vorhandenen Papstbildern nach dem allgemeinen Urtheue
Sachverständiger in jeder Beziehung, besonders in Cowpo-
sitton, Ausdruck und Farbenwirkung, den ersten Rang ver­
dient. Dieses Portrait ist nunmehr von der KunstanstaU
Meisenbach, Riffarth u. Co. in Berlin unter Anwendung
der besten modernen Technik als Kunstdruck in den Farbe«
des Originals vervielfältigt/
Der Preis des Bildes (auf Kupferdruckpapier unk
Chinaeinlage— Bildflüche 45 cm X 60 cm, Gesammtgroße
79 cm X 105 cm —) beträgt 24 Kronen. Der Reingewinn
kommt einzig und allein dem eisten in Berlin unter de«
größten Opfern errichteten und noch mit 470.000 Mar-
Schulden belasteten katholischen Arbeiterheim Leo Hospiz
Gate, welches Dr. Hille im Vertrauen auf hochherzige Unter­
stützung der weitesten Kreise im Jntereffe der vielen Tausende
katholischer Arbeiter, welche aus aller Herren Länder und
au» allen Gegenden in Berlin zusammengeströmt find, al»
Mittelpunkt und als Bildung»- und Erholungsstätte geschaffen
hat. Bestellungen werden bei der Kunsthandlung H etndl,
Wien I. Bezirk, Stefansplatz 7 entgegengenommen.
Briefkasten.
A« Mehrere. Wenn die Adrefsschleifen falsch Sf-
« en find, bat der Adressat oft selbst die Schuld. Die
en auf denPostanwelsungtn find oft so schlecht geschrieben,
dass man beim besten Willen den Namen nicht lesen kann.
K. ES war uns selbst leid, dass wir über diese Fest­
lichkeit keinen Originalbericht bringen konnten, (obwohl man
sich allgemein sehr um den Verlauf tnteressterte), sondern aus
da» »Tagblatt' angewiesen waren. Heute ist nun erfreulicher­
weise ein solcher eingelangt. Wir haben ihn für die Doppel-
nummer zurückgelegt.
St. in R. Wurde heute besorgt.
F. Besten Dank; bald wieder
' Der Ausweis der eingangenen Gelder für die Missionäre
in Indien folgt morgen.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- nnd Wechsel«Eonrse
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung März 18. 14.
Einhettliche Staatsschuld in Roten. 99.8» 991b
Einheitliche Staatsschuld tn Silber. 99.15 99 t0
Oesterr. Goldrente .... 98.35 98.85
» Kronenrente 4°/ 0... 99.45 99.45
Ungar. Goldrente 4°/ 0... 97.16 97 20
„ Kronenrente 4°/ 0... 98.66 98.66
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 128 36 127.—
Creditactien... ... 286 40 234.80
London viata 242.90 242.90
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.60 118.47
20-Mark-Stücke 28.65 28.64
20-FrancS-Stücke .... 19.29 19.28
Italienische Banknoten für 100 Francs 901b 90.05
Rand-Ducaten 11.88 —.—
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95.65 95.65
wenn zitternd der Thau noch hieng an den Gräsern»
einsam und unbemerkt ein blasses Weib gekniet, groß
und thränenleer die dunklen Augen, die einst ganz
anders in die Welt geblickt. Drunten schlief friedlich
die Mutter; die Opfer, die treue Kindesliebe gebracht,
waren vergeblich gewesen; ihr war wohl.
Die Tage waren gekommen und gegangen wie
immer, das Grab hätte seine Geschichte. Es war im
Maien gewesen, wo der Schwarzdorn blüht, da kniete
ihr Kind am Grabe, Thräne um Thräne fiel auf
das Grab; aber eL waren Thränen des Glückes:
Sie betete für ihn und seine Zukunft. Die Buche
schüttelte das Haupt im Morgenwind, und von den
Blättern fiel der Thau.
Dann kam das Mädchen an einem andern Tage,
an dem man den Bruder mit vielen Unglücklichen in
ein großes Grab gebettet; da hatte sie all ihr Hoffen
und Lieben mit in das Grab gelegt. Dumpf und
schwer fiel Scholle um Scholle. Dann kniete sie am
Grabe ihrer Mutter; aber sie betete nicht.—
(Fortsetzung folgt.)

