
[ 2023-06-29 10:40:43.939 - 19001228 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Lusgabe kostet
in Bregenz 14
K, nm Zn»
stellang 16 E,
mit Post 20E;
vöchentl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 E
40 d, mtt Zu­
stellung 9 K
80 h, mit Post
10 E. Halb-
n. vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hälft«
$orar\ber$er
preis.
resp.;/«d. vor­
stehend. Preise.
Nach Dentschl.
tägl. Ausgab«
jährl. 23 Mark
SO Pfa., «ach
d.and.Staaten
34 FrS. 80 Et.
Nach Dentschl.
2m. «n»a. bei
2m.Vers.jährl.
llDLSOPfg..
Rach d. andern
Staate« jährl.
IS Fr». 94 «t.
Inserate
werd« nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholnng entsprechender Nachlas». Bestellungen nnd Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberg«! VolkSblatt' in Bregenz zu senden.
Nr. 295.
Bregenz, Freitag dm 28. December 1900. 35. Jahrgang.
An die Wähler der 8lädlegruppe!
Die Wähler der Städte Bregenz, Feldkirch und Bludenz sowie des Marktes Dornbirn haben am 11. Jänner an die Urne zu treten und einen
Vertreter in den Reichsrath zu wählen. Das christlich-sociale Landeswahlcomilö hat einstimmig als Candidaten für die Städiecurie den Herrn
-UnKeas Kassner
aus Vludenz. Fabriksbesitzer in Neumarktl (Kram)
aufgestellt, welcher auch die Annahme der Candidatur zugesagt hat.
Herr Andreas Gaßner, ein Kind des schönen Bludenzerstädlchens, somit ein Sohn unseres Landes, ist wie kein zweiter geeignet, die Interessen der
Wähler unserer Städte zu vertreten. Als entschieden christlicher Mann ist er zugleich mit jeder Faser seines HerzenS ein aufrichtiger Patriot, der mit großer
Liebe und Treue an seinem Vaterlanbe Oesterreich hängt. Herr Andreas Gaßner hat aber auch eine reiche Erfahrung hinter sich. In Alexandrien und Liver­
pool, in welchen Handelsstädten er durch eine Reihe von Jahren als Geschäftsmann thätig war, hat sich unser Candidat eine große Kenntnis des Welt-,
Weltmarktes erworben, die ihn als Vertreter der Industrie, des Handk.lS und Gewerbes vorzüglich qualificiert. 'In elner .Periode, in
der die Erneuerung der Handelsverträge mit den ringS unS umgebenden Staaten in. einem für unsere Geschäftswelt günstigen Sinne durchgeführt
werden soll, müssen Männer in'r Abgeordnetenhaus entsendet werden, deren Kenntnisse gerade in dieser Hinsicht sich über daS Niveau des Gewöhnlichen
erheben. Herr Andreas Gaßner ist auch zugleich ein Mann des Volkes, der wie ein Vater für das Wohl seiner Arbeiter besorgt ist.
Wähler -er Stä-tegruppe!
Die Wogen des Kampfes gehen auch in unserem Lande hoch. Die Radicalnationalen arbeiten mit fieberhaftem Eifer, um ihren Candidaten, den
hinlänglich bekannten Schönerianer Johann Drexel von Feldkirch, wieder in's Abgeordnetenhaus zu entsenden. Darum auf, christliche, patriotische Männer
zeigt, dass Ihr nur einem Manne die Stimme geben werbet, der unser Vaterland liebt und der auch durch fruchtbringende Arbeit im Parlamente für daS
Wohl seiner Wähler mit seinem ganzen Wissen und Können einzutreten gewillt ist. Und der Mann ist nicht der sattsam bekannte Drexel, sondern unser
Candidat, Herr
Ändreas Gauner, Fabriksbesitzer.
9 Nachdruck verbaten.
Das geheimnisvolle Thurmrimmer.
Novelle von Alinda Jacoby.
' Kne halbe Stunde später verließ Brandau, von
demWankier bis an die Thür begleitet, das Haus,
warf sich in seinen bereitstehenden Wagen und -be­
fahl dem Kutscher, nach Schloss Gontheim zurück­
zufahren. Die prächtigen, spiegelblanken Rosse
griffen lustig aus und entführten die elegante Chaise
bald im schnellsten Trabe der Stadt. Der Baron
hatte sich verdrießlich in die weichen Polster zurück­
gelehnt und blickte, während er sich eine Cigarre
anzündete, nachdenklich hinaus auf die vorüber­
fliegenden Häuser, Bäume und Menschen. Dass
die Gedanken, welche ihn dabei bewegten, nicht so
heiterer Natur waren, das konnte man deutlich er­
kennen, wenn man auf seine sorgenschwere Stirn
blickte. Es konnte einem aufmerksamen Beobachter
nicht verborgen bleiben, dass in dem Innern dieses
Mannes ein unheilvolles Gewitter brütete, das sich
nur hie und da durch ein jähes Wetterleuchten seiner
Augen verrieth.
- '„Verdammte Geschichte!" murmelte er halblaut.
„Nichts als Kälte und abermals Kälte— so etwas
muss' ich mir bieten lassen— am Ende wäre es
doch besser, wenn sch —. Aber nein, nein", unter­
brach er sich plötzlich entschieden, „es ist Zeit, hohe
Zeit, dass ich meinem Reichthum eine solidere Basis
gebe." Mit einem leisen, höhnischen Lachen ver­
stummte er und versank wieder in tiefes Nachdenken,
ans dem ihn das Rütteln des Wagens nicht auf­
zustören vermochte. Dieser bewegte sich eben über
einen breiten Waldweg, in dessen weißbeschpeiten,
dunklen Tannen die goldenen Sonnenstrahlen ein
reizendes Spiel trieben, ohne dass Brandau ihnen
einen einzigen Blick gegönnt hätte. Ja, nicht ein­
mal jetzt schenkte er der schönen Gotteswelt einige
Beachtung, als der Wald sich öffnete mnb das herr­
lichste Landschaftsbild sich aufthat, das man sich denken
konnte. Da dehnte sich in der hellen Beleuchtung
der Mittagssonne ein glitzerndes, schneebedecktes Thal,
ringsum von waldbegrenzten Bergen eingeschloffen,
die gleich Riesen der Alpenwelt ihre weißen Häupter
in den blauen Himmel hinein erhoben. In dem
Vordergründe der Landschaft lag auf einer sanft
ansteigenden Erhöhung, inmitten prächtiger Park-
und Gartenanlagen, ein reizendes Lustschloss von
alterthümlichem Bau, so märchenhaft schön in seiner
Ausführung, dass es wie die Verwirklichung irgend
eines Poetentraumes erschien.
Der Baron weilte noch nicht lange in dieser
Gegend, er war erst vor ungefähr einem halben
Jahre als Fremdling hier eingezogen, und Niemand
wusste eigentlich mit Bestimmtheit anzugeben, woher
er kam. Ein gewisses Dunkel herrschte über seine
Abkunft, nur soviel wusste man, dass er reich,' sehr
reich sein musste. Kurz nachdem Brandau sich in
der. Stadl niedergelassen hatte, wurde das in der
Nähe gelegene Schloss Gontheim zum Verkauf auS«
geboten, und der Baron erwarb sich den hübschen
Landsitz zum Eigenthum. Mit echt künstlerischem
Geschmack und ohne die bedeutenden Unkosten zu
scheuen, ließ er das stark verfallene, verwahrloste
Schloss in ursprünglicher Schönheit und altem Glanze
wiederherstellen, so dass es nun mit Recht als eine
Hauptzierde der Gegend galt.
Der Wagen lenkte jetzt in eine geschmückte Land­
straße, die zur Villa Brandau's führte, und hielt
vor dem den Garten rings abschließenden, vergoldeten
Gitter. Ein Diener in Livree sprang hinzu und
öffnete das große Einfahrtsthor, worauf die Pferde
langsam in den Fahrweg einbogen, der sich zwischen
schneebedeckten Blumenbeeten durchschlängelte. Brandau
ließ halten und schwang sich aus dem Wagen, der
sich dann nach den seitwärts gelegenen Oekonomie-
gebäuden bewegte, während der Herr Baron mit
raschem Schritte die Terraffe hinauf eilte, die zum
Schlosse führte. Dieses war ein mittelgroßes, drei­
stöckiges Gebäude mit vielen schlanken Thürmchen
und zwei vorspringenden Seitenpavillons, deren ver­
goldete Kuppeln in der Sonne leuchteten. RingS
um die marmorgetäfelie Terrasse lief eine zierliche
Balustrade, die nach den Frontseiten von zwei meister,
haft ausgesühreen Statuen neueren Ursprungs, Herbst


[ 2023-06-29 10:40:43.939 - 19001228 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VolkSblatt
Nr. 398
„Die guten Millens find!"
WaS liegt nicht alles in diesem Schlussakkord
deS fröhlichen und doch auch so ernsten Weihnachts­
grußes! In alle Welt klingt der Gruß in diesen
Lagen wieder hinaus, friedeverkündend— freüde-
bringend tönt er in Stadt und Land, in unseren
Kirchen und Wohnungen, glänzt er am Christbaum
fröhlicher Kinder und in den Festtagswünschen ernster
Männer: „Friede auf Erden den Menschen— die
guten Willens sind!" Wenn es nur nicht bei vielen
gar bald wieder verklungen— vergessen wäre,
wenn der bedeutsame Schlussakkord mächtig nach­
hallen würde in allen Lebensverhältnissen als ständig
mahnender Begleiter: „— die guten Willens sind" —,
«8 wäre ein unschätzbares Weihnachtsgeschenk für die
an innerem Frieden, an wahrer irdischer Wohlfahrt
arme Menschheit.
Am guten Willen fehlt es gar sehr, nicht nur
in den religiösen— davon soll an dieser Stelle
^ntcht die Rede sein —, sondern auch in den socialen
und^ wirtschaftlichen Lebensoerhältnissen. Freilich
nicht an dem Willen, social und wirtschaftlich gut
gestellt zu sein, auch nicht an dem Willen, die Hilfe
von Kirche und Staat für die socialen Reformen,
welche man selbst: in seiner Lage als nothwendig
empfindet, in Anspruch zu nehmen. „Die Kirche
soll die Menschen wieder christlich machen, damit der
Geist christlicher Nächstenliebe alles sociale Elend
ans der Welt schaffe-; „der Staat solle bessere
Gesetze machen, damit uns gründlich geholfen werde".
An solchen Willensäußerungen fehlt es nicht. Aber
mit dem Willen sich auch selbst zu helfen, damit
Hapert es gewaltig. gA
Und doch ist der gute Wille zur Selbsthilfe die
Hauptsache, ohne welchen auch die Mithilfe von
Kirche, Staat und anderen Factoren nicht zur vollen
Wirkung kommen kaqn. Oder können etwa allge­
meine christliche Grundsätze— mögen sie noch so
lebendig sein -r- genügen, um die Lage der kleinen
Kaufleute und Handwerker zu verbessern, wenn nicht
kaufmännische Berechnung und kluge Einsicht in
deren Kreisen zu Veranstaltungen wirtschaftlicher
Selbsthilfe, wie genoffenschaftliche« Zusammenschluss
und dergleichen führt? Was mag die Verkündigung
christlicher Nächstenliebe gegen Wucher und Ver­
schuldung auf dem Lande zu erreichen, ohne ent­
sprechende staatliche Gesetze und vor allem ohne
ländliche Darlehenseaffen? Also wiederum Bethäti­
gung^ des „guten Willens" derjenigen, denen geholfen
prerden soll. Was nützen andererseits z. B. staat­
liche Arbeiterschutzgesetze 'dem Arbeiter für Gesundheit
und Leben, wenn er nicht fortgesetzt den Willen be­
kundet, sich um solche Bestimmungen zu kümmern,
über ihre Ausführung und Beobachtung mitzuwachen
und wo derartige Gesetze nicht ausreichen, mit seinen
Berufsgenossen stch zu organisieren zur gemeinsamen
Wahrung ihrer berechtigten Interessen?
Und um endlich noch an die auch bei uns in
Oesterreich wett verbreitete Wohnungsnoth zu er­
innern, müffen hier gegenüber den vielfachen Miss,
ständen sittlicher Art nicht auf die Dauer die besten
christlichen Sittengrundsätze zu Schanden werden,
und in,gesundheitlicher und wirtschaftlicher Beziehung
alle obrigkeitlichen Verordnungen sich als ohnmächtig
zur durchgreifenden Befferung erweisen, wenn nicht
und Winter darstellend, geschmückt war, während über
dem Portal, auf dem von vier weißen Marmor­
säulen getragenen Balkon, Frühling und Sommer
fliederlächelten. Ueber dem Balkon prangte das ehe­
malige Wappen, von zwei schwebenden Engeln ge­
halten, die wohl Schutzgeiper des Hauses darstellen
mochten.
., Rrandau schritt am Haupteingange vorbei einem
schmalen, nur angelehnten Seitenpförtchen zu und
trat von hier aus in den breiten, mit dicken Teppichen
belegten Flur. Das Licht fiel von oben durch ein
farbiges Kuppelfenster und beleuchtete mit magischem
Scheine die schönen Wandmalereien und die kunst­
vollen Statuen, die aus 'grünem Gebüsch und
blühenden Pflanzen hervorschimmerten. Eine Treppe
auS grauem Marmor mit vergoldetem Geländer, an
deren Fußende je zu beiden Seiten ein steinerner
Edelknabe lustig in's Horn blies, führte hinauf in
dir. oberen Gemächer.
Der Baron wandte stch einer breiten Flügelthür
zu, die dem Eingänge gegenüber lag, und betrat
einen geräumigen und luftigen Saal, von dessen
hohen Bogenfenstern man in den; Garten hineinsah.
Der Boden war höchst kunstvoll parkettiert, während
Decke, und Wände,, deren Grundfarbe ein matteS
Blau bildete, mit Jagdtrophäen und Blumengewinden
in weißer Stückarbeit verziert waren. ES war
dieses, seiner .Einrichtung nach, zu schließen, der
Speisesaal. Schwerseidene, dunkle Vorhänge be-
energisch Hand angelegt wird und hierbei insbe­
sondere auch die genossenschaftliche Selbsthilfe sich
regt zur Beseitigung des Wohnungsmangels. So
winkt auf allen Gebieten wirtschaftlicher und socialer
Reformen die Aussicht auf Fortschritt und dauernde
Befferung denen, „die guten Willens sind."
Den Willen zur Selbsthilfe gilt es also in den
vor allem bedrängten Berufsständen und Schichten
der Bevölkerung zu wecken, zu festigen und zu unter­
stützen. Und damit ist auch eine ernste Mahnung
für alle Beffergestellten und Höhergebildeten gegeben,
bei denen wohl Zustimmung zu finden ist, wenn
von socialen Missständen die Rede ist, auch wohl
mancher Ausdruck des Bedauerns, „dass es anderen
Leuten so schlecht geht," aber so. wenig thätige Mit­
hilfe in der Abstellung■ jener Missstände. Freilich
ist hier nicht zu helfen allein mit den Werken christ­
licher Charitas, die wohl in manchen Fällen augen­
blickliche Linderung schaffen können, in manchen
anderen Fällen, wo es sich um die Beseitigung socialer
Missstände, handelt, ^keineswegs hinreichen können.
Es gilt, gründlichere Arbeit zu machen, größere und
mühevollere Opfer zu bringen, als sie mit rein
charitativer Thätigkeit in der Regel verknüpft sind.
Um rathende und fördernde Mitarbeit vor allem in
der genossenschaftlichen Organisation der verschiedenen
Berufsstände und in den vielfachen wirtschaftlichen
und socialen Reformbestrebungen, von denen» oben
bereits die Rede war, handelt es stch. Und hierin
könnten fürwahr manche aus den beffersituierten
und gebildeteren Gesellschaftsschichten mitwirken, wenn
sie nur „guten Willens sind".
Dann würde sich auch die Erfüllung des Weih­
nachtswunsches, welche an diese Bedingung geknüpft
ist, weit eher und allgemeiner vollziehen: wirtschaft­
liche Wohlfahrt für alle Stände und Schichten unseres
Volkes und— socialer Friede,— ohne welchen auch
für einzelne Glieder des Volkes kein wahres Wohl
möglich ist.
Komischer Mochenfirief.
Rom, 24. December.
(Eigenbericht.)
Die heutige feierliche Schließung der h. Pforte
der Peterskirche ist auf das Feierlichste und— man
kann sagen —auf das Glänzendste verlaufen. Schon
am frühell. Morgen hielt', eine gewaltige Menschen­
menge den militärisch Abgesperrten Petersplatz besetzt
und eine unabsehbare Wagenreihe führte die un­
zähligen Eingeladenen nach der Basilika. Schon früh­
zeitig begannen sich die Tribünen im Portikus und
die Kirche selbst zu füllen. Das Corps diplomatique,
das römische Patriciat und die vornehme Fremden­
welt waren vollzählig erschienen. In der für die
Mitglieder souveräner Häuser bestimmten Tribüne
sah man den Priester Prinz Max von Sachsen, den
Herzog von Alenyon, sowie die Gräfin Tram, Schwager
und Schwester der Kaiserin Elisabeth von Oesterreich.
Links von der Porta santa war der weißüberzogene
Thron für den Papst aufgestellt, im Kreise herum
die Bänke für die Cardinäle, den Episcopat und
die höheren Prälaten.' Das Kircheninnere wimmelte
von Pilgern und sonstigen Fremden, welche Ein­
trittskarten erhalten halten. Gegen 11 Uhr nahte
schatteten die Fenster, während alterthümlich geschnitzte
Sessel, sowie ein Ruhebett von aprikosensarbenem
Damastpolster, ein langer, eichener Tisch und endlich
ein prachtvolles Buffet mit antikem Silbergeräth und
sonderbar geformten Humpen aus Steingut das
Mobiliar ausmachten.
Der Baron fuhr, nachdem er den Hut abgelegt
hatte, mit beiden Händen durch sein kunstvoll gelocktes
braunes Haar und trat zu dem großen Wandspiegel,
der über dem ein helles Feuer ausströmenden Marmor­
kamin angebracht war.
„Entweder versteht Friedrich seine Kunst schlecht",
murmelte er mit einem prüfenden Blicke auf seine
Gestalt, „oder meine/ sünfunbvierzig Jahre fangen
an, allen Bemühungen zu spotten, mir Jugend und
Schönheit zu erhalten, dass ich nicht einmal mehr
im Stande bin, solch rin albernes, kleines Mädchen
zu bezaubern.—Teufel auch l Ich werde sie zwingen,
mich zu lieben, zum Wenigsten, mir ein treues Weib
zu sein!" Eine wilde Energie flammte aus seinem
Auge, während er dem Spiegel den Rücken wandte
und eine silberne Schelle in Bewegung setzte. Auf
ihren Ruf erschien ein junger Mensch in Livree, der
nach dem Wunsche deS Barons fragte. Es war ein
hübscher, jugendlicher Bursche von kräftigem Körper­
bau, in deffen Gesichte jedoch etwas Listiges, Lauerndes
lag. Er begrüßte seinen Herrn mit eigenthümlicher,
unpassender Vertraulichkeit, um nicht zu sagen, Keckheit.
„Servire den Tisch, Friedrich !" befahl dieser kurz.
die Procession des Papstes. Derselbe hatte im'
Paramentensaal die rituellen Gewänder angelegt und
sich unter dem Vortritt der Pönitrnziare von St.
Peter, der Collegien-Procuratoren, der Conststorial«
advocaten, der mitrierten Aebte, des EpiLcopatS und
endlich der Cardinäle, welche alle brennende Kerzen
trugen, über die 8eala Regia bis zum Portikus
begeben, woselbst er die 8edia gestatoria bestieg.
Auf ihr wurde er durch den Porticus durch die
heilige Pforte getragen, nachdem er vom vatikanischen
Domcapitel begrüßt worden war. Die Procession
umgieng den Hochaltar, wo Leo XIII. niederkniete,
um den ausgestellten Reliquien, des SchweißtuchrS,
der hl. Lanze, und des Kreuzes, seine Verehrung
zu bezeugen. Von dort wurde Seine Heiligkeit zur
Sacramentskapelle getragen, wo er im Gebete ver­
weilte und den Antiphon „Cnm jucunditate“ an­
stimmte. Während Leo XIII. zu Fuß seinen Weg
zur heiligen Pforte nahm, wurde der Gesang durch
die päpstlichen Sänger fortgesetzt. An der Porta
8auta angekommen, passierte der Papst allein und
als Letzter dieselbe, während sich die Uebrigen des
Gefolges durch eine andere Thüre in den PorticuS
begaben, wo Leo XIII. sofort auf dem Thron Platz
nahm. Nunmehr segnete er die vor ihm aufgestellten
Baumaterialien, welche.' auS vergoldeten und ver­
silberten Mauersteinen, Kalk und Sand bestanden.
Nachdem Leo XIII. dieselben mit Weihwasser be«
netzt und incensiert hatte, wobei Cardinal Ledochowksy
den Weihrauch reichte, umgürtete stch der Papst, der
Cardinal-Großpönitenziar, sowie 4 vaticanische Beicht­
väter mit einer Schürze und Ersterer kniete an der
Schwelle der hl. Pforte nieder, um mit einer goldenen
Maurerkelle, einer Gabe deS gesammten Episcopats,
zu drei verschiedenen Malen Kalk aus die Schwelle
zu werfen. Darauf setzte derselbe unter den rituellen
Gebeten die ersten drei vergoldeten Steine und machte
das Kreuzzeichen, während der Großpönitenziar Cardinal
Vannutelli drei versilberte Steine neben dieselben
einmauerte, worauf 4 Beichtväter von St. Peter
in der Arbeit fortfuhren. „Collocamns lapidem
iatum primarium, Ad claudendam hanc Portam
Sanctam, Singulo Jnbilaei anno reserandam“,
so lauteten die Worte, mit denen Seine Heiligkeit
das Setzen seiner Steine begleitete.
Nachdem die Vermauerung bis zu einer gewiffen
Höhe fortgeschritten war, wurde die Thäte mit einer
gemalten leinenen Wand bekleidet, welche täuschend
das Mauerwerk nachahmte. Leo XIII, wusch stch
nunmehr die Hände, wobei der Thronasststent Fürst
Colonna ihm das Wasser, der Cardipalbischof Moeenni
das Handtuch reichte, und stimmte das Tedeum an.
Nach Beendigung desselben ertheilte der Papst mit
lauter Stimme den apostolischen Segen, worauf die
Cardinaldiaconen Mocchi und Steinhuber einen
vollkommenen Jubiläumsablass in lateinischer und
italienischer Sprache verkündeten. Damit war die
Ceremonie beendet. Der Zug formierte sich von
neuem und nahm seinen Weg durch die neben dem
Thron gelegene Pforte. Leo XIII. mit der Mitra
auf dem Haupte gieng dabei zu Fuß. In' diesem'
Moment erhob sich ein gewaltiger BeisallSstürm,
welcher so lange anhielt, bis der Papst nicht mehr
zu sehen war. In der PietL-Kapelle legte er darauf
die rituellen Gewänder ab, während die Cardinäle
das gleiche in derjenigen des hl. Sebastian thaten.
Der Bediente breitete das Tafelgedeck aus und
belegte den Tisch mit zwei Couverts. Dann trat
er, wie um stch nach dieser Anstrengung zu stärken,
seitwärts zum Buffet und goß stch aus einer Krystall,
flasche ein großes Glas Burgunder ein, das er mit
unerhörter Dreistigkeit vor den Augen seine« Herrn
hinunterstürzte. Dieser musste seinen Untergebenen
gegenüber sehr nachsichtig sein, denn er that. als
bemerke er den kleinen Vorfall nicht, sondern wandte
wie geflissentlich seine Aufmerksamkeit dem Fenster zu.
„Friedrich", begann er nach einer Pause, „hast
Du meinen Auftrag ausgeführt und den von mir
bestellten Brautschmuck beim Juwelier abgeholt?"
»Zu Befehl, gnädiger Herr", antwortete Friedrich
mit jener militärischen Formel, die ihm noch auS
seinen Dienstjahren anklebte. „Wenn Sie es wün­
schen, will ich Ihnen das Kästchen sogleich bringen,"
Auf einen Wink seines Herrn entfernte er sich
und kehrte gleich darauf mit einem kunstvoll einge­
legten Schmuckkästchen zurück. Der Baron öffnete
es und betrachtete prüfenden Blickes die prächtigen
Diamanten, die auf dem rothen Sammetfutter des
Kästchens ausgebreitet lagen. Ganze Lichtströme rie.
selten ihm entgegen; eS funkelte und blitzte in allen
Farben deS Regenbogens. Diese Garnitur kostbarer
Steine musste den Wert eines nicht unbedeutenden
Capitals repräsentieren.
Brandau nickte zufrieden, zog gleichmüthig sein
wohlversehenes Portefeuille, nahm daraus einige


[ 2023-06-29 10:40:43.939 - 19001228 - Seite 3 ]
Nr. 295
»Vorarlberger Volksblau
Seite 8
Nunmehr kehrte Se. Heiligkeit und die übrigen
Theilnehmer in privater Form in den Batican oder
in die Stadt zurück, eine ungeheure Menschenmenge
-her ergoss sich über den weiten Petersplatz und dir
nach der inneren Stadt führenden Straßen waren
noch lange Zeit hindurch von schwarzgekleideten
Damen, befrackten und besternten Herren belebt.
DaS Aussehen deS greisen Papstes war daS gewöhn­
liche. Er laS mit seiner bekannten, weit hin ver­
nehmbaren Stimme die rituellen Gebete und sang
ebenso die betreffenden Stellen. DieMustk besorgte
die sogenannte sixtinischr Kapelle unter der Leitung
deS Commendatar Mustafü. Eine Kunstleistung war
daS nicht, aber die mit ihrem Maestro ergrauten
Sänger gaben sich offenbar alle Mühe,' ihrer Auf-
gäbe gerecht zu werden. So hat denn das JubiläumS-
jahr sein Ende erreicht, welches Tausende und Aber«
sausende nach Rom gelockt hat und von Neuem und
in der großartigsten Weise die Jnternaeionalität der
katholischen Treue zum päpstlichen Stuhl dargethan
hat. Morgen wird die päpstliche Constitution er­
scheinen, welche den Jubiläumsablass auf den ge-
fammtrn Erdkreis ausdehnt und zwar unter grwiffen
Bedingungen für den Zeitraum von 6 Monaten.
Die übrigen drei heiligen Pforten der Basiliken von
Santa Maria Maggiore, St. Paul und vom Lateran
wurden um dieselbe Zeit von den dazu von Leo XIII.
designierten Legaten a latere, den Cardinälen Bin«
eenz Bannutrlli, Paroechi und Satolli mit dem
gleichen, nur vereinfachten Ceremonirll vermauert.
Heute früh 9 Uhr traf die Königin-Witwe Mar­
garetha in Rom ein und wurde von vielen patrioti­
schen Vereinen empfangen.
Politischer Tagesbericht.
Zur Wahlbewegung.
Eine BertrauenSmännerversammlung in Villach
beschloss mit 67 gegen 3 Stimmen den bisherigen
Reichsrathsabgeordneten Steinwender wieder als
Candidaten auszustellen, trotzdem derselbe bekanntlich
in letzter Zeit vor dem Salzburger Schwurgerichte
eine moralische Niederlage erlitten hat.
Die deutsche Volkspartei, der bekanntlich auch der
Scherer. Drexel augehört, ist in Niederösterreich so
zerfahren, dass man sich mit den Candidaturen der­
selben gar nicht auLkennt.. Es sind in ein und
derselben Partei vier Richtungen vorhanden. Mit
Recht sagt. deshalb daS »Deutsche Volksblatt", 'eS
wäre dringend zu wünschen, dass von besagter Seite
endlich die Preisfrage beantwortet werde, wer eigent­
lich' in Nieder österreich auf daS Programm der
Deutschen Volkspartei kandidiert, damit man die
bunte Musterkarte dieser Partei in Niederösterreich
endlich ordnen kann.
Im Vollzüge der ReichSrathSwahlen ist jetzt bis
zum 3. Jänner eine Pause eingetreten. Am 3. Jänner
gelangen 58 Mandate der V. Curie zur Vergebung.
Aus dem katholische« Lager Tirols.
Der Tiroler conser vqtive Landtagsclub, in welchem
Anhänger der altconservativen und der christlich­
socialen Richtung vereint sind, hat am 21. December
einstimmig nachstehenden Beschluss gefasst:
„Indem der katholisch -konservative Landtags-
Banknoten von hohem Betrage und händigte sie dem
Diener ein.
»Bezahle heute Nachmittag den Juwelier", sagte
er ruhig, »und bringe mir den Rest deS Geldes
zurück."
„Werd's besorgen", antwortete Friedrich mit eigen­
thümlichem Lächeln, dann entfernte er sich, um gleich
darauf die. Suppe aufzutragen.
»Wo .bleibt Katharina?" fragte der Baron mit
einem Blich auf das freigebliebene Couvert.
Der Bursche zeigte schadenfroh seine weißen
Zähne. »DaS gnädige Fräulein läsSt sich entschul­
digen. Sie fühlt sich wieder einmal nicht wohl. genug,
um an der Tafel zu erscheinen", erwiderte er in
nicht» weniger als ehrerbietigem Tone.
»Unerträgliche Launen; das muss bald ein Ende
nehmen!" brummte Brandau. »Sie weiß doch nichts
von den letzten Ereignissen", setzte er nach einer
Weile etwas besorgt hinzu.
»Beruhigen Sie sich, Herr Baron", antwortete
der Bediente mit seinem fatalen Lächeln, »Fräulein
Katharina hat keine Ahnung von dem, was vorgeht;
wie sollte sie auch?"
„Schon gut, Du kannst gehen", erwiderte der
Baron mit einer entlassenden Handbewegung, woraus
Friedrich sich mit einer Verbeugung zurückzog.
Eine Stunde später eilte Brandau die Marmor­
stiegen hinan, die zum oberen Stock führten. Eine
Reihe elegant eingerichteter Säle that stch vor ihm
club aus» tiefste bedauert, das» es nicht gelungen
ist, zwischen beiden in diesem Club vertretenen
katholischen Richtungen eine Einigung bezüglich der
bevorstehenden Reichsrathswahlen zustande zu bringen,
und dass der Wahlkampf mehrfach in ganz unge­
höriger Weise geführt wurde, was nothwendig zer­
setzend auf die Bevölkerung wirken muss:
wählt er ein Comitö mit dem Auftrage, nach
den ReichSrathSwahlen entsprechende Vorschläge zur
Herbeiführung einer Verständigung zwischen beiden
Richtungen zu erstatten.
Zugleich spricht der Club den dringenden Wunsch
au«, .dse katholischen Blätter Tirol» mögen künftig­
hin im Sinne der beabsichtigten Verständigung
wirke«."
In dieses Comitö wurden von der altconservativen
Richtung die Herren Dr. Kathrein, Dr. Pusch,
von Zallinger. au» der. christlichsocialen Richtung
die Herren Dr. Schoepfer, Dr. Schorn Pfarrer
Steck gewählt.
Wer steckt dahinter?
Wie auS Bukarest geschrieben wird, spricht man
dortselbst viel von der im Ausland bisher nicht be­
kannt gewordenen Mitheilung, die der Minister-
prüstdrnt Carp in seine im Senat während der
Adressdebatre gehabene große Rede eingeflochten
hat, indem er enthüllte, dass ihm von einer aus­
wärtigen Finanzmacht ein Anlehen von 400 Millionen
angeboten worden sei, er rS aber theils wegen der
schweren Bedingungen, theils deshalb abgelehnt habe,
weil er hinter dem Angebot die kaum verhüllte Tendenz
erblickte, durch dir Schaffung.finanzieller Beziehungen
einen die Freiheit der rumänischen Politik gefährdenden
Einfluss auf diese zu gewinnen.
Die Ereignisse iu China.
Am letzten Montag wurden in Peking die
Friedensbedingungen dem chinesischen Prinzen Tsching
und Li Hung-Tschang durch den spanischen Ge­
sandten zugestellt. Die Rote wurde am 22. Deebr.
von elf Vertretern der fremden Mächte unterfertigt
und umfasst im französischen Wortlaute circa 1300
Worte. Die Antwort auf diese FriedenSbedingungrn
wird biS heute Donnerstag erwartet. Dem chinesischen
Hofe wird eS aber wohl schwerlich so arg pressieren.
Dom Burenkrieg.
Von Seite der englischen Heerführer wirb ver­
sucht, den Einfall der Buren in der Capcolonie als
verunglückt zu bezeichnen. Hingegen lauten die
Privatnachrichten etwas anders. So wird z. B.
auS Capstadt berichtet, das» sämmtliche Eisenbahn­
verbindungen mit Tianüvaal und dem Oranjefreistaat
zerstört und dass infolge deffen die englischen Truppen
in den beiden Republiken in der Gefahr seien, von
der Zufuhr von Lebensmitteln und Munition abge­
schnitten zu werden. Es bestätige sich, bas» zwischen
den verschiedenen BurencommandoS förmliche Rendez­
vous verabredet worden seien, sich in der Capcolonie
zusammenzufinden.
Karre politisch» Uachrtchte«.
Der alte ungarische Revolutionär Türr, zugleich
Garibaldi'» Kumpan' im italienischen „Freiheits".
auf, in welchen reiche Abwechslung sich mit künst­
lerischem Geschmack vereinigte. Da glänzten die
Wände bald von weißem, bald von farbigem Marmor,
vergoldete Säulen und herrliche in Stuck ausgeführte
Decken zeigten sich dem Auge. Frnsteroorhänge und
Portieren von schwerem Sammt mit üppiger, kunst­
voller Goldstickerei rauschten hernieder und Polster-
möbel mit vergoldeten, geschnitzten Holzgestellen und
goldgestickten Bezügen aus Sammt standen umher.
Nachdem der Baron mehrere dieser Säle durch­
wandert hatte, blieb er einen Augenblick wie lau­
schend vor der seidenen Portiere stehen, die das
Nebengemach trennte. Er glaubte eine leise Bewe­
gung in demselben zu vernehmen und schlug die
Vorhänge auseinander.
Es war ein reizendes, von nixenhaftem Zauber
durchwobeneS Gemach, auf deffen Schwelle er stand.
Eine wohlthuende und doch auch wieder eigenthüm­
lich beklemmende grüne Dämmerung entströmte dem­
selben, auS der Nymphen von der gemalten Decke
dem Eintretenden Blumen entgegenwarfen. Dir
Wände waren mit glänzendem Atlas von zartestem
Seegrün drapiert, Vorhänge von gleicher Farbe, über
die ein feines Spitzengewebe niederrieselte, beschatteten
die hohen Bogenfenster, und ein Plüschteppich, so
weich und langhaarig wie ein üppiger Rasen, bedeckte
den Fußboden. Aus einer Nische des Zimmers drang
ein leises Rauschen und Plätschern, ähnlich wie
träumerisches Quellengemurmel, und lenkte den Blick
Kampfe, ließ sich dieser Tage von König Viktor
Emanuel in Rom in Audienz empfangen. Wie irr
den Budapester Blättern berichtet wird, kam die
italienische Majestät Türr, der auch pensionierter
General de» Königreiche» Italien ist, zuvorkommend
entgegen, und versicherte ihn der wärmsten Sympathien,
gleich seinem Großvater und Vater. Rette Gesellschaft l
Der Anarchist Jäffey, welcher wegen Theilnabme
an der Ermordung de» Königs Humbert an Jtalien
ausgeliefert werden soll, schreibt dem Genfer An­
archistenblatte „Risveglio": Wenn da» Bundesgericht
die Auslieferung bewillige, sei er verloren; dse
Anarchisten möchten alles thun, um ihn zu retten.—
Vermischte Nachricht»».
Das Zeppelin'sche Luftschiff. Wie wir
berichtet, ist die von Graf Zeppelin gegründete Luft­
schiff-Gesellschaft in Liquidation getreten. Wie wird
sich die Zukunft seines nach den letzten Versuchen
immerhin nicht erfolglosen Unternehmen» gestalten?
In der zu Mänzell ausS Land gezogenen Zeppelin'fchrn
Ballonhalle ist eS in Folge de» LiqnidationSbeschluffeS
der deutschen Luftschiff-Gesellschaft still geworden.
Alle UmänderungSarbsiten find eingestellt. Ein halbes
Dutzend Arbeiter ränmen poch zusammen, während
der Ingenieur Kübler upd der zuin Liquidätor, be­
stellte Ingenieur Ühländ noch für die Instandhaltung
deS ausgezogenen RirsenballonS sorgen. In etwa
3 Wochen soll etz sich Entscheiden, ob Abbruch und
Veräußerung dsS APHruchmatexialS erfolgt, -per ob
man sich zu einer Äiederäusn'ahme der Ar heilen
entschließt. Graf Zeppelin bemüht'sich gegenwärttg,'
eine nrüs Actien-^esellschaft zu Wege zu bringen,
bisher freilich leider mit schwachem Erfolg. Niemantz
will mehr Geld füs «ne Weiterführung deS Unter­
nehmens hergeben. In Friedrichshäfen hofft man
noch auf das Eingreifen der deutschen MilitärbK-
hhrden. Der AufsichtSraih der bisherigen Gesellschaft
hat Ordre gegeben, von dieser Woche an die Ballon^
Halle sammt ihrer Einrichtung dem Publikum zu öffnend
Vom Bodensee. (Fischzucht.) Die heurige
Felchenläichzeit war'vom Werter sehp begünstigi. In
Nonnenhorn oblagen dem Felchenfang acht Belriebe,
wovon drei bayerische.' An die Lipdauer Anstalt
wurden rund 2 1 /» Millionen Eier qbgelirfert,. nach
Starnberg kamen etwas mehr. Für diese für Bpyrrn
gelieferten Eier erhalten dir Fischex Prämien,' wofsix
ein Betrag vom Ministerium des Innern -ü-grlrtzt
wurde. Weiter« kam fast 1'./, Millionen^näch Uber­
lingen, so dass im ganzen. 6'/, Millionen Eier ge­
wönnen wurden. Dabei stnd dir nicht eingerechnet,
die gleich nach der Befruchtung in den See äuSge-
streut wurden. Auch Sandfelcheneier' sind in. der
Anzahl von rund Million Eier gewonnen worden;
dieselben haben sich gut entwickelt. */* Million
Gangfischeier wurden überhaupt zum.erstenmal seit
Bestehen der Anstalt auf bayerischem Gebiete ge­
wonnen und in der Anstalt erbrütet.
Die Hypothekenbankenkrise in Preuße«.
Der Sübdirector der deutschen Grundschuldbank,
Warstnki, stellte sich der hiesigen Staatsanwaltschaft,
welche ihn sofort in Untersuchungshaft nahm. Diese
verkrachten Institute waren Aktiengesellschaften, sohin
Privatinstitute ohne irgend eine Landes- oder
Staatsgarantie, wie eS in Oesterreich, speciell
auf eine allerliebste Spielerei. In kleinen CaSeatellrn
rauschte ein Strom klaren WafferS über eine zier­
liche Stufenpyramide in eine von blühenden Ranken­
gewächsen umsponnene große Muschel nieder, die
aus der Wand hervortrat. Dieser Nische gegenüber
war eine zweite angebracht, in der ein Ruhebett von
grüner Ende nebst einem Marmortisch mit vergol­
detem Fuße stand. Über dem weißen Marmörkamine
glänzte wie Silber ein großer venetiänischer Spiegel
in breitem Goldrahmen, deffen Bestimmung r8 schien,
eine reizende Gruppe wiederzustrahlen, die von der
gegenüberliegenden Wand auS grünen Pflanzen her-
überlaüschte. Dieses, in Verbindung mit einigen
niedrigen Sesseln die auf vergoldeten Löwenklauen
ruhten, machte die Einrichtung deS eleganten BoudoirS
auS, deffen Fenster nach hinten zum Parke hinaus­
sahen und die Aussicht auf einen kleinen träumerischen
See gewährten.
War es der Eindruck dieses feenhaften RaumeS;
der Brandau dann an die Schwelle zauberte? Fast
schien es so— aber nein! Sein längst an diese
Pracht gewöhntes Auge ruhte vielmehr einzig. und
allein auf der Besitzerin des Gemaches, einem jugend»
lichen Wesen, das lässig auf einem Divan ausgestreckt
lag. Die ganze Erscheinung passte so wenig in den
Rahmen der eleganten Umgebung hinein, dass man
verwundert fragen musste, wie ein Weib von/so
unaristokratischem Wesen dazu kam, so fürstlich ein­
gerichtete Gemächer zu bewohnen.


[ 2023-06-29 10:40:43.939 - 19001228 - Seite 4 ]
Sette 4
»Vorarlberger Bolksblatt
«t. 295
in Ungarn viele gibt. Es bleibt jederzeit ge­
wagt seine Ersparnisse in solchen nicht vom Staate
oder Lande garantierten Papieren anzulegen.
Zwei Mütter und ein Kind. In Georgia
(Vereinigte Staaten) kam jüngst ein Richter in
eine peinliche Verlegenheit. Zwei Frauen kamen
mit einem sechs Monate alten Kinde, und jede be­
hauptete, die Mutter dieses KindeS zu sein. Der
Richter wollte nun ein salomonisches Urtheil fällen,
ließ sich deshalb ein Schwert bringen, legte daö
Kind auf den Tisch und wollte rS entzweischneiden,
um jeder die Hälfte zu geben. Die Frauen aber
riefen „wie ein Mann": „Nein, nein, thun Sie
das nicht, Herr Richter; behalten Sie lieber das
Kind!" Sprachen'« und stürzten davon. Verdutzt
blickte ihnen der Richter nach.. Er musste nun das
Kind behalten und sucht ihm jetzt eine dritte Mutter.
Gig-uderichls.
' XIII. Landes-Ausschuss-Sitzung
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 13. December 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Zuschrift des Landesausschusses in Görz mit
einem Exemplar der anlässlich der am 29. Sept.
dieses Jahres stattgehabten Jubelfeier zum Andenken
an. die vor 400 Jahren erfolgte Vereinigung der
Grafschaft Görz mit Oesterreich' geprägten Medaille.
Die Erlässe des l. k. Eisenbahnministerium und
der k. k. Statthalterei, betreffend die angeordnete
Tracen-Revision und Stationscommission hinsichtlich
des Projecteü für eine schmalspurige Kleinbahn mit
elektrischem Betriebe von Dornbirn ins Gütle, nebst
einer Abzweigung von der Sägerbrücke bis zur Kirche
in Hattlerdorf.
Note der k. k. Statthalterei, wornach'der-grwerb-
lichen Fortbildungsschule in St. Gallenkirch pro 1900
eine- Staatssubvention von 300 K flüssig gemacht
wurde.
Zahlungsanweisung des k. k. Landesschulrathes
des Supplenten-Gehaltes für den zum Bezirksschul­
inspector des Bezirks Feldkirch ernannten Religions­
lehrer an dem Lehrerseminar in Feldkirch, hochw.
Anton. Ender, mit 700 K aus dem Normalschulfond.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
Landescassa pro Ende November mit Baar 75.833
Kronen 85 Heller.
(Schl-si folgt).
Bregenz, 24. Dec. Zur gütigen
Beachtung! Wir ersuchen im Interesse einer
möglichst pünktlichen Zusendung des BlatteS die Be­
stellung des Blattes sowie die Einzahlung deS
Abonnementsbetrages möglichst bald an unsere
Administration gelangen zu lassen.
Die Bezugspreise stellen sich für Bregenz
wie folgt:
Tägliche Nusgabe: Bei Abholen in der
Administration 14 K.
Bei Zustellung in's
Haus 1k K.
Zweimalige Ausgabe: Bei Abholen 8 K
40 h.
Bei Zustellung in'L
Haus 9 K 20 h.
„Nun, Katharina, darf ich fragen, weshalb Du
nicht geruhlest, bei Tisch zu erscheinen?" fragte
Branbau, mit sarkastischer Miene näher tretend.
„LasS mich in Ruhe, ich hahe Kopfschmerzen",
erwiderte die Angeredete, indem sie sich unwillig ab­
wandte.
„Hm, Du fängst allmählich an, die Launen der
vornehmen Damen nachzuäffen", spottete Brandau.
„Ich hätte nichts dagegen, wenn Du Dir auch die
feinen Sitten und Gebräuche aneignen, wolltest, aber
dazu bringt man Dich ja nicht. Diese Bewegung
zum Beispiel war wieder höchst un'aristokratisch."
„Unerträglich! Ich lasse mich nicht länger von
Dir Hofmeistern!" ries Katharina, indem sie mit der
Hand auf den Tisch schlug. „Ich bin des Sclapen-
jochs müde, in dieser Gefängniszelle eingekerkert zu
sein, und sehne mich nach Gesellschaft, nach dem Um­
gang mit heiteren, fröhlichen Menschen!"
„Nun, nun", meinte Brandau ironisch, indem er
seine Blicke durch das Gemach schweifen ließ, „Dein
Gefängnis ist so unmuthig, dass Du rS darin schon
eine Zeit lang ohne Gesellschaft aushalten kannst."
„Und doch ist und bleibt rS immer nur ein
Gefängnis!" rief Katharina leidenschaftlich auS.
„WaS nützt mir Seide, Gold und Silber, womit
Du mich umgibst, wenn ich keinen Mmschen sehen
noch sprechen, wenn ich nicht den Fuß vor daö
Schloss setzen darf! Bin ich mehr als eine arme,
Bei Postversendung innerhalb unserer
Monarchie stellen sich die Preise folgendermaßen:
Tägliche Ausgabe: 20 K.
Zweimalige Ausgabe: 10 K.
Nach Deutschland kostet die
Tägliche Ausgabe: 23 Mark 20 Pf.
Zweimalige Ausgabe: (Bei zweimaliger Ver-
' sendung) 11 Mark
20 Pf.
Nach den andern Staaten:
Tägliche Ausgabe: Fr. 34 80.
Zweimalige Ausgabe: (Bei zweimaliger Ver.
sendung) Fr. 15‘94
Bregenz» 27. Dec. Heute Donnerstag feiert
unser Herr Landesschulinspector GebhardBaldauf
mit seiner Frau im Kreise seiner Familie das Fest
seiner silbernen Hochzeit. Wir gratulieren dem ver­
dienten katholischen Schulmanne bestens.
Bregenz, 27. Decbr. Gestern ist hier nach
langem Leiden der Telegraphenbeamte i. P. Math.
Bernhart und in Lautrrach der Engelnnrt Fink
gestorben.
Bregenz» 27. Dec. Gestern nachmittags ver­
anstaltete die hiesige St. Vincenzconferenz für die
Kinder der St. Vincenz-Armen eine Christbaumbe­
scherung im Saale des katholischen Gesellenvrreines.
220 Kinder von 63 Familien wurden reichlichst
mit Gaben beschenkt, welche dieselben dankbarst auS
den Händen der 4 Vincenzbrüder entgegennahmen.
Hochw. Herr Katechet Straffer hielt bei diesem An­
lasse eine kurze aber innige Ansprache an die Kinder
und deren Eltern.
Bregenz, 27. Dec. Der hiesige kath. Gesellen­
verein hrrlt gestern Abend sein 40 jähriges Grün­
dungsfest verbunden mit Christbaumfeier. Schon
vor Beginn der Feier war das letzte Plätzchen im
Saale und den nebenstehenden Lokalitäten besetzt.
Nach einem Eröffnungschore und dem Festprologe
hielt der hochw. Herr Präses Jakob Butzerin den
Rechenschaftsbericht, in welchem er die Wohlthätigkeit
der Bürgerschaft lobend erwähnte und derselben
besonders auch dankte für die große Sympathie,
welche sie anlässlich der Fahnenweihe deS Gefellen-
vereineS an den Tag gelegt. Dem Bericht konnte
man entnehmen, dass heuer Innerhalb deS Vereines
wieder wacker gearbeitet wurde, um dem Gesellen
daS Elternhaus wenigstens einigermaßen zu ersehen
und ihn nebenbei noch besser auszubilden.
Die Gabenverlosung gab- manch' heiteres Inter­
mezzo, die Gabenversteigerung lieferte der Vereins«
eassa wieder ein schönes Sümmchen ab. Für Unter­
haltung war sehr gut gesorgt. Die Soloscene „Der
verschämte JodokuS", das Lustspiel „Er will heiraten"
und daS römische Duett „Meier und Beier" giengen
in lobenswerter Weise über die Bretter. Der Verein
darf mit seinem gestrigen Erfolge zufrieden sein.
Das Publikum hat seine- Anerkennung wiederholt
durch lebhaften Beifall kundgegeben. Gott segne daS
ehrbare Handwerk!
Bregenz, 27. December. (Singspiel im
Waisenhaussaale.) Auf mehrseitig geäußerten
Wunsch findet am Sonntag, den 30. d. Ms. noch­
mals eine Wiederholung der patriotischen Sing­
spiele im hiesigen Waisenhause zu den gleichen Ein­
trittspreisen statt. Beginn 4'/, Uhr. Zum Schluss
neu: ein Weihnachtstableau mit Gesang, aufgeführt
beklagenswerte Sklavin? O, Nikolaus, erinnerst Du
Dich nicht.."
„Ich habe Dir gewiss schon hundertmal gesagt,
dass Du mich nur mehr Florian nennen sollst!"
unterbrach Brandau sie ungestüm.
„Nun denn, Florian, erinnerst Du Dich nicht,
dass Du mir versprochen hast, mich, wenn Du etwas
festen Fuß hier gefasst hättest, in Deinen Bekannten­
kreis einzuführen und mich an Deinen Gesellschaften
theilnehmen zu lassen?"
„Allerdings; aber ich machte zur Bedingung,
dass Du die Lücken Deiner Bildung durch Selbst­
studium ausfüllen solltest. Zu diesem Zwecke habe
ich Dir Bücher gegeben; warum liesest Du nicht
darin?"
„Weil mich Deine Bücher schrecklich langweilen,
ich will mich' unterhalten, will Vergnügen haben und
nicht als Schulkind behandelt werden."
„So lange Du Dich nicht bestrebst, Deine schlechten
Manieren abzulegen, reines Deutsch zu sprechen und
Dein Wissen zu bereichern, kann ich Dich unmöglich
in meine Kreise einführen, man würde sofort errathen,
dass Du einsacher Leute Kind bist."
„Was schadet daS? Wir brauchen unS unserer
Eltern nicht zu schämen!" rief Katharina heftig.
„Unsere Eltern waren allerdings arme Handwerks­
leute, aber sie waren brav und rechtschaffen und —"
„Bst, bst, sprich nicht so laut", warnte Brandau,
indem er sich vorsichtig nach allen Seiten umsah.
von Waisen- und Anstaltskindern. Kinder haben
nur im schulpflichtigen Alter zutritt. Textheste sind
an der Cassa zu haben. Das Comitö.
Bregenz, 27. Dec. (Christvaumfeier.)
Die Dienerschaft (Amtsdiener, Briefträger rc.) des
k. k. Postamtes Bregenz veranstaltet am 5. Januar
1901 im Saale „Försters Biergarten" eine Christbaum­
frier mit Concert, Glück-Tombola rc.). Der rast­
lose Eifer, mit welchem das rührige Comilö bereits
durch längere Zeit hindurch arbeitet, sowie daS ge­
lungen gewählte Programm, lassen auf einen für
Jedermann recht angenehmen Abend schließen. DaS
Concert wird von dem Streichorchester der reorgani­
sierten Stadtkapelle unter persönlicher Leitung deS
Herrn Kapellmeisters ausgeführt. Das Reinerträgnis
ist für wohlthätige Zwecke bestimmt.
RiedenVorkloster, 27. Dec. (Kathol.
Arbeiterverein.) Am kommenden Sonntag, den
30. Dec., hält abends 7 Uhr im Gasthause deS
Herrn I. G. Baur in Rieden der kath. Arbeiter­
verein feine Christbaumseier ab, welche nach dem
reichhaltigen Programm zu schließen, äußerst animiert
zu werden verspricht.
Vorkloster, 27. Dec. Vor einiger Zeit erhielt
ein in Vorkloster wohnender Mann einen Brief mit
der Aufforderung, innerhalb 24 Stunden an eine
genau bezeichnete Stelle 20 fl. hinzulegen, widrigen­
falls er gelödtet werde. Dieser Brief wurde der
Polizei übergeben und wurden Nachforschungen ge­
pflogen, doch bis dato ohne Erfolg.— Zu Weih­
nachten hatten wir über Mittag 18—20° R. Wärme.
— In Rieden wurde wiederum eine neue Wirtschaft
eröffnet.
Langen, 26. Dec. Die Wintermilch ist hier
beinahe ganz verkauft. Mit dem' Preis derselben ist
der Bauer gerade nicht wohlbefrtedigt. Es scheint
aber diesbezüglich anderwärts auch nicht besser zu
stehen. Als höchster Erlös wurden hier 51 fl. pro
1000 Liter erzielt. Also für das Liter Milch be­
kommt der Bauer höchstens 5.1 kr. und für '/, Liter
Most bezahlt man im Wirtshaus 5 kr. Auch be­
zeichnend für den Zustand der gegenwärtigen Volks­
wirtschaft.— Die Arbeiten bei der Neuanlage des
Weges nach HirschbergSau' schreiten trotz der kurzen
Arbeitstage rüstig vorwärts.— Von den Arbeitern
am Baue der „Wälderbahn" sind letzte Woche für
die nächste Zeit eine Menge entlassen worden.—
Heute Abend hält die hiesige p. t. Musikgesellschaft
ihre Christbaumfeier im Gasthaus zum „Hirschen",
und morgen, 27. d. M., gehts zur Gemeindewahl.
Ueber Verlauf und Ergebnis derselben folgt der
Bericht nächstens.
Dornbirn, 27. Dec. Am Weihnachtstage hielt
hier der Gcsellenverein seine Christbaumfeier, zu der
sich circa 300 Personen einfanden. Hochw. Herr
Vicepräses, Schwärzler, begrüßte die zahlreich er­
schienenen Ehrenmitglieder, Gönner und Freunde und
dankte für die dem Vereine in vielfacher Weise ge­
spendeten Wohlthaten. Der Senior trug einen Prolog
vor und hochw. k. Rector hielt eine mit Beifall
aufgenommene Rede, in welcher er die Bedeutung
deS Christbaumes auseinandersetzte und einen Ver­
gleich mit dem Gesrllenvereine zog, die Mitglieder
zum Festhalten ermunterte und alle Handwerker zum
Eintritt in den Verein ersuchte. Die gebotene Unter­
haltung war eine köstliche, insbesondere die schön
„Man könnte unS belauschen; was brauchen andere
Leute zu wissen, dass wir nicht immer einen adeligen
Namen geführt haben."
„Ich wünschte wir hätten unsern guten, ehrlichen
Namen behalten und hätten niemals jene unselige
Erbschaft gemacht, die unsere ganze Lebensweise mit
einem Schlage verändert hat. Ich kann mir nicht
helfen, Nie— .Florian, die Geschichte kommt mir
immer verdächtig vor, niemals hörte ich sonst, dass
man von einem andern Menschen als von seinem
Vater einen Namen erben kann."
„Thorheit! ich habe Dir oft genug gesagt, das»
Du von Dingen, die Du nicht verstehst, nicht sprechen
sollst; aber Du kommst immer wieder darauf zurück.
Sagte ich Dir nicht, dass sich in unserer Familie
eine Urkunde gefunden hat, wonach wir berechtigt
sind, den Adel zu führen? Gib Dich doch endlich
zufrieden; hast Du eS denn jetzt nicht besser als
früher, da wir beständig mit der Noth des Lebens zu
kämpfen hatten?" (Forts, folgt.)
— Tausende von Arbeitslosen durchzogen in
Budapest in den Abendstunden deS 22. December
die eleganten Stadtviertel unter den Rufen: Wir
wollen Arbeit und Brot! Die Polizei musste be­
hufs Herstellung der Ordnung intervenieren. Die
Arbeitslosen vertheilten eine Unmasse Zettel, die
zur Betheiligung an Demonstrationsspaziergängen
aufforden.


[ 2023-06-29 10:40:43.939 - 19001228 - Seite 5 ]
Nr. 295
„vorarwerger «olkSblitt
Seite 8
geordneten 2 Weihnachtsiableau und das urkomische,
Duett „Der lange Friedrich und der kurze Dietrich".
Mit allgemeinem Absingen des Kolpingsliedes schloss
Lie herrliche wohlgelungene Feier.
Altach, 23. Der. (Postalisches.) Nach den
statistischen Ausweisen der Reichspostverwaltung, welche
die Zeitungen periodisch zur Kenntnis deS Publikums
bringen, hat der Postverkehr in den letzten Decennien
«inen riesigen Aufschwung genommen. Eine treffliche
Illustration zu dieser Erscheinung bietet unS der
Vergleich der Verkehrsverhältniffe von „Einst und
Jetzt" in unserer Gemeinde. Schreiber dieser Zeilen
kann sich noch gut erinnern, wie vor fast einem
halben Jahrhundert der Postbote von GötziS wöchent­
lich etwa einmal ein paar Dutzend oder vielleicht
noch weniger Briefe nach Altach brachte. Die
körnigen Geschäftsleute, die damals existierten, müssten
damals allerdings ihre Briefe manchesmal selbst in
Dötzis abholen und abzugebende.Briefe nach aus­
wärts auf die Post tragen, weil eben die osficielle
Postmaschine auch für die damalige Zeit gar' zu
langsam fungierte. Jetzt aber steht man den Post­
boten— diesen fleißigen Mann— wöchentlich sechs-
Mal mit allen möglichen Sachen beladen durch, daS
Dorf schreiten. Wenn nun-,dieser Mann uns bei
seinen täglichen Wanderungen alle Poststücke bringen
könnte, würde.man. noch eher mit den. bestehenden
.Zuständen zufrieden sein können. Die größeren
Pakete, und auch wenn kleinere gar zu viele sind,
auch diese, muss er auf dem Postamte liegen lasten,
und sind die, Adressaten darauf angewiesen, sie dort
"selber zu holen, was mit Zeitverlust und vieler Mühe
verbunden ist. Das Gleiche ist der Fall mit den
zahlreichen Poststücken, die von hier aus zur Ber
scndung gelangen und so tagtäglich nach Götzis oder
-HohenemS gebracht werden müssen.
Unsere Gemeindevorstehung hat in richtiger Würdi­
gung deS BebürfniffeS einer Berkehrserleichterung
jchon vor 4 Jahren bei der zuständigen Behörde dir
'Errichtung eines Postamtes dahier angestrebt. Alle
'Anstrengung blieb aber erfolglos. Im letzten Früh­
jahr wurde von der Vorstehung auf's Neue diese
Angelegenheit ernstlich in Angriff genommen und sich
mit einem wohlmotioierten Gesuche an die k. k. Post-
direction in Innsbruck gewendet, dass ein Postamt
in dieser- Gemeinde errichtet werden möge.' Leider
ist auch diese Eingabe bis heute unerlediget geblieben.
Wenn wir aber in Betracht ziehen, dass anderLwo
selbst in kleinen Gemeinden mit'bedeutend geringerem
Postverkehr in. den letzten Jahren.Postämter errichtet
Wurden, so wird es gewiss keine allzuvermessene
Hoffnung sein, wenn wir annehmen, dass diee>
auch bei unS mit weit größerem Verkehr erreichbar
sein wird, wenn man nicht unterlässt, das Mög­
liche in dieser Sache zu thun. Es dürfte dies wohl
auch für die nächstgelegenen Postämter eine günstige
Veränderung sein, als sie durch den Wegfall von
Altach eine merkliche Entlastung erhielten. Werden
ste ja.doch durch den stetig wachsenden Verkehr mit
Arbeit völlig überhäuft. Sollten allenfalls doch
diejenigen Recht behalten, welche jetzt schon alle Hoff­
nung aufgeben, dass von Seite der hohen Be­
hörde in Innsbruck eine günstige Erledigung in der
nächsten Zeit erfolgen werde, so möge man sich auch
heute schon daran erinnern, dass auch der Weg. nach
Wien nicht allzuschwer zu finden sein wird— ein
Weg, der mancherorts schon gar oft mit gutem Er­
folg betreten wurde. Nur nit lugg lo!
Rankweijl, 26. Dec. (Die Leuchtkugeln.)
Fast in ganz Vorarlberg werden die sogenannten
Petroleum«Verbefferer häufig angepriesen. Nach
eigener Erfahrung entsprechen dieselben ihrem Zwecke
jedoch nicht. Die Versuche wurden ganz nach Gebrauchs­
anweisung vorgenommen. Das Resultat war, dass
die Lampen wohl stärker rauchten, aber eine stärkere
Leuchtkraft war nicht zu erzielen. Ein Correspondent
einer deutschen Gewerbe-Zeilung schreibt hierüber
Folgendes: „Wenn Sie von Ihrem Petroleum eine
erhöhte Leuchtkraft wünschen, so nehmen Sie eine
recht gut raffinierte Sorte, z. B. Kaiseröl; alle
Beimischungen von der Art wie „Leuchtkugeln" oder
gewiffe Salze sind mehr oder weniger Schwindel.
Jene „Leuchtkugeln" bestehen einfach auS Paraffin,
da« höchstens noch mit einigen Salzen (zuviel davon
ist direct gefährlich) gemischt ist. Dir Paraffin-
Beimischung kann jedoch höchstens die Heizkraft des
Petroleums erhöhen, nicht aber die Leuchtkraft. Sie
können dies selbst erproben, indem Sie sich aus der
nächsten Handlung Paraffin verschaffen und in kleinen
Stücken Ihrem Erdöl beimengen.
Jagdberg, 26. Dec. Am Christtag war hier
Christbaumbejchrerung. Nach einer entsprechenden
Kcippendarstellung und einigen Deelamaiionen fand
die Gabrnvertheilung statt. Dank der Wohlthätigkeit
der Freunde und Gönner war dieselbe eine reichliche,
was man auch an den freudigen und heiteren Ge­
sichtern der Kinder sofort wahrnehmen konnte. Allen
Wohlthätern sei auf diesem Wege ein aufrichtiges
„Vergelts Gott" ausgesprochen. Möge der göttliche
Kinderfreund auch fernerhin seine segnende Hand
ausgebreitet halten über die Anstalt und allen
Freunden und Gönnern ein Vergelter sein.
Die Anstaltsleitung.
Feldkirch, 26. Dec. (Vom RothenKreuz.)
Der Fortbestand des Vereins-ReservespitaleS ist nun
Dank dem hochherzigen Beschlusse der Gemeinde­
vertretung von Dornbirn vom 12. December ge­
sichert. Dem Landeshilfsverein stnd für das kommende
Jahr folgende Herren als ordentliche Mitglieder
beigetreten: die Herren Baumeister Georg, Architekt,
Bregenz, Bösch Engelbert, Landtagsabgeordneter und
ültvorsteher, Lustenau. Fink Josef. Landtagsabgeord­
neter und Pfarrer, Lingenau, Fulterer Karl Dr.,
Advocat, Dornbirn, Goldbocker Josef, k. k. Finanz-
wach-Obercommissär I. Elaste und Secnonsleiter,
Feldkirch, Kiene Anton, Kaufmann, Bregenz, Rüstige
Karl, königl. württ. Major a. D., Bregenz, Seeber
Eugen, k. k. Gerichtsadjunct, Bludenz, Widemann
Rudolf, k. k. Obergeometer I. Cl. und Wolf Josef,
k. k. Ober-Postverwalter, Feldkirch. Mitte Jänner
1901 findet in den Abendstunden- im Hotel Mont­
sort in Bregenz die Generalversammlung des Landes-
Hllfs-Vereines statt, wo auch außer sonstigen^ Be­
schlussfassungen. die Neuwahl des Ausschusses für
die nächsten drei Jahre erfolgen muss, da die
Mandatsdauer des 1897 gewählten und 1898 zum
Theil ergänzten Ausschustes abgelaufen ist.
Feldkirch, 24. Dec. Bei der am Montag statt­
gefundenen Wahl des I. Wahlkörpers erschienen von
212 Wahlberechtigten 151. Gewählt wurden die
Candidatrn der fortschrittlichen Partei und zwar:,
A. Als Ausschussmänner: 1. Gebhard Fischer,
r. r. Profeffor mit 115 Stimmen, 2. Dr. Karl
Kpath, LandeSgrrichtSrath mit 113, 3. Dr. Josef
Peer, Advokat mit 110/ 4; Johann Derold, k. k.
Postcontrolor mit 108, 5. Theodor Rieder, k. k. Ober-
forstcommissär mit 107, 6] Leopold v. Fürtenbach sen.,
Kaufmann mit 106, 7. Karl Weinzierl, Apotheker
mit 101, 8. Ernst Arnold, Agent mit 100 Stimmen.
B; Als Ersatzmänner: 1. Joh. Schüler, k. k.
Telegraphen-Baucommiffär mit 111 Stimmen, 2.
Wilhelm Widemann, Kaufmann mit 110, 3. Joh.
Wurm, k. k. Bezirkr-Thierarzt mit 109, 4. Karl
Haller, Buchbruckereibesitzer mit 108, 5. Otto Bosch,
Lithograph mit 107, 6. Josef Cjmonrtte, Maschinen-
commiffär mit 106, 7. Gebhard'Ginthör, Bürsten­
fabrikant mit 105, 8. Ferdinand Hilbe, k. k. Kanzlei-
director mit 105 Stimmen.
Die von den Christlich-socialen aufgestellten
Ausschussmänner-Candidaren blieben mit 43—39,
die Ersatzmänner mit 43—37 Stimmen in der
Minderheit.
Dir „Feldkircher Zeitung" bemerkt zu dem
Gesammtresultat unserer Gemeindewahl Folgendes:
„Es wurde an uns die Frage gerichtet, warum
im II. und I. Wahlkörper weder der Bürgermeister
noch der Handelskammerpräsident als Candidäten
aufgestellt wurden. Die Antwort lautet kurz, weil
dieselben nach dem Ausfall der Wahl des dritten
Wahlkörpers eine Wiederwahl in die Gemeinde­
vertretung abgelehnt haben.- Desgleichen hat
Vicebürgermeister Dr. Bergmeister die Candidatur
für den ersten Wahlköryer abgelehnt. Auf eine
Wiederwahl verzichtet hat auch der Referent, der
Gasanstalt Herr Magistratsrath Josef Häusle.
Die jüngeren Herren der Familie Ganahl und
Herr Karl von Tschavoll haben gleichfalls auf die
Ehre verzichtet, im ersten Wahlkörper als Candi-
daten aufgestellt zu werden. Nun wird man nicht
sagen Können, dass es die Familie Ganahl am
Entgegenkommen hat fehlen lasten."
Feldkirch, 27. Dec. (Nachklänge zu den
Feldkircher Gemeindewahlen.) Da die ver-
einigten Parteien im III. und II. Wahlkörper einen
so glänzenden Sieg errungen, war zu erwarten, dass
die „Fortschrittlichen" im I. Wahlkörper alle An­
strengungen machen, um zu retten, waS zu retten
war.— Dank der Agitation ist denn auch die
fortschrittliche Liste durchgedrungen. Schon wird
die Bürgermeisterfrage ventiliert und Dr. Peer als
der Mann der Zukunft gepriesen. Woher dieser
Trompetenstoß kommt, ist leicht zu errathen. Ver­
treter der „Vereinigten" seit daher auf der Hut,
denn ganz sicher ist dieser Doctor die rechte Hand
der bisher herrschenden Männer, außerdem ein Mann,
der mit aller Macht für den Judenliberalismus ein­
steht, der eS aber auch versteht, dem Gegner zu
schmeicheln. Seine Wahl zum Bürgermeister
wäre gleichbedeutend einem neuen Körper
mit dem alten Kopf. Die „Vereinigten" müssen
daher bedenken, dass sie nur durch gemein­
sames Vorgehen zu ihren Sitzen gelangten und
diese nur behaupten und später vermehren
können, wenn sie getreu zusammenhalte«, dann
und nur dann werden ste auch dem Gegner imponieren.
Jede, auch die kleinste Abbröcklung, an der dem
Gegner so sehr gelegen, würde den „Vereinigten"
Schaken bringen und sie in's Schlepptau deS
Gegners nehmen. Die Vereinigten haben das Heft
in der Hand, dir werden gewiss auch Männer aus
ihrer Mitte an die-Spitze stellen können und eS ge­
ziemt; sich, dass man älteren Herren mit reicher
Erfahrung den Vorrang lässt.
Feldkirch, 25. Dec. Ein nach jeder Richtung
neues Gemeinderegiment wird nun in daS RathhauS
einziehen,' denn dass die neue Gemeindevertretung
in die Fußstopfen der alten treten werde, ist auS»
geschloffen. Dringende aber nicht leichte Aufgaben
stehen dieser, neuen Vertretung bevor, dank der
Lässigkeit der Abgetretenen^ Ein Stadtplan wird
auszuarbeiten fein end ein ständiges Baucomits sich
zu bilden haben, denn eScharrj vorerst die Erstellung
einer JÜbrücke in'S-Reichenfeld, sowie Straßen- und
Canalisationsanlagen daselbst,- damit.die Ausführung
eines GerichlSgrbäudeS .nicht weiter behindert rwird.
Dir Erstellung: eines WasterreservoirS in Fellengatter
und eine Leitung, vom.da in die Stadt, drängt dann
gleichfalls, nicht «blos peil von den Einwohnern
längst gewünscht, sondern weil bei Erstellung der
obgesagten Brücke und der Straße, hierauf Rücksicht
zu nehmen sein wird. Nach einer Schwimmanstalt
sehnt man sich auch längst und so wird solche eben«
falls bald. ins Dasein zu rufen sein. Nicht minder
wichtig ist' ein EleklricitätSwerk zur Kraft- und
Lichtabgabe für alle die eS brauchen können,' eS ist
schade um daS viele Waffer welches nutzlos daS Jll»
bett herunterfließt; diese drei Anlagen ließen sich
gut verzinsen und abzahlen.' Noch folgt eine Reihe
anderer Arbeiten als Quaianlagen, Straßenregulirr­
ungen, Ardetzenbergstraße'rc. Dass das alles, große
Kosten verursacht, ist selbstverständlich, aber. ejnchal
muss es sein, wenn man nicht am alten Zopf
hängen bleiben und versumpfen will. Wäre früher
mehr geschehen, würden die Kosten jetzt nicht so groß
werden und besser vertheilt worden sein. Die neue
Gemeindevertretung wird nicht für die Sünden der
früheren verantwortlich sein.-
Blildenz» 26. Dec. Herr PlaziduS Gunz
hielt heute nachmittags im'Gasthause zur „Halde"
dahier auf .Wunsch einiger Herren einen Vortrag
über„ Elektricität.^ Redner wickelte sein Referat in
sehr populärer, leicht' verständlicher Weise ab/ indem
er zur bessern Veranschaulichung auf eine Tafel
gleichzeitig die betreffenden Zeichnungen machte. Die
sich, obwohl eS wenig bekannt war, in bedeutender
Anzahl eingefundenen Zuhörer, folgten dem 1*/, stün»
digen sachlichen Vortrag deS Herrn Gunz mit sicht«
lichem Interesse und erntete derselbe hiefür allseitigen
Dünk und Anerkennung. Nachdem die Betriebs«
eröffnung deS von der Stadt Bludenz zu erstellenden
ElektricitätS-WerkeS nahe bevorsteht, so wäre' eS für
alle Bewohner, besonders aber für den Gewerbe­
treibenden sehr nützlich von der verschiedenartigen
Verwendung der Elektricität, eine sachliche, be­
lehrende Aufklärung zu erhalten. Der katholische
politische Leseverein von Bludenz und Umgebung
gedenkt daher in Ansehung dessen an Herrn Gunz
mit dem Ersuchen heranzutreten, er möge in einer
der Allgemeinheit zugänglichen Versammlung.noch-'
malS über dir Elektricität, diesem wichtigen Factor
der Zukunft referieren.
. Schruns» 25. Dec. Vergangene Woche wurde
hier die Wahl der Gemeindevertretung vorgenommen.
Im zweiten' und ersten Wahlkörper, wurden die.
Ausschussmänner nahezu mit Stimmeneinhelligkeit
gewählt, während im dritten Wahlkörper eine Differenz
von 7 Stimmen bei den Gewählten sich ergab. Alle'
abgegebenen Stimmen erzielte im dritten Wahlkörper'
nur Vorsteher Jakob Stemmer. Neu gewählt sind:
Walser Franz Josef, Zimmermeister mit 13; Stofleth
Josef, Viehhändler mit 11; Moosbrugger Franz,
Kaufmann mit 9 Stimmen, alle drei im 1. Wahlkörper.
Innsbruck» 26 .- Dec. (Das Christkindl
derStaatsbahndiener.) In den Kreisen der
Staatsbahnbeamtenschaft besteht bereits seit Jahren
die schöne Gepflogenheit, an den Freudentagen
Aller, der hl. Weihnachtszeit, jener werkthätig zu
gedenken, die ihr Leben dem Dienste des Bahn­
verkehres geweiht, und bei Tag und Nacht, bei
Sturm und Wetter, auch in bescheidener Stellung
treu ihre Pflicht erfüllen. Auch in den Wohnstätten
dieser wetlergebräunten Gestalten kehrt das Christ­
kind ein, spendet den Kindern reiche Gaben aller
Art und bringt Freude und Wonne in da» be­
scheidene Heim. Dankerfüllten Herzens gedenken
dann diese Kleinen und mit ihnen deren Eltern
ihrer unbekannten Wohlthäter, die sich herzlich freuen
an dem Glücke, das durch sie in so viele, meist


[ 2023-06-29 10:40:43.939 - 19001228 - Seite 6 ]
(Seite 6
„Borarlberger vollSblatt
Kr. 295
mit Kindern reich gesegnete Familien, zur hl. Weih­
nachtszeit getragen wurde. Zum Zwecke solcher
Weihnachtsbescheerüngen besteht ein eigener Verein,
der über da» ganze Staatseisenbahnnetz verbreitet
ist und der im Bereiche der Staatrbahn-Direction
Innsbruck sich der besonderen Förderung seiten»
de» hochsinnigen StaatsbahndirectorS Hofrath Drath-
schmidt zu erfreuen hat, der. mit warmfühlendem
Herzen, reger Antheilnahme und Fürsorge die
Tendenzen diese» Humanität»vereine» werklhälig
unterstützt.
' Dem Comilä für diese Weihnachtsbescheerüngen
und Feriencolonien mit Herrn Anton Albert, Ober»
inspector und Äbtheilungsvorstand der k. k. Staats­
bahnen, als Obmann, oblag Heuer wieder ein Härte-
Stück Arbeit, für die 247 Kinder, die zu Weih­
nachten mit Gaben betheilt werden sollten, vor
allem die Mittel aufzubringen, um diesen eine schöne
Weihnachtsgabe spenden zu können. Beiträge zu
diesem wohlthätigen Zwecke wurden fleißig bei den
Mitgliedern de» Vereine», bei Gönnern und Förderern
gesammelt und hiefür warme Winterkleider, Mäntel,
Mützen, Hauben, Strümpfe, Schuhe etc. etc. für
kleine Knaben und Mädchey auch Spielsachen, für
größere Schulrequisiten etc. gekauft.
Mit diesen werden nun die Kinder armer Be­
diensteter und zwar 81 Knaben und 76 Mädchen
auf der Tirol. Vorarlberger-Linie und der Valsugana-
Bahn und 50 Kinder auf der Salzburger und einen
Theil der steirischen Linie betheilt.
, Die Gaben für die 81 Knaben und 76 Mädchen
waren kürzlich in einem Saale de» neuen StaätS-
bahndirectioysgebäude» hier zur freien Besichtigung
ausgestellt.— Auf einer Reihe von Tischen wären
die zahlreichen Gegenstände nach den verschiedenen
Altersgrößen ausgestellt. Aus den für je ein Kind
der betreffenden AfterSclaffe gesondert aufliegenden
Sachen, war' die nahezu vollständige Equipierung
de»^b'etreffenden Kinde» ersichtlich gemacht, der
praktische «inn für bie Unterstützung hilfsbedürftiger
Eltern auch mit den weihnacht-freudigen Kinder-
wünschen so richtig in Einklang gebracht. Der An­
blick der Ausstellung' war entzückend und' herzer­
hebend." Wie viel Zeit, Mühe und Aufopferung
Kostete es, um ein solch stattliche» Sammelergebnir
zu 'erzielen, von den vielen Bedürftigen^die Be­
dürftigsten auszusuchen, so unterstützend und Freude
dringend zu wirken. Da» Comitö der k. k. Staat»-
bahn-Direction Innsbruck, vorab dessen hochver­
dienter Obmann, welcher weit über ein Jahrzehnt
mit den Interessen de» Vereines auf da» Innigste
verknüpft ist und in selbstloser Opferfreudigkeit an
der stetigen Fortentwicklung gearbeitet, kann mit stolzer
Befriedigung aus seinen diesjährigen Erfolg zurück­
blicken. Run kann auch in» bescheidenste Wächter­
bau» die Weihnachtüfreude Einkehr halten und
Menschen beglücken und froh gestimmt machen.
Wenn in Erwägung gezogen wird, das» da» Comilö
außerdem im heUrigen Sommer an 90 schwächliche
und' erholungsbedürftige Kinder zu 4 wöchentlichem
Aufenthalte in die Ferien-Colonie entsendet, für
deren'körperliche und erziehliche Entwicklung Sorge
getragen. hat, so glauben wir berechtigt zu sein
dem Comitä für seine erfolgreiche Thätigkeit öffent­
lich' zu danken.— Den edlen Wohlthätern und
Gönnern des Vereines aber rufen wir name» der
Betheiligten ein herzlich aufrichtiges, tausendfaches
„Vergelt» Gott" zu.
Meran, 23. Dec. (Curwesen.) Fremben-
liste Nr. 81 verzeichnet 3488 Parteien mit 5758
Personen. Neuangekommen sind u. A.: .Graf Franz
Lamberg (Steyr), Baron HanS Lembach (Brünn),
Baron Comptrda (Jnnichen), Baron Josef Seßler-
Herzinger (Kärnten).
Meran, 24.Der. (Ehrende Anerkennung.)
Dr. Max Putz von Meran hat auf seinem Hofe in
Vilpian einen Baumann, der Mitte 70 Jahre alt
und die Stelle eines BaumanneS schon Jahre inne
hat. Um nun diesem für seine treuen Dienste eine
Freude zu bereiten, lud Herr Dr. Putz ihn und
dessen Familie zu einem Mittagessen und Jause im
Gasthause „zur Post", hielt vor der versammelten
Familie eine Lobrrhe über den Fleiß in Bearbeitung
der Weingärten, über die Treue und Redlichkeit deS
VaterL und ermahnte die Kinder zur Nachahmung.
Dann ließ Herr Doetor, nachdem der Vater schon
vorher mit einer bedeutenden Gabe bedacht wurde,
jedem der unverheirateten Kinder, die dem Vater bei
der Arbeit helfen, durch seine Frau Gemahlin rin
Spareaflenbüchltin von je 80 Kronen überreichen.
Brixen, 24. Dec. Vorgestern wurde im Kloster
Neustift bei Brixen der Senior der Geistlichkeit der
Brixener Diöcese, hochw. Herr Paldele, beerdigt.
Am 6. Mai 1900 feierte er sein 70jährige» Priester­
jubiläum. Er erreichte ein Alter von etwa 93 Jahren.
Er war einst Direktor am hiesigen Staatsgymnasium.
Da» ist aber schon lange her. Denn bereit« hat er
den 4. Nachfolger, von denen der eine, hochw. Chrysost.
Mitterutzner, auch schon 84 Jahre zählt. Der Ver­
storbene ruhe in Frieden!
r-tzß-P-ß
Ptsek. 23. Dec. Gerüchtweise, verlautet, dass
der zum Tode oeruriheilteHülSner heftig erkrankt sei (!).
München, 23. Dec. Gestern entgleisten in
der Station Neubaeu in Folge vorzeitiger Weichen»
stellung einige Wagen deS PersonrnzugeS Nr. 1116,
wobei ein Reisender getödtet, drei Personen schwer
und sechs leicht verletzt wurden.
Wie«, 26. Dec. (Z u r L a g e.) Im allgemeinen
werden die Aspecten deS nächsten ReichSratheS alS
etwas gebessert betrachtet Der große Sieg deS
Polenclubs, der stärksten aller gemäßigten Parteien
des Parlaments, bei den Wahlen in Galizien erhöht
die Autorität desselben und schafft verschiedene neue
Möglichkeiten. Auch die Nothwendigkeit, die Lande»-
finanzen zu sanieren, die gerade in. den czrchischen
Kreisen am allerstärksten empfunden werden muss,
wirkt einigermaßen gegen die Obstruetionsgrlüste.
Wohl haben bei dieser Gelegenheit qus Anlass der
Haltung deS dalmatinischen Landtages zahlreiche
Pressorgane auf die Gefahren, die !>er Föderalismus
mit sich bringen würde, hingewiesen, aber dafür
haben jene czechischen Blätter, die hinter diesen Kund­
gebungen eine Inspiration deS Ministeriums sehen
wollten, nur umsomehr unrecht.
DaS Ministerium hat wahrlich andere Sorgen
und andere Aufgaben, als die. zu der augenblicklich
rein theoretischen Frage deS Föderalismus Stellung
zu nehmen. Wie die Dinge, augenblicklich liegen,
iist anzunehmen, dass der Reichsrath anfangs Februar
zusammentreten wird und dass wenigsten» in der
ersten Zeit von keiner Seite der Versuch gemacht
werden wird, dessen ruhiges Funktionieren zu stören.
Londq«, 27. Dec. (Telegr.) Laut Blätter-
Meldung aus Peking glaubt Li-Hung-tschang, die
Antwort Chinas auf die gemeinsame Note der frem­
den Mächte werbe in zehn Tagen eintreffen.
Der amerikanische Gesandte in Peking,' Conger,
erklärt, kein Gesandter werde die Kaiserin-Witwe
osficiell anerkennen.
Varamentenvereiu.
Am Sonntag den 30. December» nach­
mittag» 4 Uhr, findet in der Klosterkirche zw
Thalbach eine Predigt statt, wozu die Mitglieder
de» Paramentenvereins und alle Christgläubigen
freundlichst eingeladen sind. Die Borstandschaft.
DaS Comitö des städt. Waisenhauses fühlt sich
verpflichtet, allen Gönnern und Wohlthätern der
armen Waisenkinder, sowie auch der Kleinkinder-
bewahranstalt für die vielen Gaben den innigsten
Dank auSzusprechen.
Ei« gutes Hausmittel. Unter den HauSmIttela, die
al» schmerzstillende und ableitende Einreibung bei Erkältungen
usw. angewendet zu werden pflegen, nimmt da» in deitz
Laboratorium der Richterschen Apotheke in Prag erzeugte
lönirnont. Capsici comp, die erste Stelle ein. Der Prrt»
ist billig 80 h.. kr. 1.40 und 2.— die Flasche «ad jede:
Flasche ist kenntlich an dem bekannte n Anker.
Herausgeber: Vorarlberger Prefsveretn.
BrrantworUtcher Redacteur: Jakob Butzeriu.
Druck rmd Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte«« u«d Wechsel-Course
an der öffentliche« Börse in Wie«.
Rrouenwtchruug Der. 34. 27.
Einheitliche Staatsschuld tu Rote». 98 86
Ei^eMiche Staatsschuld tu SUber. 98 40 98 »0
Oesterr. «oldreute .... 117.dk 117-60
„ Sroneurente 4%... 98.60 LS 60
Ungar, «oldreute 4%... 117.06 116 95
. «rouenrente 4%... 98.- 98 05
Oesterr.-uugar. vauk-Aette». 16 96 16 V»
«rrditactien..... 871.60 669.60
London 240.10 240.10
Deiche ReichSbaukuote« für 100 Mark 117.66 117.66
20-Äärk.Stücke ..... 26.82 26 62
LO-Fräae».Stücke... .1918 »18
Italienische Banknoten für 100 Franc» »0.70 90.90
Rand-Ducate» .... 1187 11.87
Schwetztr-Lankuote« für 100 Franc» 96 16 86.26
für Wirte und Private!
Garantiert echte«, reinen
5t. Magäaleim,
in Fass oder Flaschen empfiehlt zu billigsten Preisen
Josef Plattner, „Flötzerbauer"
2,1584 in St. Magdalena bei Bozen.
„Warnsdorftr Hausblätter."
Erscheinen im Verlage der Buchdruckerei Ambr. Opitz
WaruSdorf (Nordböhmen) monatlich zweimal L 16 Setten
stark, reich illustriert» in eiuer Auflage von 19,000 Exempl. Preis
2 L ganzjährig. Bestellungen per Postanweisung oder Carre»
spondenzkarte. Der populärste katholische Publicist Oester­
reich», Herr Theol.-Prof. Dr. Schelcher, schrieb über dte-
S lben: „Ich kann nicht unterlassen, auf diese nichtpolitische»
lätter »Warnsdorfer Hausblätter- kurz hinzuweisen; sie
nehmen eine eigene Stellung in der Zeituugsliteratur ein,
und zeichnen sich durch Reichhaltigtest und vorzügliche Aus­
wahl religiöser, erziehlicher, volkswirtschaftltcher und über­
haupt gemeinnütziger Themata au».- Ich kann an» Erfahrung
sage«, das» zur Verbreitung guter und leicht verständlicher
Ideen unter dem Volke mir kein passendere» Blatt
bekannt ist." Probe-Exemplare gratis. 2,1680
p <*«≻» gwng.
Tiefgerührt von so vielen Beweisen herzlicher Theilnahme während der langen Krankheit und bei dem so frühen Hinscheiden
unseres theuren Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels
Otto plaaa,
Student am Gymnasium in Bregenz,
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten den herzlichsten Dank aus für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhe­
stätte und die schönen Kranzspenden. Besonderen Dank dem hochw. Herrn Katecheten Wipper für seine aufopfernde Thätigkeit am
Krankenbette, dem Herrn Religionsprofessor Steurer, Herrn Director Dr. Meixner und den anderen Herren Professoren. Herzlichen
Dank auch seinen l. Mitschülern für ihre Theilnahme und prachtvolle Blumenspende; dann danken wir auch innigst den Herren^ k.k.
Beamten des Zollamtes und der k. k. Finanzwache.— Um stille Theilnahme und Gedenken im Gebete bittet
Bregenz» am 27. December 1900. Die tiestrauernde Familie Plagg
1587


[ 2023-06-29 10:40:43.939 - 19001228 - Seite 7 ]
Nr. 295
t 8omUerg« «olksvlutt'
Seite 7
Einladung zur IKuImiellimg unseres Blatt»!
■«' -UfrlO--
wir stehen eigentlich noch mitten in den Wahlen. Zwar sind die Wahlmännerwahlen für die allgemeine Wählerclasse
sowie für die Landgemeinden so gut wie beendet und ist die schließliche Wahl unserer bisherigen so bewährten Vertreter voll­
ständig sicher, es ist aber noch das nicht weniger wichtige Städtemanöat zu besetzen, welches bisher in radicalen fänden war.
Dass in dieser so hochernsten Zeit der Wahlen das entschieden katholische Blatt unseres Landes— das „Vorarlberger Volks­
blatt"— eine große Bedeutung hat, wird Niemand bestreiten. Darum ist es aber gerade von größter Wichtigkeit, dass nicht
bloß die alten Abnehmer unserem Blatte treu bleiben, sondern dass uns unsere Freunde allenthalben neue Abnehmer zu gewinnen
suchen. Die Haltung unseres Blattes ist bekannt, wir vertreten die bewährten volksfreundlichen Grundsätze unserer christlich-socialen
tandespartei, welche in dem bei Beginn der Wahlen erschienenen Aufrufe klar auseinandergesetzt wurden. Auch im neuen Jahre
werden wir unentwegt diese Grundsätze mit Entschiedenheit vertreten zum wohle unseres braven und arbeitssamen Volkes.
Jeder katholische Mann im Lande möge es aber als eine Ehrensache betrachten, unser schon jetzt so gern gelesenes
Blatt sowohl selbst zu bestellen, als auch ändern zu empfehlen. Nur dann, wenn wir auch im kommenden Jahre eine recht
ausgiebige Unterstützung finden, können wir allen Anforderungen entsprechen.
Bestellt darum katholische Männer möglichst bald das „Vorarlberger Volksblatt." Jeder Abonnent gebe dabei seine
Adresse deutlich an .und schreibe, ob er tägliche oder zweimalige Ausgabe wünscht. Die tägliche kostet ,J0 ft. pro Jahr,
die zweimalige 5 fl. wem diese Ausgabe auf einmal zu groß ist, der bestelle auf ein halbes oder. ein Vierteljahr, wir hoffen,
dass die Zahl der Abonnenten unseres Blattes sich um so sicherer auch im kommenden Jahre vergrößern wird, als wir im
vergangenen Jahre bestrebt waren, unsere Leser über alle wichtigen Neuigkeiten sowohl auf dem Gebiete der Politik wie auch
der Ereignisse unseres Landes möglichst schnell und genau zu unterrichten.
Die Redaction und Ädininistration des „Vorarlb. Volksblatt".
Das „Vorarlberger Bolksblatt" rann bestellt werben: In Keldkirch bei I. Wegeler, Kaufmann; in »ludeuz bei S. Salz­
geber, Kaufmann; in Dornbirn bei I. Thurnher, Weinhandlung; in Götzts bei Conrad Schwab zur „Taube"; in Rankwssil bei I. Scheih-
bach, Bürgermeister; in Lnstenan bei Engelbert Bösch.
Zur ücbernalime
einer gangbaren
Mehl- rmd Gemischtwaren-Handlung,
mit großen, neuerbauten Verkaufs-, Magazins- und Wohn-
räumen, in einer Stadt Vorarlbergs, wird
Wiger Müller oder JBiiffl: Mt.
Anfragen unter Nr. "090^ befördert die Administration
dieses Blattes. 3 a 1569
empfiehlt sich znr Anfertigung von
Dornen-& Kin6etf(et6etit
sowie für sorgfältigste Ausführung von ganzen Aus­
stattungen zu den billigsten Preisen. 6,1489
Hochachtungsvollst
Gherefe ^okheirn, Mregenz,
Kaiser st raße Nr. 201.
MsWM-WeWMM-MrW.
Beim Baue der Bregenzerwaldbahn (Bregenz-Bezau) werden
circa 55.000 Stück Bahnfchwellen und circa 40 Gar­
nituren Weichenhötzer (42w») benöthigt.
Zur Erzeugung der Schwellen und Weichenhölzer kann
Eichen-, Roth- und Weiß-Lärchen und Kiefern-Holz verwendet
werden.— Die Lieferung wird im Ganzen oder in kleineren
Partien'vergeben.— Nähere Auskünfte ertheilt die
H K. Waukeitung bev Mvegerrzer-
3z 1864 W aköbaHrr in Mregerrz.
Jiunömstcljung.
Kommenden Montag, ben 31. December 1000,
Vormittags 0 Uhr» werden von der linkseitigen Achwuhr-
Concurrenz in der Einöde in Kennelbach 33 Abtheilungen
Block-, Bau-, Brellvholz und
t ==3 Stallgell c=j
an den Meistbietenden öffentlich versteigert, wozu Kaufslustige
höflichst eingeladen sind.
Die näheren Bedingungen werden vor Beginn der Ver­
steigerung bekannt gegeben. 1086
Hard» am 26. December 1900.
Martin Köhkmeirr, Obmann.
Feuer- u. rinbruchstchere
Cassen u. Cassetten
vorzüglich, neuester Conftruction
und hochfeiner Ausstattung mit
W neu patentiertem» W
die größte Sicherheit bietendem
Schloss, empfiehlt z-io-mi
Josef Pircher’s
Eisenhandlang, Bregenz.
Eine noch gut erhaltene
(Holzgestell) für Hand- und
Kraftbetrieb ist-billigst zu
verkaufen. 3,1673
Zu erfragen bei der Adm.
dieses Blattes.
Ludwig Höllenstein,
Oberholz (Lustenau)
hat einen prämiierten
(14 Monate alt)
zuverkaufen.
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
Vortheilhafter
als der Anschluss an «ine-
Molkerei oder jedes andere
Entrahmungs-Verfahren ist
für jeden Landwirt die An­
schaffung einer
, „LoF0NN-^....
Hllud-Mttch-Ckutlisllgk.
tzpieleod leichter und geräusch»
loser Gang,
Schärfste Entrahmung»
Lrurmstr und schntllste Reini­
gung,
ÄufstM», ohne Befestigung
am Boden,
Einfachste Conftruction (ohne
Vertreter für Vorarlberg:
Otto Burtfcher, SatteinS.
u Zahnräder, ohne Tellereinsätze, ohne Verschraubung, ohne Gummi-
M dichtuug) find die anerkannten Vorzüge der mehrfach preis-
'rönten „Eoroni"'Hi»L'Wilch»«trifu-e der
Wests. Ceutrisugeu-Werkr R. Bruno& Co.
(G. m. b. H.) Oeliie, Wests. 4,1603
Fahrkarten ft Fahrscheine
nach
Amerika
König). Belgische Postdampfer der
„Rad Star Linie“ von Antwerpen direct nach
New York und Philadelphia.
Oonoeatloniert von der hohen k. k. österr. Regierung.
Man wende sich wegen Frachten und Fahrkarten an dir
Red Star Linie
in WIEN, IV., Wledner Gürtel 20 oder
JULIUS POPPER, SüdbäKnstr, 2,
in Innsbruck.
Kürzeste und billigste Route nach ANT WERPEN via INNSBRUCK
per Arlbergbahn. 16,61
Schutzmarke: Anker
LINIMENT. EiPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Origiualflascheu in Schachteln mit unserer
m
Schutzmarke „Ankers aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Richters Achtle m töolifnfii Löwen
in Prag, I. Elisabcthstraße 5.
*
Z


[ 2023-06-29 10:40:43.939 - 19001228 - Seite 8 ]
«tue 8
.eotntUctgtr volttblatt
«t. 295
I- Calcium-Carbid
in jeder Körnung.
Brenner, Glasware, Lampen, Luster, Lyren,
Wandarme.
Sinfclie antlere Bedarfsartikel für Acetyleugas-Installatione».
Grösst© Auswahl.— Billigste Breise.
Paul von Furtenbach,
Feldkircb.
7,.1495
Der hy-raolischr
patent*
Thürschließer
leistet beim Oefsnen der Thüre nur un-
merklichen Widerstand, schließt schnell,
sicher und vollständig geräuschlos, be-
nöthigt weder Wartung noch Oel, ver­
unstaltet keine Thüre, leidet durch ge­
waltsames Zuziehen derselben nicht,
functioniert bei bequemer Regulierung
der Schließgeschwindigkeit viele Jahre tadellos.— Preis­
listen auf Verlangen gratis durch 4 6 1395
Ainz& Rsbelen, Bregenz.
Wachswaren
-» Ln gros& en detail, t-
AltarKerzrn, garantiert aus reinem Kienen-
wachs, für liturgischen Gebrauch; Andachtslrerzen,
Keicheuwachskerzen» Machsbüchle, Jesukindlein,
verzierte Kerzen und Mdl, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher,
30z,1089 Kirchgaste in Bregenz.
Die neuesten
Winter-
Stall-
Futterbereitungs-Masctiinen ^, tcl. „„ g,
Häcksel-Fatter-Sclineidma-
schinen, mit Patent- Rollen- Ring­
schmierlagern mit leichtestem
Gang: bei einer Krafteraparniss bis
40°/ 0. Hüben- und Kartoffel-
Schneidmaschinen, Schrot-
und Quetsch-HIühlen, Vieh-
Futter-Dämpfer, Transport­
able Spar- Kessel- Oefen mit
emaillierten oder unemailllertan Einsatz-
kesseln, stehend oder fahrbar, zum Koohen und Dämpfen von
Viehfutter, Kartoffeln, stir viele land- und hauswirtsohaftliohi;
Zwecke ect. ferner Kukurutz- (Hais-) Hehler, Ge-
treide-Futzmühlen. Trieure Sortiermaschinen,
Heu- und Stroh- Pressen, lür Handbetrieb, stabil
und fahrbar. Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-
Pflüge, Walzen, Eggen. Oie besten Säemaschinen
,,AGR1C01iA‘' (Schubrad-System) ohne Wechselräder für
jeden Samen, flir Berg und Ebene. Selbstthätige, patentierte
Bespritzungs- Apparate zur Vernichtung des
Hederichs der Obstbaum-Schädlinge und Bekäm­
pfung der Peronospora frabricieren und liefern unter
Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& CO.
kaiserL kBnigl. ausschl. priv.
Fabriken landwirt. Maeohlnen, Eiaengieaaerel u. Dampfhammer-
werk, Wien, II/, Taborstrasse Kr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen a broncenen Medaillen.
Illustrierte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. 7 J0 '249
k lieiiehtn durch Josef Pircher, Eiseshaadlun^, io Bregenz.
Der geehrten Kundschaft
und einem weiiere» Publicum dringe ich zur Kenntnis, dass
ich heuer wie alljährlich
3,1567
geschlachtete Schweine
t)on aner&armt guter Hucrtität,
35 bis 160 Kilo wiegend, an die nächste Bahnstation sranco
und per Nachnahme versende. Preis per Kilo 48 kr.
Heinrich Roch, Schweinelieferattt,
in Lberndovf (Rärnten.)
©
©
©
G
©
*I*I*I*T*T*
G©GGS©©©©©©©©©©©©©S©GG©©
Tüchtige "KSCZZ3I 3 1676§
©
©
Arbeiterinnen
© Hilden dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn in der©
© Milchfactorei Riekenbach beiILinöau. D
©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©D©©©©©©©©©©
Haushaltungs-
/iu tter mllseil ine
Täglich
frische unver­
fälschte Natur
butter von feinst.
Geschmacke und
tadelloser Rein­
heitkann ma«in
Wenigen Mi­
nuten ohne
Kosten mit die­
ser Butterma­
schine herstellen
aus Milch.
Rahm oder O
bers und bleibt
die abgerahmt,
Milch vollkoni-
mcn gebrauchsfähig.
Z i haben bei 2,1572
Josef Pircher,
Ei enhaiidlung, Bregenz.
Strengel-
pulver»
Schweizer
Hornvieh- Milchpulver
ä 40 Hilft 50 Kt.
Eulersalbe» Fnttertmllk,
Rinder- und
Sanbernngs-Pulver,
Restitutionsfluid sFW
Tord-Trippe *5KSÄF’
Maulwürfe, ohne Gefahr für Hans-
thiere, empfiehlt 2- 2- 168*
MiKAlt-^itotheke Bregen*
k. Lianen, Trleton 22.
»Cassetten
empfehlen
Kinz& Rubelen,
Bregenz. boas-ui
UOTIZ!
Erlaube mir, einem P. T. Publicum mitzutheilen, dass
ich die alleinige Vertretung der „ersten böhmischen Selch-
warensabrik von Antonin Chmel, k. r. österr., köngl.
bayer. und königl. rumän. Hotlieserant in Prag" für Vor­
arlberg übernommen habe, und empfehle für die bevorstehenden
Feiertage vorzüglichen
Pragcr-Schmkeil, Rauchfleisch, Karren
—- uni) Wmst-Warcn
zur geneigten Abnahme.
Versandt von Postcolli per Nachnahme franco:
Nrager-Schinken ft Kilogr. 2.20 Kronen,
Rauchfleisch, ft Kilogr. 1.50 Kronen,
Karren ft Kilogr. 1.90 Kronen,
Wurst-Maren zu den billigsten Preisen.
Für Wirte und Wiederverkäufer Ausnahmspretfe.
3,1570 Achtungsvoll
Fritz Wörndle,
Bahnhof Langen* Arlberg.
Die besten Milchentvahinev
sind die
gUf<x*geipav<xtove
mit Tellereinsätze.
denn nur dadurch ist die
denkbar
schärfste Entrahmung
- und daher
— höchste—
Vnttevnnsbente
möglich.
Alles was zum Molkerei-
- und Käsereibetrieb erfordere
lich, liefert bestens:
Ärilen-Gksellschast Älsa-Separator.
Wie«, XVI. Ganglbauergasie 2S.
»°18«S
MW-Fm^tickfergger!
für Kettenstich Maschinen, empfiehlt in bester Qualität
billigst' 6 1S 1424
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaren-Niedwlage am Leutbühl.

