
[ 2023-06-29 10:51:13.457 - 19000204 - Seite 1 ]
Ausgab« tostet
i» Breanq 14
A, mit Zu.
stellung 1« K,
«VPost 20 L;
wSchENvei.
«20Pfgv
Nach d. andern
Staate« jähr!.
1b Fr». 24 «.
Inf erä tc
werde» «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas», vestelluugeu u«d Anzeige» find
jederzeit franco an die Administration de» „Vorarlberger Volk»blatt" in Bregenz zu sende».
Nr. 27.
Bregenz, Sonntag den 4. Februar 1900.
35. Jahrgang.
Vom Krieg».
Vom Kriege liegen heute sehr viele Nachrichten
vor, denen wir das Wichtigste entnehmen. Das
KriegSamt bringt nun eine Verlustliste nach der andern
vom SpionSkop, fo dass die Verlustziffer, welche von
Brüssel auS angegeben wurde, nicht mehr zu hoch
gegriffen erscheint..
»St. James Gazette", ein Londoner Blatt, will
auS guter Quelle wissen, dass General Buller den
Tugela an drei Stellen überschritten habe und dass
am Donnerstag den ganzen Tag gekämpft worden sei.
— das Londoner Kriegsamt erklärte, .es habe vor­
gestern Donnerstag keine Depesche erhalten vom
Tugela.— Das aufrichtigste der englischen Blätter,
der „Daily iChronicle", gibt die englische Verlust-
ziffer (ohnr jrne vom SpionSkop) aus 9523 Mann an.
Nochmals vom SpionSkop.
Nach verlässlichen Berichten, die auS Pretoria
an die Tranvaäl-Gesändtschaft in Brüssel gelangt
find, muss die Niederlage deS Generals Buller am
Tugrla-Flusse als entscheidende bezeichnet werden.
Die Depeschen deS Londoner KriegSamtS geben von
den Kämpfen am Tugela-Flusse, die sich ununter­
brochen vom 19. bis zum 26. Januar abspielten,
wohl absichtlich rin falsches Bild. Man muss sich
nämlich die Thatsache vergegenwärtigen,, dass die
Engländer' während' dieser ganzen Kampfesivoche auch'
nicht den Anschein rinrS Erfolgs Süfzuweisen hatten,
Während daS Londoner KriegSamt.' fast täglich- von
dem Vorrücken der englischen Truppen zu berichten
wussten.:-General Marren: hat mit seiner, seither
fast aufgeriebenen Division die wirkliche SpionSkop-
Posttion der Buren niemals besetzt, sondern nur
.einen kleinen Hügel in der Nähe dieser Position und
auch von dort ist er schon bald darauf, nämlich noch
am selben Tage, verjagt worden. Die Siegesdepesche
deS Londoner KriegSamt» vom 26. Januar nimmt
fich geradezu wie ein Birsenmanöver aus, dazu, be­
stimmt, den Jntereffen einiger dunkler Ehrenmänner
Und Spekulanten zu dienen. Ebenso unwahr ist die
Depesche bt» War Office, wonach die Engländer
nach ihrer Mederlage am SpionSkop in „bester
Ordnung und ohne einen Mann zu verlieren" den
Nachdruck verboten.
Girr Abstecher «ach Absank.
Bon Han» v. Bidabrl.
o E« war am 27. December im letzten Jahre des
19. Jahrhundert, alS zwei meiner Freunde und meine
Wemgkrit Nachmittags. drei Uhr bei der Jnnbrücke
au f die Tramway warteten, um mit
Kl >“* aUen Salinenstädtchen Hall zu
Placaten und Reclamebildern ver-
WK Wartehalle war bei unserer Ankunft bereits
gefüllt, wir sahen da Waschweiber mit sehr geläufigen
Zungen, Backfische mit der Zrichenmappe oder den
Mustkalien unter dem Arme, tiefverschleirrte Damen
jedenfalls den obern Zehntausend. angrhSrend, gemüth­
liche BürgerSfraurn, urwüchsige Germanen mit Schram,
men im Gesicht, daneben sogenannte „Stöcklijucker"
die durch ihre goldumrahmten Zwicker schauten und
mit hocharistokratischen Manieren auS dem vierten
Stockwerk ihrer Einbildung auf uns arme Menschen­
kinder herabsahen, einige schneidige Buben von der
sogenannten „Kothlaken" und verschiedene Ändere.
ES war ein buntes Durcheinander, neben der
„schwarzen Dame" stand eine Untrrinnthalerin in
ihrer schmucken Tracht, neben dem.schneidigen Officier
eine .alte Bäuerin mit dem weißen Tuch auf dem
Kopf, einer Strohtasche und einem Bündel unterm Arm.
- Endlich pustete die Tramway daher, daS eiserne
Pferd schob einen ordentlich großen EiSklumpen vor
Rückzug über den Tugelä-FufS antraten. In Wirklich­
keit war dieser Rückzug eine wilde Flucht, bei welcher
die Division Warren, und die Brigaden Dundonald
und Lyttleton die schwersten Verluste. erlitten, die
der Feldzug .in Südafrika bisher überhaupt auf-
zuweisrn hat. Der Verlust der Engländer an Todten,
und Verwundeten in den Kämpfen, vom 19. bis 26.
Januar beträgt mindestens 3000 Mann. Die Armee
Bullers ist auf lange Zeit lahmgelegt... UeberdieS
ist mit der Niederlage der Engländer, am SpionSkop
jetzt das Schicksal der belagerten Städte Ladysmith,
Mafeking und Kimbrrley wohl endgiltig entschieden.
Die Capitulatiön dieser Positionen,. ist nur .eine
Frage der^ Zeit, deren Lösung lediglich/vom Vorrath
an Lebensmitteln abhängt/ und die letzteren müssen
doch wohl der Erschöpfung nahe sein.
Kriedensb-dirrgrrrrgerr./
. Obwohl die Transvaal-Gesandtschäft in Brüssel
jeden übertriebenen Optimismus von sich weist,, ist
sie doch der festen Ueberzeugung,'/dass, der gegen­
wärtige. südafrikanischen Krieg mit einer völligen
Niederlage Englands enden werde. Bon, einer In­
vasion der beiden’ südafrikanischen Republiken durch
die englischen Truppen, vom Aufpflanzen der briti­
schen Fahne in Pretoria und Bloemfentein kann
wohl nicht mehr die Rede sein. In England täuscht
man sich aber arg, wenn man glaubt, dass man
jedenfalls" den' statu« «uo autedsUruu/ erreichen
werde. Da»' warnach den ersten Mrderlagrn. der
englischen Truppen in Südafrika noch' möglich.
Gegenwärtig werden die'Präsidenten Krüger und
Steifn mindestens die folgenden Friedensbedingungen
stellen: 1. Vollständige Unabhängigkeit der beiden
südafrikanischen -.Republiken- und'.Aufhebung/der Be­
stimmung. deS Londoner Vertrags,vom Jahre 1884,
wonach die. von der Transvaal-Regierung, abzu­
schließenden Verträge mit fremden Staaten, den
Oranje- Freistaat. ausgenommen, ./ der Genehmigung
durch den' Gouverneur' der Capeolonie bedürfen.
2. Abtretung des gegenwärtig von den Buren-Heeren
besetzten Gebiets "mit Einschluss der Diamantenstadt
Kimberley und eines Hafens an der Natal-Küste,
wodurch sich die Buren-Staaten den direeten Zu­
gang zum Meer sichern. 3. Zahlung einer, an-
sich hin, so dass ängstliche Seelen schon, einen Unfall
befürchteten. t
Die Tramway war aber kaum zum. Stillstand
gekommen, fo wurde die Eisscholle vergessen, alles
warf sich wfe eine Räubergesellschaft auf den Zug,
wer zuerst kam, mahlte, wer die festeren,Knochen hatte,
um andere auf die Seite zu schieben,' war hier Meistert
Wir, als gemüthliche Schwaben, wollten die Damen
und ältere Herren zuerst einsteigen lassen, ymrden
aber von den Nachdrängenden.gewaltsam, vorge­
schoben. So hatten wir eS den andern Leuten zu
verdanken, dass wir .wenigstens noch auf einer Platt­
form drei Stehplätze bekamen.
„Bescheidenheit ist eine Zier, aber weiter kommt
man ohne ihr," mögen jene gedacht haben, die in­
folge Platzmangels gegen ihren Willen in Innsbruck
bleiben mussten.
Wenn man sich bei der projektierten Loealbahn
Dornbirn-Lustenau an. einem ganz gewöhnlichen
Werktag,, so um die Plätze reißen wird, wir eS hier
der Fall war, dann darf man den Aktionären im
Voraus gratulieren. ,.
Wir fuhren, nun schnell dahin. „Man gewöhnt
sich an alleS", sagte einer meiner Freunde,. alS. rr
sah, wie. Menschen und Thiere der mitten auf, der
Straße fahrenden Trambahn zwar, ganz artig aus»
wichen, ihr aber keine weitere Aufmerksamkeit schenkten.
Mit großem Erstaunen blickten wir auf. die vielen
prächtigen Neubauten des StadtsaggenS. Wie sehr
gemessenen Kriegsentschädigung. .Beharrt aber Eng­
land bei, seinem zu Beginn deS Krieges proklamierten
Grundsatz; dass die Holländer aus Südafrika.ver­
drängt oder unterjocht werden müssen, dann werden
die, Büren den Spieß umkehren und die Pertrri-
bung der. Engländer aus Südafrika überhaupt auf'
ihre Fahne schreiben. Wir die Dinge heute. liegen,
könnte sich in Südafrika daS wiederholen, waS die
Engländer im vorigen Jahrhundert in Nordamerika
betroffen hat.'.,
eint i«teresta«te Meldurrg
—- vorausgesetzt, dass .sie auf Wahrheit beruht—
bringen die „TimeS" auS Loürenyo Marques vom
30. Januar. Sie lautet: AuS Transvaal einge­
laufenen Meldungen -zufolge, ist man dort davon
überzeugt, dass eS. nutzlos fei,, .einen Sturmangriff
auf Ladysmith zu.'versuchen und die wirkungslose Be­
schießung fortzusetzen. DaS Kriegsdepartement der
Buren hat,,daher beschlossen,. die Taktik in diesem
Punkte zu ändern.. Eine, große Menge Holz und
Sandsäcke und. Hunderte von Kaffern wurden gestern
von Johannesburg und Pretoria abgesandt. Man
beabsichtigt, den Klipriver einige Meilen unterhalb
Labysmith abzudämmen, in der Hoffnung, auf diese
Weise eine Urberschwrmmung herbeizuführen und die
Soldaten und Einwohner, aus den Kassemätten und
Kellern zu vertreiben, so.dass sie dem Geschützfeüer
mehp ausgesetzt.sind, ’/:•/.^
Dr. Leyid^ß. der DrMrVväaVVefaNdte
i 1« »rüM /'
hat kürzlich bei den Regierungen in Paris und Berlin'
vorgesprochen und wird sich nun nach Russland be-
geben." Wie aus Brüssel verlautet, bezweckt '.diese
Mission Dr. LeydS die Herbeiführung' einer euro­
päischen Intervention" für den Fall, dass die Eng­
länder, sich durch einen Gewaltakt der Delagoa-Bai
bemächtigen. sollten. Längere Conferenzrn, die Dr.'.
LeydS in Berlin mit dem russischen Botschafter hatte/
wurden sehr bemerkt.
Das errgltsche rt«t-rha«S
setzte am Mittwoch die Debatte über das bekannte'
Amendement FitzmauriceS fort.
hat /sich hier das" Bild verändert seit zehn, zwanzig'
Jahren, man traut kaum seinen Augen und glaubt,
sich in eine andere Stadt versetzt. ''"
" Jetzt kommt die Kettenbrücke, nun gehts über den
Inn. Die grünlich schimmernde Wasserstraße nimmt;
sich inmitten der schneebedeckten Ufer recht malerisch
auS. Geräuschlos ziehen die Wasser dahin, der blauen
Donau zu. Wir gaben ihnen Grüße mit nach der,
Kaiserstadt Wien, ja bi« zum Schwarzen Meere.
■- Auf einmal wird eS wieder recht lebendig in
unserm Zuge. Einige junge Damen auf der gegen­
überliegenden Plattform recken ihre Hälse und lassen
weiße Taschentücher im Winde flattern. „WaS ist
denn loS", fragten wir uns vergebens. DaS Räthsel
sollte bald gelöst werden.>.
„Station Mühlau"; riefen die Conducteure, der
Zug blieb stehen.
Zu gleicher Zeit fuhr von der entgegengesetzten
Seite auch/ein Localzug in die Station ein. Die
Damen,' welche kurz'vorher so viel Aufsehen gemacht,
stürzten sich nun ""in den andern Zug. Dort gab'S
Complimenle und Händeschütteln, dass man hätte
glauben, können, die Leute hätten einander zwanzig
Jahre, lang nicht mehr gesehen. Wie wir aber von;
einem aufrichtig dreinschauenden Tiroler, einem deut­
schen Michel, erfuhren, lag zwischen Abschied' und
Wiedersehen nur eine Zeit von. sechs Stunden, wir
hegten deshalb Zweifel an der Aufrichtigkeit dieser


[ 2023-06-29 10:51:13.457 - 19000204 - Seite 2 ]
«e tte ä'
„Vorarlberger VolkSblatt"
Rr, 37
. Burton sagte in seiner Rede, die Opposition hege
volles Vertrauen, dass Roberts, Buller und die
übriMim Felde stehenden Generale den Krieg zu
einem erfolgreichen Abschluss bringen, werden. DaS
unselige Bemühen, Ereil RhodeS davon weißzuwaschen,
das- er der Haupturhrber des Jameson-Einfalles sei,
sei. eine.. der wesentlichsten Ursachen der unfreund­
lichen Mstnnung der Buren und des AuSbrucheS
der Feindseligkeiten. Es dürfte schwer zu beweisen
sein, hass eine Afrikander-Verschwörung bestanden hat.
Robert Reid bemerkt sodann, die Regierung sei
wegen der Sorglosigkeit, ihres Mangels an Urtheils­
kraft und Geradheit für eine der schwierigsten Lagen
verantwortlich, der sich. England je gegenüber sah..
Im letzteren Sinne sei die Regierung verantwortlich
für den Krieg. Der wahre Grund für den Krieg
sei das Missverständnis.zwischen zwei Nationen, das,
durch die Schlechtigkeit-und Thorheit weniger Männer
genährt, durch Unrecht und in den Zeitungen ver­
breitete Lügen unterhalten worden.
' Der Gedanke, dass Transvaal so kühn sei, nach
der Herrschaft über, ganz Südafrika zu streben, sei
lächerlich. Die Behauptung, Transvaal betreibe eine
Politik, welche die Engländer in die See treibt, ist
eine Mythe, die zu dem Zweck erdichtei ist, hie ver­
hängnisvolle, seif 5 Jähren von der Regierung be­
folgte Politik zu E entschuldigen, durch die die Buren,
welche leidenschaftlich an ihrer Unabhängigkeit hängen,
aufgestachelt und zu Befürchtungen getrieben worden
sind. Die Annahme über eine Afrikander-Verschwör­
ung vor dem Kriege o.erdi^nt kefnen Glguben., Es ist die
Sache de« Hauses, die Untersuchung über den Jamr-
son-Einfall wieder aufzunehmm und zu einem end-
giltigen Abschluss' »ü bringen. (Lauter Beifall bei
den Oppositionellen.)
.' Die Verhandlungen der Untersuchungsausschüsse
sind, ein Scandal und eine Unehre für das Haus
gewesen. Auf dem Festlande und i« Transvaal
bestehe der Verdacht, dass der Einfall unter der
Mitwissenschaft deS Ministers Chamberi
lain veranstaltet worden sei. Wenn da« Parlament
beisammen gewesen wäre, würde es den Krieg nicht
gutgeheißen haben. Der Redner schloss, wie..folgt:
Wir werden die Buren nie besiegen, außer wenn wir
die Hälfte ihrer Bevölkerung vertilgen upd zu'einem
fürchtetlichen.Preise für uns selber.. Wenn dies' di«
Früchte, des neuen Imperialismus sind, dann ist rS
jeden ehrlichen Bürgers Pflicht, diesen Geist auszu­
tilgen; denn sonst wird dieser Geist sicherlich unS
vernichten!.- >.../
Nach Reid nahm der. Parlamentsüntersecretär
des Auswärtigen, Brodrich, das Wort. Er erklärte,
daS Amendement Fitzmaurice's sei so gefasst, dass
es der Opposition ermöglicht,'- geschloffen dafür zu
stimmen, obwohl ihre Mitglieder sonst.'entgegengesetzte
Ansicht hätten. Die Opposition sollte positive Vor­
schläge für eine andere Politik mächen. Das Land
wolle, dass der Krieg kraftvoll durchgeführt werde.
Die eigentliche Frage sei, ob England im Recht'sei,
für die Beschwerden d'er' UitländerS einzutreten.' Kein
Constrvativer vertheidige JamesonS Zug. Der Bor-
wurf, dass- hie/Untersuchung 'darüber verheimlicht
wurde, sei..oft widerlegt worden. (Zuruf eines Ir­
länders: Man' veröffentliche Hawklry's BriefeI")
...Brodrick luhr fort: ''Die'WMnAvn ^'de s An­
trages Fitzmaürice. bedeuie^ eine) drrecte Grmuthigu'ng
Liebesergüsie und betrachten daS Ganze,' wie noch
vieles Andere, als ein Comödiantenspiel.
Die Damen-sind einer Gesellschaft; die von Hall
kam, entgegengefahren. So eine Trambahn'ist halt
doch bequem!- '-u: r.
• „Welch' wunderschöner Anblick I"/ mussten wir
ein- um's andere-mal ausrufen, als auch die Station
Büchsenhausen vorbei war und wir.das Innthal in
seiner Breite frei überblicken konnten...!-Rechts.;.und
links, -des Thales erheben-- -sich -die schneebedeckten
BergeSriesen; wir hatten -dieselben auch.-.schon- zur
Sommerszeit, gesehen, an. einem Winterabend, sind; sie
aber-.unvergleichlich schöner. -Während- am.,-Füße
dieser Coloffe die schwer mit Schnee beladenen,Wald-
bLume etwaL., düster- und .eisig -dreinschauen,., zaubert
die winterliche Abendsonne ein liebliches,Gölh ,in das.
blenhende.. Wsiß .der schneeigen Pergkappen,.' jedes
Äestchen,, jeder.Stein,- jehe einzeln^, Bergspitze 'fun­
kelte wie ein'Krystall. .Der .Tiroler, der .sich uns
angeschloffen, schaute quch'bewundernd hinauf in
dte höheren Regionen. //'
Der Conducteur,''der von' jedem‘ von uns 32
Heller Fahrgeld' verlangte, gab unserm''Stehnachb'ar
Anlass zu der lakonischen; Bemerkung, FräuHitt (eine
Bergspitze, zwischen Innsbruck und Hay .habe jetzt
auch Scheingoldwährung, letztere sei aber billiger und
entzückender als die des Abtes Tre'uinfelS.
Wir stellten uns absichtlich etwas begriffsstutzig
und fragten, was denn loS sei mit dem Abt TreuinfelS.
der Buren. DaS Land werde die dadurch gesteigerten
Schwierigkeiten schwer empfinden, welche den englischen
Soldaten durch hie Handlungsweise derjenigen er­
wüchsen, die für diesen Antrag stimmen.
Vorgestern Donnerstag wurde die. Abressdebatte
wieder fortgesetzt. Wir' haben unlängst berichtet,
dass die „Jndrpendanee Belge" Briefe und Tele­
gramme veröffentlicht habe, aus denen hervorgehe,
dass der englische Colonialminister Chamberlain
seinerzeit mit dem Jamson-Einfall in Transvaal ein­
verstanden war.
Evaus stellte nun vorgestern indem er annahm,
dass ChamberlainS Aufmerksamkeit aus die Briefe
. Md. Telegramme gelenkt, sei, welche in der „Indexen-
danee Belge" vom 5. Januar veröffentlicht seien,
folgende Anfragen: 1- Ob eine Untersuchung über
dis. Authenticität, dieser Briefe und Telegramme an­
gestellt 'sei,- 2 /ob dir Telegramme authentisch und
richtig seien, und 3. wenn dies der Fall, ob Chamber-
.lain davon Kenntnis harte zu der Zeit, aus welcher
sie datieren, oder zu welcher änderen Zeit ste zuerst
zu ChamberlainS Kenntnis gekommen seien. Der
Staälssecretir Colonien Chamberlain entgegnete, er
kenne zwei oder drei Briefe FairsieldS, halte aber
deren Wortlaut nicht für zutreffend. (?) Wegen der
übrigen Briefe habe' ihm Hawksley mitgetheilt, dass
sie im Jahre 1894 von einem entlaffenen Schreiber
gestohlen worden seien. Redner habe von diesen
letzteren erst einige Tage vor ihrer Veröffentlichung
Kenntnis erhalten.
Mac Neil fragte an, welche Schritte angesichts
deS Umstandes beabstcktigt seien, dass, ein Mit­
glied deS CabinetS persönlicher Unehren-
häftsgkeit und der öffentlichen Untreue
bezichtigt würde. Der Erste Lord des Schatzes,
Balfour, erwiderte, solche Anschuldigungen müssten
mit Verachtung gestraft, werden. -(Beifall bei den
Ministeriellen.)
Sir Churles Dilke (radikal) greift darauf die
Regierung an, welche allein für alles verantwortlich sei.
Wie fernerS auS London telegraphiert wird, er­
klärte Brodrick bei der vorgestrigen Adressdebatte im
englischen,Unterhaus«, er sei nicht in der Lage, Mit­
theilungen bezüglich deS deutsch-eng­
lischen GeheimverträgeS 'zu machen. ES
besieht also ein derartiger Geheimvrrtrag betreffs
Auftheilüng der portugiesischen' Besitzungen in Süd­
afrika.? Wie die.Regierung in Berlin aber trotzdem
mit Dr! Leyd verhandeln känn, ist'unerklärlich. Wo
ist die Aufrichtigkeit?
Volittfcher Tagesbericht.
Zar BerstLrrdigungsaetto«!
' 'Von einem christlichsocialen Abgeordneten in Wien
'erhalten wir folgende allerdings sehr düster gehaltene
Beurtheilung, der Lage:'
Unter recht trüben Aspekten wird Montag am
5. Februar Köerbers VerständigungScönferenz be»
ginnen. Schön heute kann man mit großer Gewiss­
heit sägen,, dass ihre Arbeiten einen positiven Er­
folg nicht haben werden, Das Höchste,' was etwa
.erwartet werden kapn, besteht in einer M i l d e r üng
der ^4Ä.Erdenn je zugespitzten nationalen Gegen-
Me,'Ile be'nn" der Parlamentarischen' Berathung' des
- „Ja wiffens", fieng nun der Bauer an, „mit
dem. Abt ist; gar nichts los. Alle Ehr und Achtung
vor.ihm. Aber etwas können wir Bauers leut gar
^nicht begreifen, dass nämlich der.Abt.TreuinfelS und
noch; viAe" hohe Herren in Wien drunten' für die
Goldwährung g'siimint häben.^ Die.Sach''kost viel
Gelb, Gold sehen'wir,das ganze Jähr keines; alles
schimpft über den schlechten Tausch, alles 'möcht
Wieder, di.e alten Zehnerl und Zwanzgerl und die
^altenHaptergulden. Nur einige freuen sich über dir
Ginführung der Goldwährung, einige Juden,' die bei
.diesem, Geschäft viele Millionen verdient haben."
; '' '„Hobt ihr das' in den Zeitungen gelesen";' frag­
ten. wir, verwündert. über die Ausdrucksweise und.
M döNsthüinliche Äüffäffüng dieses biederen TirolerS:
!. „Ja", antwortete er, „ich bin ein fleißiger Leser
der' christlichen' Blätter Und gehe öfters in einen
christlichen/Verein! der gesunde '.Ideen hat' und. die
^Mitglieder.in..solchen 'Fragen' aufklärt: Adje meine
. Herren, dort oben'ist meine Heimat."''
So viel gesunden HauSverstand und richtige Er­
kenntnis hätten^wlr bei 'diesim Mann- mit^ seiner
jkürzen Joppe nicht, gesucht!' ES lebe' die christliche'
Prsffe/' rs,' lebe daS. christliche Vereinswesen!
. G,erp HÄten..wsi'!mit 'hem schlichten Bauerömann
nocheine Zm''lanß'gesprochen!'.doch'. eS' war nicht
möglich. Er! lüftete in/ höflicher Weise.seinen Hut
und empfahl sich. Wir sahen noch eine Zeit lang
wie er sich durch die tiefoerschneiten Fluren einen
Sprachengesetzentwurfes Vorschub leisten könnt«.—
Je größer die Besorgnis für das Misslingen, dieser
Aktion nun ist, umso mehr muss man H zu er­
wartenden Folgen in's Auge faffen. .Es ist. kein
Zweifel, dass ein Misserfolg in derjetziäen
Stunde die höchste Gefahr für'dqs Der»
fassungsleben in unserem Stante'be­
deutet, das dann nach aller Voraussicht durch einen
bureaukratischen Absolutismus abgelöst
würdet.. ;s’
Das mögen sich die Vertreter aller Volksparjeien,
welcher Nation ste angehören mögen, doch wahrlich
gesagt sein lasten. In diesem System läge ja wohl
die Grube für ihre Hoffnungen— 7. die^ Jungczechen.
mögen sich nicht prahlen, dass ihnen dbr Absolütis^
mus nichts anhaben könne, sie mögen bedenken, dass
dies Staatsregiment einer zum größten Theile liberal»
centralistischen Bureaukratie zur Durchführung anver­
traut sein würde. Mit dem jungczechischen
Programm dürfte dies dann käum stimmen. Ebenso
wenig kann irgend eine ehrliche deutsch»öster­
reichische Partei dies Ende der Kämpfe wollen,
wenn ste die nöthige— Vernunft hat.— Manche
Leute sprechen von allgemeinen Neuwahlen— nun)
die Parteien, die heute in erster Linie Krieg ün»
Frieden in ihrer Hand haben, sie werden von Neu­
wahlen nach Scheitern der Verständigungsaetiön
keinen Bortheil haben, denn mit dem- verbreiterten
Wahlrecht würden Wählermaffen einziehen, die mit
den nationalen Fragen bald KehrauS mächen würden!'
Zu westen Gunsten? Wer weiß eS?— Der Ruf
nach Klugheit und Vorsicht that noch nie so noth
wie heute.—
Die GchSrterergriippe
und die Berstäudigungsaetiorr.
Die Einladung des Vorsitzenden der Obmänner-
Conferenz dxr deutschen Linken, Abg. Dr. Funke,
zur Theilnahme än der BerstärdigüngSconferenz hat
der Abg. Wolf, wie die „Ostb. R." mittheilt, in
folgendem Schreiben beantwortet:
„Auf Ihr geschätztes Schreiben beehre ich mich'
zu erwidern, dass ich ohne vorherige gesetzliche An­
erkennung der deutschen Sprache als Staatssprache
die geplanten Ausgleichsverhandlungen für gänzlich
zwecklos und für uns- Deutsche nür nächtheilig hätte/
daher; weder selbst än denselben theilnehmen, noch
einem änderen meiner Parteigenöflen die B'etheiligüng-
zumüthen mag."
Wolf will keine Verständigung, weil er sich nur'
im Nationalitätensireit erhalten kann! '"
Internationales Schiedsgerichtsbureau
im Haag.
Die Regierung im Haag hat vorgestern den
Kämmern einen Gesetzentwurf vorgelegt, in dem der
auf der'Haager Conferenz abgeschloflene Schiedsge«
richtsverträg gebilligt und in dem auf den einstimmig
gefassten Beschluss'hin gewiesen wird, Haag zum- Sitz
eines internationalen Bureaus für einen permanenten
SchiedSgerichtshof- zu bestimmen! Die -Regixrüng
erklärt, dass ste diesen Beschluss ass eine ganz be­
sondere Ehrung der Niederlande ansieht, in denen
in den früheren Jahrhunderten so oft'-Fried'ensver-
t'räge abgeschlosten worden seien, welche europäischen'
'Kriegen 'An.' 'Ende' «achtn».-^
Weg zum Heimatsorte bahnte,' bald war er aber
auS unserm SehkreiS verschwunden,.
Bei unserm Rückblick erinnerten wir uns so
mancher Scenen, die sich auf dem' Ärzl, einem Hügel
bei Innsbruck, abgespielt hatten, als wir drei in
Kaisers Frack „Links um"' und ^Kehrt Euch",'gemacht
haben. Hier'sei nur eine erwähnt: An einem schönen
Vormittäg f manövrierten alle' Soldaten' von Inns­
bruck und Hüll unter dem Commändo üneS'E^-
herzogS,. es gieng alleS wie. an einem.'Schnürchen?
Gegen Ende der Übungen müssten die Flügklchärgesi
austreten. An ihre Stellen, kamen l Einjährig-Frei^
.willige,' die cheoretisch 'gut,'praktisch- aber'! noch fäsi
! ^gar'-'iiicht- 'äüSgebtldtt..,'wären:-!^--U«d-^ was geschah?
Kaum hatte man einige 'Schwenküngen' gemacht,' so
^wär alles drunter und drüber, wir Schäsherden '«är»
-schirrten die Compagnien' Häher. -Links un^ rechts'
!wurde abgedrückt, in der Mitte wär eine förmliche
Mlerei!'Es''tvar'chier-ein Bild im' Größen, welches
' -sich im Kleinen tagtäglich unzähligemal wiederspiegelt/
;wenn der-Bureaukrat keinen praktischen Verstand hat/
^ wenn der Gelehrte "nicht versieht, mit de« Volke zu
' reden.. ;; '.
• Aus der schlecht Passierbaren Straße.sähen wir
einen Wagen, der mit einem weißen Tuch überspannt
war und von einem Schimmel gezögen wurde, -än
destrn Rippen man' einen Hut aufhängen könnte.
Ein alter Mann marschierte neben dem Pferde, hinter
dem Wagen kam eine Frau und zwei zu dieser


[ 2023-06-29 10:51:13.457 - 19000204 - Seite 3 ]
Rö S7
^ ('-}.> j
„Vorarlberger PollSblatt'
9
:5
polttische Nachricht«»«
* wird, fltmelbftj: In b« am DonnerS-
f^! ]r, c 9,' unbtnen Stadtrathssitzung wurde «ine Zu-
Wttft de» Bürgermeisterstellvertreters Dr. Srb vrr-
i5>EN, in welcher dieser bekanntgibt^ dass er auf die
^We deS Bürgermeisttrstrllver!tretkr8/alS au<h auf die
Kandidatur bei der Bürgermeisterwahl Verzicht leistet.
Damit ist die Bürgermeisterfrage so gut wie gelöst
und wird nun der Juägczeche Dr. Podliprch abermals
-um ersten Stadtrepräsentanten gewählt werden.—
Vermischte Nachricht»».
tttfuttat derMttchpreiserhShungsaetio»
fürBregenz und Umgebung. Bei der Haupt.
Versammlung in Lauterach am 21. v. M. wurden
als Normalpreise angenommen:
1 Liter: 16 h an die Händler. 18 h über
Wt Gasse in den Landgemeinden und 20 h für die
Stadt.
Die einzelnen Ortschaften bestimmten in ihren
Speciälversämmlungen folgende Preise:
1. Wol fürt, Jnnerdorf am 25. Januar: 16 h
über die Gasse, 18 K in der Kirchdörfer Sennerei.
2. Kennelbach am 26. Januar: 16 ü über
die Gasse (früher waren eS 14 h).
Wol fürt, Rickenbach, am 27. Januar: 16 d
über die Gäste, 18 h in der Hub-Sennerei.
4. Lauterach am 29. Januar: 14 h an die
Händler durch die BereinSfennerei und 16 h über
die Gäste. ''
5. Rieden-Vorkloster am 30. Jan.: 14 h
an die Händler, 18 h über die Gaste.
6. Schwarzach am 31. Jan.: 18 h in der
Sennerei und über die Gaste.
7. Lochau am 2. Febr.: 14 h an die Milch-
händler, 16. h über die Gaste.^
8. Brege n z am 2. Febr.: 14 d an die Milch.
Händler, 16 d über die Gaffe (diese Preise bestanden
hier auch bisher).'
' Bei der Versammlung in Bregenz wurde be-
Ichlosten, dass das gewählte Comitä sich mit den
45omilSS in den einzelnen Ortschaften in Verbindung
zit setzen hat, betreffs Durchführung, respectioe Ein­
führung der in Lauterach beschlossenen Normal­
preise und zwar vom 1. Juni an. Bregenz hat
üh<rdieS ein Fünfer-Comitä eingesetzt,
dthüfS Errichtung einer Milchverkaufs-
Genossenschaft und einer Sennerei. für
die Stadt Bregenz.
In den genannten Gemeinden haben sich fast
sämmtliche Bauern durch Unterschrift verpflichtet, obige
Breise einzuhalten. DaS Nichteinhalten dieser Preise
wird mit -10 Kronen Buße belegt.
Berlin soll eine grotze Seestadt werden.
Ein preußisch^ Blatt weiß darüber zu melden:
Nachdem sich' die Negierung' für dir Herstellung
des Canals Benin-Stettin entschlossen, das Projekt
also gesichert erscheint, hat der Magistrat der Stad!
Berlin' die Anlegung eines' großen Hafens in
Aussicht genommen. Wie eine Localcorrespondenz
von .durchaus zuverlässiger Seite erfährt, schweben
Mischen Magistrat und Grundbesitzern wegen An­
kaufs' drS‘ für die Hafenanlagen erforderlichen Ter-
Jahreszeit dürftig gekleidete Kinder. Diesen t
daS Sitzen im Wagen offenbar zu kalt, deshalb zo
sie eS vor, zu Fuß zu gehen. Arme Leute!
vierzig Schritte nach dieser kleinen Ges
schüft kam ein altes Weiblein mit einem mächti
Stock in der Hand und einem großen „Kratt
rluf dem Rücken, jedenfeckls eine ganz arme Pers
die noch in ihrem hoyen Alter durch Brothausie
den täglichen Lebensunterhalt verdienen muss,'
der Landstraße kann man lernen, daS eigene
geduldig zu ertragen.'/ :/
. Es wäre noch vieles zu erwähnen, waSflÄ
sin unserem Auge vorbeigeflogen, doch wir wo
schließen. Die Bahn hält stille, wir sind in H
Ein Freund' trennt sich von uns, um feinen
schäften nachzugehen. Unser zwei durchschritten sch
em paar der engen Gässchen des alten ehrwürdi
SälinenstädtchrnS und verlassen dasselbe in der R
Mg'W»'Norden. Schon sind die Häuser hii
uns. daS -Dörslein Absam und die Milser Heide
der Taübstummrnänstält kommen in Sicht. B
Men Haüs fn Abfcrm, daS mit einem Gemälde-
Mutter ÄottrS darstellend, geschmückt ist, biegen
sn einen Feldweg ein, um nach kurzem Marsche
rinrr Fabrik wieder auf die Straße zu komn
Wir gelangen in die Nähe des Dorfes. Die mei
Häuser sind von außen fast vollständig mit M
kolben verhängt. In der Mitte ist gewöhnlich
auS Türkenkolben mit rothen Körnern gebild
rains schon seit drei Monaten UntMändlungen. Den
betheiligten. Kreisen ist jedoch strengste' Verschwiegen­
heit anbefohlen.
«iß«U»rr1»tz1r4
Bregettz» 3, Februar.' HSJT Der katho.
lische G.efellenverrin von" hier hält morgen
Abend 8 Uhr im kath. Gesellenhause seine Genrral-
versgmmlung ab, zu welcher' die unterstützenden und
Ehrenmitglieder des Vereine- recht zdhlr'etch' zu er­
scheinen eingeladen'sind,
Bregenz, 3. Febr. (Aetienbienenstand.)
Trotz der Begeiferung drS Corrrspondrnten und seiner
Belehrungen über die'Zwecke deS Vereines ist der
Actienbienrnstand gesichert. Überhaupt ist eS demCorre»
spondenten nicht um den Zweck deS BienenvfneS:
Liebe und Verständnis, zur Bienenzucht' in weitere
Kreise zu bringen, zu thun, sondern eS liegt ihm,
wie ja auS der Correspondenz deutlich herauszulesen
ist, der Absatz seine« eigenen HonigS mehr
am Herzen. Wir sind der Ansicht, dass durch
Gründung eines ActienbienenstandeS die Mitglieder
deS Bienenzuchtvereines (resp. der praktische Imker)
nicht geschädigt werde, sondern im Gegentheil, wie in
Gottes freier Natur für einige tausend Bienenvölker
bei guten Hönigjahren zum Überfluss der Tisch ge­
deckt ist, so 'wird durch "vermehre/ HoniKtühuetiN
auch der Consum steigen und?der Honig älS" Arznei
und Nahrungsmittel auch in. Kreisen eingeführt ^wer­
den/ wo 'derselbe wegen seiner Kostspikli^keit bis, setzt
nicht zu finden war.^ fca«
läng gewählte. Comitä hat bereits einc Sitzung ?av?
gehalten, in derselben alle Vorfragen besprochen und
ein Subeömitö mit dem Entwürfe der 'Statisten be­
traut."' Auch' ist ein hMorragender praktisches Imker
zur Leitung deS ActienbienenstandeS mit einer jähr­
lichen Entlohnung von 30—40 fl. in ÄuSstHt (nicht
7—800 fl.)!- Da bereits 60 Men gezeichnet
so..ist da«, Unternehmen lebensfähig.: s Die /welkere
AüSgestältüng desselben zu einem Mustrrbsest^nyätzde,
zu einer Art Jmkerschule, hängt von der Unterstützung
der hiezu" berufenen-Faktoren als hoher" Lä'ndrSauS-
fchufs, Stähtgemeinde, landwirtschaftlicher Verein,
Centralverei'n für Bienenzucht rc. ab? Zpm Schlüffe
möchten wir noch bemerken, dass daS ganze' Unter­
nehmen nicht auf großen Gewinn berechnet'ist, son­
dern mehr den idealen Zweck verjolgt, Lstbe /üst^
Verständnis zur Imkerei auch jn yestexe'KrDe'zü
bringen.'. Wenn dabei^ für die Aktionäre auch Divi­
denden in Gestalt von einigen Literrt Honig abfallen,
so sind wir vollkommen zufrieden? Wir'dänken eben
Gott für alles.?"'
Rieden, 37. Februar. Wie ich/. Nr. IS d. Bl.
entnehme, hat der Artikel Rieden in Nr.l7 bin
Correspondenten aus Vorkloster in" nicht -" geringe
Erregung versetzt."' AuS' seinen Zeilen' geht deutlich
hervor, dass er. es mit einemHerrn zu thun zu haben
glaubt, der bei der Persfammlung de» HauSbsitzer-
verein» Vorkloster zugegen 'und'.später einmal bei
Herrn Vorsteher Bauer war. Nun er mag glauben
was er will, ich kann ihm des Bestimmtesten
versichern, dass der betreffende Herr nicht -tzer
Einsender-besagten Artikels war. DeShalb' fiel
mir auch/'der sonderbare Ton 'guf, ist demdie
Correspondenz in Nr. 19 gehalten war. Bislang
Kreuz. Uns wunderte es, dass' die.'frechen Spatzen
hier nicht ein. ständiges Quartier aufgeschlagen haben.
Seit wir die "Trambahn verlassen/'begegneten
uns sorwährend .viele.Paffanten. Junge Damen
und Herren eilten an uns vorbei, viele! hatten es
sehr preffant, alle sahen ganz verschneit auS und
führten kleine-Schlitten-mit sich, sie kamen vom
Schlittenfahren, vom Rodeln.
Unweit der Wallfahrtskirche in-Absam ist der
hl. Kreuzweg 'angebracht.- Die Vesperbilder stnd in!
HvlzhäuSchen,' welch letztere auf ziemlich hohen Holz-j
Pfeilern rührn:- Trotzdem^ dieselben- noch nicht be»?
sonders alt- sein dürsten, schauen sie ziemlich ver-l
wittert. aüS.' Auf ^diesem Kreuzweg begegnen un«
wieder sehr viele Leute,' besonders auch Damen von
Hall, eS muss imWayfährtSkirchlein gerade eine An-:
dacht beendet fein.' Jetzt stehen wir vor dem Ikirchlein?
Wenn ein Ungläubiger daS einfache Dörflein Absam
steht, wenn er daS schlichte Dorfkirchlein betrachtet,-
dann muss es ihm lächerlich vorkommen, dass so
viele Hochzeitspaare von Vorarlberg hier den Ehe­
bund besiegeln. Aber daS Christenherz weiß, dass
hier die Gnadenmütter deS Weltenschöpfers eine Stätte'
hat, an der sie unzählige Wohlthaten spendet/
Wir steigen die Slufen hinan, die zur Vorhalle
führen und treten ein, die Königin deS Himmels zu
begrüßen. Der Abend hat sich bereits eingestellt, in
den benachbarten Häusern brennen schon die Lichter.
Ein ganz eigenartiges Gefühl beherrscht unser Herz.
geübte ich, überhaupt, dass mstn. hemselhen Me
Vorwürfe nicht entgegenschleudern köpne, wie
E' Unwahrheit schreiben, 'Bauernfängerei u, s. «.
Häüe sich der Correspollvenk 'an jene, öffentliche
WsWzstdE t. I/"1896" erinnert',' in'. Welcher
sein''fä (s,chli ch aqgenomnwn'er' Gegner stt d^n
Disput etngriff, er hätte'gewiss nicht also geschrieben.'
Westn der' betreffend^ Herr diesmal an' den Ver»
Handlungen nicht Ifntheil-nahm, Mte. er dazu' ichen-
falls keinen Auftrag. Wenn^ er privatim feinr/M»
sicht äußerte,. die' mit der des Vorklösterer-^orre-
spondenten nicht, übereinstimmt, so geht etz 'ihm'halt
wie mir. Ich kann ebenfalls, nicht begreifen,, wie
die S te u e r n w'e Niger werden sollen, wenn^ einer­
seits die Steuerzahler sich gleich bleiben und
anderseits die Schuldenla'st sich v.ergrätzert,
vorausgesetzt, dass man an deren Tllgüng resp.
Verzinsung denkt. Das ist doch'kein „Bäüerüfang"
sondern nur eine jederman feuchtende'That­
sache!— Betreff» Vorwurfes, 'dass der „muth-
maßliche- Gegner wissentlich, absichtlich'die
Unwahrheit schreibe^ weiß ich nicht, ob ich mehr
den übßlangehrachten Eifer des Artikelschreibers von
Vorklosier' anstaunen soll oder die Ruhe" de«. bp
treffenden Herrn, der solche Vorwürfe mit Still­
schweigen hinnimmt. Ich bin 'nämlich der festen
Überzeugung, dass bei jedem Dispute v erschiode'ste,
sich entgegengesetzte Meinungen.^ ^Wänden
sind, von denen ihre Vertreter glauben,'dass sie
wahr seien. Der Verlauf de» KiSpute»
muss dann zeigen) welche° von''den beiden
Meinungen in Wirklichkeit die wahre'ist.
So z. B. würde ich dem Cörrefpondenten aus Vor­
kloster niemals vorwerfen, er schreibe absichtlich
die Unwahrheit, wennschon ich seiner Meinung ab­
solut nicht beistimmen kann; ich denke' eben? er kastn
sich täuschen. Nicht, esnmal jetzt wäge ich ihm Un­
wahrheit zuzuschreiben^ da er mit Stillschweigen
übergeht, das» Bregenz 100,000 fl. für die schmal-
'purige Bregenzerwälderbahn und 50,000 fl. 'für
die Kustersberger-Straße gezeichnet hat,- von dem
Deficit der Wafferleitung' gar nicht 'zu' reden,
welches in öffentlicher Stadtrathssitzung bekannt ge­
geben wurde (V. V. Bl. Nr. 2K8/10/Nov?'18?9)
und das 4000 fl. beträgt. Er konnte eben an diese
beiden Sachen sich nicht mehr erinnem. Damit Schluss.
Borkloster, 3. Febr. Von'185 Steuerträgern
der Parcrlle Vorklosier Haben 154 durch ihre Unter­
schrift die 'Zustimmung' zur Bereinigung mit her
Stadtgemeinde Bregenz gegeben/; Ein ähnliches' Re­
sultat, wenn" auch nicht so günstig,' dürfte von der
Parcelle Rfn kommen, so' dass, insoweit die Ge­
meinde Rieden in Frage kommt,' die Zustimmung mit
der nöthigen Zweidrittelmäjoritäi gesichert ist/ Da
nach dem klaren Wortlaut des Gesetze» zur Giltigkeit
dieses BeschluffeS nur Zwridrittheile der'Höchst-
b e st e u ert e n (nicht der' Steuersumma) erforderlich
ist, und diese Höchstbesteurrtrn auch- gesichert sind,
so stehen der Vereinigung keine ßtschlichen tzinder»
niste mehr iin Wege. '?.' v
Da noch in. letzter MMde versucht^ w.urhe, durch
unwahre' Angaben "die Bevölkkrung"irre' zu- fuhren
und?un«' gegenüber chstsen -Quertreibereien nicht«
übrig bleibt als die Oeffentlichkeit, so sei auch dieses
hoffentlich "letzte-Mittel-der Gegner öffentlich be­
leuchtet/ Diese unrichtigen Angäben betreffen einen
Wir öffnen die Thüre, im Presbyterium brennt das
ewige Licht und wirft einen röthlichen milden Schein
auf den im Halbdunkel etwas hervortretenden Hoch--
altar.?''
Aber dort von der linken Seite her strömt lichter
Kerzenglanz, wa« ist denn dort? DaS Gnadenbild?
... Ja, eS ist das wunderthätigr MüttergoitrSbild.
Wir gehen hin. Kaum ist man dort, so sinkt man
fast unwillkürlich tn die Knie, daS Herz thaut auf,
daS Kind' theilt mit der Mutter Freud /und Leid.
Wahrlich hier' lässt sich gut beten. Wie vor der
Gnadenkaprlle in der großen Kirche zu Maria Ein-
siedeln, so sehen wir auch hier die Pilger mächtig
hingezogen zur Königin der Engel. Hier klagt der
Arme all sein Leid -und. findet Trost, bittet der
Schwache um Hilfe und findet Stärke. Umgeben
von strotzendem- Golde, umgeben vom Glanze der
Lichter, erblickt der Pilger hier daS einfache Bild der
Schmerzensmutter. Diesem Bilde sind dereinst bor
vielen Personen Thränen entronnen. Die Wonne,
das Gefühl, welches hier daS gläubige Herz beseelt,
lässt sich nicht beschreiben. Da frägt man nicht
mehr, warum so viele an diese Stätte eilen, um hier
Hand in Hand zu legen, um hier einen Schritt zu
machen, der wohl außer dem von der Erde ins Jen­
seits, einer der wichtigsten ist. Glücklich ist, wer hier
an diesen Stufen weilen darf.- Nur schwer konnten
wir unS von diesem Orte trennen, hier wohnte
gleichsam eine überirdische Kraft, die uns zu bannen


[ 2023-06-29 10:51:13.457 - 19000204 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Dolksblatt'
Nr. 37
Ritdnerbürger, welcher in der Stadt an einem der
schönsten Plätze ein HauS mit Laden re. hat. "Der­
selbe zahlt Grundsteuer 8 kr., HauSzinssteuer 73 fl.
50 kr., Erwerbsteuer 1 fl. 27 kr. Hievon muss
derselbe, da er nicht Bürger von Bregenz ist, 130
Procent von Erwerb- und Grundsteuer 1 fl. 75 1[ t kr.)
und 100 Procent von der HauSzinssteuer (— 73 fl.
50 kr.), in Summa 75 fl. 25 kr. Stadtsteuer be­
zahlen. Bei unS müsste derselbe 140 Procent der
direkten Steuern— 104 fl. 75 kr., also um 29 fl.
50 kr. mehr zahlen. Wenn derselbe nun für seinen
Besitz in Vorkloster weniger Steuer zahlt, so liegt
der Grund darin, das- er bei uns Bürger ist und
nach seinem Vermögen besteuert wird, während er
in Bregenz als Nichtbürger nach seiner direkten
Steuer berechnet wird.
Ebenso soll auch noch richtig gestellt werden, dass
die von den Gegnern colportierte Nachricht, Bregenz
sei auf 100 Proernt der HauSzinssteuer herunter­
gegangen, um unS Vorklöstner und Riedner zu
fangen, auS dem Grunde nicht wahr sein kann, weil
dieselbe herabgesetzt wurde zu einer Zeit, wo man
an die Vereinigungsfrage, gar nicht ernstlich dachte.
Dieselbe wurde vielmehr herabgesetzt, weil man zu
her richtigen Erkenntnis kam, dass 130—150Proc.
Umlage auf die HauSzinssteuer eine Entwertung
dieser Objecte bedeuten würde, infolge dessen die
Bauthätigkeit nachlassen müsste, wodurch wieder die
Geschäftsleute rc. schwer geschädigt würden. Zu
dieser Auffassung kann sich allerdings unsere Ge­
meindevertretung nicht aufschwingen.
Mittelwald, 1. Februar. In Bezau starb
gestern Herr Bartle Kausman, Weinhändler. Ob­
wohl er längere Zeit krank war, scheint der Tod
doch noch unerwartet schnell eingetroffen zu sein.
Dornbirn, 3. Febr. Die gestrige im „Mohren
Saale abgehaltene Generalversammlung deS Vorarlb.
Landwirtschaftsvereins war aus allen Theilen deS
Landes sehr zahlreich von Oconomen und Freunden
der Landwirtschaft besucht, eS mochten wohl an 150
.Personen anwesend gewesen sein. Nach Eröffnung
durch Se. Excellenz Herrn Grafen Belrupt als Vor­
stand und Erledigung einiger Formalitäten hielt Herr
Dr. Glättli, Director der bündnerischen landw. Schule
Plantahof in Landquart, einen einstündigen, sehr
interessanten und belehrenden Vortrag über die Vieh,
zuchtgenoffenschaften, deren Wesen, Zweck.und richtige
Gebarung in derselben, welcher Vortrag mit ge­
spanntester Aufmerksamkeit angehört wurde. Reicher
Beifall lohnte deS Redners treffliche Ausführungen.
Nachdem Se. Excellenz der Herr Vereinsvorstand die
DiScusston mit einigen praktischen Winken für die
Vorarlb. Viehzuchtgenossenschaften eröffnet und 'die
Anwesenden zu Fragen an den Vortragenden ermun­
tert hatte, folgten dieser Einladung nach einander die
Herren Altgemeinde-Srcretär Köb, welcher die Frage
wegen Nutzen oder Schaden eigener Zuchtstieralpen
stellte, Reis von Hohenems, welcher wegen der weißen
Flecken der Thiere die Ansicht dr8 Herrn Direktors
einholte und Fridolin Hämmerle (Lustenau), welcher
die Errichtung einer Verkaufs- und Auskunftsstelle
unter den Viehzuchtgenossenschaften anregt, ein Projekt,
das Herr Abg. Jod. Fink als dermalen noch ver­
früht bezeichnete. Schließlich regte Lehrer Gaßner
von Dornbirn die Frage der Verbesserung der Alp­
wirtschaft und alpiner Wandercurse an, deren Stu­
dium' er dem Ausschüsse empfahl, worauf die sehr
animirnr Versammlung um 6'/, Uhr geschlossen wurde.
Dornbirn, 3. Febr. Das gestern vom hiesigen
Gesellenverein aufgeführte Theater war sehr gut de-
sucht. DaS Stück, sowohl als auch die Aufführung
desselben haben allgemein großen Beifall gefunden.
Auch die sich anschließende Unterhaltung war sehr
reichhaltig und vorzüglich von den Gesellen besorgt
worden.
Hatterdorf, 3. Februar. Heute früh 7 Uhr
verschied nach längerer Krankheit, mit den hl. Sterb­
sakramenten versehen, der hiesige Schulleiter Herr
Caspar Geiger. Derselbe hinterlässt eine trauernde
Gattin mit 3 Kindern. Ein Sohn wirkt selbst schon
seit einigen Jahren als Lehrer. Die Beerdigung
erfolgt Sonntag den 4. Febr. Er ruhe im Frieden.
An» dem Grrichlsfaalr.
Feldkirch, 81. Januar 1900.
Beim k. k. Kreisgerichte in Feldkirch kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Heinrich Ni colli von Sro (Südtiroy,
80 alt, verehelicht, Schreinergehllfe und deflen Gatttu Maria
Ni colli, geb. Zent» 27 Jahre alt. Dieselben haben in
Gesellschaft als Diebsarnosirn im October v. I. dem Tag­
löhner Fortunat Braflnelli in Dorubira aus versperrtem
Koffer ein Goldstück zu 20 Mark, eine Banknote zu 10 fl.
uud eine EtaatSnote in& fl. entwendet— und hiedurch da»
Berbrechen de» Diebstahl» begangen. Sie wurden daher
vom Gerichtshöfe und zwar Heinrich Nicolli zu zwei Monaten
und deflen Gattin zu 1 Monat schweren Kerker verurtheilt.
2. Johann Bärtolomä Mayer von Rankweil,
50 Jahre alt, Witwer, Maurer, unbescholten. Derselbe
wurde wegen Vergehen» der ExecutionSvereitlung zu einer
Woche Arrest verurtheilt.
8. Gegen Josef Weber von Rankweil» 47 Jahre
alt, verehelicht, Schustermeister, nicht vorbestraft. Derselbe
hat in der Nacht vom 4. auf dm 5. November v. I». in
der Schleifmühlgaffe und gegm die Mühlbachdrücke iu Rank-
wrll mehrere hundert alte Schuhnägel au» Bosheit ausge­
streut» durch welch« Handlung eine Gefahr für das Leben,
die Gesundheit uud körperliche Sicherheit von Menschen ent­
stehen: konnte,— und hiedurch da» Verbrechen der öffent­
lichen Bewaltthättgkeit nach§ 87 St.-G. begangen. Weber
wurde daher zum schwerm Kerker in der Dauer von einem
Monat verurtheilt.
4. Gegm Josefa Tripp, geb. Grabher, vonLnstrnau
gebürtig, nach Lugedair (Landeck) zuständig. 49 Jahre alt,
TaglöhnerS-Gattin iu Laudeck. Lieselbe hat in der Straf­
sache gegm Josef Cornelius Blenk vom 4. Januar 1898
vor dem k. k. Bezirksgerichte in Bregenz und am 21. Januar
1898 eidlich vor dem k. k. Kreisgerichte in Feldkirch wiffent-
ltch eia falsche» Zeugnis abgelegt, und hiedurch da» Ber-
Berbrechen de» Betruges begangen. Sie wurde daher zu
drei Monaten schwerm Kerker» vernrtheilt.
5. Gegen Friedrich Berkmanu von Ludesch, 80
Jahre alt, lediger Taglöhuer und Sticker, vorbestraft, uud
Johann Anton Bu risch er von Ludesch, 81 Jahre alt,
ledig, Taglöhner, vorbestraft. Dieselben wurde« wegen de»
Verbrechen» de» Diebstahl» brgangm dadurch, das» fit in
Gesellschaft al» DtebSgenoffen in der Rächt vom 7. auf
den 8. Januar d». IS. zwei im Ludescher Gemeindewalde'
stehende Fichten im Werte von 29 Kroom 44 Heller zum
Schaden der Gemeinde Ludesch entwendeten, zu je 6 Monaten
schweren Kerker verurtheilt.
8. Gegen Eugen Schneider von Prag, 22 Jahre
alt, mosaisch, EommiS, vorbestraft. Derselbe wurde wegen'
de» Verbrechens des Betrüge» durch Urkundenfälschung, so­
wie wegen Falschmeldung, Landstreicherei uud Bettel za
1 Monat Kerker verurtheilt.
Briefkasten-
Prof. Sch. Ja.
Herrn I. Auto« Deuz, Schwarzenberg. Wir
bestätigen Ihnen, dass fie weder Berfaffer noch Einsender
der auf Herrn Stellwag bezüglichen Correspondenz find.
Herausgeber: Vorarlberger Prestverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Eourse
an der öffentlichen Börse in Wien.
Febr. 1. 8.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
98 75
99 75
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99 85
99 60
Oesterr. Goldrente ....
«9.15
99.20
. Kronenrente 4%.
98.95
90.15
Ungar. Goldreute 4°/,
99 05
98 85
„ Kronenrente 4°/ 0
94 45
94 25
Oesterr.-ungar. Bank-Äctien
181 80
182-
Creditactien....
2 5—
286 45
London, vista
242.25
242.25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
118.10
118.05
20-Mark-Stücke
20-FrancS-Stücke ....
28.62
28 62
19.28
19 24
Italienische Banknoten
8980
89 70
Rand-Ducaten .....
1189
11.89
Schweizer-Banknoten....
95.85
95.55
Eine schöne Wohnung
mit 3 oder 4 Zimmern, Küche, Keller, Holzlege und
Wasser im Hause, ist sofort zn vergehen. Zu
erfragen bei der Administr. d. Bl. 3*155
C
«o
8
*3 p
rt—* V
SS»
<5 «o
S S
53
sr w
t*
o
Nsß.S
3
.1 oa
tTfe-
Kl
m •• s
S.5 2.
•* *. "o 2^ u jQ
Ta
-tUsIsSh®
ja 2.U d *{ 9F g
«oCO so 94 »-» W öj
Keüöte Weberinnen
finden, dauernde Beschäftigung bei
Jenny& Schindler
1,173 in Aennelbach bei Bregenz.
"’s Montag, den 5. d. Mts.» morgens, sind in
«e *. der städtischen Fleischhalle, I» Qualität, schwere
und leichtere geschlachtete
per kg zu 48 kr. zu haben.— Auch, sind 43 Stück schwere.
Fette, ledende Schweine znm Schlachten angekommen,
per kg zu 44 kr. 174
Aregerrz. Hebh. Keßler.
Unrelge und Empfehlung.
Erlaube mir hiemit einem P.T. Publicum und geehrten Gästen ergebenst anzuzeigen,
dass ich die bisher von meinem Schwiegersohn geführte
Bestanration Arlberg in Innsbruck
ab 1. Kehrnar selbst übernommen habe. Es wird/ mein eifrigstes Bestreben sein, durch
Verabreichung guter Speisen und Getränke, sowie aufmerksame Bedienung mir die volle Zu­
friedenheit meiner P. T. Gäste zu erwerben.
Um zahlreichen geneigten Zuspruch bittend, zeichnet 172
Achtungsvollst
HE« Witwe Tliomaset Sohn.
schien. Noch einmal unsere Bitten vorbringend und
all die Unsern der Huldvollen empfehlend, verließen
wir endlich die Wallfahrtskirche. ES waren be-
sreligende Augenblicke.
In der Nähe der Kirche kauften wir noch einige
Kleinigkeiten und huldigten dem unvermeidlichen An-
stchtSkartensporte.
Von da girngS, noch einmal zurückblickend auf
• das Heiligthum, in daS nahgelegene Gasthaus Bogner.
Dortselbst begaben wir uns ins Extrazimmerchen,
in welchem sich eine auserlesene Gesellschaft, lauter
Professoren und Lehrer befand. Wir versuchten
etwas artig aufzutreten, machten diverse Knixer und
fragten, ob hier keine geschloffene Gesellschaft sei.
Die Herren Profefforen machten nun auch Compli-
menie wie ein Schilfrohr-Wald und hießen unS in
ihrem Kreis willkommen.
Wir erfuhren bald, dass von diesen Herren bis
auf zwei alle den ganzen Nachmittag gerodelt hatten.
Einer nach dem andern erzählte, wie rS ihm bald
heftig, bald etwa« sanfter vom Schlitten geworfen.
Ein Fräulein von Innsbruck habe ein Damenührchen
verloren beim Rodeln. Ein Bauer stellte dann mit
einem hölzernen Heurechen Nachforschungen an, ob
mit Erfolg, war zur Stunde noch nicht bekannt.
Die Herren kamen auch auf daS politische Gebiet zu
sprechen,- eS freute ,unS, dass der größere Theil
katholischer Gesinnung war.
Lange konnten wir nicht in dem Gelrhrtenkreise
weilen, so gerne wir es auch gethan hätten. Nach­
dem wir unsere Karten geschrieben und uns etwas
gestärkt hatten, hieß eS aufbrechen, eS war höchste
Zeit. Schnell giengs nun auf Schusters Rappen
hinunter nach Hall. Die Profefforen hatten be­
zweifelt, ob wir noch rechtzeitig auf die Trambahn
kommen werben. Als wir bei der Haller Stadt­
pfarrkirche ankamen, schlugs auf dem alten Thurme
6 Uhr, der Tram war aber so gütig, noch 2 Minuten zu
warten. Wir kamen gerade recht. Kaum erreichten
wir die Plattform, so setzte stch daS Züglein in
Bewegung. ES waren wieder alle Plätze innerhalb
der Wagen besetzt, wir mussten uns deshalb auch
bei Nacht auf der Plattform begnügen. Zudem
waren wir diesmal auf der Plattform vorderhalb deS
Wagens, also einem furchtbaren Winde ausgesetzt.
Glücklicherweise konnten wir sitzen. Wir zogen nun
die Kaputzrn unserer Havelocks über das Gesicht
herunter und bildeten so zwei Dunkelmänner, die
nichts sahen und nichts hörten und biS Innsbruck
schweigen mussten, wie zwei Trappisten. In JnnS-
brück und auf der Fahrt von Innsbruck nach dem
Schwabenland, wo wir den Freund, der uns in Hall
verlassen, wieder gefunden, gab der Abstecher nach
Absam viel zu reden. Und heute steht er noch bet
allen Dreien in guter Erinnerung.

