
[ 2023-06-29 10:48:17.155 - 19000905 - Seite 1 ]
prfeis.
^Die tögliche
EkrSsabe wstrt
>tz Bregenz 14
mit Zu»
stelln«- IS K,
VÜPvstML;
wochevtl. zwei»
Ultge Au»g.
«Bregenz 8 L
|0h, mü Zu­
stellung 9 K
?0K. mit Post
10 K. Halb.
^ Vierteljahr.
Wonnement»
kosten d. HLIste
Vonrrlberaeu
yf'is >(\
Tages-AusgaKr.
ff ff
preis.
resp. V« d. vor»•
stehend. Preise.
Rach Deutsch!,
tägl. »«»gäbe
jährl.WMark
SV Pfa., «ach
d.and.Staatr«
84 Fr». 80 Lt.
Rach Deutsch!.
2m. ilulg. bet
2m.Bers.jahrl.
1lMk.WPfg.,
Rach d. ander»
Staate« jLhrl.
1b Fr». 94 «t.
Insevate
werde« nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jedrrzrU franco an die Administration de» »Borarlberger Bolksblatt' in Bregenz zu senden.-
Nr. 202. Bregenz, Mittwoch den 5. September 1900. 35. Jahrgang.
47. General-Uersammlnng
öer Katholiken Deutschlands ;« Kon«.
Bonn, 2. September 1900.
f Während noch in den frühen Morgenstunden
schwere Regenwolken am Himmel hiengen, heftige
Schauer über die Feststadt niedergiengen, klärte sich
Segen 6 Uhr der Himmel auf und freundliche» Wetter
kvpsteng die Gäste de» Feste». Der heutige Tag
stalt in der Hauptsache den Gesellenvereinen,, die au»
über 200 Orten des deutschen Reiches auS Norden
Und Süden zur Feier deS 50-jährigen Bestehens des
VesellenvereinS in Bonn hier zusammengekommen
waren. Am Morgen versammelten sich die Gesellen
>m Gotteshause, wo der GeneralpräsrS der Gesellen»
.vereine DomcapitularSchäffer aus Köln, Kolpings
Aeurr Mitarbeiter, ein feierliches Hochamt celebrirrte.
festlichem Zuge,, geleitet von 3 Mustkcorp», be»
^kgtr sich dann der Festzug zur Festhalle. Ueber
150 Fahnen und Banner wehten über dem Zuge,
Hessen Vorbeimarsch fast eine halbe Stunde währte.
Dir Frstversamailung nahm einen glänzenden Ver­
ruf. Hatte im Herrenhause ein Oberbürgermeister,
E» war Bender-BreSlau,— dem Mittelstände schwere
>«orte drS Vorwurfs entgegenschleudern zu müssen
Staubt— so erfreute. hier der Oberbürgermeister
brr Stadt Bonn Herr Spiritus die Vetreter üs
Handwerkerstandes mit warmen Worten der Aner»
^unung und des Vertrauens. Das Lob aus diesem
Lurche.werden die katholischen Gesellenvereine all»
fiits dankbar' begrüßen. Die eigentliche Festrede
?Elt Herr Generalsecretär Korthaü 8 von der
Zandwerkerkammer in Osnabrück, der in herrlichen
harten darlegte, dass daS Handwerk noch eine
ichine Zukunft hat, wenn das Programm KolpingS,
?kr Aufbau .auf dem religiösen, stltlichen Boden, zur
Durchführung gelange. Meister, Geselle und Lehr»
N» gehörten untrennbar zusammen. Insbesondere
's 1. <8. nothwendig, dass die Gesellenvereine sich der
Zandwerkerpolitik in. der Richtung widmeten, dass
- die.Mittel zur Hebung deS Handwerkerstandes
- Men, die die neue Gesetzgebung biete. Es dürfe
.« den Gesellenausschüssen nicht den Socialdemokraten
^ Dortritt gelassen.werden, rS müsse vielmehr der
christliche Geist der ganzen Handwerkergesetzgrbung
eingehaucht werden. Noch viele schöne Reden wurden
in dieser Versammmlung wie in einer zweiten am
Abend gesprochen. Der Geist KolpingS erfüllte die
Versammlung und wird von ihr sicher Wetter ge
tragen werden in die heimatlichen Orte, um dem
katholischen Gesellenvereinswesen allüberall neue
Anregung zu geben zum Besten deS ganzen deutschen
Handwerkerstandes, deS ganzen deutschen Vaterlandes!
War der Fremdenzufluss schon am Vormittag
ein starker, so verdoppelte er sich noch am Nach­
mittag und gegen Abend. Wohl selten ist es vor»
gekommen, dass bereit- am BegrüßungStage über
2500 Mitgliederkarten verausgabt waren. Ein­
geleitet wurde die Begrüßungsfeier durch ein feier­
liches Geläute sämmtlicher Glocken, das von 6 bis
7 Uhr abends währte.
Die Begrüßungsfeier in berFesthalle
wurde kurz vor acht Uhr durch den Vorsitzenden
deS LocalcomitäS, Herrn Sanitätsrath Dr. Rügen»
berg mit dem katholischen Gruße eröffnet. Schon
lange vor Beginn hatte sich der Saal in einer be»
ängstigenden Weise gefüllt. Da» bekannte Wort
von dem Apfel,, der nicht zu Boden fallen kann,
bewährte sich hier im. eigentlichen Sinne. Der An­
drang zu dem Begrüßungsabend ist ein so starker,
dass Tausende von Personen vergebens um Einlass
.ersuchen/ 'De>^ "Versammlung -wöhnte»< zahlreiche
bekannte, hervorragende Persönlichkeiten bei, darunter
Graf Praschma, welcher zum Präsidenten, der
Abgeordnete Trimborn, welcher zum ersten Äice-
prästdenten, und der Erbdroste zu Vischering, der
zum zweiten Viceprästdenlen in Aussicht genommen ist.
SanttätSrath. Dr. Rügen berg begrüßt als
Vorsitzender des LocalcomitäS. die Erschienenen. Die
Versammlung beweise, dass die Einigkeit der deutschen
Katholiken erhaben sei über Raum und Zeit. Ernste
Arbeit erwarte die Generalversammlung. Gelte eS
doch, belehrt durch die Erfahrungen des verflossenen
Jahrhundert», aufS Neue einzustehen für die un­
veräußerlichen Rechte der Kirche, und zwar auf den
verschiedensten. Gebieten des öffentlichen Leben». Gelte
eS doch, dem Vaterlande auch weiter den Ruhm zu
erhalten als des Lande» der güten Zucht und Sitte
und immer wieder hinzuweisen auf die großen Ge­
fahren, die der Nation aus den bedauerlichen Irrungen
auf dem Gebiete der Kunst und Literatur drohten.
ES sei Aufgabe der Generalversammlungen, indem
sie die socialen und wirtschaftlichen Fragen in den
Kreis der Erörterung zögen, indem ste die Miss-
stände besprächen, die die moderne wirtschaftliche Ent­
wicklung zeitige und auf die geeigneten Mittel zu
ihrer Beseitigung Hinweise, eine Versöhnung der sich
widerstreitenden Interessen auf dem Boden deS Christen­
thums anzubahnen und. so dem allgemeinen Frieden
zu dienen. Als hervorragendes Mittel sei die Uebung
der christlichen Charitas; die Bestrebungen auf diesem
Gebiete bildeten einen ständigen Theil deS Pro­
grammes der deutschen Katholikenversammlungen.
Leider stehe die helfende Hand deS Staates diesen
LiebeSwerken nicht fördernd zur Seite, da das Haupt­
feld der Charitas da liege, wo die Gesetzgebung nicht
mehr ausreiche. Wenn die Aufgaben auch noch so
schwer seien, so werde man im Vertrauen auf die
Patronin der Stadt, auf die Gottesmutter, mit Muth
an die Arbeit herantreten und hoffen, dass reicher
Segen aus. der Arbeit hervorgehen werde. Aber
nicht nur Arbeit, sondern auch rheinische Gastfreund­
schaft verheiße der Aufruf deS LocalcomitäS. Die
städtischen und andere Behörden, hätten in liebens­
würdigster Weife dem ComitS ihre Unterstützung
zutheil werden, lassen, wofür er seinen Dank aus-
spreche. ..RedM. schließt. mit dem Wunsche, dass die
47. Generalversammlung bei denMitgliedern eine
angenehme Erinnerung zurücklassen und dass Gott
die Arbeiten segnen möge zum Heile der Kirche, zum
Heile für daS Vaterland und zum Heile für den
Einzelnen. (Lebhafter Beifall.)
Die Rede deS Vorsitzenden des LocalcomitäS wurde
an verschiedenen Stellen lebhaft applaudiert und am
Schluffe durch anhaltenden Beifall ausgezeichnet
Nach einem Fanfarenvortrag nahmda« Wort der
Oberbürgermeister der Stadt Bonn, Herr Spiritus:
Hochansrhnliche Versammlung 1 Als Vertreter der
Stadt Bonn habe ich die Ehre, Sie zu begrüßen
und herzlich willkommen zu heißen. Sie haben sich
hier aus allen Gaueu unseres Deutschen Vater­
landes vereinigt, um auf der 47. Generalversamm­
lung der Katholiken Deutschland» wichtige Fragen
zu berathen. Ich hoffe, dass Ihre von christlichem
Nachdruck, verboten.
IrrvrrckgekehVt.
»ott&tlaH von Java. Überseht «-« 5t. r. 5. Fuß.
sei"! Eine Familie, die dem reichen
sik?,^g"sohno schon vor.der Heirat' auf der Tasche
eine ^-un, Hermann wird sich bestens dafür bedanken.
«qwager zu bekommen, der mit fremde»» Gelde
"^gebrannt ist."
h-tihn nur schweigen von ehrlicher Familie.
I«n eigener Sohn denn nicht gestohlen?"
st,r.".DaS ist im eigenen. Hause geschehen, und rS
N. l aicht schön, Mütter, etwas,. daS ich Dir
erzählt habe, auszuposaunen.. Eines
ichfavJ». freut mich noch in all.diesem Elende, dass
könn»«^ .geblieben bin mit meinem Gelde. Damit
xo} t' unsere. Üebrrfahrt nach Amerika oder.
(UFtEr»? 0 ®- bezahlen, um dort ein kleines Laden»,
T» anzufangen."'"
Dlutt,» nÜ r *iwaS in der Art und Weise, wie ihre
der »».^'!°» hielt, in dem Ausdruck ihrer. Augen und.
dork»«,^.^ng ihrer Hände, was Gertrud, verdächtig,
stand n ^nd einer plötzlichen Eingebung: nachgebend
Tch^^auss nahm den Schlüssel und öffnete, den
,?^"hafter Eile durchsuchte ste daS Fach, in
'hre wenigen Werthpapiere verwahrte; ihre
Mutter saß schweigend mit gebeugtem Haupte da und
zitterte, am ganzen Körper, als Gertrud plötzlich mit
greller Stimme ausrief:
„Es ist nicht dal Du hast es ihm doch geschickt!"
„Ach Gertrud", jammerte die alte Frau, „ich
konnte es. ja nicht ansehen, dass der arme Junge sich
todtschoss."
' „Der Feigling— und sich erschießen? Er ist ja
keinen Schuss Pulver werth, und nun ist alle», weg,
alles! Und was hat es nun geholfen?. ES war nur
ein Tropfen inS Meer, und für uns wäre eS Rettung
auS der Noth gewesen! Wenn wir. Armuth leiden
müssen, dann beklage Dich nicht. Du hast eS selbst
über unS gebracht durch Deine Schwachheit: gegen
diesen Schurken."
„Ach Gertrud, wie grausam bist Du doch wieder!
Und welch einen Lärm machst Dü um nicht»! Die
kleine Summe'wird'uns doch nicht ganz'zugrunde
richten. Deine Verlobung ist noch nicht aufgelöst.
Van Hogenvoorde ist viel zu nobel/ um sie aufzu­
lösen, allein weil— weil- Dein Bruder
„Und daS andere? Hast Du. das ganz vergessen?
DaS.hängt uns noch stets, über dem Kopfe? Nein,
so lapge warte ich nicht, bis er mir abschreibt.
Morgen' schon theile ich ihm mit, dass ich ihm sein
Wort zurückgebe.".
„Aber, Gertrud, was beginnen wir dann?"^
„Ich weiß rS nicht. Wenn ich allein wäre,
würde ich meinen Weg schon finden, dann würde ich
vielleicht in England Stübenmädchen..."
„Aber ich stehe Dir im Wege! Ich unglückliche
Frau, läge ich doch im Grabe!"
„Mutter,' höre auf mit Deinem Jammern l Für
mich ist.rS hart genug. Alles weg, alle»!"
Und zum erstenmal vielleicht in ihrem Leben, brach
sie in vrrzweiflungSvolles, nervöse» Schluchzen auS.
„Und Victorine triumphiert", rief die alte Frau.
„DaS. ist noch das Ärgste!"
„ES ist der verdiente Lohn. Wir ernten nur,
waS wir grsSet haben. Unrecht Gut gedeihet nicht.
Früh oder spät gereicht rS doch zum, Fluche!"
19.
Die Nacht verlief für die Kranke auf Groene-
zathe ziemlich ruhig; am folgenden Morgen, als
Ursula Victorine, die die ganze Nacht gewacht hatten
ablösen wollte, hörte sie,, dass Lucia viel ruhiger
gewesen war und. selbst, mitunter geschlafen halte..
„Gehst Du nun. etwas, schlafen, Victorine?"
fragte Ursula theilnehmend; „wahrlich, Du bedarfst'
wohl der Ruhe."
, „O nein, ich bedarf durchaus noch keines Schlafes?
Ich werde mich etwas' erfrischen und einen Spazier-
gang durch, den Garten machen; daS wird mich er­
quicken, und. dann bleibe ich in der Nähe. 'Heute-,
sollte ja eine andere Schwester kommen, um unS zu
helfen?"-


[ 2023-06-29 10:48:17.155 - 19000905 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. LOS
Geiste getragenen Verhandlungen und Beschlüsse
recht segensreich sein werden.
Voraussichtlich werden Sie auch vielfach das
sociale Gebiet berühren. Die Fürsorge für die Armen,
Siechen und Altersschwachen, die Hilfe für die Ge­
fallenen und Verwahrlosten, namentlich die jugend­
lichen, sind Aufgaben, welche mehr denn je jeden
Gebildeten beschäftigen. Dass der Katholikentag auf
diesem Gebiete besonders schöne Früchte zeitigen möge,
ist ein Wunsch, der sicherlich allseitig gehegt wird.
Mir aber, meine hochverehrten Herren, liegt es
vor Allem ob, Sie als unsere Gäste zu begrüßen.
Wir Rheinländer rühmen unS, dass Gastlichkeit und
Frohsinn bei uns zu Hause sind. Ich bin davon
überzeugt, dass diese rheinische Charaktereigenschaften
Ihnen von allen Seiten entgegentreten, und hoffe
von Herzen, dass die Tage, die Sie bei uns in Bonn,
am schönen deutschen Rhein verleben, Ihnen neben
ernster Arbeit auch wohlverdiente Erholung bei
rheinischer Gastlichkeit und rheinischer Fröhlichkeit
bringen.werde.
In diesem Sinne: Willkommen in Bonn!
Nachdem ein Chor von 800 Personen, der auf
der Gallerte über dem Eingänge placiert war, ein
Lied vorgetragen, betritt unter lebhaftem Beifall der
hochw. Dechant Neu die Rednertribüne, um auszu-
führen:
Dechant Neu begrüßt die Versammlung Namens
des CleruS und der Katholiken der Stadt Bonn.
Mit freudiger Begeisterung haben sich alle in Bonn
vereinigt, die Vorbereitungen für den Empfang der
Versammlung zu treffen. Redner weist darauf hin,
dass die Stadt, welche als Heim für die Versamm­
lung ausersehen sei, sich auszeichne durch kirchlichen
Sinn und durch große Opferwilligkeit für die Werke
der Frömmigkeit und der christlichen Liebe. Für
die Thätigkeit der Einwohnerschaft auf dem Gebiete
der Charitas legten Zeugnis ab die vielen Asyle
und Vereine zur Pflege des religiösen Lebens und
zur Linderung des menschlichen Elends. Er con-
statiere gerne, dass diese Thätigkeit nicht nur von
den Katholiken, sondern auch von anderen gläubigen
Mitbürgern geübt werde. Redner- gibt zum Schluffe
der Hoffnung Ausdruck, dass die Versammlung
einen herrlichen Verlauf nehmen, werde und dass
die Samenkörner, welche hier ausgestreut würden,
in der Heimat der Gäste reife Früchte tragen würden.
Damit sind die osfieirllen Reden beendet.
ES folgen nun Ansprachen von Rednern auS
allen Theilen des Landes. Zunächst überbringt
Pfarrer Stall (Deutsch-Wette) die Grüße der
schlesischen und speciell der Reißer Katholiken, die
die Ehre gehabt hätten, den vorjährigen Katholiken­
tag bei sich begrüßen zu können. So möge denn
schloss Redner feine Begrüßungsansprache, auch Bonn
sich den früheren Katholikenversammlungen, die die
Bewunderung der ganzen Welt erregt haben, (Beifall)
würdig anschließen, damit das katholische Volk nach
Jahrhunderten noch mit Stolz und Bewunderung
auf diese Heerschau Hinblicken und auS ihr neue
Kraft und neuen Muth schöpfen möge für die
Kämpfe, die die Zukunft noch bringen wird. (Lebh.
Beifall.) Es gelangten hierauf eine Reihe Be-
grüßungstrlrgramme zur Verlesung. Weiterhin über­
bringt Kaufmann Bruno Lonic die Grüße der
Katholiken aus Hamburg, und schildert eingehend
„Die ehrwürdige Mutter wollte alles aufbieten,
um eine senden zu können. Aber wenn Du gleich
hinausgehst, Victorine, und vielleicht Herrn Verdini
begegnest, sage ihm dann, wie eS mit unserer lieben
Lucia heute Nacht gewesen ist. Er interessiert sich
so für' sie, daS hat er bewiesen."
„Ich verspreche es Dir", antwortete Vietorinr.
Sobald sie sich angekleidet und gefrühstückt hatte,
gieng. sie durch den. Garten und begegnete bald in
der großen Seitenallee dem Bildhauer. Es fiel ihr
auf, dass er schlecht aussah, bleich und eingefallen,
mit großen hohlen Augen.:
„Man sollte eher von ihm sagen, dass er die
Nacht durchwacht habe, als von mir", dachte Victo­
rine, und darauf auf ihn zugehend, erzähl«« sie ihm
als etwas NeueS, dass Lucia gestern Abend die hei­
ligen Sakramente empfangen hätte und dass nun die
Nacht ziemlich befriedigend gewesen wäre.
„Aber ich fürchte, dass es kein günstiges Zeichen
ist", fügte sie seufzend hinzu, „man sagt wohl, dass
dies der Anfang vom Ende ist."
Sie erschrak über den Ausdruck seines Gesichtes,
als er diese Worte hörte.
„Sollte, ich sie nicht noch einmal sehen, noch ein­
mal sprechen können?" fragte er. „Ich ... ich ...
habe, eine so angenehme Erinnerung von ihr behalten,
Sie war so gut gegen mich armen Fremden I WIffen
Sie noch..."
den Aufschwung des dortigen Katholicismus, dabei
auf die große dort noch zu leistende Arbeit hin­
weisend. Pastor Koopmanc aus Holland über­
mittelt die Grüße der Katholiken Hollands, indem
er die Errungenschaften der deutschen Katholiken
feiert. Er preist das Centrum und seine Führer,
und spricht als Herzenswunsch aus, dass sich die
Ideale des CentrumS, das Eintreten für Freiheit,
Wahrheit und Recht, über alle Nationen verbreiten
möchten, damit man von einem internationalen
Centrum sprechen könne. Hätte es ein solches ge­
geben, dann wäre niemals in Südafrika der Buren­
krieg entstanden. (Beifall.) Es sprechen dann noch
unter anderen Herren Landtagsabg. Eckhardt-
Stuttgart,. der Grüße aus Württemberg bestellte
und Erzdechant GroßFalkenau für die östrrr.
Katholiken.
Die Wirren in China.
... Das ist die richtigste Bezeichnung für die heutige
Lage in China. Nicht blos unter den Chinesen
gibt's Wirren, mehr noch zwischen den Mächten,
welch' letztere gerade dazu berufen wären, Klarheit
in die ganze chinesische Frage und Lage zu bringen.
Wir dürfen gespannt sein, was die nächste Zeit
bringen wird betreff der Wirren nicht nur in China
selbst, sondern mehr noch unter den Verbündeten.
Eines scheint sicher zu sein: Amerika und Rußland
verfolgen Sonderinteressen und wenn sie sehen, dass
ihnen diese gesichert scheinen, dann überlassen sie die
andern Mächte ihrem Schicksal. Den Aufrichtigen
spielen die Dankes und die Russen jedenfalls nicht.
Die englische Presse verurtheilt die russische Politik
betreff Zurückziehung seiner Truppen aus Peking
aufs entschiedenste. Nach allgemeiner Ansicht werden
die Truppen des Dreibundes, Englands und Japans
Peking nicht räumen, selbst wenn die anderen Mächte
dies thun sollten. Hiesige Blätter erklären, die
Entscheidung über die Räumung müsse zum Mindesten
bis zum Eintreffen WalderseeS verschoben werden.
Die „Times" melden aus Shanghai vom 31. Aug.:
Ein amtliches Telegramm aus Tschengtufu meldet,
dass der Vicekönig von Sztschwan, Kuei-chün, und
der Tatarengeneral von Sztschwan durch ein kaiser­
liches Edict ihres Amtes entsetzt wurden. Es ist
offenbar, dass die Kaiserin-Witwe nach wie vor sich
von den Rathschlägen rachsüchtiger Reactionäre leiten
lässt, denen auch die Flucht deS kaiserlichen HofeS
aus der Hauptstadt zuzuschreiben ist. Die Londoner
Zeitungen veröffentlichen eine Meldung, nach der
Tschungyi, der Vormund deS designierten Thron­
erben, in Paotingfu sich das Leben genommen
haben soll.
Die französische Presse bespricht den Vorschlag
der Räumung Pekings in ziemlich zurückhaltender
Weiset Der „Temps" meint, eL handle sich bisher
lediglich um einen Meinungsaustausch der Cabinete.
Man wisse nicht, ob China wirklich geneigt sei, zu
verhandeln; man dürfe das Fell deS Bären nicht
verkaufen; aber ebenso wenig dürfe der MoSko-
witische Bär die Haut deS chinesischen Drachen ver­
kaufen. DaS „Journal deS DöbatS" erklärt, es
sei beruhigend, dass die meisten Mächte geneigt seien,
Frieden zu machen, sobald sich hierzu die Gelegenheit
in einer ihnen erwünschten Weise böte. ES wäre
„O ja, an dem herrlichen Sonntagnachmittag,
als Sie uns von Italien erzählten!"
Sie schlug ihre Augen nieder, auS Furcht, dass
er darin vielleicht ihre Erregung oder ihr Entzücken
lesen könnte.
„Ach, wie lange,scheint mir das schon her zu
sein!" seufzte sie, ihre Augen abtrocknend, „solange,
so sehr lange!"
„Und auch Ihre Angelegenheiten muss ich schein­
bar vernachlässigen; aber beruhigen Sie sich und
vertrauen Sie mir. Sie sind in guten Händen."
„Daran zweifle ich nicht", antwortete sie, ihm
einen dankbaren Blick zuwerfend, „aber Sie haben
recht, dazu ist jetzt keine Zeit. Ein Glück ist e8,
dass Ursula jetzt so gut ist, sie scheint ganz ver­
ändert; ich begreife nicht, wodurch. Wenn Lucias
Krankheit wenigstens diesen Vortheil gehabt hat,
dann gewinnen, wir doch etwaS."
Sie waren beim Hause angekommen, und Verdini
fragte noch einmal:
„Wollen Sie fragen— so sonderbar eS Ihnen
auch scheinen mag— ob ich dir Kranke einmal sehen
darf?"
„Ich werde eS Ursula sagen", .sagte Victorine;
sie fand in dieser Bitte nichts Auffallendes. In ihren
Augen war Lucia schon fast ein überirdisches Wesen,
eine halbe Heilige.
Sie begab sich zum Krankenzimmer und blieb tief
gerührt an der Thüre stehen; hell und voll erklang!
unvorsichtig von ihnen, sich zu beeilen. sei
nothwendig, dass sie neben ausgiebiger Sühne für
die erlittenen Verluste ernste Bürgschaften für die
Zukunft erlangen. „La Presse" bekämpft auf da»
Schärfste den Vorschlag, die Truppen auS Peking
zurückzuziehen und erklärt, die Mächte würden durch
die Annahme desselben einen unverzeihlichen Fehl^
begehen und daS europäische Prestige würde dadurch
für immer compromittiert werden.— Gegenüber
den Blättermeldungen, wonach Frankreich.den. Vor­
schlägen betreffend die Räumung Pekings formen
zugestimmt habe, will daS „Journal des Dö.batS
wissen, dass die Dinge noch nicht so weit gediehen
seien und dass Frankreich noch keine positive Ant­
wort ertheilte.
Dir Nachricht au» den europäischen Hauptstädten,
dass Rußland beschlossen habe, Peking zu verlassen,
rief in Shanghai Erstaunen hervor. Die Meldungen
wurden, da sie zuerst auS chinesischen Quellen vor­
lagen, von den fremden Beamten nicht' geglaubt.
Jeder Schritt der Occupation seitens Rußlands sei
augenscheinlich mit der Absicht auf einen dauernden
Bestand geschehen..
Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus New-
Dork: Die Zeitung „Sune" meldet, Amerika nahm
den russischen Vorschlag nicht an. Amerika strebe
ein harmonisches Zusammenwirken aller Mächte an,
derart, dass die Verbündeten in Peking bleiben;
sofern indes eine Macht ihre Truppen zurückziehe,
werde Amerika folgen. Japans Standpunkt
identisch mit dem der Vereinigten Staaten
Amerika.— „New-Dork Herold" erhielt eine Depesche
aus Shanghai, wonach Li-Hung-Tschang die Nach­
richt erhielt, dass die Chinesen den verbündeten
Truppen bei Kangtschung schwere Verluste beigebracht
haben.— Die „Frankfurter Zeitung" bringt ferntt
ein Telegramm ihres Sprcialcorrespondenten ''N
Shanghai, worin es heißt: Gegen die Ruhestörungrn
in Hängkau werden alle Vorkehrungen getroffen.
Die Kriegsmacht im Hafen von Shanghai betrag
zur Zeit 27 Schiffe mit 7340 Mannschaften un°
302 Geschützen. Deutschland hat dort 3 Kriegs
schiffe mit 1041 Mann und 43 (?) Geschützt"'
Das größte Schiff im Hafen ist der deutsche Kreuze
„Fürst Bismarck".,
Zwei französische Priester sind in Kiautscha
aus dem tiefen Innern eingetroffen. Auf
ganzen Wege wurden sie von chinesischen Solda»
escortiert, welche von Duanschikai gestellt wurde'
Die Priester behaupten; Duanschikai habe
von Kiautschou zwanzigtausend Mann stehen, welch
augenscheinlich daselbst aufgestellt seien, um etwmgs
Versuchen Deutschlands, sein Gebiet, zu rrwru»«
sich zu widersetzen.
NolMfcher Tagesbericht.
Bor der Entscheidung.-
Schon als der Reichsrath im Monat Juni
den turbulenten Scenen auseinandergieng, h"k
man müsse den Gemüthern Zeit gönnen, st^-^j«
ruhigen. Damals sprach man schon von dem Ter.
an dem die Verhandlungen beginnen sollten,
September. Nun ist der September gekommen,-
mit ihm die Entscheidung über die Maß nah^
das Lüvtn Vuei^sang"' LirblingSlied,
unb ul ®° tle btS Liebes, die so durch
dass eS ale Llöm?" Äsö" 9 und Melodie sind,
Poesie, und N„S ist!' Ausdruck italienisch«
(O iheurxS Neapel,
Glückselige Auen,'
Wo lieblich uns lächelt
Alles Geschaffne;
Du bist die Heimat
Der Harmoniken!
Hcil'ge Lucia,'
steben^Ä* b"rb laut sEluchzend"'«"^der Thüre
von brn^ f n Herrliche Lieb, in diesem Augenblicke
sunaen mJ»!!* gebenden Lippen ihrer Freundin gr-
£ 0< ?j e auf sie einen überwältigenden Eindruck.
könn?» musste nun— wie, hätte sie nicht sage»
Rettn»» keine Hoffnung mehr war auf Lucias
si- :^"'d obfchon sie sich ihretwegen freute, dass
wü^, ^"^»udlofen irdischen Leben befreit werden
Gedan».» ?Me tiefe Traurigkeit ihre Seele bei de«
nken, solch' eine Freundin verlieren zu müssen-
litauischen
-».«»ff.
0 dolce Napoli,
0 suol desto!
Ove sorridere
Volle il creato!
Tu sei il regno
Dell’ armonia!
Santa Lucia,
Santa Lucia 1 *)
*) «s ist ursprünglich rin Lied der nea^l,»^^
Schlffslente., welche die- hl. Lucia als Patwnin vereyr
In ihrem Name« wird hier nach griechischer Weitere.
letzte Silbe betont. ..... (?•
' (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:17.155 - 19000905 - Seite 3 ]
„Vorarlberger DolkSblatt'
SeÜe 3
Nr. 302
Welche zur Wiederkehr geordneter parlamentarischer
Verhältnisse ergriffen werden müffen. Die Berathungen
init den Jungczechen haben ein negatives Resultat
Meitigt, darum wird in den nächsten Tagen der
Schleier über die Pläne und Absichten der Regierung
örlüstet. Zehn gegen eins wollen manche Politiker
Zetten, dass die Auflösung des Abgeordnetenhauses
und Neuwahlen vor der Thüre seien; sie erwarten nicht
?vlo8 die Auflösung, sie hoffen dieselbe.
- Es ist ohne Lweifel eine schöne Redensart, wenn
^ heißt, daS Volk soll zur Urne schreiten, das Volk
sagen, ob eS eine solche Wirtschaft noch länger
Duldet. Was dürfen wir von Neuwahlen erwarten?
Der Effect der Neuwahlen wird kein anderer sein,
uls dass noch mehr radikale Elemente sowohl auf
deutscher wie czrchischer Seite gewählt werden und
'US HauS am Franzensring einziehen werden. Neu­
wahlen werden uns nicht aus dem Chaos hinauS-
hilfen. DaS vermag nur die starke Hand des Mi­
nisterpräsidenten, der am Kaiser einen nachhaltigen
Rückhalt findet.
Das Landtagswahlprograrnrn der Social­
demokratie Württembergs
^st soeben erschienen. Von der Grundlage ihres
Egemeinen Programmes ausgehend, stellt die social­
demokratische Partei in dem Wahlprogramm u. A.
idlgende Forderungen: Abschaffung der Ersten Kam-
Ul«r und Schaffung einer reinen Volkskammer mit
^>eijähriger Amtsdauer, aus Proportionalwahlen auf
^rund des allgemeinen, gleichen, directen und ge­
heimen Wahlrechtes hervorgehend, Wahlrecht und
Wählbarkeit aller über 20 Jahre alten Staatsein-
Aöhner ohne Unterschied des Geschlechts; Volksab­
stimmung. und Vorschlagsrecht für alle wichtigen
besetze; Wahl aller Staatsbeamten durch das Volk
.ji&V nur auf eine bestimmte Zeitdauer; größere
Selbständigkeit der Gemeinde» und Amtskörperschaften
'M Verwaltungs» und Steuerwesen, Abschaffung der
«tbentzlänglichkeit der Ortsvorsteher unter Rückwirk-
stuf die jetzt im Amt befindlichen Schultheißen,
mreete und geheime Wahl der Ortsvorsteher, bürger-
stchen.Collegien und Amtskörperschaften durch alle
^ber 20 Jahre alten Einwohner; Abschaffung aller
Staats» und Gemeindesteuern auf Lebensmittel und
Anführung einer progressiven Einkommen- und
Akrmögenssteuer, sowie einer progressiven Erbschafts-
^kurr; Erklzrung der Religion zur Privat-
2 (Heucheleil) und demgemäß Unterlaffung aller
Zuwendungen aus Staatsmitteln für kirchliche Zwecke;
Anschaffung der geistlichen Schulaufsicht
?ud Unentgeltlichkeit der Unterrichtes und der Lehr-
w'ttel; Einführung der Lehrfreiheit an allen Lehr­
anstalten; Unentgeltlichkeit der ärztlichen Hilfeleistung,
ivwie der Todtenbrstattung, Zulaffung der Feuer-
^stattung; Neuregelung des FahrikinspectoratS;
^gelung des Armenwesens durch Uebernahme aller
Amenlasten auf den Staat; Wahrung der vollen
^lbständigkeit des Württembergischen Eisenbahn- und
Znstbetriebs, Herabsetzung der Eisenbahn-Personen-
Schaffung eines schiffbaren Wasserweges bis
u» Innere des Landes; Verantwortlichkeit der Landes-
^ierung vor dem Landtag für ihr Verhalten im
Niedre liberale Presse Anarchisten macht.
v. Nor einigen Tagen meldete die liberale Presse,
* Pfarrer von St. Sebastian außer den Stadt-
uuern' habe in einem öffentlichen Local seines
^ Fugels den Königsmord vertheidigt und sei dafür
fif> »v ^kndarmerie verhaftet worden. Der Ange-
.Mldigte ist ein bereits 70 Jahre alter Franziskaner,
«. wegen vorgerückten Alters und Kränklichkeit am
' v. M. sein Amt niederlegen sollte. Gestern,
Während der "Königmörder Bresci in Mailand vor
5*' Geschworenen stand, wurde von der dritten
^mischen Strafkammer über das dem greisen Ordens-
w»nu vorgeworfene Vergehen verhandelt. Als erster
Zeuge wurde ein Ingenieur aufgerufen, der berich-
tofB der Pater im Gespräch mit ihm in Bezug
das Gebet der Königin gesagt habe, dass der
Mt wohl daran gethan habe, den Gebrauch deö-
^ den Kirchen zu verbieten, denn in kirch-
’v n Fragen habe er allein zu entscheiden; erhöbe
?,«trrhinzugefügtHass der KönigLmord und
Zr anderen Verbrechen nur die logische
der zügellosen! Freiheit leien,
,.*.*$* man den Umsturzparteien gestatte,
..dasS der Mörder, vom Standpunkte seiner Grund-
M au«,: wohlgethan hätte. Darauf wurden «nigr
Fuhrleute und -in rm-t,»-» fc»r sil.fomnt
'S«t 7 V* W j ,e. uud ein Metzger vernommen, der Lieferant
Diese betheuerten, der
^abe^^^wtrklich gesagt, dass Bresci wohl gethan
< Utlast»n.8.uig zu.ermorden.' Unter den zahlreichen
v«*rx 9etl befanden sich auch einige Gen-,
welche versicherten, nach dem KönigSmord
Men.
mehrmals gehört zu haben, wie der Angeklagte seinen
Abscheu über das Verbrechen geäußert habe. Trotz­
dem hielt der Staatsanwalt mit großer Vehemenz
die Anklage aufrecht und beantragte ein Jahr Ge-
fängnis und 1000 Lire Geldbuße. Trotz der aus­
gezeichneten Rede des Vertheidigers erkannte das
Gericht auf acht Monate Gefängnis und 1000 Lire
Geldbuße. Gegen dieses Erkenntnis hat der Ver-
urtheilte sofort Berufung an die höhere Instanz an­
gemeldet.
Ueber die Audienz Dr. Leyds beim Czaren
wird der „Franks. Ztg." geschrieben: „Dr. Leyds
machte heute vor seiner Abreise nach Berlin einem
mit den hiesigen holländischen Kreisen in Beziehungen
stehenden Herrn Mittheilungen über seine Audienz
beim Kaiser in Peterhof. Wie mir dieser Herr sagte,
äußerte Dr. Leyds, die Audienz habe recht lange ge­
dauert. Der Kaiser erkundigte sich eingehend nach
verschiedenen, die Verhältnisse in Transvaal und den
Krieg betreffenden Punkien, und Dr. Leyds, der sich
sehr befriedigt über die Audienz aussprach und die
tiefe Theilnahme des Kaisers rühmte, hatte Gelegen­
heit, dem Kaiser genauen Bericht zu erstatten. Kaiser
Nikolaus dankte dem Gesandten für seine Aufklä­
rungen, die ihm, wie der Kaiser hervorhob, viel
Neues geboten hätten. Der Kaiser sagte ferner, er
könne zu seinem Bedauern nicht zu Gunsten der
Buren intervenieren, da er mit England Hand in
Hand gehen müsse. Hierauf beschränken sich die Mit­
theilungen, welche Dr. Leyds meinem Gewährsmann
machte. Die Burengesandtschaft reiste heute nach
Berlin ab. Ihre Abreise stand in dem denkbar
größten Gegensatz zur Ankunft. Die hiesigen amt­
lichen Kreise nahmen von der mehrere Tage währen­
den Anwesenheit der Gesandtschaft in Petersburg
keine Notiz. Da die Presse über den Aufenthalt
der Burengesandtschaft keine Mittheilungen bringen
durfte, war rS in der Stadt nur wenigen Personen
bekannt geworden, dass die Abreise heute abends
erfolgen sollte, und so unterblieben alle Sympathie­
kundgebungen. Die Gesandtschaft war in der vorigen
Woche von hier nach Moskau gereist, wo sie mehrere
Tage weilte." Aus dieser Thatsache ersteht man
wieder, wie schwach selbst eine Großmacht ist, im
Falle sie den eigenen Vortheil sucht. Das gewaltige
100 Millionenreich fürchtet sich vor England, dem
eS bis heute noch nicht gelungen, daS Burenvölklein
vollständig zu unterjochen.
Regierungsjubiläum des Sultans.
Der Beginn des 25. RegierungSjahreS des Sultans
Abdul Hamid II. wurde am 31. August in der
ganzen Türkei amtlich.gefeiert, und das politisch
befreundete Ausland hat seine Vertreter hiezu ent­
sandt. Bei dieser Gelegenheit kann man erkennen,
dass in vierundzwanzig Jahren sehr viel in der
Türkei geschehen ist, was dieses Reich dem Stand­
punkte neuzeitlicher Cultur näher gebracht hat. Da
Abdul Hamid starrer als irgend einer seiner Vor­
gänger an der Selbstherrschaft festhält, so muss man
die eulturellen und sonstigen Fortschritte auch ihm
persönlich gutschreiben. Die großen politischen
Schwierigkeiten, die Abdul Hamid bei seiner Thron­
besteigung vorfand, die Kriege mit Russland, Griechen­
land u. s. w. haben den Sultan veranlasst, die
Wehrkraft der Türkei zu heben, und die dahin gerich­
tete Anstrengungen waren von Erfolg begleitet.
Auch andere Reformen hat der Sultan durchgeführt,
die für fein Land nicht minder gedeihlich waren.
Trotzdem krankt die Türkei noch immer und zwar
am Finanzpunkte und diese Krankheit wird sich wohl
erst heben lassen, wenn nach dieser Richtung innere
politische Umgestaltungen von Abdul Hamid zugelassen
werden. Die in diesem Sinne besonders von den
Jungtürken erhobenen Forderungen 'werden auch nie
mehr von der Tagesordnung verschwinden. Der
neuzeitliche innerpolitischr Ausbau der Türkei wird
der Prüfstein sein, ob dieses mächtige, durch den
Fanatismus seiner Bewohner noch zusammengehaltene
Reich wirklich fähig sein wird, neben den großen
führenden Culturstaaten fortzubestehen.
E»tt»rkampf auf den Philippinen.
Schwere Prüfungen stehen der katholischen
Kirche auf den Philippinen bevor, wenn dir Be­
richte über die Instructionen, welche die gegen­
wärtige Philippinen-Commisston erhalten haben soll,
auf Wahrheit beruhen. Nach denselben sollen erstens
die Titel des Kirchen-EigenthumS einer sehr scharfen
Untersuchung durch „unparteiische" (gemeint sind
nichtkatholische und den Katholiken respective der
katholischen Kirche feindlich gesinnte) Männer unter­
zogen und, sofern nicht ein über jeden Zweifel er­
habener RechtStitel nachgewiesen werden kann, jeder
Zweifel zu Ungünsten der Mönche ausgelegt werden.
- :;-r-.vwnr.«^ ——
Zweitens religionslose öffentliche Schulen sollen so­
fort errichtet und Schulzwang ein- und streng durch­
geführt werden. Die religiösen, Schulen sollen
seitens der Militär- und Civil-Behörden keinerlei
Unterstützung erfahren.- 3. Erzbischof Chapelle, der
Apostolische Delegat für die Philippinen darf als
solcher nicht amtlich anerkannt, sondern muss wie
ein gewöhnlicher Bürger behandelt werden. 4. Im
Falle von Wirren zwischen den Philippinos selber,
den Katholiken und den Katipunan (d. i. kirchenfeind­
lichen Geheimbündlern), müssen die Unruhen unter­
drückt werden, doch darf den Katholiken keinerlei
weitere Hilfe geleistet werden. 6. Unter Berufung
auf die durchzuführende „Religionsfreiheit" müssen
protestantische „Missionäre" überall auf den Inseln
zugelassen und deren Proselytenmacher« von den
Militär- und Civilbehörden nach Kräften gefördert
werden (I!)
Wenn auch die Instructionen nicht wörtlich oder
buchstäblich dahin lauten, so gibt Vorstehendes doch
genau den Sinn derselben und des Präsidenten
Mac Kinley in Bezug auf jene fünf Punkte wieder.
Als Amerika an die Eroberung der Philippinen
schritt, da hallte eS durch die liberale Presse, wie
auf ein Commando: „Der kath. CleruS auf den
Philippinen ist nichts nutz und pflichtvergessen".
Wenn dem aber wirklich so wäre, so würde die
Freimaurerei ihn nicht verfolgen und unterdrücken.
Nur pflichteifrige Priester sind ihr verhasst.
Vermischte Nachrichte».
Ei« tragischer Unglücksfav, dem der Inns­
brucker Kaufmann Josef Riedl zum Opfer fiel, hat
sich gestern gegen 8 Uhr früh nächst der k. k. Militär­
schießstätte bei Thaur ereignet. Herr Riedl war um
6 Uhr früh mit seinem Stiefsohne und Herrn Jung jun.
von Innsbruck nach Thaur zur Jagd gefahren und
begab sich dann von dort nach Verständigung des
Jägers Georg Draxl auf den nächst der Schiehstätte
gelegenen Standplatz. Hier angelangt, wollte Herr
Riedl seinen Rucksack ablegen, als plötzlich sein Hund
in ungestümer Freude an ihm rmporsprang. Bei
dem Bestreben, den Hund abzuwehren, richtete sich
die Mündung des Gewehres gegen den Kops deS
Herrn Riedls, und da der Hund bei einem unge­
stümen Sprunge den Hahn zum Funktionieren brachte,
erhielt Herr Riedl die ganze Ladung in die Schläfe.
Er blieb sofort todt auf dem Platze und wurde seine
Leiche in die Todtenkapelle nach Thaur und nach
vorgenommener Einsegnung von dort nach Innsbruck
überführt. DaS tragische Schicksal des Verunglückten
hat allgemein« Theilnahme hervorgerufen.
Pflichttreue «ud Ehrlichkeit. Ein bei dem
Bau der neuen katholischen Kirche in Neuenburg
(Schweiz) beschäftigter Handlanger fand eine Damen­
tasche mit 1600 Fr. Inhalt. Er brachte das Geld
in der Mittagspause auf das Bureau der „Feuille
d'AviS", wo auch soeben die Dame vorgesprochen,
welche daS Geld verloren hatte. Zurückgerufen gab
sie dem Finder Fr. 85 und lud ihn in feinem .Arbeits­
kleid zum Mittagessen im Hotel ein. Eine Flasche
Wein nahm, er an, nicht aber daS Diner, denn er
müsse um 1 Uhr wieder auf dem Bauplatz antreten.
yigeuderichte.
Dregeuz, 4. Sept. Das vierte Bataillon der
Kaiserjäger wird dahier am 6. September, abends
9 Uhr. 55 Minuten eintreffen.— Der König von
Rumänien kam gestern Mittag von Lindau hieher,
machte, einen kleinen Rundgang durch die Stadt und
fuhr sodann nach St. Margrethen weiter.— Ein
großer Wohlthäter der Armen wird morgen in unserer
Stadt zur geweihten Erde bestattet. Herr Ingenieur
Albert Lindner, welcher hieher sich zurück­
gezogen hatte, und als Privatmann lebte, .war
im Stillen ein unermüdlicher Wohlthäter,, ganz! be­
sonders auch der armen Schulkinder.— Den Stadt­
arbeiter Prasser dahier traf letzthin in der Kanzlei
des k. l. Notars ein Schlaganfall.! Der Mann
konnte in seine Wohnung gebracht, werden,, wo er
dann bald darauf starb.— Professor HanSmann
vom hiesigen Gymnasium kam als Professor an das
deutsche Gymnasium in Brünn.-^^_
Wolfurt. 3. Sept. Der.hier am 13. August
abgehaltene Nachstickcurs unter der.Leitung der löbl.
k. k. Fachschulleitung. war wie wir gesehen haben,
von großem Nutzen, speciell für die Schifflistickerei.
Die von der hohen Regierung bestimmte Lehrerin,
Fräulein Maria Hämmerle, ist nicht bloß eine fleißige
und unermüdliche Kraft, sondern auch in ihrem
Fache vollständig gebildet und verdient für ihr liebe­
volles Auftreten gegenüber den Schülerinnen die
vollste Anerkennung. Wir wünschen lebhaft, dass
auch an anderen Orten derartige Curse veranstaltet


[ 2023-06-29 10:48:17.155 - 19000905 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Bolköblatt'
Nr. 303
werden, damit die Stickerei sich allenthalben auf die
Höhe erschwinge,
Dornbirn. (Gewerbe. Ausstellung.)
Eine Perle der Dornbirner Gewerbe-Ausstellung
bildet die Abtheilung der gewerblichen Fortbildungs­
schule. Auf sehr geeignetem Platze mit großem
Geschick zusammengestellt, 'befinden sich dort Zeich­
nungen, einschlägig in alle Gebiete des Gewerbes für
Mechaniker, Schlosser, Tischler, Zimmerleute, Maler re.
mit solcher Sauberkeit und Verständnis der Formen
durchgeführt, dass jeder Fachmann sich wirklich
wundern muss, wie Leute, die nur wenige Stunden
der Woche der theoretischen Ausbildung widmen
können, solch' bedeutende Fähigkeiten zu erlangen im
Stande sind. Freunde deö Gewerbestandes, denen
die tüchtige Ausbildung der Jungmannschaft am
Herzen liegt, bleiben mit Genuss und großer Be­
friedigung bei dieser Abtheilung stehen und solange
dir gewerbliche Fortbildungsschule in dieser Art
weiter wirkt, so lange wird der goldene Boden deS
Handwerke- in' Dornbirn nicht ganz verschwinden.
Die gewerbliche Fortbildungsschule in Dornbirn ist
unter anderem Namen eine altbewährte Einrichtung,
besondern Aufschwung hat dieselbe jedoch genommen
unter der jetzigen Leitung deS Herrn Direktor Engel.
Gewerbliche ForibildungSschulen sind die bestbewährten
Anstalten zur Hebung und zeitgemäßen Ausbildung
deS Handwerkerstandes und Staat, Land, Gemeinden
und handwerksmäßige Genossenschaften sollten keine
Opfer scheuen, diese Schulen zu heben und zu ver-
vollkommnen. Die moderne Produktionsweise mit
ihren Maschinen hat Revolution in den Handwerker­
stand hinein gebracht und diesen Stand stark redu­
ciert. Daran lässt fich nicht rütteln, das Rad brr
Zeit wird nicht nach rückwärts gedreht. Jene Hand­
werker jedoch, welche den Anforderungen unserer
Zeit entsprechen können, haben immer noch ein an­
ständiges Fortkommen. Wenn ein junger Bursche
heutzutage mit Lust und Liebe sich dem Handwerk
widmet und mit unermüdlichem Fleiß jene Mittel
benutzt, welche die Neuzeir ihm bietet zu seiner Aus­
bildung, so findet er im Handwerk den goldenen
Boden. Ein Handwerk tüchtig erlernen, gehört heute
noch zu den besten Berufswahlen. Den gelehrten
Ständen fliegen die Vögel auch nicht gebraten in
den Mund. Die beste Volksschule bietet im Zeichnen,
Buchführung, Rechnen rc. nicht jenes Maß von
Kenntnissen, welches heutzutage zum selbständigen
Betriebe eines Handwerkes erforderlich ist. ES ist
daher nothwendig, Eltern, welche ihre Söhne in die
Lehre geben wollen, zu rathen, -sich nicht blos zu
kümmern, einen rechtschaffenen, tüchtigen Meister zu
finden, sondern ebensoviel Sorgfalt darauf zu veri
legen,' dieselben: in solchen Gemeinden als Lehrlinge I
unterzubringen, in welchen eine gut gehaltene ge­
werbliche Fortbildungsschule besteht, welche im Stande
ist, dem angehenden Handwerker jene theoretischen
Kenntnisse beizubringen, welche ebenso erforderlich
sind, um im Handwerk weiter zu kommen, als die
praktische Ausbildung in der Werkstatt. E. L.
Dornbirn» 3. September. Der hiesige Gewerbe-
verein machte gestern einen Ausflug nach Biberach,
um die dortige Ausstellung zu besuchen.— Die
Gewerbe-AuSstellung in Dornbirn erfreute sich gestern
wieder eines sehr starken Besuches. ES wurden
über 2300 Eintrittskarten ausgegeben. Hiezu kommen
noch ea. 300 Besucher, welche Permanenzkarten be­
sitzen. Die Musikkapelle „Cäcilia" von Lustenau,
welche gestern in der-Ausstellung zwei Concerte gab,
fand für ihre schönen Piecen reichliche Anerkennungen.
Die Urtheile der AuSstrllüngSbesucher über die Aus­
stellung waren auch gestern äußerst günstige.—
Die Frage betreffs Erbauung einer Localbahn Dorn­
birn-Lustenau ist uun nach Beendigung der Vorar­
beiten und nach Einleitung der Finanzierung in ein
entscheidende« Stadium getreten. Am Donnerstag
abends 8 Uhr wird Herr Ingenieur Schenkel im
Mohrensaale über den Stand diese« Unternehmens
Bericht erstatten.— Mit Beginn deS Schuljahres
1900/1901 wirb an der hiesigen Communal-Real«
schule die fünfte Classe eröffnet
Hoherrems» 29. August. (Aus der Ge­
mein d e st u b e.) In der' auf heute Nachmittag
2 Uhr einberufenen Gemeindeausschusssitzung' stand
auf der Tagesordnung: Gemeinderechnung pro 18SS
und Vorläge deS israelitischen Armen-JnoentarS.
Nach Verlesung und Genehmigung deS ProtocolleS
der letzten Sitzung wurde der RevistonSbericht über
die fragliche Gemeinderechnung vorgelegt, der für den
Herrn Bürgermeister sehr zweifelhafter Natur wär.
Vor allem wurde der Herr Bürgermeister aufgefor­
dert,' die rückständigen Steuerbeträge baldigst einzu­
treiben? Ferners zeigte sich beim RevistonScomilö
eine große Unzufriedenheit darüber, dass die Lieferung
von Lebensmitteln' an der Ärmenanstalt in auffallend
ungleichmäßiger Weise an dir Kleingewerbetreibenden
vertheilt wurde. 'ES stellt daher daS Comitö den
Antrag, rS möge in Hinkunft von der Vorstehung
auf eine gleichmäßigere diesbezügliche Vertheilung
hingewirkt werden. Herr Bürgermeister stellt hiezu
den Gegenantrag, vorgenannten Antrag zuerst dem
Arwenrath zur Antragstellung an die Gemeindever-
lrrtung zur Berathung und eventuellen Beschluss­
fassung zu überweisen, waS auch seine Majorität
fand. Im übrigen wurde die Rechnung verlesen,
ohne dass die Vertretung sich veranlasst fand, die
Belege zu prüfen, eS wurde einfach alle« in Bausch
und Bogen angenommen^ Endlich beantrag«» di»
Revisoren, dass wie alljährlich auch Heuer die Ge­
meinderechnung in Druck komme und im Gemeinde­
blatt erscheine. Der Revisor AloiS Fenkart bemerkt
hiebei, dass er einen gleichen Antrag bei der Ge
meinderrchnung pro 1898 gestellt habe, der auch
einstimmig angenommen, aber bis zur Stunde noch
nicht ausgeführt worden sei. Herr Fenkart hält
seine Behauptung stramm aufrecht, obwohl Herr
Bürgermeister im Protokoll darüber nichts gefunden
haben will. Die Sitzung findet ihren Abschluss mit
der Verlesung deS Armen-JnventarS.
Zu dieser Sitzung einige Bemerkungen! Auf
fallend muss eS erscheinen, dass bei den vergangenen
Berdienstverhältniflen ein Steuer-Rest von 8 bis
9000 fl. erscheint. Sind da vielleicht, Herr Bürger­
meister, Steueranten von ihren Wählern rückständig,
da Sir sonst wohl wissen, verfallene Steuern ein
zutreiben? Der Anschauung der Revisoren bezüglich
Lieferung an die Armenanstalr stimmen wir voll
und ganz bei und freuen uns, dass wenigstens einige
im Ausschüsse mit der Wahrheit heraus dürfen. Denn
»8 ist wohl jedermann bekannt, dass die Firma
Reis heute zum großen Theil die Lieferungen inne
hat, die Kleingewerbetreibenden aber zum Theil ganz
ausgeschlossen, zum Theil nur spärlich zugelassen
sind. Vollends unbegreiflich ist eS unS, dass Herr
Bürgermeister dieser bekannten Thatsache gegenüber
eS noch wagen konnte, durch einen Gegenantrag,
den er natürlich als Vorsitzender, also in ganz
unparlamentarischer Weise, wie ereSüberhaupt
gewohnt ist, stellte, die Sache auf die lange
Bank zu schieben. Ein gewöhnlicher Mensch kann
darin nur die Absicht des Bürgermeisters erkennen,
den Armenrath zuerst für sich zu gewinnen— um
weitere Geschäfte zu machen. Dass durch diese
Art und Weise der Lieferung die Armenanstalt nicht
billiger zukommt, ergibt stch schon daraus, dass die
Armenrechnung pro 99 eine Post von 5820 fl. als
Gemeindebeitrag enthält, während in früheren Jahren,
als noch der EinkaufS-TurnuS eingehalten wurde
und der VerpflegStage der Pfründner bedeutend
mehrere waren, ungefähr */ 8 obiger Summe als
Gemeindebeitrag nothwendig war. Wir begrüßen
rS, dass die Gemeinderechnung wieder in Druck er­
scheinen soll, hoffen aber, dass eS nicht beim frommen
Wunsch bleibt, wie anno 1898.
Meran» 1. Sept. F.-Z.-M. Erzherzog Rainer
ist am 29. August vormittag- zur Inspirierung des
in Innsbruck eoncentrierten Landesschützen-Regimentes
eingetroffen und im Hotel „Europa" abgestiegen
Am 30. v. M. vormittags fand am Weißenbach bei
Hall eine Feldübung deS Regiment« statt, welcher
der Herr Erzherzog anwohnte. Mittags war im
Hotel „Europa" ein Diner, zu dem die in Innsbruck
weilenden StabSofficiere geladen waren. Nachmittags
2 Uhr 58 Minuten verließ der Erzherzog Innsbruck,
um sich nach Bozen, respective behufs Inspirierung
der Landrsschützen nach Cavälese zu begeben. Erz­
herzog Rainer wird aber nicht wie früher beabsichtigt
wär, nach Meran und in's Vintschgau, resp. über
den Jaufen nach Sterzing kommen, sondern wie uns
mitgetheilt wird, direct nach Wien zurückkehren, da
seine Anwesenheit in der Residenz in Folge der großen
Manöver in Galizien vorzeitiger als rS daS erste
Reiseprogramm bestimmte, nöthig wurde.
Fürstbischof Eugen Karl Valusst ist heute um
10 Uhr vormittags hier eingetroffen, und im Pfarr-
Widum abgestiegen. Nachmittags 3 Uhr fuhr Se.
ürstbischöfliche Gnaden mit Extrapost nach SchlandrrS.
Se. Excellenz spendet während mehrerer Tage in ver­
schiedenen Orten VintschgausS daS. hl. Sacrament der
Firmung/
Meran» 1. Sept. (Saisonbeginn.) Heute
beginnt wieder die Saison und sind die getreuesten
unserer Stammgäste, vom kühlen Wetter aüS' der
Sommerfrische vertrieben, auch schon eingelangt./Vom
1. bis 7. September finden die Abendeoncerte der
Bürgerkapelle/vor dem Curhause von 8— 10 Uhr
statt. Der Zutritt ist selbstverständlich für anständig
gekleidete'Personen frei. DaS CurhauS wird in den
ersten Tagen im September eröffnet werden, da die
RenovierungSärbeiten nahezu vollendet sind. Der
Saal und der Damensalon sehen sehr freundlich, aus.
Auch in der Badeanstalt wird eifrigst gearbeitet, um
die Neuerungen (Kaltwasserkur, elektrische« Licht­
bad rc. rc.,) möglichst bald fertig zu stellen.
Letzte V-K.
Arnstetten» 1. Srptbr. Die GemrinderathS-
wahlen in Amstelten (N.-Österr.) endeten mit einem
vollständigen Siege der vereinigten Bürgerpartei üb»
die Schönerianer und Socialdemokraten. Auf allen
Seiten herrschte riesige Wahlbewegung..
Linz, 3. September. (Gegen daS Duell.)'
DaS „Vaterland" veröffentlicht folgende Erklärung.
„Dem hocherfreulichen Vorgang Seiner königlich«
Hoheit des Jnfanten Alfons von Spanien folgend»
erkläre auch ich, für alle diejenigen tiefgefühlte Hoch'
achtung und Verehrung zu hegen, welche treu ihr»
religiösen Pflicht und Ueberzeugung und Wletv
göttlichen und weltlichen Gesetzten entsprechend durch
Wort oder That dem verderblichen Vorurtheile be­
züglich der Duelle sich widersetzen, zumal penn hie-
mit, wie in jetzt vorliegenden Fällen, für sie größte
Opfer verbunden sind.
Karl.Fürst zu Löwensteiu..,
Brüssel» 3. Sept. Eine Depesche aus ShangM
meldet die vollständige Ausplünderung Peking« durch
die internationalen Truppen, insbesondere durch d>e
Japaner (??). Die Straßen sollen ein Bild furch»'
barer Verwüstung bieten, mehrere Stadtviertel nieder'
gebrannt sein. Die reicheren Leute seien mit de
Kaiserfamilie geflüchtet. In der Stadt herrscht große
Unsicherheit.
London» 3. Stpibr. Aus verlässlicher diplo­
matischer Quelle wird mitgetheilt, dass eine
ständigung über den Zwischenfall betreffend
Räumung Pekings angebahnt ist. Die endgiUtg^
Entscheidung wird danach bi« nach dem Elnlresi«
Waldersee's und dessen Anhörung vertagt, die' Ruu
kehr der Dynastie von deren Eingehen aus VerhaE
lungen und den anzubietenden Garantien abhäng S
gemacht. Sollten militärische Gründe eine Räumung
Peking? nöthig erscheinen lassen, so werden?
Eisenbahn, sowie Tientsin, Taku, Niutschwang
alle strategischen Punkte jedenfalls gehalten werm'
Züricher Metter-Krogirose
für 5. September.
Wind...
Bewölkung.
Niederschläge
Temperatur.
Bemerkungen
unbestimmte Richtung,
vorwiegend heiter,
trocken.
Zunahme.
Morgen-Nebel.
Kirchliche Nachrichten. a
Verleihung. Dem Pfarrprovisor Josef
in Agum»-Prad da» Frühmess-Beneficium in'
Versetzungen. Peter Weber, Cooperator ln Axam<
als solcher nach Zam«. Jakob Felderer, Cooperm
in Telfs, als solcher nach AxamS.
vrt-fkaft-n.^
H. R. In D. Musste wegen Stoffüberfülle
wieder verschoben werden.•^
Herausgeber: Vorarlberger Prestveretu.
Verantwortlicher Kedacteurr Jakob Butze rin-
Druck und Verlag von I. N. Teutfch«_
Gff-eten» §rnd Wechsel-Sours-
arr der öffentlichen Börse in Wie».
» Krouenwähruug»« 4.
Acheitliche. Staatsschuld in Rote«
SiHeitltche Staatsschuld, in Silber
Oesterr. Soldreute.. '.
. SroUenrente 4°/ 0.
Ungar. Soldrente 4°/,
» Kronenreute 4'/,..
Oesterr.-ungar. Bank-Actieu
«redUactien..
London Vista,,.
Deutsche Reichsbaukuoten für 100 Mark 118.«
A-Mark-Stücke... 28.68
30-FrancS.Etücke. ...'. 19.29
Italienische Banknoten für 100 Frane»' 90.40
Rand-Dneateu.... 118»
Schweizer-Baukaoteu für 100 Franc» SS.S0
D d n I!
Sept. 8. an
. »7 70» 7.60
. 97.85
. 116.90
. 98 .—
. Ilb.OS
. 90.65
. 17.04
. 870.75
. 842.10
97.20.
118J10
97.90 1
116.10 V
9085
17 02.
m-
2 i&~>
118.10
28.04
19.28
9040
11.88
95.75
1'°',
in Bregenz den- besten
lung auszusprechen.' a unnt
'eichzeitig danken- wir dem wackeren FestM».
i Nußbanmer für sein freund! i Q
egenkommen.^
Der Vorstand: Frisör- tV k

