
[ 2023-06-29 10:33:44.737 - 19000821 - Seite 1 ]
preis.
„DK tSaliche
,Au«gabe'kostet
LVA
stellungiSL,
mit Post LOL;
vichentl.zwei»
«alige «usg.
i» Bregenz 8 L
40 d, mit Zu­
stellung 9 :L
20 d, mit Post
10 K. Halb»
«- dierteljShr.
AbomemeM,
kosten d.HLl sie
LS- Zivrimattgr Ausgabe.
preis.
resp
he«
Stach!
tügl. Au,gäbe
jLhrl.23M«k
20 Pfa., nach
d.äod.Stäatru
,84 Fr,. 80«.'
Stach Deutfchl.
. 2m. Au, a. bet
2m.Bers.jShrl.'
11 Mk-LOPfg«,
Nachd.andüu
Staaten jährl..
15 Fr,. 94 «t.
3nsetaie
werde« nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass Bestellungen und' Anzeigen sind
jederzeit franco an die AdministratKn de, »Börarlberger BolkSolatt* in Bregenz zu'send«.
Nr, 67.^^
Bregenz, Dienstag den 21. August 1900., 35. Jahrgang.
Die anarchistischen Mordgefellen—
Söhne des geeinten Italien.
. Am 8. December 1856 verübte der Soldat
AgrfllaS Milano während einer Parade einen Mord-
anschlag auf'seinen rechtmäßigen König und Herrn,
FerdinandII.) König beider Eicilien. Milano büßte
seinen Mordversuch, er wurde hingerichtet; allein
sein Verbrechen wurde von den italienisch-revolutio­
nären Comite's, welche im geheimen Einverständnisse
mit dem Hause Savoyen arbeiteten, al, eine echt
patriotische That, als rin Act der Bürgertugend ge«
friert. Das. Comite des unabhängigen, einigen Italien
.hatte das Attentat zum Voraus gebilligt und das
mazzinische Comite, dessen Mitglied der spätere
Ministerpräsident Crispi war, hatte dem König von
Neapes-:^? seinen «Ditzungen bxrssts das.Todesurthril
gesprochen.^ Noch mehr. In einer allgemein unter
das Volk gebrachten Resolution wurde der politische
Mord' als kein Verbrechen, als erlaubt bezeichnet,
ja in dieser Resolution hieß es ausdrücklich: „Eine
Belohnung von 1OO.OOO Dueaten wird
hensenigen gebcte'n/ welche .Italien von
dem Tyrannen Ferdinand II. befreien".
! Das musste- Jjen jungen feurigen AegstlaS Milano
zum Mordattentate reizen, das ihm dann allerdings
^as Leben ,Ästete. s
; Alshierauf Garibaldi, von Victor Emanuel gesandt
und /unterstützt, in Neapel eingezogen war und im
'Namen Victor. Emänuels die unbeschränkte Ver?
waltung des Königreiches Italien an sich gerissen
hgtte,..sMießer unter» dem 28,./October.. 1.860
folgendes.Peeret^ .. v
: »Zu Ehren des für das Vaterland gefallenen hl. An­
denkens Agesslao Milanos, welcher'mit einem Helden«
, Muthe' sondergleichen äuf dem Altare des Vaterlandes
geopfert'hat, um es von dem Tyrannen, der es
Achtete,.zu befreien, verordnen wir: 1. Magdalena
Buffo, hie Mutter. Milanos, erhält vom nächsten
Wen Octoberan eine lebenslängliche Pension von
^Dücaten monatlich. 2. Die beiden Schwestern
. Milanos erhalten eine Aussteuer von je zweitausend
Dueaten.' Der, Betrag' wird in StaätSöbliga'tionen
, Angelegt und iln Laufe des nächsten Octobers an die
-Schwestern^ .ausbezahlt. 3- Der Finanzminister wird
' 1.., .... Nachdruck verboten.
Der Mönch von Zützelburg.
Novelle »ach dem Holländischen de, Dr. M. Höhler,
"' übersetzt von Otto von Schaching.'
1.^ ./ Y
. .. Acht könnt ihr gefühllos.den Jammerschrri hören,
.. Entfloh'« einem bebenden Zungfräuenumnd?
... Die Blume, die Gott sich zur Braut hat erkoren,
Sie soll nun 'verwelken im Kerkerabgrund? --»
Wenn man von der einige Stunden südwestlich
traßburg. am Fuße der Vogesen gelegenen
, Oberehnheim nach dem Dorfe Klingenthal
Ändert, sieht man links auf seinem Vorsprung des
Ä0chburger BergeS, gedeckt durch einen dunklen Hinter-
Uund- immer grüner. Tannen die Ruinen zweier
hon
. urgen, die. zu Beginn des Mittelalters durch.eine
mmilie Lützelburg gebaut, wurden' und jetzt, unter
ll^ .Namen ^Ottenrottsbürgen.' bekannt sind: )Sie
'^n so'dichr nebeneinander, dass' man sie in')der
" einMe halten könnte.
■ strt*- ^rdttste,. Mehr der' Ebene zu gelegene, be-
? rün«>^ einem..einfachen'Viereck,' mit einem großen
' irKi'fi n -Dhurm, li'irt. dessen!' geheimnisvollem unter»
Fen!§'-- ^Erker ein.MenschengeriPpe^ in starke eiserne
'* sr ^f^^jedeh.Erfunden worhen sein,soll.' )'
.Felt»^i ^^läufende''Gräbtn, ,'wovon einer in die
der gehauen ist, ^scheiden diese'erste Burg von
' r':' .rpWs), bie,>iet.; ^uf;fte«en ge^fen-;
mit der Ausführung de, DecreteS beauftragt. Neapel,
24. October 1860. Garibaldi. Der Generalfecretär
A. Vertani."--
Nicht genug damit, dass der KönigSwörder resp.
dessen Angehörige aus 'der Staatkcasse des Königs
von Sawoyen Unterstützungen'erhielten, wodurch die
That Milano« gebilligt wurde, hat Crispi der be­
kannte Ministerpräsident nach der Proclamierung
Victor EmanuelS al» König des geeinten Italien in
der italienischen Kammer'die' That MilanoS m i t
den Worten gebilligt: ), Diese« kühne«
Act wird kein Patriot Milano zum Bor­
wurfe mache«." Gegen diese Gutheißung des
Königsmordrs durch Crispi erhob sich in der Kammer
keine einzige Stimme.' Gleichzeitig würde vielmehr^
in.Neapel?ein /Denkmal.errichtet,:/ „u.m- der, Nach-!
weit die Erinnerung an die große That!
Milanos zu erhalten."' Dieses Denkmal-stehl
immer noch und der Name'des Attentäters wird in
Volksschriften, ja sogar in den Schulbüchern!
Italiens gefeiert."^'''.'/!
Ist eS da noch zu verwundern, dass der poli­
tische Mord bei den Italienern an der Tagesordnung
ist, wenn die politischen Mordattentate) in Italien
nicht als.Frevel, nicht als ein Act der Niedertracht
und Gemeinheit, sondern vielmehr als.eine Bürger­
tugend gefeiert, die Mordgesellep selbst als National­
helden hochgepriesen und durch. Denkmäler verherrlicht
werden. Wir erinnern hier nur noch an,O b er­
dank, der seinerzeit unseren Jubelkaiser Franz Josef
zu beseitigen trachtete... WaS.war,.der!.! anher«.?. .'kl­
ein ganz gewöhnlicher anarchistischer Mörder? Nichts­
destoweniger feiert- die studierende Jugend Italiens
im Vereine mit den demokratischen und liberalen
Parteien den Jahrestag der wohlverdienten Hin­
richtung durch nationale Trauerfeierlichkeiten.
Wenn sich auf solchem Boden, wo der politische
Mord grundsätzlich gehegt und gepflegt wird, dann
Elemente wie Caserio, Luccheni^ Bresci und Consorten
enlwickeln, so ist das nicht' verwunderlich: Das
Wunderbarste ist nur das, dass die nächstberheiligten
Leute, der König und die Minister, sich'nie zu einer
entschiedenen That gegen- das Mordgelichter aufge­
rafft, dass niemand bis jetzt den Muth gehabt, dem
wänden erheben sich ihre'breiten Mauern, an deren
Innenseiten noch die Abtheilungen der ehemaligen
Gebäude sichtbar sind. Zwei Thürme schützen das
Gänze; der eine, rund und-von erstaunlicher Höhe,
lehnt ostwärts an der Ringmauer, während der
andere, länger und vierseitig, dieselbe vorwärts flaue
kiert. Vor allem zieht jedoch die Augen des'Be­
schauers ein hohes, viereckiges Gebäude an, das noch
zu dieser Zeit die Spüren einer reichen Ornamentik
trägt. Rundum ziehen sich lange, verfallene Über­
bleibsel von Mäuerwerk, die'! noch heutigentags- den
Beweis liefern von der damaligen Größe und Aus­
dehnung dieser Ritterschlösser.'- r /!
' Ihr alte Burgen, wie seid ihr still geworden !'
AuS den Thürmen und dem zerborstenen Mäüerwerk
wuchern überall GraS '.und Pflanzen und Sträucher;
ja hier und 'da haben-sich selbst ganze Bäume 'aus
den weit geöffneten Spalten' emporgearbeitet r und
schießen, jetzt! üppig r tn J. die Höhe, -gleich um i den
WänderSmann vergessen zu lassen,- dass sie -eigentlich'
an einem großen Grabe entsprossen seien, r-däSn'fich,
unter ihren Füßen aüsstteckt. Was -für 'ein-Gegen-!
sätz zwischen jetzt und'damals,' als'die Burgen'noch'
voll Glänz und Majestät'.in daS schöne-Elsaß'nitder-
dlickten b Und doch ist daS! Leben, das jetzt aus dem
breiten-.Schutthäusen' ausblüht^ für daS Äugendes
Allwissenden' vielleicht unendlich! wohlgefälliger, denn
jenes, "welches früher am selben Ort -herrschte,-^ als
der Purgen weite Hallen noch die Sprösslinge mäch-"
politischen Mord «nd-deq, polischrn: Messer ift. den
Augen der/ Menge -ihren Glorienschein, zu nehmen.
. -.Wir ihaben.weiterS..nicht« mehr- beizufügen, ,\bic
Thatsachen sprechen laut und deutlich. Der Fluch
der bösen, That zeigt sich in erschreckender Weise.
Df- Ain-stM Frage.;;
- Wohl mancher,, der sich um den Krieg in China
interessiert,- wird-sich mun fragen, -was werden, jetzt
die vereinigten Mächte beginnen, .nachdem die.Haupt­
stadt des mächtigen Reiches in /ihrem Besitze ist, so­
mit- die- Gesandtschaften: befreit sind. Interessieren
dürfte sich/.auch,wohl> jedermann mehr oder weniger
an der Lösung- der chinesischen Frage, da wir alle
auch-mehr oder weniger Vortheil oder Nachtheil- aus
diesem.Kriege ziehen werden. Optimistisch angelegte
Naturen-wiegen -sich schon in der sschönen Hoffnung,
das chinesische Reich werde, nun gar bald sich den
verbündeten /Mächten zur Auftheilung und Beherrsch­
ung/vor die-Füße legen,,: sie: huldigen vielleicht der
Ansicht, die. chinesische Frage sei mit der Einnahme
der Hauptstadt! gelöst oder: doch der Lösung nahe.
Das. wäre jedoch eine Täuschung. Jetzt dürften die
Schwierigkeiten erst- recht beginnen. v
-' -Die Kaiserin-Witwe, so heißt es, ist auS Peking
verschwunden; über.den-Aufenthalt des Kaisers ist
nichts bekannt. Die Verbündeten können aus Peking
nicht eher'wiedrr abziehen falls -die Entsatztruppe
mit den befreiten,Fremden, sich vorläufig nach Tientsin
zurückbegeben- sollte^ wird» doch -die Hauptstadtbe­
setztbleiben .-müssen -rr. ehe, -die O.r d n u n g, voll­
ständig- hergestellt:. ist und keine Gefqhr. mehr, vpx«
Handen), dass sich die vorgekommenen Unruhen und
Gewaltthätigkeiten-wiederholen.
-.--Aber mit, wem verhandeln, wenn die bisherige
Regierung und die., Dynastie, geflohen ist/?., Soll
man eine, neue- Dynastie -einsetzen?;--Wie soll sich
diese befestigen ohne die /Truppen der, Verbündeten?
Sobobald'dirse abzögen, whrde alles zusammenbrechen
wie- seinerzeit in Mexiko nach dem Abzüge der
Franzosen.' Schon .die alte /Dynastie hat,,ip der
Zukunft einen sehr fschwere^ -Stayd. /Kann mpn
die Trüppen /twig'sjhort lassen?, Woher, sollen über­
haupt idie, -Truppen kommen, um in/ dem ungeheuer
tiger Rittergeschlechter -sammt Ross und Reiter be­
herbergten.: Jetzt' schuldloses! Naturwalten, damals
sündenvolles Menschenleben.-
Versetzen wir unS. im Geiste in jene Zeit, da
in vielen Gegenden Deutschlands die Fehden kein
Ende .zu" nehmen 'schienen und Städte UndMitler
mit.einander in fortwährendem' Streite waren, in
jene' traurige' -Zeit, da gegenseitiges Überfallen,
Plündern, Einkerkern, Morden- und 'Tödtschlagen
Alltägswerk fwären,' und nicht/ allein chie-Ritterschaft
in Beute und ^Räuberei aufgieng, sondern auch -in
den mächtigen -und reichen' Städten' die /KriegSlust
oft' den. Sieg über die" friedsämrn Bestrebungen:deS
braven "Bürgers'/dätrontrüg.'^. •.»
- Der Monat März des JahreS 1460 eilte schon'
zu Ende' und noch'-ließ bei”Lenz auf'ifich warten.
Die Sönne ''hätte' zwar' zu Beginn ches Monats,
obwohl^ichüchteritj' einen Versuch- gemacht,- um :■ die
gewaltigen Schneemässen," welche Wald- und Feld,
Hügel'und Thal'.' überdeckten, "wegzuschmelzen;- doch
kaum' stetigen die Bäume-- ah; sich ihrer 'drückenden
Bürde zu entledigen'- und'-der Boden wieder -seine
natürliche Farbe anzunehmen,- als '-der Winter, cder
lästige'Fürst' HÄ Nordens, wie empört ob' eines
solchen 1 verwegenen'Thüys,■ äuf'S neue-die Natür''in
ein^dickeS Schnrrgestöber' hüllte' und' im- Laufe eines
einzigen TageS^-' da«!?Äeiße' Leichengewand-'über- die
ganze Umgebung spreitete. Und dann -''stürmte n und
-tobte/ts über-Wälder und Felder,, über Berge und


[ 2023-06-29 10:33:44.737 - 19000821 - Seite 2 ]
Seite 2
„Borarlberger'.BolkSblatt"
Nr., 67
großen Reiche die Ruhe aufrecht zu erhalten? Be­
setzenkönnten sie doch nur einen ganz kleinen Theil.
In dem unbesetzten Lande wäre der Einfluss der
der Regierung oder der Mächte gleich Null. Und
wenn man mit der jetzigen Regierung eine Ver­
ständigung erzielt, sie am Ruder ließe und von ihr
Garantie erhielte, wird sie imstande sein, die Ver­
sprechungen zu halten, wenn sie auch wollte?
Natürlich wird man sich bedeutende Kriegskosten
zahlen lassen, allein woher, soll China daS Geld
nehmen? Da müsste man wohl die eroberten
Puncte so lange besetzt halten, bi» alleS bezahlt ist.
Vor allem anderen taucht aber jetzt wohl die Frage
auf: „Werden die Mächte sich über ihre
F o r d e r u n g e n u n d G a r a n t i e n v e r st ä n d i g e n
können." Diese und viele andere Fragen tauchen
wie Unheil verkündende Zeichen auf. Die verbündeten
Mächte sind wohl in China und Peking; sie sind
verhältnismäßig leicht hineingekommen. Werden sie
ebenso leicht herauskommen? Die Eifersucht und
der Neid derselben kann unter Umständen ein trau­
riges Ende herbeiführen. Wenn irgendwo der Tag
nicht vor dem Abend zu loben ist, dann sicher hier.
Die. Zukunft dürfte uns recht geben..
Ueber die neueste Situation liegen folgende Be­
richte vor: Am 14. August griffen die Alliirten
Peking von der Ostseite an, zumeist mit Artillerie.
Der Angriff erfolgte durch Japaner und Russen
auf der Nordseite deS TongchowcanalS, durch Eng­
länder und Amerikaner auf der Südseite des Canals.
DeS Nachts sprengten die Japaner zwei Thore auf
der Ostseite der Tatarenstadt und drangen in dieselbe
rin. Die Engländer und Amerikaner drangen durch
daS Tumpienthor in die Chinesenstadt. Sofort
wurden Detachements beider Truppenabtheilungen
nach den Gesandtschaften dirigiert, wo sie zusammen­
trafen. Der japanische Verlust beträgt über 100,
darunter drei Officiere. Der chinesische Verlust
beträgt über 400 Todte.
Dem Einmarsch in Peking gieng nach allen Be­
richten ein erbitterter Kampf voraus- der hauptsächlich
auf die Schultern der Japaner gefallen zu sein
scheint. Sie verloren bei der Erstürmung deS
Tschamlang- und des Totgtsche-ThoreS über hundert
Mann.— Laut einer Dalziel-Meldung aüS Shang­
hai landeten das Bombay-Regiment und die GurkaS
gestern Abend in Shanghai. Die Eintracht zwischen
den Consuln scheint hergestellt zu sein, waS höchste
Zeit war, da ihre Zänkereien auf die Chinesen im
Dangtsethal einen sehr schlechten und aufregenden Ein­
druckgemacht haben sollen. Eine Meuterei unter Tschang-
schimngS Truppen wurde nur mit Mühe unterdrückt.
Nach New-Aorker Nachrichten wird jetzt nach Be­
freiung der Legationen, was btt amerikanischen
Truppen betrifft, unverzüglich die Einstellung der
Feindseligkeiten erfolgen. Conger wurde instruiert,
alle Elemente zu unterstützen, die etwa von der
-ordentlichen Regierung in Peking verbleiben.
Eine Depesche auS Shanghai meldet neue Ver­
folgungen von Europäern im Innern Chinas, be­
sonders in der Provinz Aangtse, wo zahlreiche
Maffacres signalisiert werden. Eine große Anzahl
flüchtiger Europäer trifft fortwährend in Shanghai ein.
Londoner Abendblätter veröffentlichen folgendes
Telegramm: Shanghai, 17. August 10'/^ Morgens.
Die hiesigen Mandarine erhielten die Nachricht, dass
die Kaiserin-Witwe, Prinz Tuän und der kaiserliche
Hofstaat mit dem Haupttheile des Heeres und den
Boxern am 7. ds. Mts. Peking verlassen und sich
nach Hsignanfu begeben haben.
Laut einer von dem Kriegsschiffe „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" eingetroffenen telegraphischen
Nachricht ließ der Kaiser von Korea den verbündeten
Truppen seine Sympathie aussprechen. Ferner
schickte der Kaiser ihnen 1000 Säcke Reis, 3000
Säcke Mehl und 2000 Büchsen Cigarretten, wofür
die Befehlshaber der Geschwader ihren Dank auS-
sprechrn ließen.
Heute, den. 20. August wird Graf Waldersee
München verlassen und über Kufstein, Innsbruck,
Brenner'sich nach Genua begeben.
Der neuernannte Commandant deS österreichischen
Torpedoschiffes „Zenta", Fregatten-Capitän Karl
Skala, wird morgen dem Stabe des Obercomman­
danten der internationalen Armee, FM. Grafen
Waldersee, sich anschließen, welch ersterer ebenfalls
morgen in Genua ankommen dürfte.
Die beiden noch unterwegs befindlichen öster­
reichischen Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" werden anfangs September an
der chinesischen Küste eintreffen. „Maria There­
sia" hat die Fahrt in nur 31 Tagen zurückgelegt,
was allgemeine Verwunderung hervorgerufen hat,
weil eben noch kein anderes Kriegsschiff diesen Weg
in so kurzer Zeit zurücklegte. Auch die Fahrt der
beiden vorerwähnten Schiffe wird durch die ihunlichste
Verkürzung aller Aufenthaltsstationen so viel als
möglich beschleunigt werden.
Nolttischer Tagesbericht.
Eine Geschäftsmajorität iw Aussicht.
Über daS nächste Vorgehen der Regierung bringt
daS „N. Wr. Tagbl." folgende Meldung:
Dr. v. Koerber will den linken Parteien noch­
mals die Entsendung eines deutschen Landsmann­
minister proponieren. „Dieser deutsche LandSmann-
minister— so heißt eS in der Meldung— hätte
selbstverständlich einen analogen Wirkungskreis, wie
der czechifche Landsmannminister Dr. Rezek. Das
Ministerium Dr. v. Koerber würde— abgesehen
von dieser Angliederung eines deutschen Landsmann-
Ministers— vorläufig intact bleiben. Der Minister­
präsident strebt weiters die Schaffung einer soge­
genannten Ges^aftSmajoriiät zur Erledigung der
Staatsnothwendigkeiten an. Zur Bildung dieser
Geschäftsmajoritäl sollen alle geeigneten Parteien
herangezogen werden, ohne dass jedoch ein fester
Zusammenhang derselben geschaffen würde und ohne
dass diese Parteien ein Egagement übernehmen. Die
Regierung will jedoch mit dieser GeschäftSmajorität
enge und beständige Fühlung unterhalten und von
jeder Aktion die Mitglieder dieser Mehrheit rechtzeitig
informieren."
Bei den deutschen Parteien wird Dr. v. Körber
keine principielle Abneigung gegen die positive Arbeit
finden, ob aber die Jungezrchen ebenso daS allge­
meine Wohl deS Vaterlandes bei ihrer zukünftigen
Taktik im Auge haben werden, ist eine andere Frage.
Heute wird der derzeitige Clubobmann der Jung-
czechen, Dr. Pacak, vom Ministerpräsidenten empfangen.
Die „Narodni Listy" blasen gerade keine FriebenS-
melodie. Sie schreiben: „Wir sind der Ansicht, dass
ein Rückzug heute nur die Niederlage bedeuten
würde. Wir bestreiten gar nicht, dass daS Schreien
und Lärmen, Singen und Concertieren auf den
Bigophonen und dem Küchengeschirr nicht zu den
besonders geistreichen Beschäftigungen gehört, daS
aber wissen wir, dass, insolange unS nicht die SatiS-
faction für den 17. Oktober 1899 zu Theil wird,
eine andere Taktik nicht eingeschlagen
werden kann!" Geht Dr. Pacak auch mit solchen
Vorsätzen zum Ministerpräsidenten?
Aus Ungar«.
Die Feier deS 900-jährigen Gedächtnisses der
Christianisierung war besonders in Gran dem Sitze
des Primas von Ungarn eine ungewohnt festliche.
Der Ministerpräsident Coloman v. Szell nahm daran
theil, ja er hielt sogar eine Festrede, doch entsprach
diese genau fernem Verhalten gegenüber der kathol.
Kirche, die bekanntlich, eine sehr kühle ist. Merk­
würdigerweise waren zu dieser Festlichkeit auch Juden
geladen.
In Budapest findet aus dem gleichen Anlasse
ein Katholikentag statt. Die Eröffnungsrede deS
Grafen Johann Zichy sprach sich mit unzweideutigen
Worten gegen daS jetzige Regime aus, däS den
KarholicismuS, die Wiege des ungarischen Staates
aus dem staatlichen Leben ausgemerzt habe.
Dem ungarischen Katholikentage ist vor Allem
zu wünschen, dass er das Verhältnis der katholischen
Volkspartei zu den Juden einmal klarlegt und sich
in entschiedenster Weise auf den Standpunkt deS
gerechten und in Ungarn so nothwendigen Anti­
semitismus stellt, um daS christliche Volk vor weiterer
Ausbeutung zu schützen.
Sistierte Gemeiuderathsbefchlüsse.
Der Beschluss deS Gemeinderathes in Capodistria,
zum Andenken an König Humbert 2000 K dem
Armenhause zuzuwenden, wurde von dem in der
Sitzung anwesenden Regierungsvertreter sistiert-
Desgleichen sistierte die Bezirkshauptmannschaft Pa-
renzo den Beschluss deS Gemeinderathes von Citta-
nova, den Hauptplatz in Umbertoplatz umzutaufen-
Diese Beschlüsse werden in jedem Patrioten gewiss
Freude erwecken. Wir möchten nur wüuschen, dass
von Regierungswegen ebenso gegen jene Beschlüsse
vorgegangen würde, welche die Benennung voN
Straßen oder Plätzen nach dem Feinde Oesterreichs,
nach Bismark, zum Gegenstände haben.
Der socialdemokratische Parteitag in
Deutschland und die Parieisteuer«.
Die Stadt Cöln hat letzter Tage nicht weniger
als sechs socialdemokratische Parteivrrsammlungeu
in ihren Mauern gesehen. In allen' diesen Ver­
sammlungen wurde laut Klage geführt über den
Mangel an „klingender Münze." Man kam dabei
zum Entschlüsse, die Zugehörigkeit zur Partei nicht
mehr so fast von der BekenntniStreue zur Partei
und ihren Principien, sondern mehr von der Größe
der Unterstützung durch Geld abhängig zu machen-
In dem jüngst im „Vorwärts" veröffentlichten
Bericht des ParteivorstandeS an den Parteitag wird
ausdrücklich hervorgehoben, dass gegenüber dem vor-
Thäler der Vogesen hin, dass nicht selten ein Geheul
die Luft durchdrang, welches selbst den Beherztesten
mit Angst und Zittern erfüllte.
Solch ein Sturm taste auch an dem Abend,
womit unsere Erzählung beginnt, über die Abhänge
deS Hamburger Berge«. Der Wetterhahn auf den
runden Thürmen von Hinter-Lützelburg knarrte unauf­
hörlich um feine rostige Achse; die Fenster dröhnten;
die unverschlossenen Thüren flogen, krachend auf und
zu, und um die fürchterliche Musik noch angstrrweckender
zu machen, heulte der große Hofhund so klagend,
dass eS thatsächlich durch die Ruine wiedertönte. In
einem kleinen Gemache deS vorhin beschriebenen Ge-
bäudes saß eine blaße Frau in den Dreißigerjahren,
bei ihrem Spinnrad einsam und allein. Ihre Klei­
dung bestand in einem dunkelfarbigen, eng an ihre
Glieder sich schmiegenden Gewände, daS hoch gegen
.den Hals in einem weißen, hübschen Kragen mit
Band endigte. In den niedergeschlagenen, aber nichts-
drstoweniger schönen Gestchtszügen lag der Ausdruck
schmerzlichen WeheS; aber wenn sie die etwas räth
geränderten Wimpern aufschlug, strahlte ein^hellrr
Glanz auS ihren Augen, der bewies, dass der Seelen-
schmerz- der sie augenscheinlich quälte, Hie Festigkeit
ihres Willens nicht erschlafft, sondern vielmehr
gestählt hatte.
Die Frau war Mathilde, Kuno von Ramsteins
Gattin, die damals die Hinter-Lützelburg bewohnte.
Sie hatte ihre Kammerfrau zur Ruhe gesandt, uw
ganz ungestört und allein sein zu können.
Das Unwetter draußen schien sie nicht zu be­
kümmern; eifrig schnurrte daS Rädchen, während
der Flachs durch ihre zarte Finger glitt. Nur ab
und zu erhob sie daS edel geformte Haupt und hielt
lauschend mit der Arbeit inne, um jedoch hurtig
wieder mit einem tiefen Seufzer zu beginnen.
Plötzlich, r8 konnte etwa um die neunte Abend­
stunde fein, schreckte sie empor, ließ den Faden lallen
und trat anS Fenster, um, erregt wie sie war, inS
Freie zu horchen. Für einen Augenblick war der
Sturm jetzt, beruhigt. Vom Fuße des BergeS stieg
ein Geräusch herauf, wie daS Traben von Pferden;
dann erschallten wilde Flüche abwechselnd mit jammern­
den Hilferufen; eine rothe Fackelglut wurde zwischen
den Bäumen sichtbar. Der Thurmwächter stieß in
sein Horn, die schwere Zugbrücke fiel nieder und
gleich darauf trabte eine Schar wilder Reiter in den
Burghof, in ihrer Mitte einen ehrwürdigen Greis
und ein zitterndtti Kind, rin holdes Mädchen, gefesselt
miiführend., Allen voraus ritt ein großer, starker
Ritter, dem Anscheine nach-der Befehlshaber deS
Haufens und des Schlosses, Im Hofe angekommen,
sprang er vom Rosse, dass der Boden unter seinem
mit Eisen bekleideten Fuße erdröhnte, und. rief.mit
rauher Stimme: „Die Gefangenen in die Thürme
und ihr all« in die Halle; dort könnt ihr ausrasten
und euch gütlich thun. Gute Nacht!" „Gute Nacht!"
antworteten die Reiter im Chore, während der Ritter
die schmale Wendeltreppe nach dem Gemach seiner
Gemahlin emporstieg. Als diese seinen ., schweren
Schritt auf den Treppen vernahm, schlug sie unwill­
kürlich ein Kreuz und setzte sich wieder an ihr Spinn­
rad. Die Thüre gieng auf und der Ritter trat ein.
„Noch nicht zur Ruhe, Mathilde?" frug er rauhen
ToneS, während er Schwert'und Helm ablegte, um
sie dann mit unfreundlichem Blick anzustarren unv
anzuschnauben: „Ich dächte, es wäre doch schon lang
Zeit für Euch." ■-
„Es war mir unmöglich, Kuno,"- anwortete I
sanft, „das Sturmgeheul und die Sorge um
würden mir keine Ruhe, gelassen haben."
„Ihr Sorge um mich?" gab. er hämischi i“*®'
indes er die. Riemen seines Panzers. aufschnau-
„Tod und Teufel", schrie er unmittelbar darauf, hes 8
auf den Boden stampfend, „wo bleibt denn Rodeklw
Will mich der alte Betbruder allein die' Rüst«
ablegen lassen?" Alldann riss er die Dhure
und rief mit Donnerstimme hinunter: „r-eover'v,
Roderich, dass dich di- Pest! Wo bleibst du?.„
„Ich.komme, ich komme, Herr Ritter,. ersch^
eine schwache Stimme läng« der Treppe, und wir
hörte man auch langsame Fußtritte heraufkomm
„Lasst mich Euch helfen. Kuno," sagte Math«"'
indem sie aufstand und auf ihn zutrat._■^
„Ach waS!" grollte er, sie rauh zurückstoßen
,bleibt bei Eurer Arbeit. Der Alte muss eS fewl


[ 2023-06-29 10:33:44.737 - 19000821 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volköblatt
Nr. 67
jährigen Caffenabschluss, der ein durchweg guter ge­
wesen, der diesjährige ungünstig ausgefallen sei und
kin Deficit von 33,345 M. ergeben habe. Der
Rückgang itr den Einnahmen wird auf verschiedene
Ursachen zuückgeführt. Einmal seien in mehreren
Parteiorten. föt die Vergrößerung der Druckerei-
Einrichtungen so beträchtliche Aufwendungen gemacht
worden/ dass an die Centralcasse entweder gar keine
oder nur geringe Beiträge abgeliefert werden konnten,
weiter hätten aber auch! die Sammlungen für die
ausgesperrten dänischen Arbeiter und die streikenden
Bergarbeiter in Böhmen ungünstig auf die Auf­
bringung der Parteigelder zurückgewirkt, und endlich
hätten zahlreiche.Parteiorte, obgleich, sie über ver­
hältnismäßig hohe Beiträge verfügten, es doch unter­
lassen, der Centralcasse entsprechende Zuwendungen
ju. machen. Diesen „zahlreichen Parteiorten", die
besonders in Süddeutschland zu suchen sein werden,
bürsten möglicherweise in Mainz die Köpfe etwas ge­
waschen werden. Im übrigen enthielt schon der
Entwurf eines Organisationsstatuts, welcher 1890
dem Parteitag in Halle, dem ersten nach dem Falle
des Socialistengesetzetz, vorlag, die Bestimmung von
der! dauernden materiellen Unterstützung, von der die
Parteizugehörigkeit abhängig gemacht werden konnte.
Die Bestimmung fand aber derartigen Widerspruch,
dass der Abg. Auer schon in dem einleitenden
Referate namens der socialdemokratischen Reichs-
lagsfraction erklärte, dieselbe lasse die Bestimmung
fallen. Sie wurde denn auch gestrichen und durch
die Worte „nach Kräften unterstützen" ersetzt, wobei
rs bis jetzt geblieben ist. Die Hamburger waren
*8 jdamalS, die besonders für die bauernde Geld-
Unterstützung eintraten, während schlesische und sächsische
Delegierte auf die vielen armen Parteigänger in
diesen Ländern hinwiesen-,
' Der französische SoeiaNfterr-Coirgress,
der dieser Tage im Departement du Nord statt­
gefunden, bekräftigte aufs neue den-Grundsatz des
E l a s s e n k a m p f e s. Die französische Regierung erfuhr
auch einen schweren Tadel, weil sie nur für die obern
Zehntausend besorgt sei. Schlimm weg kam besonders der
Genosse Millerand, Handelsminister von Frankreich,
der sich im Kreise der Bourgeois so wohl fühlt, dass
er gar kein Heimweh nach seinen früheren Freunden
verspürt. Bemerkenswert ist.ferners, dass die fran­
zösischen Socialdemokraten, ganz gleich wie die öster­
reichischen, die Juden im Classenkampfe ausgenommen
wissen wollen. Der Jude gilt auch dort als ein
Kräutlein „Rührmichnichtan."
Am Zionistencongress in London,
der-unter Betheiligung von 7000 Personen letzten
Samstag eröffnet wurde, theilte ein Herr Zangwill
wit, es fei beabsichtigt, in Jerusalem einen Muster-
staat zu errichten. Man habe zwar gesagt, man
würde die Juden nie nach Palästina zurückkommen sehen;
voch eS sollte nur in Palästina Gold ent­
deckt werden, dann würde das Land in
sechs Monaten voll von Juden sein, die den
Türken das Stimmrecht abzwingen würden. Dr. Herzl
verglich den Zionismus mit der italienischen Einheits­
bewegung und mit der französischen Revolution.
Aax Nordau sagte, die zum Zionismus Bekehrten
'ämen jetzt zu Tausenden. Die jüdische Frage müffe
zu einem erfolgreichen Ende durchgesuchten werden.
Der gegenwärtige Zustand sei unerträglich und könne
nicht länger andauern.
Mit dem Steigen der Cultur, führte Nordau
weiter aus, käme der Nationalismus.° Wenn die
Nationen zur Erkenntnis ihres nationalen Partikula­
rismus erwachten, bann lebe der latente Hass gegen
die Juden auf, und der Jude werde zum Verhungern
verdammt, wenn er nicht Ackerbauer oder Industrieller
werde. Palästinas Name wirke auf das Gefühl des
jüdischen Volkes, das Land liefere ein Feld für seine
Thätigkeit und der Zionismus, der die Hilfe dar­
biete, verdiene die kräftigste Unterstützung von seiten
eines jeden Juden.
Was den Amerikanern der Krieg mit
Spanien kostet.
Nach osficiellen Berichten aus Washington be­
laufen sich die Kosten dieses Krieges für die Ver­
einigten Staaten bis heute auf, 1000 Millionen
Dollars— 4000 Millionen Mark. Vom Juli 1899
bis Juli 1900 beliefen sich die Kosten allein auf
109,000,000.Dollars. Die Philippinen kosten den
Amerikanern 20,000,000. Und doch sind sie noch
lange nicht am Ende vom Lied. Die Philippinos
machen den Amerikanern nicht blos zu schaffen, sie
vergrößern auch ihre Schulden. Das ist der Segen
des Krieges. Wer gewinnt, verspielt noch.
Zum Krieg in Südafrika.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Pretoria
vom 17: Das Kriegsgericht verhandelte heute gegen
den Leutnant Hans Cardua von der Staatsartillerie,
der beschuldigt ist, das Ehrenwort gebrochen und
an dem Complott gegen Lord Robert theilgenommen
zu haben. Der Angeklagte, bekannte sich schuldig,
erklärte aber, zu dem Complott durch englische Ge­
heimagenten verleitet worden zu sein und bestritt
auch, jemals mit Botha in Verbindung gestanden
zu haben. Er habe versucht, Letzteres zu erreichen,
sei aber dabei abgefasst und zurückgebracht worden.
Hierauf wurde die Verhandlung vertagt.
Analphabeten dürfen nicht Wahlen»
in einigen südlichen Staaten der Union nämlich.
Jüngst erst ist der Staat North-Carolina einigen
Nachbarstaaten in dieser Beziehung nachgefolgt.
Das neue Gesetz findet jedoch nur auf die Neger
Anwendung, auf Personen, welche selbst, oder deren
Väter oder Großväter am 1. Jänner 1867 das
Stmmrecht besaßen, überhaupt gar nicht. Mithin
können weiße Analphabeten nach wie vor ihr Wahl­
recht ausüben. Es sind deren nicht wenige, denn
nach dem Census von 1890 befanden sich in North-
Carolina 75.000 weiße männlichePersonen im Altervon
10 Jahren und darüber, die nicht lesen und schreiben
konnten. Die Zahl der schwarzen Analphabeten war
um 30.000 größer. Man glaubt, dass der höchste
Gerichtshof der Vereinigten Staaten den Zusatz für
ungiltig erklären wird, da er augenscheinlich mit der
Bundesverfassung im Conflikt steht, die in dem
15. Zusatz die Bestimmung enthält, dass niemanden
das Stimmrecht genommen werden soll wegen
seiner Hautfarbe, Rasse oder früherer Dienstbarkeit
(Sklaverei).
Seite 3
Vermischte Nachrichten.
Begnadigungen. Anlässlich des 70. Ge­
burtstages des Kaisers ist, wie aus dem Justiz­
ministerium mitgetheilt wird, die Begnadigung von
56 Sträflingen, und zwar von 37 Männern.und
von 19 Frauen, erfolgt.. Unter Letzteren befinden
sich 16 Kindsmörderinnen..
Zum Kohlenwucher. Wir haben bereits im
vergangenen Winter nachgewiesen, dass die Kohlen-
noth und Kohlenthenerüng lediglich aus die jüdische
Raubgier, zurückzuführen ist und dass die gesammte
Ausbeute der böhmischen Gruben sich in jüdischen
Händen befindet,- die damit^ den schändlichen Wucher
treiben..Genau dasselbe wird nun in der „Thorner
Zeitung" bezüglich der. schlesischen Kohlen festgestellt.
Die gesammte Förderung befindet sich in den Händen
der Juden Wollheim und Friedheim, die den Preis
nach Belieben bestimmen. Wollheim hatte im Vor­
jahre allein einen Gewinn von 15 Millionen Mark
zu verzeichnen. Eine weitere Erhöhung der Kohlen»
preise steht bevor. Die Gründung von Einkaufs­
genossenschaften nützt dagegen gar nichts, da nicht
die Kohlengeschäfte in den Städten, sondern jene
jüdischen Generalabnehmer die Kohlenwucherer sind
und Genossenschaften von diesen keine Kohlen zu
kaufen bekommen würden. Vor. allem ist festzustellen,
dass keine wirkliche Kohlennöth besteht. Wollheim
und Friedheim führen ungeheure Massen ins Aus­
land und erfreuen sich dabei noch coloffaler Fracht­
vergünstigungen, auf den preußischen Bahnen. Wenn
die Regierungen nicht zur Verstaatlichung der Kohlen­
gruben schreiten, ist da« Volk auch in Bezug auf
seinen Kohlenbrdarf rettungslos den jüdischen Wucher­
krallen ausgeliefert.
Ein vernünftiges Wort hat kürzlich' der
Fürsprech Strählt beim mittelschweizerischen Schützen­
feste in Zofingen gesprochen. Wir'geben einige be­
herzigenswerte, von der „Neuen Züricher Zeitung"
hervorgehobene Stellen,, wieder. „Wir lieben das
Vaterland auch wegen der freien Institutionen. Hier
aber ist, die Frage am Platze: Sag' an, Helvetia,
du Helden-Vaterland, wie ist dein jetziges Volk dem
früheren verwandt? Die Antwort ist keine zufrieden­
stellende, die einfachen Sitten sind leider im Schwinden
begriffen, an Stelle der Genügsamkeit ist Genuss­
sucht getreten; wir feiern zu viele Feste, die
nicht im Interesse des allgemeinen
Wohles sind. Die schönen Reden und Ver­
sprechungen überdauern oft die Feste nicht, im ge­
wöhnlichen Leben wird der schöne Wahrspruch: „Alle
für einen, Einer für Alle" zu wenig beachtet. Die
Reden bleiben so oft tönendes Erz und klingende
Schelle. Möge uns Gott vor einer Probe behüten,
mögen wir aber als Männer dastehen in der Stunde
der Gefahr, wenn einst die Glocken, die uns sonst
zur Arbeit und zur Ruhe laden und zum Beten
mahnen, heulen und zum Kampfe rufen. Wir sind
viel zu empfindlich gegen fremden Tadel und viel
zu empfänglich für fremdes Lob."
Die freien katholischen Schulen in
Italien. Nach der „IIuitL cattolica“ gibt es in
Italien zur Zeit circa 45—50 „nationale" Convicte
oder höhere Erziehungsanstalten für Knaben mit
nicht viel über 5000 Zöglingen, die in neuester Zeit
eher ab-' als zugenommen haben. Dagegen zählen
thun.- Dafür dient er. Ihr verwöhnt ihn ohnedies
-schon zu viel."
«Roderich ist schon alt, sein Dienst fällt ihm
iuweilen schwer," bemerkte, sie freundlich, „er ver­
beut sicher für seine so oft bewiesene Treue jetzt
ktwaS verschont zu werden."
'»Schweigt," polterte er ihr zornig entgegen, „ich
All kene Entschuldigung für den alten Müßiggänger
-dorrn, aß# bleibst du?" wandte er sich zu dem (Sits*
betenden; „dass so etwas nicht wieder-geschieht, sonst
v meine Geduld zu Ende und ich lasse dir die Burg
"weisen. Vorwärts 1 nimm mir den Panzer abl"
^hne ein Wort zu sprechen, schnallte der Alte die
Kiemen los und trug die Rüstung mit Mühe aus
dem Gemache.■
.Euere Besorgtheit um mich hat Euch wach
seyalten ?" fuhr der Ritter fort,, indem er ein bequemes
Hauskleid anzog und sich alSdann in einen Lehnstuhl
»wir lieb und theilnehmend, ha, ha, ha; ich
gerührt! sein, wäre mir-nicht bekannt, dass
erst»* Sorge: sich minder auf mich als- auf Fremde
i* Pt* 2«, wenn Ihr wüsstet,, welchen Fang
^ gemacht habe! den Klostervogt von Stl
und sein geliebtes Töchterchen, einen kost.
tert* sag ich Euch; neben der schönen Maid
s 4 l!>r?^rt.-Jhr- ins Nichts." Ein. Hohngelächter
' st«b u Rede.- Die Augen der Frau füllten
" l°ngsa« mit Thränen.-
»Kuno,? sagte sir «fit wehmüthiger Stimme,
„wenn Ihr wüsstet, wie sehr ich Eurer Thaten wegen
leide, würdet Ihr sicher aus Mitgefühl für mich
davon abstehen, wenn denn nicht die Furcht vor Gott,
dem Rächer alles Unrechts, vermag, Euch einen bessern
Weg wandeln zu machen."
„Aus Mitleid zu Euch," spottete der Ritter,
„Euere Zumuthung selbst wird unerträglich. Habe
ich denn noch nicht genug Geduld mit -Euch, dass
ich Eure ewigen Verweise anhöre und Euch nicht
schon lange.aus der Burg gejagt habe? Was kümmert
eS Euch, was ich thue? Was anders habe ich, denn
eine Last an Euch, der ich das Aüssterben meines
NamenS danke? Und anstatt mir durch demüthigen
Gehorsam und opferfähige Liebe wenigstens einige
Vergütung zu schenken, überladet Ihr. mich unablässig
mit Klagen und Verweisen, dass mir das Leben in
Eurer Nähe zur wahren Hölle'wird. Doch seit ver­
sichert, Eure Zeit ist bald zu Ende, wenn Ihr Euch
nicht ändern wollt. Mein Enschluss ist gefasst."
Mathilde faltete die Hände wie zum Gebet und
schluchzte,, während ihre Thränen stromweise stoffen.
„Kuno, warum. verkennt Ihr wich so? Ist eS
denn recht, dass Jhr .den Unterdrücker der friedsamen
Bewohner.'dieser Gegend spielt? WaS haben sie Euch
gethan, dass Ihr sie überfallt und ausplündert und
ihrer Freiheit beraubt? Ziehen Eure Werke nicht
Gottes Zorn auf Euch herab und ist nicht -gerade
dieS ein Beweis meiner Liebe zu Euch, dass ich Euch
j von Eurem Wege abzubringen suche, der Euere Seele
ins Verderben stürzen muss? Kuno, Kuno, auch für
Euch wird einst die Stunde der Reue kommen, wenn
Ihr mir nicht folgt."
Ein wüstes Spottgelächtrr ihres Gemahls unter­
brach .sie. Aber sie ließ sich nicht beängstigen, sondern
fuhr noch eindringlicher fort: „Ach, ich bitte Euch,
kehret um. Könnt Ihr es denn wirklich über Euer
bringen, lässt Euer Gemüth eS denn zu, einen Greis,
der bereits mit einem Fuß im Grabe steht, und ein
zartes, unschuldiges Kind in düsterer KerkerSnacht
verschmachten zu lasten? Ist es denn eines Ritters
würdig, wehrlose Greise und Jungfrauen auf dem
Wege zu überfallen?"._
Kunos Antlitz färbte sich bei diesen Morten
hochroth vor Wuth; seine Augen schossen Flammen.
Aber Mathilde achtete nicht' darauf; daS innige Ver­
langen. die Unglücklichen zu befteien, trieb sie unwider.
stehlich an. das Aeußerste zu wagen. .Mit flehend
hervorgehobenen Händen sank sie vor ihm auf dre
Kniee und fuhr mit einer vor Rührung bebenden
Stimme fort: „Kuno, bei allem, waS Euch lieb und
theuer ist. Me und beschwöre ich Euch, höret mich
wenigstens diesmal an: LasSt den Vogt und fein
Kind loS,: gebt ihnen die Freiheit wieder."
■ Aber ihre. Worte trafen wirkungslos auf fein
steinern #<rj. Mit einem entsetzlichen Fluche sprang
er auf und stieß sie heftig von sich.
-„Kein Wort mehr, Mathilde", donnerte er wie
außer sich, „oder Ihr fliegt noch gleich diesen Abend


[ 2023-06-29 10:33:44.737 - 19000821 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt*
Nr. «7
die Zöglinge der sogenannten „freien", katholischen
Anstalten dieser Art über 55,000, eine Zahl, die
denselben sicherlich nicht zur Unehre gereicht und
neuerdings den Beweis liefert, dass daS katholische
Volk seine Kinder eben lieber den im katholischen
Geiste geleiteten Schulen, als den sogenannten
„nationalen" oder, besser gesagt,. religionslosen
Instituten anvertraut. Es ist eine notorische That­
sache, dass selbst sonst grimmige Gegner der Kirche
ihre Söhne mit Vorliebe in die katholischen Convicte
schicken. Dasselbe Verhältnis zeigt sich auch bei den
weiblichen höheren Erziehungsanstalten.
Ein Eongress für „Religionswissen­
schaft" wird in Paris vom 3. bis 9. September
lägen.. Der internationale Eongress soll, wie es
heißt, auf strenge Cultur- und Geschichtswahrheit
gerichtet sein. Er wird acht Sektionen umfassen, die
sich mit folgenden Materien beschäftigen werden:
Religionen her nichtcivilisterten Völker, Religionen
des äußersten Ostens, Geschichte der egyptischen, in­
dischen und iranischen, der griechischen und römischen,
der germanischen, keltischen und slavischen und der
sogenannten semitischen Religionen, Geschichte deS
Christenthums.— Es wird gesagt, die Arbeiten
des Congresses würden darauf abzielen, die Er­
fahrungen der Gelehrten über die mannigfaltigen
Ausgestaltungen des religiösen Bedürfnisses der
Menschheit in Vergangenheit und Gegenwart zu
sammeln.
Wir Katholiken werden von diesem Eongress
wohl wenig Nutzen zu verkosten bekommen. Die
Gelehrten werden sich eben ein paar Tage lang
herumstreiten, ohne vielleicht auch nur über einen
einzigen Punkt sich klar und einig zu werden. Wir
haben jedoch auch'nichts zu befürchten von diesem
Eongress, da wir in der kathol. Kirche die volle
Wahrheit besitzen und nicht erst warten müssen, bis
Gelehrte über die Religion zu Gericht sitzen.
Der furchtbarste. Sturm wohl seit einem
halben Jahrhundert, hat die Westküste der Ver­
einigten Staaten von Canada bis nach Florida
hinab und mehrere tausend Kilometer ins Innere
hinein heimgesucht und einen Schaden angerichtet,
welchen die ersten, noch spärlich einlaufenden Nach­
richten schon aus viele hundert Millionen beziffern
lassen, während selbst nach den. niedrigsten Schätz­
ungen. mehrere hundert Menschen ihr Leben verloren.
Der Tornado verwüstete so ein Dutzend dtr blühendsten
und volkreichsten Staaten in wenigen Stunden.
Sieben Tage tropischer Hitze waren ihm vorausge­
gangen, als gestern Abend, das Thermometer plötzlich
innerhalb 10 Minuten um 25 Grad Fahrenheit fiel
und säst gleichzeitig ein heftiger Windstoß erfolgte,
der in wenigen Augenblicken zum Sturme anschwoll
und mit einer Schnelligkeit von über 100 Kilometer
in der. Stunde über Newyork hinraste, seine Straßen
mit Trümmern besäte find die Wasser des Hafens
wild aufpeitschte. „Der Blitz schlug bald hier bald
dort. ein. und innerhalb, einer Stünde brannte eS an
einigen' 20" verschiedenes Stellen.' Glücklicherweise
war die Feuerwehr'Wrall rasch zur Stelle und der
strömende Regen that daS Ürbrige, um diese Gefahr
wenigstenS'abzuwenden. Trotzdem verbrannten mehrere
Personen, 14 wurden in Netvyork allein vom Blitze
erschlagen; die Zahl der im.Hafen Ertrunkenen ist
noch nicht festgestellt. Abertausende von Sonntags­
in den Thurm I" Sodann riss er die Thüre auf
und stürmte hinweg.. Mit einem Strom von Thränen
sank die arme Frau bewusstlos, nieder.
’’: 2 .''
Und ist tose ein Stein auch dein grausamer Sinn,
Bleibt kalt auch Dein schuldiges He«,
Ich eiw mit Liebe zur Krrlrrnacht hin,.
Und heile dm tödtltchen Schmerz.
Mathilde entstammte dem Geschlechte einer armen
Ritterfamilie des Ober-Elsaß/und war schon in ihrer
frühen Jugend mit Kuno von Ramsteifi durch die
Ehe.verbunden. .Die ersten Jahre ihrer Ehe flogen
in. Glück und Zufriedenheit, vorbei; Kuno war für
sie rin sanfter und liebevoller Gatte. Doch als Jahr
auf.Jähr dahinzog, ohne dass fein Wunsch nach
einem Erben seines Namens erfüllt wurde, kühlte
sich seine Liebe zu ihr mehr und mehr ab, der Genuss
des häuslichen'Lebens, das ihn früher so sehr an
ihre Seite geheftet hätte/verschwand, und böse siiath-
geber und schlechte Freunde, hatten ihn so sehr/gegen
sie eingenommen,/dass er.'sich viele und mächtige
Feinde schuf,' die'zuletzt mit großer Übermacht seine
Burg belagerten, eroberten und dein Boden gleich
machten. //Nur.'mit genauer. Noth.rettete er sich mit
Mathilde dürch einen/ ufitrritdischrn Gang in den
Wald, worin er' mit ihr;' schier hem Hungertode
: P«Ü-e-iben//umheWt^7 .MHrend /er seinem ge­
pressten Gemüth' in wilden^ und verzweifelten Klagen
Luft machte, ertrug sie, obschon als schwache Frau
ausflüglern befanden sich auf Dampfern und Segel­
booten auf hoher See, als der Sturm plötzlich
losbrach und viele dieser Boote sind überhaupt noch
nicht zurückgekehrt; nur die Capitäne der Dampfer
konnten ihre Schiffe rechtzeitig retten. Weithin ist
die Küste mit Trümmern von Dachten und Ver«
gnügungSbooten bestreut. Dicht vor der Stadt wurde
eine ganze Familie, welche sich unter einen Baum
geflüchtet, Vater, Mutter und fünf Kinder vom
Blitze getroffen, vollständig entkleidet, aber sonst
wunderbarer Weise nicht verletzt.
In Pensylvanien fuhr der Postexpresszug in
einen Trauerzug, welcher, auf dem Wege zum Kirch­
hofe vom Sturme überrascht, bei Wellington in dem
Bahntunnel Zuflucht gesucht, und tödtete 16 Menschen,
während viele andere schwer verwundet wurden. In
Brooklyn schlug der Blitz in einen Bahnzug und
tödtete und verwundete eine Anzahl Menschen. In
Buffalo schlug der Blitz in das große Dakota-Korn-
lager, das vollständig abbrannte, an sich ein Ver­
lust von sechs Millionen Mark. Fast überall wurde
der Verkehr gestört, Telegraphendrähte meilenweit
umgerissen, die Bahnkörper und Brücken schwer ge­
schädigt und der Straßenverkehr in den Städten
musste fast überall stundenlang unterbrochen werden.
AUerlri.
— Dem Passtonsspiele in Oherammergau
wohnte letzten Sonntag Graf d'Eu mit dessen Ge­
mahlin, (Tochter des verstorbenen Kaisers Dom
Petro von Brasilien). bei, welche im Pfarrhofe
wohnten. Seine Gemahlin empfieng am Sonntag
aus den Händen eines anwesenden brasilianischen
Bischofs die hl. Communion. Außerdem war noch
ein englischer Bischof anwesend. Beim Nachspiel
fand sich ungekannt auf einem Zehnmarkplatz der
Kronprinz von Dänemark im Theater ein. Er
wohnte im Hotel Osterbichl. Die Zahl von 100.000
Besuchern wurde mit dem letzten Sonntag überschritten.
— Gegen die Russin Julie Ozerwinska erstattete
der Secrrtär der chinesischen Gesandtschaft in Paris
die Anzeige, weil er von ihr einen Brief mit stark
vergifteten Blumen erhielt. Nur der raschen An­
wendung von Gegenmitteln, hatte der Secretär seine
Rettung zu verdanken.
— Im Juli des Jahres 1875 rettete der jetzt!
iu Chicago wohnhafte Paul Schuster, der damals
in Koblenz beim Königin Auguste-Grrnädier-Regiment I
Nr. 4 stand, das vierjährige Töchterchen der Gräfin
Paul von Hatzfeldt von dem Tode des Ertrinkens
im Rheine. Die Gräfin war überglücklich und sagte
dem Retter, dass sie seine Heldentthat nicht vergeffen
werde. Später wanderte Schuster nach Amerika
auS, und er hatte die Geschichte schon vergeffen, als
er vor kurzem nach dem deutschen Eonsulat citiert
würde, wo man ihm eröffnete, dass'ihn die in­
zwischen verstorbene Gräfin in ihrem Testamente mit
5000 Mk. bedacht habe.
— Der reichste junge Mann im ganzen Staate
Massachusetts (Amerika,) ein vielfacher Millionär,
hat sich in aller Stille mit der Tochter eines armen
Flickschneiders trauen lasten. Die junge Schneiders­
tochter soll von ausnehmender Schönheit sein und
etwas. Aristokratisches in ihrem ganzen Benehmen
an den Tag legen.
viel mehr leidend, die Prüfung mit heldenmüthiger
Geduld. Ihr liebevolles Zureden, ihre Thränen
und Gebete vermochten jedoch nicht, ihn zu trösten
und einigermaßen zu beruhigen. Erst als der da­
malige Besitzer der Burgen Girbaden, KaienfelS und
Hinter-Lützelburg, Jakob von Hohenstein, ihn auf
der Jagd in diesem hilflosen Zustand auffand, und,
gerührt durch seine Noth, ihm aüs der letzteren Burg
eine Zufluchtsstelle anbot, begann er wieder aufzu­
leben, leider nur um das alte Übel auf's neue zu
beginnen. Wie der Hohenstein«, so kannte auch
Kuno von Ramstein nur eine Beschäftigung, die ihm
anziehend schien:, das wilde Wäsfenhändwerk. Er
war ganz und gar ein gefürchteter Faustrechtritter
geworden, besten größte Lust darin bestand/ mit
seiner' kleinen Schaar auserlesenen 'Knappen bald
hier, bald dort blitzschnell aufzutauchen, um Kaufleute
zu plündern, reiche Reisende zur Erpressung hoher
Lösegelder in sein Schloss zu Schleppen, einsam ge­
legene Gehöfte zu überfallen und zu brandschatzen;
mit einem Worte, der Schrecken der ganzen Umgegend
'ist,', fiin. ,. Vergebens waren/ alle Dittrn, älles''Er­
suchen,^ alles Flehen Mathildens, diesem' Räüberleben
den Rücken' zu kehren.'' Spott, Hohn, Misshandlung
üad Bedrohung; sie 'zu vnstoßen,"wären seine einzige
Antwort..- Mit/immer neuer. Angst' find' neuem
Schrecken ,sah sie; ihn seine üblen Thatest unternehmen
Und beütebeladen wiederkehren/ 'Das' Elend 'der
Schlachtopfer seiner Überfälle bereitete ihr unnenn-
Bregenz, 20. August. Der kath. kaufm. Verein
„Brigantia" hält heute Abend 8'/, Uhr gewöhn­
liche Wochenversammlung ab und werden die titl. Mit­
glieder in Anbetracht der früher bekanntgegebenen wich­
tigen Tagesordnung um vollzähliges Erscheinen ersucht.
Bregenz, 20. August. Der Verein für ge­
meinnützige Zwecke dahier veranstaltet am Dienstag,
den 21. August, abends 8 Uhr ein Promenade-
Concert in den städtischen Seeanlagen ausgeführt
von der Salonkapelle Cellarius. Programm: 1. Marsch
von Werner. 2. Ouvertüre rowantique von Keler-
Bela. 3. „Morgengruß", Lied v. Schubert. 4. Chor
der Friedensboten aus „Rienzi" von Wagner. 5.
„Morgenblätter", Walzer von Strauss. Pause.
6. Fantasie aus „Luida di Cbamonniy“ v. Doni-
zetti. 7. „J-Tipfrrl", Polka v. Strauss. 8. Concert-
stück über: „Gute Nacht, du mein herziges Kind"
v. Popp. (Solo für Flöte. Herr Jrderskowski).
9. Fantasie aus: „Oasparone" von Millöcker.
10. Schwedischer Tanz Nr. 2. von Schäfer. Bei
ungünstiger Witterung findet das Concert im Drechsel-
Saale statt.
Langen bei Bregenz, 19. August. Gestern ist
dahier der 70. Geburtstag Sr. Majestät. unseres
Kaisers Franz Josef feierlich begangen worden wie
noch nie zuvor. Um 8 Uhr früh fand der festliche
Einzug mit Musik unter klingendem Spiele durch
die Feuerwehr- und Schützenvereine mit ihren
Bannern und durch die gesammte Schuljugend vom
Pfarrhofe- aus in die Kirche statt. Kräftige Pöller-
salven begleiteten den Gottesdienst mit feierlichem
hl. Amte und ll?s vsum, sowie die darauffolgende
außerkirchliche Feier am Vormittag. Beinahe die ge»
sammteGemeindevertretung, eineBertretungdes gegen«
wärtig sehr streng diensthabenden k. k. Gensdarmerie-
postens, die k. k. Finanzwachabtheilung und viel
Volk haben an der kirchlichen wie außerkirchlichen
Feier theilgenommen. Dieselbe gibt umsomehr be­
redtes Zeugnis von der begeistert patriotischen Ge­
sinnung der hiesigen Bevölkerung, als sie aus ihr
wie von selbst sich ergeben hat. Klar vernehmbare
Musikklänge von Buch herüber zeigten am Vor­
abende auch die dortige Kaiserseier an.— Mit dem
zweiten Heu ist man hier, von schönem Wetter be­
günstigt, in voller Arbeit. Quantitativ lässt <*
etwas zu wünschen übrig. Die Maul- und Klaue»'
seuche schleicht hier immer noch in den Ställe»
herum und ist bereits auch in's Sulzberger Grenz',
gebiet eingedrungen. Gegenwärtig kann man täglich
von hier aüs Gewitter im Vorderwald beobachten-
Doren, 17. August. Heute Abend veranstaltete
die Gemeinde Doren zu Ehren des Kaiserfestes einen
imposanten Fackelzug in Begleitung der löblichen
Musikkapelle, während die Böller ringsum den Fest*
täg gleichsam ankündeten.- Der Zug bewegte sich
unter Theilnahme der geistlichen und weltlichen Vor­
gesetzten der' Gemeinde, aller Vereine und einer
großen Volksmenge vom Kirchplatze aus und kehrte
wieder dorthin zurück, worauf sodann Herr Ober­
lehrer Wendelin Hagspiel eine brillante Festrede
hielt, in welcher er besonders die Thatkraft »»"
Herzensgüte unseres Jubelkaisers beleuchtete.- Die
Musik spielte hierauf dir -Volkshymne und gab ft'
dann noch Platzmustk. DaS Männervolk vereinigte
aten Schmerz, ohne dass sie «was zur Linderung
«tragen konnte.•
Diesen Abend aber bewegte ein ganz besonderes
Nitleidrn mit den neu eingebrachten Gefangenen ihr
?erz und als Kuno ihre Bitten für dieselben mit
olch zorniger Hartherzigkeit zurückwies, durchzog ein
schmerz ihre Seele, dass sie glaubte daran, sterben
u müssen; und es einer geraumen Zeit bedurfte,
he sie wieder.zu sich kam. -Endlich richtete sie sich
rit Gewalt auf, trocknete-ihre Thränen und kniete
u einem feurigen Gebete vor' ihrem Krucifixe nieder,
lnd' während- sie da den Himmel so flehentlich uw
filfe und Ausweg bat, erwachte plötzlich eine Stimme
li ihrem Innersten, die ihr zuflüsterte: „Auf, rette
ie Gefangenen!"' Eine schmerzliche Angst durch'
ittrrte sie bei diesem Gedanken. Wie sollte sie eS
lagen^ ihrem Gemahle entgegenzuwirken. Wie konnte
le, die schwache Frau, solche ein Wagnis zur Aus-
ührung bringen, denn die Thore waren- gut bewacht
nd geschloffen, und der Wächter, dem diese Sorge
blag,' wär ein rauher, allen Bitten unzugänglicher
Kensch, der jeden Versuch Won ihr in/dieser Mich'
äng unternommen, unmittelbar ihrem -Gemahl" ge'
reibet haben würde.- Allein obschon ihr dies alles
or dem Geiste schwebte, fand' sie keine- Ruhe und
i•:Äehr--sie betete undi Gott um• Erleuchtung an-
rhte,. desto lauter und.dringender meinte' sie ""
inerliche Aneiferung zu vernehmen, ohne Verzug d»e
eiben Gefangenen zu befreien. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:44.737 - 19000821 - Seite 5 ]
Nr. 67
„JBotRtUecget Colttblatt“
Seit« 5
M in der Rose zur geselligen Unterhaltung. Die
Öffentlichen und Privatgebäude im Dorfe waren
festlich beflaggt, mehrere herrlich beleuchtet. Morgen
wird der Festgottesdienst mit Anrede des OrtS-
^farrers, mit feierlichem Amt und Tedeum abgehalten.
Bregenzerwald» 18. August. Offene An­
lagen an den Correspondenten von der Canisfluh.
1. Die Entscheidung, welche der Landesausschuss
in der Auer-Armenhaus- und Rehmermühle-An-
Üklegrnheit an die Gemeindemänner ergehen ließ,
spricht von ».schuldtragenden" Mitgliedern des
Gemeindevorstandes I WaS ist gegen dieselben ge­
schehen?
2- In jener Entscheidung heißt es, dass gegen
®‘ e obgenannten Mitglieder die Disciplinaruntersuch-
eingeleitet, werde! Ist das bis heute am
18! August erfolgt oder nicht?
V 3. Ferner heißt eS in der Entscheidung, dass
auf Grund deS UeberwachungSrechteS des Landes-
ausschuffeS „ehethunlichst" das Geeignete verfügt
Herde, um die Ungiltigkeitserklärung der Kaufs-
verfachung zu erwirken.— „Ehethunlichst"!—
28. Mai— 18. August!— Was ist verfügt
worden?—
. Diese Anfragen werden gestellt im Interesse des
Ansehens deS Landesausschusses, von dem man im
Bregenzerwalde in jedenfalls unrichtiger Weise hört,
^afs er nicht den Muth habe, seine Entscheidung zu
Utgieren.:
. Dornbirn» 19. Aug. Der 70. Geburtstag
®ks Kaisers wurde auch hier besonders feierlich be­
dangen. Bei Anbruch deS Tages erdröhnten Pöller-
schüffe zum Zeichen deS Beginnes des Festtages.
Auf Wunsch und Anregung des Bürgermeisters
Dr. Waibel schmückten sich die Hauptstraßen mit
»laggrngala und um 1 j i 9 Uhr fand in der Pfarr-
7irchr Markt der öfficielle FestgotteSdienst statt, welchem
®ie Herren, k. k. Bezirksgerichts-, Steueramts-, Post-
^nd Eisenbahnbeamten, der Leiter der k. k. Stickerei-
fachschule, der gesammte Gemeinderath mit dem
Bürgermeister an der Spitze, die k. k. Gendarmerie
W Finanzwache, die gesammte Schuljugend mit
Men Fahnen und eine Menge Andächtiger beiwohnten.
Der Kirchenchor führte bei. dieser Gelegenheit eine
vtstmesse von Skraup, Graduale von Witt, Offer-
Miüm für vierstimmigen Männergesang und ein
Deam von Kempter auf. Abends fand in der
^Werbeausstellung in Gegenwart einer unzählbaren
^alkömenge ein imposantes Kaiserfest statt, wie
Dornbirn noch keines gesehen.
Die Beamtenschaft desLandes war zahlreich der
Einladung ihrer hiesigen Collegen gefolgt; es herrschte
^ ihrem Kreise die heiterste Stimmung. Von her­
sagenden Spitzen seien genannt: Dirk. k. Bezirks^
^uptleute v. Zi'gäu aus F-ldkirch und v. Alpenhrim
M Bludenz, k. k. Obcommissär v. Haymerle aus
bis Herren Bezirksrichter von Bludenz und
MrunS^ Staatsanwalt Dr. Jung aus Feldkirch,
/M'vesschulinspector Professor Baldauf, Oberpost-
. ^Walter Koder aus Bregenz und viele Andere.
^..Nachdfm. unsere treffliche Gemeindemusik einige
i^res Concertprogrammes gespielt halte, be-
q!" unser Herr Bürgermeister Dr. Waibel das
d^podium, begrüßte als Bürgermeister Namens
^Temeinde. und als Ehrenpräsident, der Gewerbe-
tz Mrllüng im Namen des Ausschusses die. zum. Feste
Äftit ntntn und hielt über die Bedeutung dieses
^Mferfestez eine begeisterte patriotische Rede, welche
hen» einem dreifachen „Hoch!" auf. Se. Majestät
?.^fer Franz Joseph schloss. 'Es war ein er-
- er Augenblick,- als die begeisterte Menge in
kav-nrausende „Hoch!" ausbrach und die Musik-
^peiie die Volkshymne intonierte. In demselben
^ektris"^ unter' einem; Baldachin vom
Scheinwerfer beleuchtet, die Büste deS
unter welcher die von elektrischen Glüh-
sch.j gebildeten Initialen k'. ll. I. angebracht er-
"*e»nen. o,.i'n.clr diu°—■
Eifers,
•JS»* Zur selben Zeit erglühte aus der Schwende,
.An sichtbar, im Feuerscheine die Zahl, 70, wäh-
.^won anderen unserer. Berge, vom Alperekopf,.
Staufenspitze, Staufenalpe und anderen große
die Kunde von unserem Feste in's weite Land.
Den prächtigsten. Theil der Jlluminatlon
. wete -brr daS- Raketenfeuerwerk, dessen Manig-
und brillante Wirkung 3 _,, 8. Im
^. lauten- Bewunderungs- ^«rus .V^ auch.
Programme des sortgetzien Concertes. A*te <^ot,
für gemischten«*oi H
M Oberdorf unter Leitung deS pt c
Vr'sur ünd unter'
li^^ehrachtr. Dazwischrwfor^e unsere un^.^/
^ dafür, .dassder.Strocn,.,^
und' Unterhaltung ununterbroche '. .^^
mmrnnw, die farbigen
 nach langem Leiden verstorbenen k. k.
Majors a. D. und Realitätenbesttzers Herrn Leopold
v. Glasersfeld Edlen von Helmwerth statt. Außer
Frau Karoline Witwe Glaserssrld Edlen v. Helm­
werth und dem Sohne. vr. zur. Leopold nahmen an
dem Leichenbegängnisse k. k. Statthaltereiräth H. v.
Campe in Saaz, LandeSgerichtsrath Dr. Bewer,
Hauptmann a. D. der preußischen Landwehr, aus
Greifswald in Pommern, Dr, Goppold, Advokat in
Prag, Batailloncommandant Major Szekely de Doba-
mit dem hiesigen OfficierScorpS,. verschiedene Freunde
und Bekannte des Abgeschiedenen und der Familie
theil. Eine Compagnie der, hiesigen Landesschützen
stellten, den Leichencönduct und. erwies dem aus dem
Leben Geschiedenen durch Abgabe der üblichen Salve
die letzte, militärische Ehre. DermunmehvVerewigte,
eine in Prager Gesellschaftskreisen, sehr. bekannte Per.
sönlichkeit, trat frühzeitig in die-Armee ein. 1848
kam er als Unterlieutenant (seit 1844)-mit seiner
Abtheilung zur.Garnisonsverstärkung nach Prag, wo
er die Pfingstereignisse mitmachte. Am 16. ,-Juyi
1848 wurde er aus.dem Militärlager auf der Marien­
schanze all Parlamentär, auf daS-Altstädter Rath.
Haus entsandt und zwar-mit der-Mittheilung,- hast
Fürst Windischgrätz nach einer, CabinetLordre aus
Wien.daSLandes-General-Commando.beizubehalten
habe, dass die noch bestehenden Barrieaden abzubrechen


[ 2023-06-29 10:33:44.737 - 19000821 - Seite 6 ]
Seite 6
.Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 87
und sämmtliche vorhandenen Waffen abzuliefern.seien,
widrigenfalls die Stadt durch die Beschießung zur
Unterwerfung gezwungen würde. 1849 nahm Glasers-
seld als Oberlieutenant an der Cernierung von Ko-
morn theil und fungierte als Ordonanzosficier im
Hauptquartier des FML. Baron Czorich, in welcher
Stellung er während der ganzen Dauer der Capitu-
lationtzvrrhandlungrn bis zur Ratificierung der
Capitulationsbedingungen als Parlamentär zwischen
Baron Czorich und dem Festungscommandanten Ge­
neral Klapka thätig war.- 1857 wurde er als
zeitlich invalid superabitriert und im Jahre 1860
trat er als Major aä lionores aus dem activen
Dienst. In Anerkennung seiner vorzüglichen militä­
rischen Dienstleistungen und seiner Verdienste durch
Stiftung humanitärer Anstalten wurde Glasersfrld
1873 vom Kaiser mit dem Prädicat „Edler von
Helmwerth" in den Adelstand erhoben. In den
letzten Jahren lebte Major von Glasersseld in stiller
Zurückgezogenheit.
Meran» 17. Aug. Der Bau unseres Museums
geht mit Riesenschritten der Vollendung entgegen; es
gibt wirklich ein prachtvolles Gebäude, eine Zierde
unserer Curstadt und wie verlautet, soll dasselbe schon
Anfang September eröffnet werden. Gut gerade macht
sich die Aufgangstiege auf der Promenade nicht, doch
wir hoffen, dass sie bald Gesträuch- und Baum-
verkleidung erhalten wird und dadurch nicht so störend
auf da« Auge wirkt. Der Obmann des Vereines,
Herr Dr. Fr. Jnnerhofer, ist von seiner Sommer­
reise, die er auch zur Bereicherung des Museums
fleißig benützt hat, zurück und widmet sich mit aller
Kraft der neuen Schöpfung, deren guter Geist er
ist.— Die Saltner (Weinhüter) traten am Maria
Himmelfahrtstage im Burggrasenamt ihren bis zum
Oktober dauernden, schweren und verantwortungs­
vollen Dienst an.
Meran» 1?. Aug. (Unverbesserlich.) In
Neumarkt bei Bozen wurde dieser Tage her bereits
14mal, darunter einmal wegen Raubes mit 10jäh-
rigem Kerker bestrafte Kramer aus Percha im Puster­
thal zum 15. Mal, und zwar diesmal wegen Vaga­
bundage, zu 14 Tagen Kerker verurtheilt. Nun auS
der Haft entlassen, sollte er in die Heimat abgeschoben
werden. Er wusste aber durch flehentliches Bitten
den Bürgermeister zu bewegen, dass er ihn als Tag-
löhnrr in seinen Dienst nahm. Der Gauner be­
nützte die erste beste Gelegenheit, stahl seinem Zimmer­
genossen 48 Kronen und verschwand dann bis jetzt
spurlos.
Wien, 16. August. (IV. österreichischer
Moorcurs.) Am 20., 21. und 22. September
d. I. finden mit Unterstützung des t. k. Ackerbau-
ministeriümS in Klagenfurt Vorträge statt, die das
WiffenSwrrteste über Moorcultur und Torfverwertung
zum Gegenstände haben. Mit dem Curse ist eine
Ausstellung zahlreicher'Moorerzeugnisse verbunden,
welche der Cursleiter in Oesterreich, Deutschland,
Schweiz, Frankreich, Belgien, Niederlande, Dänemark
und Schweden gesammelt hat, so dass die verschie­
densten Torfsorten und fast sämmtliche Verwendungs­
weisen des Torfes durch Proben oder mindestens
durch Abbildungen zu sehen sein werden. Während
der Cursdauer werden besichtigt: Torfstiche, Wiesen,
Aecker, Wald auf Moor, nach dem Curse das größte
österreichische Moor, der Laibacher Morast. An­
schließend an den Curs hält der deutschösterreichische
Moorverein seine erste Hauptversammlung ab. Der
Besuch des CurseS ist unentgeltlich. Ausführliche
Programme sind zu erhalten und Anmeldungen
nimmt entgegen: HanS Scheiber, Leiter der Moor-
culturstation in Srbastiansberg im Erzgebirge.
Auszug au» der Tagrsausgabe.
Politisches. Um die Czechen sich gefügig zu
machen, soll die Regierung für dieselben eine zweite
Universität in Brünn errichten. Außerdem werden
zwischen der Regierung und den Czechen in den
nächsten Tagen Verhandlungen eingeleitet. Wahr-
scheinlich erhält die czechische Partei noch einen andern^
fetten Biffen aus der Staatskrippe, um ihren Hunger
noch mehr zu wecken.— Der Erzbischof von Posen'
hat an den preußischen CultuSminister ein Schreiben
gerichtet bezüglich des Verbotes von Seite-der 8le.;
gierung, in den polnischen Schulen den Religions­
unterricht in der Muttersprache zu ertheilen.— Die
PhilippinoS sollen die Amerikaner noch immer nicht
auf den erträumten Lorbeeren ausruhen lassen. Die
Amerikaner'sind auf den Philippinen verhasster, als
eS die'Spanier je waren.— Im Fürstenthum Reust
(Sachsen) ist nun auch. jede Geldsammlung für die
LoS von Rom-Bewegung verboten worden, nachdem
vorher schon das Abhaltenvon Hetzversammlungen
gegen die katholische Kirche untersagt wurden. Jetzt
werden dann die Heulmeier- wohl einen Versuch in
Narragonien machen.— Die Socialdemokratie
Deutschlands will nun auch die rothe Frauenwelt
vor ihren Wagen spannen. Sie soll mithelfen agitieren
und zu diesem Zwecke wird am 15. September in
Mainz eine socialdemokratische Frauenconferenz statt­
finden.— Der neue König von Italien möchte
nicht ungern mehr eigenmächtig regieren. Aber die
Freimaurerminister sagen: DaS gibt'S nicht; ohne
uns wird nicht gekocht I
Unpolitisches. In letzter Zeit kamen wieder
Hamburger Lose und Lose der ungarischen Classen-
lotterie nach Vorarlberg. Diese Lose find in Oester»
reich verboten. Also obachtl— Am Sonntag, den
12. August, wurde in Lustenau der k. k. Straßen-
einräumer Josef Riedesser in Lustenau mit dem
silbernen Verdienstkreuz feierlich dekoriert. 47 Jahre
steht der Genannte im Dienste des Staates.—Der kath.
Bürgerverein von Hohenems hielt am 15. August eine
gut besuchte Versammlung ab mit Neuwahl des Vor­
standes. Es ist zu hoffen, dass dieser Verein wieder
mehr in Blüte kommen wird.— Ein Hörbranzer
hausiert mit Ratenlosen. Vier Lose, die in jedem
anständigen Bankhause um 22 fl. erhältlich find,
sucht der Hausierer für 61 fl. an den Mann zu bringen.
Zetztr Kost.
Rosenau, 18. August. Ein überaus über­
raschendes Resultat trat bei den Gemeindewahlen in
Rosenau bei Zwettl, dem Wohnsitze Schönerers
zutage, von dem die radicalnationale Presse bis heute
geschwiegen. Dort wurde nämlich der christlich­
sociale Grundbesitzer Kienmayer zum Bürgermeister
gewählt.
Prag. (Dr. Masaryk's Organ.) Der
„Czas", wird zur Freude der Jungczechen, vom
1. Oktober ds. Js. ab als Tagesblatt erscheinen.
Bisher ist dies Organ der czechischen Realiftenpartei
nur dreimal wöchentlich erschienen.
Budapest. (Zum Kirchenjubiläum.) Der
Cardinal-Fürstprimas Vaszary spendete anläßlich der
Feier des 900-jährigen Bestandes deS Katholicismus
in Ungarn 120.000 K zu wohlthätigen Zwecken.
Parts, 18. August. Der Präsident der Musik-
commission des französischen Unterrichtsministeriums
überreichte heute dem österreichischen Generalcommssär
Sectionschef Exner eine Anzahl von Ehrengaben,
darunter die goldene Eichenlaubkrone für den Wiener
Männergesangsverein und die große Medaille von
Roty für den Schubertbund.
Belgrad, 18. August. Ein neuer Ukas ordnet
abermals zahlreiche Personal- Veränderungen im
OsficierscorpS an. Den unter dem Commando König
Milan's degradierten Obersten Protic, Gjorgjevic
und Subotic wurde der Rang wieder verliehen und
ihnen das Tragen der Uniform wieder gestattet.
Wie bestimmt versichert wird, werden die bisher
noch nicht amnestierten Verurtheilten aus dem Hoch-
oerrathsprocesse, darunter auch Oberst Nikolic, am
Geburtstage der Königin Natalie, am 27. Septbr.
l. Js., begnadigt werden.
Schlins, 20. Aug. Die Gemeinde Schlins hat
Heuer das Kaiserfest recht würdig gefeiert. Beim
Festgottesdienst war der löbl. Gemeindeausschuss,
sämmtliche Vereine und eine zahlreiche Volksmenge
zugegen. Tagsüber wurde fleißig zepöllert und
abends ein' festlicher Umzug mit Musik bei brillantem
Feuerwerk veranstaltet.
New-Uork, 18. Aug. „Evening World" meldet,
e8 seien- in den letzten Tagen an Bord verschiedener
Schiffe elf italienische und drei andere Anarchisten'
verhaftet worden, welche im Verdachte stehen sollen,
von einer anarchistischen Vereinigung dazu bestimmt
zu sein, den Präsidenten Mae Kinley zu ermorden.
Züricher Wetter-Prognose
für 21. August.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. wechselnd veränderlich.
Niederschläge. strichweise.
Temperatur.. keine wesentliche Aenderung.
Bemerkungen. keine wesentliche Aenderung des
herrschenden Witterungs­
charakters zu erwarten.
Einlad ung r« den Ererettie« für Kehrer.
Wir machen unsere Collegen vor dem Arlberge
darauf aufmerksam, dass diese-hl. Uebungen in
Feldkirch Heuer vom Abende des 27. bis zum
Morgen des 31. August und später nochmals
vom K bi» 5. Oktober abgehalten werden. Möge
keiner die Gnadenzeit versäumen, der daran theil-'
nehmen kavn. Lassen wir Vorarlberger uns nicht
von unsern Collegen aus Deutschland und der
Schweiz an Eifer übertreffen, schütteln wir alle
Lauheit ab! Putzen wir unsre geistigen Waffen zum-
Streite gegen die Feinde unseres Heiles blank, und
sorgen wir für das eine Nothwendige: die Rettung,
unserer Seele! Wer weiß, ob nicht das nächste
Jahr für manchen— trotz seiner Jugend— da»
letzte ist, oder ob es uns nicht schwere Kämpfe
bringt? Also auf zu den geistlichen Herbstmanövern l
Anmeldungen sind zu richten an den hochw-
Herrn P. Mag. Thoelen, Exercitienhaus Feldkirch^
.Ein Waffenbruder.
Humoristisches.
^Moderne Wortbildung. Erster Studiosus: „Dsi-
hast doch kein Vermögen und keine Eltern, von wem
wirst Du denn subventioniert?"— Zweiter Studiosus:-
„Weißt Du, ich habe eine Tante und die bezieht als
Theilhaberin einer Tandemfabrik große Tantiemen
— Erster Studiosus: „Ha, ich verstehe, also- quasi-
— Tandem-Tantisme-Tante."
Conducteur (zu einem Bauern): „Wie kommen's
denn da mit Ihrem Billet dritter Classe in die erste?
Marsch 'raus!"— Bauer: „Ja schaun'» Herr
Condictör, i hab da g'rad an Korb mit KaS, der
a bissel riacht; da hab i denkt, da iS laar, da setz
di nein, da scheniert's Niemand!"
Bauer (im Restaurant, sich mit der Serviette
den Schweiß von der Stirne trocknend): „Pfissiö?
Kerle sind's doch, diese Pariser! Nun wissen sie
schon, dass ich mein Taschentuch vergessen habe!
Schlächtermeister (vor einem vegetarischen Nestau
rant): „Wat?— Veilchensuppe— Lilienmilchsuppe
— Rosenknospen gedämpft— da wird man sich
woll jetzt eenen Ochsen int Knopploch stecken!"
Für die Hungernden in Indien.
Von Ungenannt in Sulzberg ... 2 K*'"
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn»
Gewerbe-Ausstellung: Industrien, Klein-Gewerbe, EH»'
weseu, Urania»Theater, Fontaine illuraineuse, •***
Dornbirn rc.
Pfarrkirche, Markt und Hatlerdörf» .,
Gütle mit Rappenloch-Schlucht, Staufensee und AlpssA
Zanzenberg mit prachtvoller Aussicht auf den Bodi»>
und das Rhein-Thal.
Auszug aus der amtlichen „Landesztg'"
StiPendien-AuSschreibungen. Ein StlpendiuLJ5
Betrage jährlicher 63 K 60 h von Pfarrer
Greuhiug..
Ein Stipendium int Betrage jährlicher 89 K 60 b 9
Katharina Bär.
Lehrstellen-AuSschreibung. Die Lehrerinst«^
Gehaltsclasse) an der zwetclaistgen VolSschule in GasmU^
Kundmachungen. Mit. 16. August 1900 erhSU.
OrtSgemeinde SistranS (Tirol) ein k. k. Sömmer-PE^.
mit der Functionsdauer vom 1. Juni bis 80. ©$» V
Die königliche Landesregierung in Agram hm,,„p
Vieheinfuhr aus den verseuchten Bezirken von Tirol
Vorarlberg verboten.
Das BersteigerungSverfahre«
gegen die Eheleute Cäspar und Clara
Bregenz.
wurde «'i'»;; is
Schwärz»«-
Briefkasten.^
GötziS. Warum nicht zuerst durch eine Action m
die Sache abstellen lassen? Dies dürfte schneller ju®
führen. -v■
M. Alles nach Wunsch bestens besorgt.-■
Herausgeber: Vorarlberger Prrssverein.
Berautwortlicher Redacteurr Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- uuv Wechsel-Course
au der öffentlichen jvörfe in Wien
Kronenwähiung
Einheitliche Staatsschuld'tu Rote«
Einheitliche Staatsschuld tu Silber
Oesterr. Goldreute...
.. »ronenrrnte 4%.
Ungar. Goldreute 4°/,.
w Kronenrente 4%...
Oesterr.-ungar. Bank-Actien
Lreditactien....
London vist»....,. ,»—
Deutsche Relchsbanknoten für 100 Mark 118.27./» 11».®»
M-Mark-Stücke ..... 26.62- AA
20-FraneS-Stücke.,... 19.81. .-g-Ä
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90 40» 0.
Rand-Ducaten....— atgo'
Echweizer-Bauknotea für 100 Francs 7st: 90‘—
Bug. 17,
. 07.76
.. 97.26
. 116.20
. 97.66
. 114.85
. 00 60
. 17.11
. 862 60
. 212.40
20.
97.16
116.60
97.76
116.-7
00.60
«“1
SS*
Ge ge
n sehr gutes Unterpfan
oent. in zwei. Posten, zu 4 */* °/ 0 anfzNNehwA
tefncht. ^christliche Anfragen sind an di- At>mA
tration dieses Blattes zu richten.^ *»■


[ 2023-06-29 10:33:44.737 - 19000821 - Seite 7 ]
Nr. 67.
.Sorarlterget tioHIMitt*
(Sette 7
sammt Gebrauchsanweisung,
ÄlavDt-Aövbe mit Emaikemfatz
äußerst praktisch und reinlich,
^utz- u. Sitz-Bcrdewannen
'' '' .bil ligst bei'
Paul von Furtenbach,
Feldkirch (Marktgasse.)
4..991
Soeben neu angekommen: Speise«. Kaffee-, Thee-
^nd Mokka-Service, sowie farbige Waschgarnituren
ln großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
Dieselben werden• geneigter Abnahme bestens empfohlen.
^»1003
Johannes Thuvnhev, Dornbirn,
Marktstraße Nr. 15.
DvthÄev ^sebensverstckterunAsbank.
Serjlckrniugstefi»>l am l. Iaai 1900: 779'/,, WiSioaea Marli.
taallftNA p 1. n ii* 254 ,,,
« iudralt im Zitze 1900: 30 bis 138°/ 0 der Zatzres-Aarmastramie—
*’®ö je „h hm Aster )tr VeMeraaz.
.'**»tretet für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
Gasthof i. „Sehiff“,Au, Rheinthal.
Für Sommer- und Herbstaufenthalt und Ausflüge empfehle mein
renoviertes und möbliertes Gasthaus mit Pension aufs Beste
Familien, Eassanten und Vereine.— Gute, reichhaltige Küche,
*uie Land- u. Flaschenweine.— Grosser, schattiger («arten
Babeplätze; Gesellschaf'tssäle.— Eigenes Fuhr-
^erk; Telephon. Pensionspreis von Fr. 3.50 an.
20 Minuten zam Bheln- Durchstich.— 30 Bi
«Uten ans Melders. 8.998
(1. BTFF, Wirt.
Es empfiehlt-sich bestens
Benedict Flotzmsnn, HandeisMn«
Wregerrz ,6^. 48»°2Sv
^pfiehlt: Schöne, tadellose Zimmerpflanzen, als: Palmen,
^raeiena re. re., ferner blühende Topfpflanzen re. re,
t! Einige auf Handware geübte 1,1020
Nachstickerinnen
Ifyben dauernde Anstellung bei Richard Lenz. Rheineck.
Haus- LGrundbesttzerverein
-er Unreelle Vorkloster
bekannt, dass dortselbst mehrere leerstehende Woh­
nungen zu vermieten und Bauplätze zu verkaufe«
Auskunft ertheilt M. Seilried, Borstand. Quellenstraße
JT. AndeVs 8« 774
überseeisches Pulver
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen,
Flöhe, Bassen, Fliegen, Amei­
sen, Asseln, Vogelmilben, über­
haupt alle lästigen und schädlichen In-
secten. Fabriksversandt: Joh. Andel
- in Prag, Droguerie „z. schwarzen Hund.“
Hauptdäpftt für Bregenz und Umgebung
Stadtapotheke des Hrh. Anton dienert in Bregenz a. B.
JStte schöne, sonnige Wohnung
tbl« 5 6 Zimmern, sammt Zugehör, ist auf
auch früher zu vermieten. Wo?
^stration dieses Blattes.
1. October
sagt die Ad
4g9?8
zu Vermieten
frequentesten Geschäftsplatze in Feldkirch ist eil
lür i'c "gebautes Eck-Local -im Holet ^Englischer Hof"
'glas-N ^^ Geschäftsbetrieb geeignet, mit vier großen Spiegel
wie«, -^en und iEingang ivon der Straße, sofort zu ver«
'- Auskunft ertheilt..,.:,
^ug 89 For-inunö Aaror, ^otel Englischer L)of.
^och Mit vder ohne Partere-Loeal, ist bei
7* Maurachgasse in Bregenz zu vermieten.
(Untersucht von
landwirtschafll. chemi­
schen Versuchsstation
Bregenz): o,«si
;Hochfeines, echtes,
toskanisches
Otivencel
nnJ
echtenWeinessigf
empfiehlt
F.Kriiseio Bregenz.
China- Haarwasser z 50 kr.
liftfreies Enthaarungsmittel
Lilien- u. Rosenmilch
k 60 kr. nnd 1 fl.
Schnacken -Kerzchen,
Bengaliseh, Feuer;
roth und grün,
empfiehlt„ 8,999
Stadt-Apotheke Bregenz
k. Lienert, Telefon 22.
Hausverkauf!
Ein mittelgroßes HauS, frei­
stehend, mit großem Garten, als
Bauplatz zu einem Magazin oder
Werkstätte geeignet, au frequenter
Straße, ist aus secier Hand zu an­
nehmbarem Preise zu verkaufen. Bo»
wem? sagt d. Adm. d. Bl. 8,1004
Aus dem Wege von Rank­
weil nach Uebersaxen wurde eine
Damen-Dhr
gefunden. Auskunft ertheilt
das 1020
Pfarramt Pcbrrsareo.
«L*•-
C5
a
M
CO
q»
S)
is_r
 2,1005
Liugenäu, 8. August 1900.) v
Schwärzler L Cie., Bierbrauerei.
'g&ev ließt nicht?
eine zarte, weiße Hantuud einen rosige«, tugeudfrische» Teint 1
Gebrauchen Sie daher nur: Bergmann'S
LiliennrNch-Seife
von Bergmann& Eo!, Dresden nnd Tetschen a. E.
vorzüglich gegen Sommersproffen sowie wohlthätig und ver­
schönernd auf die Hant wirkend. L Stück 4V kr. bei: Gebhard
Ginthör, Apotheke L. Hüfle, Apothde Steuert, F. B.
t örburger in Bregenz; Apotheke Schmidt, Hohenems,
g. Mayer, GötziS. 18,»SIS
Wegen herrschender Maul- und Klauenseuche wird der
Viehmarkt am 13. September d. Js. nicht obgehalteu.
Lech, am 16. August 1900. 1,1017
Wulch, Vorsteher.
jeder lasen l Weltberühmt I Streng rcalll
Nur Z Mark
PrrPstindH
-nur ^vpoiardannen
prr Psuub.‘
Wkltbrrül
«eichhe
^?n^?»ebräuch»fkr«^s 'y!>r'dürg-rllche und srtnstr Au0stattungkn",^'kkenIo''sär
und ilnstaltS-Sinnchtmigen »an, dor.Ügllch gre-gnetl. Jede» bellkblge
Liantum «ollsrri gegen Nachnahme:^Mchlgesallender bereitwilligst aus «asrre
Softes-urLagenommen.
' rm. 1 «rone bsterr. Wührung -- c> Mark 3b Pfennig.
Peclier& Cp. «n Herford Sit. 40 S. in Westfalen (Deutschland).
t0T Vroiett nebst aussllhrücher PretsNste (auch vier BtUMen) umsonst
. und vortofrril
n kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaren aller Srt:
in schtzvuvz nnd gelb, in $****«», Dnmen-,
Nläbchon-, Kttahctt> und Alinbov-Achnb^o; in
kedev, Segeltuch, Ieug, Tueh u. Stvainin?
In dem reichhaltigen Schuhwarenlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreifeu verkauft» bei
Joseph Müller, Lindau i. B.,
1&4S430
Lubwig-ftratz- P 102, vis-a-vis der „Krone".
Offerte mit Preisangabe an die Brauerei
„Zum Möhren" in Dornbirn., ji,ioio


[ 2023-06-29 10:33:44.737 - 19000821 - Seite 8 ]
«eite 8
»Vorarlberger BolkSblatt'
Kt. 67
1,1019
auf Schiffliware findet'Beschüftigrwg bei
v C: Anton Ainz, Bvegenz, Römerstraße.^
mit oder Gnrtenzng iliefirn in bester'Qualität
' zu billigsten" Preisen
Min»& Möbelen, Mregen».
8 10 967
Dornbixn-
Vorhänge, Leinen, Hrpipn-
unH Atöppel-Spitzen,
preisen empfiehlt bestens A. Hardegger.
14-28
678
<71-77
$«546
stets..
/süß bleibe«!»,
empfiehlt (auch
., t,..‘ 7 7 Postversandt)
Chr. (Leiunann, J^regenz, jß^rjaffe.;
I«.
;ci. i
Kwizda'S Korneuburger BiehriHrpulver/;
diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh arud Schafe.'
Seit. 5V Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei/W»»rl
«-rrfsliiß. fchlrchtrr p rd«i»i, zur. vertejsrruag derAilch und Der-
«rhri« der Milcher,iebi,heit der Bähe. Preis:.'/, Schachtel L1.lv,
'/« Schacht-I 7Ü b. Echt nur mit obiger Schutzmarke »u beziehen
. .. tu. all-n Apotheken und Droguerien. Laapt-bepot:.
Jb'rnnx Jftb. Kirizaa,'. .i
k. u. k.-öst.-ung.. könial. ruwän. und fürstl. bulg. Hoflieferant
Lreiiapathrker, karieutnr, tei Wir».. ,. 4 16 743
WST AnrstnVz im Heilwesenr^MK
Keine Krankheiten mehr!
Gesundheit/und hohes Lebensalter kann^sich- feder
!:- 7 :,-i!.'lmannsichern durch--den'.'Gernu'ssrvon:'.' t$.
»; 8«autiKt l tn| o isr rirn 'ErM-Äffk»!:-
aus der!. östrrr-ungar. hygienischen Fruchtverwertungs-Austalt
' und Prrfferei alkoholfreier Weine und Säfte von,!
Stescrrr Kkcrsev, SÖüttctußurß in Möhmen.
Prospekte auf Verlangen gratis und kostenfrei.
'.Alleinverkauf für. Bregenzibel'jl g? B.A'ND E L:; CColonial-
^arsn>-unu.BeUvatMeL-zSeyphäkt. .. .,5,984
denn Gunz sches^näkep übertrifft an Ges
. und Reinheit Me ausländischen Produkte.
Gunz^sches Guäkep Gerts ist um circa 30 Proc. billiger.
Mir versenden udernühln Kostproden umsonst.
$V. ^unj, Kmisimühle, Adlfurt (St. Schwarz-»'
Lsum hat die Reuv-Laisöh hegönueu unä"6ie"«iW!s-
8iege sind schon wieder auk ...: >:
—i*-
errungen worden.
Zwei /. Kreise IRB J; NN.SBB,ü,CK .heim ,csster -Rennen., JSs/^
'_ä!es der, beste Be weis ,-dass HELIOS thatsächlich den leichtesten Lauf .hjabe®*")
Helios-Freilauf-Rad, HeliqsKettentos, Helios~
Ittpformugen, ffelios-f9,00er Talents%gggr,:-
: mit zwei /.Jahren Garantie, sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison
Helios-Fahrrad-Werke ßilgeri, Wurzer& Co.,
.19,502.;, ... BregenZ: Lstiblach und We8en hei Lindau.
Im katholischen
tainshaÄ Johann;
belm(5ltin s t e rj.sind' Gäste,
Schulen; und -Vereine stete
" willkommen.‘ 8l *? 84
Fremdenzimmer. Biüige Preise.
W.Magnowski
Flasclmermeister,
Bregenz, Brandg, 64
empfiehlt
/sein grosses Lager von:
: Dachpappen?
verschiedener Sorten und
en^k
i'»v'::zu den'.'?. :8/,6l8
Gesucht wird. ein.
auf's Land, nicht unter 20
Jahren, das. alle/ Hausarbeiten
verrichten und auch kochen
ann und Liebe,zu den Kindern
Ijat. Solide; Behandlung und
joher. Lohn/ .Eintritt, ngch Ueber-
einkunft.,Auskunft.bei der Ad-
ministr."j»,M./" 1,1018
AnseveInseptrte
wden.die.weiteste Verbreitung/
.wir asm rortrat Job.
Pomarten; wohn 7.xÄi,:
1 Vsrarjöxrgrr
0 (B fogmaler ei& ^iunstgfoseret
1 v: DopnbipN, Yockackevstv. \,
d empfiehlt sich -in. Anfertigung von Kirchen- NNd
B Kapellenfenstern -jeden -S.tyls,, mit-oder .ohne
Malerei, in künstlerischer Ausführung. D rgleichen.
Privatfcnster für Salon, Beranda re.,
gemäßen Figuren,Ornamenten, Wappen *(<
Kunstverglasungen aller Art.— Geatzte
Scheiben in- allen. Dimensionen.
'- Reparaturen werden/schnell und sauber aus­
geführt. Mäßige Preise.— Entwürfe uud Kostet'
Voranschläge zu Diensteu..."
■ v 'v; Hoch ach rend
2«l008
'S.; Schnitzler, Glasmaler.
./ Gesucht wird _ein .16»/vis,.I7jä.hriger.'
Bursche als Stallknecht
für. Bieh'und ein Pferd.. tIut'e.r Lohn 'wird zugrfifh^'
Eintritt Ende September; Zu erfragen bei der Ädmimst"^
dee> „VolkSblattes." "./ '/.'->■ r
Eiserne Gartehmöbel,
Wangen, ^sn^nüewssod vp^
Biigelijsen, Messerput
- Petrolenm-Messai
A -um AnnShen 7 (fflr ?? cker 2^
Marktkürbie mit Emailein^
■% empfiehU
0^ WilMLti's.tzstß./
' der hsrvhmteu khd^ÄhÄÄer za« klavhstiE'

