
[ 2023-06-29 10:51:10.272 - 19000424 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
iu Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mitPostML;
wbchrntl. zwei­
malige Au»g.
in Bregenz 8 L
40 h, mst Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
u> dierteljähr.
Abonnements
. kostend. Hälfte
Vonrrlbergei'
preis.
resp. V« d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
täal. Ausgabe
jähr!. 23 Mark
20 Pfa., nach
d. ano.Staaten
34 FrS. 80 Et.
Nach Deutsch!«
2m. Au»a. bei
2m.Vers.jLhr!.
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. ander«
Staaten jähr!.
10 FrS. 94 Ct.
Igb" Tages-Ausgabe “S^J
3nf cvatc
werdm nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen sind
jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger VolkSblatt" in Bregenz zu senden.
Nr. 93. Bregenz, Dienstag den 24. April 1900. 35. Jahrgang.
■\;- l 't
KandfertigKrttsunlerrrcht.
Nortrag von Lehrer Math. Keter in KatMnr, gehalten in einer
Lehrer- und Katecheten-Tonserrn; in Kankweil.
(Schluss.)
Verehrte Versammelte! Aus den soeben vor­
getragenen Daten könnt Ihr erkennen, dass der
Handfertigkeitsunterricht keineswegs eine ganz neue
Schöpfung und etwa bloß da und dort zu finden
ist. Ein Unterricht, der so viele Freunde, Förderer
und Gönner ausweist, muss aber auch nothwendig
«inen großen Wert haben und somit komme ich
zum nächsten Punkte, den ich besprechen will: W e r t
des genannten Unterrichtes.
Der Handfertigkeitsunterricht vermag dem Haupt­
zwecke der Schule, die Kinder zu erziehen, in hervor­
ragender Weise zu dienen. Die Schule hat die
Aufgabe, die Kinder zum Fleiße zu erziehen; das
thut aber die Arbeitsschule in einem hohen Grade.
Müßiggang ist. aller Laster Anfang und Fleiß ist
aller Tugenden Beginn. Einen großen Theil der
Erziehung zum Fleiße muss die Schule dem Hause
überlassen. Wohl spornt das Wort des Lehrers den
fleißigen Schüler mächtig an und straft den Faulen,
m der Werkstatt aber wird unter den Augen des
Lehrers selbst gearbeitet. Hierzu kommt der Antrieb,
der den Wetteifer der Knaben untereinander von
selbst hervorruft. Hier steht der Langsame neben
dem Rührigen, die Arbeit treibt selbst, der Lehrer
braucht es nicht zu thun. Obwohl ich erst in diesem
Schuljahre den Handsertigkeitsunterricht ertheile, so
wachte ich in dieser Beziehung schon recht angenehme
Beobachtungen. Der Unterricht dauert gewöhnlich
von 1—4 Uhr nachmittags ohne jede Unterbrechung.
Da arbeiten die Knaben mit musterhaftem Fleiße;
jeder will mehr zustande bringen, keiner will zurück­
bleiben. Sie werden entschieden an Ausdauer in
der Arbeit gewöhnt. Ja, dieser Fleiß überträgt sich
sogar auf die anderen Unterrichtsgegenstände. Sie
gewinnen die Schule und den Lehrer lieber und
lernen infolgedessen auch freudiger und fleißiger. Ein
Lehrer, der auch Handfertigkeilsunterricht betreibt,
sagte: „Seit ich diesen Unterricht betreibe, haben
wich meine Buben viel lieber.".
Die Sparkassen für Schulkinder sind gewiss nicht
zu verwerfen. Doch müssen da eigentlich nur die
Eltern sparen, denn die Kinder können noch nicht
erwerben, also auch keine Ersparnisie zurücklegen.
Die Arbeitsschule dagegen kann den so überaus
wichtigen Sparsinn auf einfache und sachliche Weise
pflegen. Das Material in den Schulwerkstätten ist
fast überall nicht im Urberflusse vorhanden, so dass
die Schüler gezwungen sind, sparsam damit umzu­
gehen, alles, mitunter ganz kleine Abfälle, zu ver­
werten. Er darf kein neues Brett anschneiden, wenn
zu seiner Arbeit noch Abfälle ausreichen. Er lernt,
sich die verschiedenen Holzfasern, sowie die Faser­
richtung ordentlich anzusehen, astreines und ästiges,
sowie frisches und morsches Holz unterscheiden. Der
Handferligkeitsunterricht erzieht zur Ordnung, Sauber­
keit und Genauigkeit. In der Schule kann nur
ein Schüler gefragt werben und der Denkfaule ruht
bei der gemeinsamen geistigen Arbeit nur zu gerne
aus. In der Werkstatt kann keiner, der nachlässig
denkt, sich die Sache durch einen andern vordenken
lassen; die Arbeit ist da, er muss seine Kräfte daran­
setzen, denn die Arbeiten hier sind ganz und gar
einzelne persönliche Leistungen. Wird ein Kästchen
aus Pappe mit unsauberen Händen angegriffen, so
ist eS verdorben; der Lehrer muss hier gar nicht
tadeln, die verdorbene Arbeit ist die beste Strafe.
Wird eine Arbeit aus Holz noch so sorgfältig aus­
geführt, so ist sie unschön, wenn sie nicht rein ist.
Wird das Brett zur Schatulle nicht winkelrecht ge­
sägt und gestoßen, so geräth sie schief;' werden die
Zinken nicht sorgfältig und scharf ineinander gepasst,
so schließen sie nicht, die Arbeit ist unansehnlich, und
das Werk lobt den Meister nicht.
Aber auch der gewöhnliche Schulunterricht wird
durch den Handfertigkeitsunterricht unterstützte Das
ist vor allem beim Zeichenunterrichte der Fall. Bevor
noch die Kinder zum Zeichenstift greifen, bilden sie
wirkliche Gegenstände. Der richtige Fortschritt geht
vom körperlichen Bilden zum Zeichnen und nicht
umgekehrt. Später aber gehen Zeichnen und prak­
tisches Arbeiten eng verschwistert Hand in Hand.
Auch der Rechen- und der geometrische Unterricht
wird in der Werkstatt unterstützt, da die Schüler
hier genöthigt sind, fortwährend mit Zahl- und
Rcjümgrößen umzugehen, wodurch sie damit vertraut
werden. .Sowohl in der Sonntags- als auch in der
Werktagsschule stellte ich mitunter auch etwa folgende
Fragen: Wie lang sind 20 cm? 60 cm? 40 cm?
Was gab es da für Lösungen? Unser Herr Pro­
fessor im Lehrerseminar würde gesagt haben: „Sie
haben keinen Dunst von der ." Ich
glaube, man könnte noch zahlreiche, gebildetere Leute
mit solchen und ähnlichen Fragen in Verlegenheit
bringen. Schüler, die sehr gute Rechner sind, können
solche Aufgaben oft ganz ungenügend lösen.
In der Werkstatt nun ist der Maßstab da8
wichtigste Werkzeug. Das Messen, Vergleichen,
Theilen, Vervielfältigen sind Operationen, ohne die
man gar nicht arbeiten kann. Lineal, Winkel,
Berechnung verschiedener Flächen sind absolut noth­
wendig. Vor' allem wird hier daS körperliche Sehen
geschult. Dieser Unterricht führt also den Schülern
wichtiges Erfahrungsmaterial für den Rechen- und
geometrischen Unterricht zu. Wie schon erwähnt,
gewöhnt die Handarbeit die Schüler an Ausdauer
und gerade dadurch ist die Handarbeitsschule eine
Stätte zur Bildung des festen Willens. Während
z. B. daS Turnen den Willen nur auf kurze Zeit
anspannt, so verlang! der Arbeilsunterricht diese
Anspannung auf längere Dauer. Da aber ein fester
Wille niemals durch Worte aufgeredet werden kann,
sondern sich nur durch praktisches Handeln entwickelt,
so muss man dem jungen Wesen. Gelegenheit ver­
schaffen, seine Kräfte praktisch zu bethätigen,- und
dies geschieht irr der Werkstatt. Das wäre der
Handfertizkeitsunterricht im Dienste der Schule.
Hat er aber außer dem Zwecke, die Erziehung
und- den Unterricht zu' fördern, keinen praktischen
Wert, oder sollen wir denselben gar nicht berück-
sichtigen? Schon aus dem Geschichtlichen kann man
entnehmen, dass er solchen .'besitzt. Durch das
Turnen wirb der Körper gekräftigt, die Arm-,- Fuß-
und Brustmuskeln werden gestärkt, aber die Hände,
die wichtigsten Organe der arbeitenden Menschen,
erhalten in der Schule fast gar 'keine Ausbildung.
Auch die Arbeiten in der Zeichen-' und Schreibe­
stunde können diesen- Mangel nicht ersetzen, da sie
stets nur in zwei Dimensionen ausgeführt werden,
die Hand immer einen Stützpunkt hat und sich nur
in einer Ebene bewegt.- In der Arbeitsschule da-
Nachdruck verboten.
Komm' heim, Mutter.
Nach dem Englischen von Nelste Brook, frei erzählt von
Alire Silljtni««.
:,. (Schluss.)
Vater Mortons Zustand schien des Morgens ver­
schlimmert, weshalb Lucie die Mutter bat, einen Arzt
holen zu .lasten., Das geschah; der Doctor tröstete
sie, dass. das Fieber nicht gefährlich sei. Er ver­
schrieb Medicin und sagte,, dass der. Kranke Ruhe
haben und die Kinder ihm fern. gehalten werden
wüssten. Während der Doctor mit den Eltern sprach,
war .Lucie bei Max in einem andern Zimmer; sonst
würde ihr Aussehen den Arzt beunruhigt haben.-,Frau
Morton gieng sticht' aus, 'aber sie schickte Lucie. in
iwei benachbarte Branntweinbrennereien und ließ .die
Leute bitten, ihr eine Flasche Liqueurzu borgen;
^der keiner der Verkäufer wollte das thun. Sie
sagten, dass sie ihnen''schön genug-schuldig sei, und
M sie ihr nichts-mehr borgen würbe. Als Frau
. Morton diese--Antwort chörte, fluchte sie und ries:
u, c hätte: das:gedacht! Wie viel Geld habe ich
. We lw Leuten Hingetragen Isi.--
Ja, sie.hatte ihren armen vernachlässigten Km«
' Seid entzogen., Und was hatte sie dafür
sl^uen? Körperliches und geistiges Leiben, 'einen
schlechten Ruf und ein elendes verödetes Haus. Dieses
Betragen der ihr befreundeten reichen Brantwein-
brenner stimmte sie ernster als je,' und sie schickte
Lucie nicht wieder aus. Das Kind- fürchtete, dass
die Mutter abends selbst ausgehen werde; die arme
Kleine fühlte sich zu unwohl, um die Geschwister in
ihre Obhut zu nehmen; zitternd vor Angst betete sie
inbrünstig, dass Gott ihre Mutter zu' Hause halten
möge. Während sie betend kniete, bekam sie eine Ohn­
macht und fiel auf den Fußboden, wo ihre Mutter
sie gleich darauf in ganz hilflosem Zustande fand.
Sie brachte sie zum Bewusstsein, entkleidete sie und
legte sie zu Bett. Aber die Kleine konnte nicht ruhen
und fieberte. Gegen Abend schlummerte sie ein wenig;
bald wachte sie wieder auf und ries:- „Verlass mich
nicht, Mutter! O verlass mich nicht!"'
„Ach, das Kind wird. auch krank werden", seufzte
Frau Morton, als sie zu ihr eilte.. „Was soll ich
thun?' Gehe nicht aus, Eduard!" rief sie, „Du musst
beim Max bleiben."
'- Sie fand Lucie im Bett aufsitzend. Ihre Augen
glühten, ihre verwirrten blonden Locken gaben -ihr
ein wildes Aussehen. „Mutter,. Mutter I"rief sie
im Tone der Angst, „komm heim! O,. komm heim,
Mutter! Der Vater stirbt; Höre! Mein Brüderchen
schreit! O, komm heim!!'»--
„Ja,, ja", sagte die Mutter beschwichtigend, -iich
bin daheim.' Max schreit nicht, er ist ganz ruhig bei
Eduard."
„Aber Du bist nicht daheim", rief Lucie und
hielt das Kleid ihrer Mutter fest, „wir haben Dich
zu'Hause, sehr nöthig. Ich bin so müde,. Mutter,
und mein Kopf schmerzt fürchterlich'. Ach, komm
jetzt l Setze das Glas weg und trinke nicht- mehr l
Der Barer wird wirklich sterben. Die Engel haben
es mir soeben gesagt. Ich bitte Dich, pflege ihn,
ehe er von uns geht. O, schicke mich nicht allein
nach Hause", bat sie, indem die Thränen über chr
fieberheißes Gesicht strömten, „komm.mit mir,.Mutter;
bitte, trinke nicht mehr, liebe, liebe Mutter I' Komm
jetzt heim!"-- :•>
So. bat sie im Tone der höchsten Verzweiflung,
biS Frau Morton, weinen musste, i Der Mutter zärt­
liche Gefühle/ welche' die schreckliche Trunkenheit so
lange eingeschläfert hatte.- erwachten wieder, und ihr
Herz war voll Mitleid -für .ihr^ lange vernachlässigte«
" Meine arme' Lucie!" rief sie, sank-neben dem
Bett" auf die Kniee.ünd. versuchte daS Kind -liebkosend
>u beschwichtigen, lege Dich nieder, meine.Liebe, sei
eingutes. Kind.. Ichwerde bei Dir bleiben und
nicht weggehen ^ängstige: Dich nicht, .dem .Vater geht
es wieder bester./ Max. und die Kinder./sind alle
wohl. -' Also-schlafe,' meist Kind? Y;r;
; „Ich kann nicht", antwortete Lucie) und' faltete
ihre mageren, heißen Hände,; „ich möchte gern schlafen,
weil' ich sehr: müde: bin; aber ich -kann micht/ bis Du
heimkommst; komm heim, Mutter!"


[ 2023-06-29 10:51:10.272 - 19000424 - Seite 2 ]
Seite 3
„Vorarlberger VolkSblatt
Nr. 93
gegen wird die Hand ausgebildet. Sehr viele Kinder
haben zu Hause an den Ferialtagen keine angemessene
Beschäftigung. Die Folge davon ist, Verrohung der
Sprache und Sitte, Neigung zum Müßiggänge.
Wenn nun solche Knaben nach, dem Austritte aus
der Schule in die Lehre kommen, so gewöhnen sie
sich nur schwer an eine geordnete dauernde Arbeit.
Das Verlangte wird ihnen zu mühevoll und be­
schwerlich, die sogenannte freie Zeit ist ihnen immer
zu kurz; sie kommen und wollen keine Anstrengung
ertragen. Selbst die geringste. Anstrengung wird
ihnen zur drückenden Last und das Verlangen, die»
selbe abzuschütteln, wird immer stärker. „Wenn
einmal die Flegeljahre vorüber sind, Wirdes bester",
sagen manche Eltern. Ja, die Jahre gehen schon
vorüber, aber der Flegel bleibt; denn was Hänschen
nicht lernt, lernt Hans nimmermehr. Der Hand­
fertigkeitsunterricht hat nicht die Aufgabe, für ein
bestimmtes Handwerk vorzubereiten, oder gar. ein
solches zu lehren, etwa Buchbinder, Schreiner oder
Tischler heranzubilden. Auch hat er nicht die Auf­
gabe, einen Einblick in alle Arbeitsgattvngen zu
vermitteln. Sein Zweck, ist ganz allgemein, eine
gewisse Handgeschicklichkeit anzubahnen. Wohl lernt
der Schüler‘ verschiedene kleine Gegenstände für
den Hausgebrauch verfertigen, kleine Reparaturen
an verschiedenen Gegenständen selbst vorzunehmen.
Hat nun -das für das praktische Leben keinen Wert?
Kann das ein Arzt,, ein Pfarrer, ein Lehrer, ein
Handelsmann nicht ebenso. gut brauchen, als ein
Bauer? Und wenn auch ein Knabe nach Besuch
dieses Unterrichtes solche Leistungen nicht zustande
brächte, so .hätte der Handfertigkeitsunterricht doch
einen Wert, nämlich die jungen Leute lernen schauen;
sie können und werden, nachher beurtheilen, ob diese
oder jene Arbeit schön, genau und ohne Pfuscherei
angefertigt wurde.
Und wie traurig ist es, wenn der erwachsene
Jüngling mit den gewöhnlichsten Werkzeugen nicht
umzugehen weiß, sich bei dem geringsten Gebrauche
beschädigt oder bei der kleinsten Unternehmung, die
eine körperliche Geschicklichkeit fordert, .allezeit erst
einen andern Menschen zu Hilfe rufen muss. Es
ist. bekannt, dass durch die rasche. Entwicklung der
Maschinentechnik die Handarbeit in den Gewerben
nicht gehoben sondern gemindert wird.. Alles zieht
zur Maschine; .zum Handwerk will man .nicht mehr
greifen. Jedoch durch einen entsprechenden Hand­
fertigkeitsunterricht wird vielleicht manchem Schüler
Liebe zum Handwerk eingepflanzt. Auch wenn er
das Handwerk nur erlernt, nachher zur Maschine
übergeht, so ist es für ihn doch ein Segen. Wie
froh ist er, etwas gelernt zu haben, wenn er an der
Maschine keine Verwendung mehr findet..
Verehrte Versammelte! Müssen nicht Sie alle zu­
geben, dass gerade heute die Scheu vor der. Arbeit
immer mehr zunimmt? Ist dies, aber der. Fall, so
ist eS gewiss eine wichtige Aufgabe.für die hiezu
Berufenen,. Mittel zu: suchen und anzuwenden,
um diesem Uebel entgegenzusteuern.. Ein sehr
gutes Mittel- ist gewiss .der Hanbfertigkeits-
unterricht. Und wenn er auch sonst gar nichts er­
reichen würde, so wäre Grund genug vorhanden,
für denselben einzutreten und ihn zu fördern. Es
wäre nur zu wünschen, dass auch in dem gewiss
weit vorangeschrittenen Vorarlberg in dieser Beziehung
etwas mehr geschehen würde. Der hohe LandeS-
ausschusS hat schon seit Jahren die Wichtigkeit dieser
Sache anerkannt^ indem er den Lehrern, die den
Handfertigkeitsunterricht besuchten, Subventionen zu­
kommen ließ. Allein der Lehrer dieses Unterrichtes
braucht auch entsprechende Einrichtung. Möge also
die Bevölkerung von Vorarlberg den großen Wert
dieses Unterrichtes anerkennen und auch bereit sein,
die kleinen Opfer, die die Einführung eines solchen
Arbeitsunterrichtes verursacht, aber vom Nutzen weit
ausgewogen werden, zu bringen. Nehmen wir an
Herrn Victor' Hämmerle' in dieser Beziehung ein
Beispiel, der für diesen Gegenstand schon sehr
viel opferte. Er hat z. B. letztes Jahr mir den
Antrag gestellt, unter der Bedingung, dass ich den
Handfertigkeitsunierricht betreibe, die Lehrmittel hiezu
unentgeltlich zur Verfügung zu stellen, was dann
dankend angenommen wurde. Mit dem Wunsche,
der Unterricht in der Knabenhandarbeit möge auch
in unserem gesegneten Ländchen sich ausbreiten und
zum Wohle des Volkes beitragen, schließe ich.
Aus dem Landtage.
Bregenz, 23. April.
Unserem Versprechen gemäß wollen wir heule
über den Verlauf der Sitzung, in welcher über die
Thätigkeit des Landesausschusses, über die Geld­
gebarung des Landes, sowie über den Stand der
einzelnen Fonde. berathen und beschlossen wurde,
noch ausführlicher berichten.
Das bäuerliche Genossenschaftswesen.
Der bekannte Socialpoliliker Deutschlands, Dr.
Hitze, hat in einem zwar kurzen aber trefflichen Werke
die Lösung der socialen Frage dahin beantwortet,
dass alle christlichen Socialpolitiker darnach streben
müssen, die einzelnen Stände, welche heute in sich
zerfallen sind, wiederum zu einigen und einem ge­
meinsamen Ziele zuzuführen. Diese Vereinigung,
welche nur auf genossenschaftlicher Basis durchge­
führt werden kann, ist vor allem dem Bauernstande
nöthig. Diesen Gedanken der genossenschaftlicken Or­
ganisation des Bauernstandes hat nun auch der be­
kannte Cassengründer, W. Rädler, in einer Eingabe
an den hohen Landtag auf's Tapet gebracht. Herr
Rädler als Änwältstellvertreter deS Raisseisenver-
bandes sowie mehrere bäuerliche Genossenschaftsvor-
stehen wandten sich an den hohen Landtag und legten
demselben nachstehende Gedanken zur Erwägung vor:
Der Bauernstand befindet sich gegenwärtig in
schwerer. Bedrängnis wegen der hohen Arbeitslöhne,
der hohen Güter- und Futterpreise, welche zum ge­
ringen Erlöse der Produkte geradezu im umgekehrten
Verhältnis stehen. Um den für die Gesellschaft so
wichtigen Stand zu erhalten, müsse man besonders
auf die Förderung des Genossenschaftswesens rin
Augenmerk richten, da die Raiffeisencassen allein
nicht genügen. Weil in Vorarlberg vielfach Milch­
wirtschaft betrieben wird, muss unser Streben und
Trachten dahin gehen,^concurrenzsähige Milchproducte
(Butter und Käse) zu erzeugen und genossenschaftlich
zu verwerten, resp. zu verkaufen. Bereits existieren
in unserem Lande Gen'ossenschaftssennereien in großer
Zahl, allein dieselben arbeiten nicht nach einem ein­
heitlichen Plane und die Verwertung der Produkte
- Das war der Ruf in ihrer Fieberhitze während
der ganzen Nacht, und am nächsten Tage. Dieser eine
Gedanke lastete auf ihrem Gemüth; bittend, liebkosend
und verzweifelnd drangen diese Worte fortwährend
an das Ohr der schuldigen, aber jetzt reuigen Mutter.
Wenn das Kind schlief, saß sie neben dem Bett und
weinte, weinte bitterlich beim Anblick der abgezehrten
kleinen Gestalt;, schon in den Jahren der Kindheit,
welche ein Recht auf den Sonnenschein besitzt, hatte
Lucie so viel Leid durchgemacht! .Sie weinte beim
Anblick ihrer-verödeten Wohnung und ihrer, verwahr-
- losten Kinder; sie weinte beim .Gedanken an ihren
geschändeten Ruf, an ihre Vergeudung der. Zeit, des
! Geldes und des häuslichen Wohlstandes. Von Schmerz
--und Reue überwältigt,. gedachte sie. ihrer Sünden
-.gegen den allgütigen.Gott, den steeinst, geliebt hatte.
• „Es ist jetzt zu spät zur Reue", stöhnte, sie bei
diesen Gedanken.. .„Wie tief.Habe-ich mich und! meine
Familie herabgebracht! Ich bin zu schlecht, um: Ver­
erbung zu. erhalten." Mir bleibt nichts anderes! übrig!
alSaufdem gewohnten Wege-weiter zu gehen, bis
ein Ende kommt. ES ist zu. spät zur Reue.",
;•‘- In dieser Weise verblendet der Satan die Menschen,
welche lange auf (seinen: Wegen wandelten und: sie
. verlassen, möchten. So lange die Menschen unbedacht
n ihrer Bosheit beharren, flüstert er ihnen.zu, wie
»er: Eva im.. Paradies:. „Keineswegs werdet ihr
-sterben." Aber„sobaldsie. .sich .umwenden und sehn-
- sichtig nach der lichten-Höhe, der Weisheit, blicken,
sagt er ihnen, dass.es zu spät sei; dass. Gott ihren
Hilfeschrei nicht hören werde, weil ihre Sünden die
Hoffnung aus Vergebung übersteige. Wir wissen,
dass er der Vater der Lüge ist; also lasst uns nicht
auf ihn hören, denn Gott' ladet den Unwürdigsten
zu sich ein, um des Verdienstes seines lieben SohneS
willen, welcher sagte:. „Wer zu mir kommt, den
werde, ich nicht verstoßen."
4. Capitel.
Tag um Tag vergieng, und Herr Morton befand
sich bald besser. Seine Krankheit war nicht gefähr­
licher Art; dagegen stand eS mit der armen kleinen
Lucie schlimm, und der, gütige Arzt sah ernst auS,
wenn er sie besuchte. Ihre blonden Löcken waren
alle abgeschnitten, damit ihr Kopf gekühlt werde; ihre
sanften Augen, welche so bst liebevoll gestrahlt oder
zärtliche Thränen vergössen-hatten,- glühten jetzt
wild im heftigen Fieber.' Seit dem'Tage der Er-
krankungLucienS hatte'Frau Morton' daSiHauS
nicht verlassen; auch hatte sie keine Spirituosen.ge­
trunken.' Eie befaß kein Geld/ und niemand wollte
ihr borgen, sonst hätte sie wohl in den ersten Tagen
ihrer Gewohnheit gemäß getrunken; aber als-die Zeit
hingieng, wurde ihr Verlangen schwächer, f Ihr Marin
und. Lucie nahmen- ihre Aufmerksamkeit in .Anspruch,
und sie schien ihre SUcht- nach den unheilvollen Ge­
tränken zu vergessen.\
Herr Morton konnte bald wieder aufstehen; trotz
bleibt jeder Genossenschaft einzeln überlassen. Durch
schlecht geschulte Sennen wird gar oft ein minder»
wertiges Product geschaffen, man erzielt einen 8* *'
ringen Preis und ist überdies dem Händler aus
Gnade und Ungnade ausgeliefert.
Damit also der Bauer wiederum seine Rechnung
finden könne, ist es nothwendig, dass die Genossen«
schäften sich an eine Centrale anschließen, wie daS
in Niederösterreich durch die in Wien errichtete
„Milchverkaussstelle mit Molkerei" geschehen ist.
Bregenz scheiterte die Errichtung eines derartigen
Unternehmens wegen Mangels an Verständnis und
Gemeinsinn, während Württemberg z. B- seine eigene
Molkerei-Abtheilung im GenossenschaftSverbande be­
sitzt, durch welche der Verkauf der Milchprodukte
besorgt wird. Die Molkereigenossenschaften sind einer
großen Entwicklung fähig und müssen darum möglichst
begünstiget werden, so sprach sich' das Ackerbau«
Ministerium in Wien selbst aus. In Anbetracht au
dieser Umstände werden an den hohen Landtag
folgende Bitten gestellt:
1. Derselbe wolle in einer öffentlichen Sitzung
die Erklärung abgeben, dass er die Errichtung von
Molkereigenossenschaften mit Freuden begrüße und
die Nothwendigkeit einer Centrale anerkenne.•
2. Der hohe Landtag möge bei Neugründungen
von Molkereigenossenschaften denselben Subventionen
bewilligen.
3. Der hohe Landtag wolle sich dahin aussprechen,
eS solle die Gründung von Molkereigenossenschaften
durch den Raiffeisenverband erfolgen.
4. Dem Verbände möge die Berechtigung zug*
sprachen werden, bei der Erbauung von SennlocalitäteN
Fachleute beizustellen, welche für eine möglichst praktisch^
Bauart zu sorgen hätten.
Bezüglich dieser Eingabe bemerkt der Abg. Jod»?
Fink, dass die Forderung des landwirtschaftliche"
Genossenschaftswesens bei der heutigen gesellschast/
lichen Entwicklung unbedingt nothwendig sei.® ,{
Regierung habe auch den Landwirtschaftsbeirath fl*
schassen, die diesbezüglichen Wahlen der Funktionäre
seien bereits erfolgt, doch habe noch nie eine Sitzung
dieses Beirathes stattgefunden.
Er halte aber die ganze Angelegenheit für fl
wichtig, als dass man heuer am Schluffe der Sesstvv
diesbezüglich noch Verhandlungen pflegen, könne,
da in dieser Frage entschieden bedeutende Vorstudien
nothwendig seien. Daher beantrage er, diesen Ä*
an den hohen Landtag abzutreten mit dem Auftrags
die Angelegenheit gründlich durchzuberathen und be>n
nächsten Landtage geeignete Anträge zu stellen,.
Diese Angelegenheit wird nun jedenfalls den Landes
Ausschuss in diesem Jahre in hervorragender Weise b*
schäftigen. Bemerken können wir noch, dass vermuthlN»
in diesem Sommer in Innsbruck ein praktisch-sociale
Curs abgehalten wird, auf dem das Genossenschaft
wesen in mehreren. Vorträgen gründlich besprochen
und durchberathen wird.
Als Berichterstatter über den Rechenschaftsbericht
des LandeSausschüsseS fungierte diesmal der Äbg-
Pfarrer Thurnher. Die vöm hohen LandtüS
in der letzten Session angenommenen Beschlüsse f*
hielten mit alleiniger Ausnahme des Jagdgesetzes
kaiserliche Sanction.
seiner Schwäche wachte er am Bett seines leidende
Kindes und half feiner Frau, so viel er könn
Er-äußerte kein Erstaunen, weil er seine Frau/g,
ganzen Tag nüchtern, zu Hause sah, aber in
Herzen dankte er Gott dafür.- Endlich erwachte'•
aus ihren -.Fieberphantasten, :: Ihre Krankheit n»?
jetzt einer Krisis.-.- .Der Schnrrfall verdunkelte®
Nachmittag, und sie hatte einige Stunden geschl">^
Alles im Hause war ruhig; neben seinem krön
Kinde saß der Vater schlummernd, und die Mu .^
suchte daS kleinste Brüderchen einzuschläfern.^
Augen der Mutter waren auf daS dürftige -® e
richtet,' und jetzt- bemerkte sie .eine- leichte Beweg"
unter der Bettdecke. Im nächsten Augenblick-wen" •„
sich Lucie mit einem Blick ruhiger Verwunderung
ihrer Mutter und- fragte leise, dass- sie- den ■*> „t
nicht störte: „Wie lange habe ich geschlafen, Mutte
„Nicht sehr lange,' meine Liebe/" flüstere.
Mutter.' ''
„Liebe?". Die arme Lucie fasste daS 2Lor^
gierig auf, wiederholte eS sich lautlos ein paar^.
und richtete ihre eingesunkenen Augen aus, die. M
; „Aber, ich habe doch -lange Zeit geträumt,>
daS Kind fort! „Bin ich krank, gewesen?"'"
■ „Ja, Du hast daS Fieber/gehabt; Lueie^
Du wirst jetzt bald wieder 5wohl. sein, Liebe.
1 Wieder „Liebe!" Lucie traute kaum ihren L of t
Seit so langer Zeit hätte sie kein- zärtliches


[ 2023-06-29 10:51:10.272 - 19000424 - Seite 3 ]
Nr« 9 2
„Vorarlberger Volksblatt-
Seite 3
Bieh-Sanitätsbezirk für Vorarlberg.
Bei der Besprechung über die Ausführung des
vorjährigen Landtagsbeschlusses, betreffend die Er­
richtung eines eigenen Viehsanitälsbezirkes für Vor­
arlberg und die Contumacierung deS aus verseuchten
Gegenden Tirols kommenden Handelsviehes, kam es
zu einer etwas erregten Debatte, da die hohe Re.
gierung die diesbezüglichen Eingaben des Landes-
Ausschusses nicht einmal einer Antwort gewürdiget
hatte. Der Abg. Jodok Fink konnte dem Landtag
darüber berichten— zwar nicht in officieller Form—
dass von Seite des Ackerbauministeriums die Petition
vollauf gewürdiget wurde, welches sodann den Act
an das Ministerium des Innern leitete, von woher
dann allerdings nicht einmal eine Antwort kam.
Redner gibt seinem lebhaften Bedauern darüber
Ausdruck, glaubt aber, die Hauptschuld liege eigent­
lich an der k. k. Statthalterei in Innsbruck. Mit
Entschiedenheit vertrat Abg. Fink den Standpunct,
rö fei denn doch endlich am Platze, dass von Seite
der Regierung unserem Verlangen entsprochen werde
und erklärt, der Landtag von Vorarlberg werde nicht
ruhen, bis er endlich einmal diesbezüglich Gehör
gefunden habe.
Der Abg. Martin Thurnher stellte hierauf,
mit Rücksicht auf den gegenwärtigen Stand dieser
Angelegenheit den Antrag, es sei der Lanbesausschuss
auch heuer wiederum zu beauftragen, die günstige
Erledigung mit aller Entschiedenheit zu urgieren, was
auch einstimmig angenommen wurde.
Käfereischule in Doren.
Im. weiteren Verlauf der Verhandlung betreffend
die Ausführung der Landtagsbeschlüsse im eigenen
Wirkungskreise des Landesausschusses erstattete der
Abg. Jod ok Fink Bericht über den gegenwärtigen
Stand der Vorarbeiten zur Errichtung einer Käserei-
schule in Doren. Für den Landesausschuss handelte
rs sich zunächst darum, die Zusicherung eines ent­
sprechenden Milchquantums für die Schule zu erreichest
Die Unterhandlungen .dauerten, lange, sie führten
aber zu einem günstigen Resultate und ebenso günstig
wurde auch die Bauplatzfrage erledigt. Die Ge­
meinde Doren stellte auf einem geeigneten Platze
$00 m s unentgeltlich zur Verfügung und sorgte
dafür, dass noch weitere 750 m 2 zu einem billigen
Preise erworben werden konnten. Das Resultat der
Verhandlungen mit dem Ackerbauministerium war,
dass dasselbe eine staatliche Subvention von 100.000
Ikonen bewilligte, wodurch das Unternehmen voll»
'ommen gesichert ist. Die Erstellung und Einricht­
ung der Schule dürfte obigen Betrag wohl kaum
überschreiten. Das zum Baue nöthige Material ist
bereits am Platze, die Ausgrabung der Fundamente
viel wie beendet, so dass die nächste Zeit die
Grundsteinlegung stattfindet. Die Eröffnung der
Schule ist auf den 16. Nov. in Aussicht genommen,
Während der Bau bereits am'15. August beendet
.sein muss.
Bregenzerwaldbahn.
■' Der Landesausschuss kann diesbezüglich dem
Landtage die Mittheilung machen, dass die Con-
eessionsurkunde bereits publiciert und die neuerrichtete
Pauleitung für die genannte Bahn bereits in Action
getreten ist. Ebenso wurden die von den Con-
cesstonären vorgelegten Statuten zur Bildung der
Actiengesellschaft vom Landesausschusse genehmiget.
Abg. Josef Älz frägt diesbezüglich an, warum
denn der Sitz dieser Actiengesellschaft nach Wien
verlegt worden sei und weshalb diese Statuten der
Stadt Bregenz gar nicht vorgelegt wurden. Der
Berichterstatter des Landesausschusses Martin
Thurnher gibt diesbezüglich Ausschluss. Die
Statuten wurden den Concessionären, zu denen auch
die Stadt Bregenz gehört, deshalb nicht mitgetheilt,
weil die Concessionäre einen Generalbevollmächtigten
in Wien hatten, der alles mit der Regierung ver­
einbarte. Die Statuten sind im allgemeinen so
gemacht, wie alle diesbezüglichen Bahnstatuten. Die
Verlegung des Sitzes nach Bregenz gieng deswegen
nicht an, weil die Regierung— die‘ den Löwen­
anteil an diesem Bahnbau bezahlt— den Sitz nach
Wien verlegt wissen wollte, um einen leichteren
Contact mit den Erbauern der Bahn haben zu können.
Unterstützungen.
Mit der im vorigen Jahre bewilligten Summe
von 150 fl. für Studierende an ,der Hochschule in
Innsbruck wurden acht Vorarlberger Hörer bedacht.
Abg. Josef Ölz stellt diesbezüglich den Antrag,
der Landesausschuss wolle ermächtiget werden, für
die Dauer der gegenwärtigen Landtagsperiode jährlich
Unterstützungen bis zu 400 K zu gewähren, welcher
Antrag auch angenommen wurde. Ebenso wurde
auch der ganze Bericht über die Thätigkeit des Landes-
ausschuffeS einstimmig genehmiget.
Landesfond.
Der Stand der Landescasse nach dem Rechnungs­
abschlüsse pro 1899 zeigt unö folgendes Bild:
Die Gesammteinnahmen mit dem anfänglichen
Cassarest per 10.279 fl. 9*/ 2 kr. betragen:
219.458 fl. 73 kr.
und die Gesammtausgaben 212.435„ 29*/,„
Es ergiebt sich somit ein''..♦...
Eassarest von 7023 fl. 43*/, kr.
Der Vermögensstand der Landescasse jedoch be­
ziffert sich mit Hinzurechnung der in Salinenscheinen
angelegten Bestände auf 137,000 fl. Dieser Rech­
nungsabschluss wird vom Landtage einstimmig geneh­
miget, ebenso auch der Landesvoranschlag für das
Jahr 1900. Letzterer weist aus:
A. Einnahmen.
Kronen
1. KrankenverpflegSkosten-Rückersätze 1600
2. Schub- u. ZwänglingSkosten-Rückersätze 5000;
3. Landesfondszuschläge 300.920
4. Verschiedene Einnahmen .1800
5. Jnterimszinse 5600
6. Zuweisung auS den Überschüffen der
Personaleinkommensteuer 20.000
7. Entnahme aus den angelegten Cassa­
beständen 107.280
Summe 442.200
B. Ausgaben.
Kronen
1. Kosten deS Landesgesetzblattes 600
2. Kranken-, Irren-, Findel» und Gebär­
hauskosten 26.000
3. Jmpfkosten 2000
4. Beiträge zu Straßen- u. Wasserbauten 210.000
5. Schub- und ZwänglingSkosten 9000
6. Gendarmeriebequartierung 9600
•7. Vorspannauslagen 3400
8. SchulauSlagen -■ 110.000
9. Verschiedene Auslagen 10.000
10. Landschaftlicher Haushalt-•, 38.000
11. Hebung der Viehzucht 8600
12. Schuldabtragung an den MeliorationS-
fand> 5000
13. Rate an den Landhausbaufond: 10.000
Summe 442.200
Weil die Durchführung der Lehrergehaltsregulie­
rung, sowie' insbesondere die Durchführung des
Straßenbauprogrammes eine wesentliche Vergrößerung
der Ausgaben verursacht, stellt der Finanzausschuss
in Übereinstimmung mit dem Landesausschusse fol­
genden Antrag:
„Der Voranschlag deS Vorarlberger LandesfondeS
pro 1900 mit den oben ausgewiesenen Einnahmen
und Ausgaben, sowie mit der zur Deckung der
Landeserfordernisse pro 1900 festgesetzten Landes­
umlage »»V zwar auf die Grund- und allgemeine
Erwerbsteuer der zur' öffentlichen Rechnungslegung
verpflichteten Unternehmungen, dann auf die fatirrte
Renten- und die Besoldungssteuer der Privatbedien­
steten mit 40°/g und auf die Hauszins- und HauS-
classensteurr mit 20°/,, wolle genehm gehalten werden."
Voranschlag und Antrag betreffend Erhöhung der
Landesumlage wurden ohne Veränderung angenommen.
Bei diesem Titel Ländesfond' stellt der Abg.
Nägele den Antrag, der Landtag wolle beschließen,
dass Gesuche um Unterstützungen in Zukunft in der
Regel nur dann'in'Verhandlung gezogen werden,
wenn sie spätestens acht Tage nach Beginn der
Session eingebracht Wörden seien. Zur Begründung
dieses seines Antrages führte der Abg. Nägele aus, es sei
für' den Landtag unbedingt nothwendig, schon am
Beginne der Session zu wissen, welche Unterstützungs­
gesuche vorliegen, um so über die Finanzgebarung
einen richtigen Ueberblick zu erlangen. Der Antrag
fand denn auch allseitige Annahme.
Der Abg. Dr. Waibel bespricht die Noth­
wendigkeit eines General-Jnbexes für das Landes-
gesetzblatt und weist darauf hin, wie im vorigen
Jahre ein solcher für daS Reichsgesetzblatt erschienen
sei, der vollstes Lob.verdiene. Der Landesausschuss
wolle deshalb dahin wirken, dass diesem dringenden
Bedürfnisse entsprochen werde.'
Landeshauptmann Ad. Rhomberg verspricht
dieser Anregung Dr. Waibels Rechnung: zu tragen,
und benützt diesen. Anlass, um. die vom Landesaus­
schuss geplante'Herausgabe eines Handbuches der
Landesgesetze und Ländesverordnungen zu besprechen.
In dieses Handbuch' würden alle dermalen noch
bestehenden Gesetze, soferne sie Wert und Bedeutung
haben, aufgenommen■; und in einzelne Gruppen ge­
ordnet, so dass dadurch'ein praktisches Handbuch für
Jedermann geschaffen würde. Diese Bekanntgabe wirb
allerseits freudigst begrüßt.;;*'>
Weinsteirer.
Zum Voranschläge ergreift. nun auch der Abge­
ordnete I o d o k F i n k das Wort, um die Finanzlage
unseres Landes etwas eingehender zu besprechen.
bon den Lippen ihrer Mütter gehört. Sie schloss
die Augen) um die Thränen zurückzuhalten.
„Wie bist Du seit meiner Krankheit fertig ge­
worden?" flüsterte sie mit dem früheren Gefühl der
Besorgnis, welche ihr zur Gewohnheit geworden war.
. »Ich bin sehr gut fertig geworden, Lucie, ich bin
stden Tag zu Hause gewesen. Jetzt musst Du nicht
djrhr sprechen, sonst wirst Du Dich nicht erholen,
schlafe noch etwas länger," sagte die Mutter sanft.
„Jeden Tag zu Hause gewesen," dachte Lucie
W>h'versuchte' trotz 'ihrer äußersten Schwäche ein
Dankgebet zu murmeln. Dann lag'sie lange mit
^schlossenen Augen, obwohl sie nicht schlief.
.. Als der Vater erwachte,, erkannte er; dankbar,
"dss das Bewusstsein seines Kindes zurückgekehrt
Er neigte sich, um sie zu küssen, dann saß er
"eben dem Bett,-hielt ihre abgezehrte Hand ln der
Mgen und-sah sie an, als sie mit einem lieblichen
schein zu ihm aufblickte.- Sie war zu schwach, um
ihm zu sprechen, und er verbot es ihr; aber
ann und wann drückten ihre magern Finger liebevoll
'"ne Hand.:
... Gegen Abend aß sie eine halbe Semmel und
j.^ds Weinsüppe; der menschenfreundliche Arzt hatte
,»r dies« Stärkungsmittel geschickt, aber es schien
"icht zu ^erfrischen. Beim Besuch, des Arztes
«J en die Eltern besorgt aus, denn sein Gesicht-war
ol„ .Ernst. Herr Morton-fragte ihn zitternd, ob er
«"übe, dass sie genesen werde. Und der Doctor
antwortete: „Wenn es Gottes Wille ist, mein Freund.'
Sein Wille ist der beste; unterwerfen Sie sich dem­
selben."
AIS die Kinder alle schliefen, setzte die Mutter
sich zur Nachtwache an Luciens Bett. Sie suchte
ihren Mann zum Schlafengehen vergeblich zu über­
regen; er hatte Lucie immer sehr zärtlich geliebt^ und
wollte sie jetzt, da ihr Leben in Gefahr stand, nicht
wegen seiner Bequemlichkeit verlassen.
Um'Mitternacht hörte Frau Morton den Ruf:
„Mutter!"•
Sie neigte'sich zu dem kranken Kinde und sagte:
„Sprich jetzt nicht, liebe Lucie."
„Erlaube eS, Mutter,"-bat Lucie mit langsamen,
leisen Worten, „ich muss mit Dir sprechen, ehe ich
von Euch -gehe,-denn ich gehe gewiss."
. Frau Morton fürchtete, dass sie wieder phantasiere
und fragte: /.Wohin gehst Du Kind?"
„Heim!" sagte das Mädchen mit einem schwachen
Lächeln: Und sie' fügte mit Thränen in ihren blauen
Augen hinzu: „Ich wünsche fast, Gott ließe mich
noch hier bleibenund Dir helfen; denn ich fürchte,
Du wirst mich-entbehren, Mütter. Aber Gott fügt
Alte» zu unserem Besten,-'nicht wahr, Mutter?"
' »Ja, ich glaube es," sagte die Mutter in angst,
vollem Ton.- Herr Morton erwachte aus seinem
Schlummer und setzte sich näher an das Bett.
„Lieber Vater!" sagte Lucie mit leiser, liebe-
voller'Stimme.■......
„WaS willst' Dü, meine Liebe?" fragte er.
„Wir werden, einst alle zusammen glücklich sein,
nicht wahr?" fragte sie, während ein himmlische»
Licht ihr Gesicht, verklärte.'
„Das ist unsere Hoffnung," antwortete er innig/
' „Im Himmel, meine ich," antwortete sie auf­
blickend:' Du wirst.-auch. kommen,: liebe Mutter?
Seit meiner Krankheit glaube ich immer geträumt zu
haben. Zuweilen sah ich die liebenEngel in weißen
Gewändern mit Harfen in den: Händen, sie-sangen
von der himmlischen Heimat. Aber oft.träumte/Ich
von Dingen, die mich. schrecklich betrübten." Sie
hielt tnne und fuhr dann .fast'flüsternd fort:^ ^,Jch
träumte, ich gienge: Dir nach,in der/Dunkelheit,
auf steile Berge und dornige Pfade, durch, me kalten
Straßen, wo die rohen,. .bösen Menschen mich- stießen
und verspotteten, weil ich unwillkürlich weinen musste,
während ich immerfort rief, Du möchtest nach Hause
kommen. Du wolltest nicht, kommen, obgleich wir
alle Dich riefen, und ich glaubte, mein.Herz müsse
brechen. O, es war schrecklich 1 Aber. jetzt bist Du zu
Hause, liebe Mutter, und Dein Gesicht ist freund­
licher als 'früher.: Du würdest immer so aussehen,
wenn Du daheim bliebest.. Du willst..hier.bleiben,
nicht: wahr, Mutter? Du gehst nicht wieder in^die
schreckliche—
:; j,Nein! Nein! Nie wieberl." unterbrach die Mutter
sie schluchzend,'denn sie wusste, was das Kind sagen
wollte. „-Lucie, ich bereue, jdass ich so schändlich


[ 2023-06-29 10:51:10.272 - 19000424 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger. VolkSblatt"
Rr. 92
Durch die großen Auslagen, welche das Land in den
nächsten' Jahren/.zubestreiten• hat,- stehen wir vor
einer wichtigen und.ernsten Frage. -Wenn.wir uns
die'Frage stellen, ob v wir. in den nächsten.- Jahren
mit der Erhöhung der Landeszuschläge, auf 40, resp.
20 °/ö, auskommen werden, können wir dieselbe nicht
bejahen. Was dann? Entweder mästen wir die
Zuschläge noch mehr erhöhen oder. Schulden machen
oder 'nach neuen Steuern suchen. Vor-dem. Schulden
machen haben /aber, /alle, Abgeordnete eine heilige
Scheu. Eine Erhöhung der directen Zuschläge ist
ebenfalls nicht gut möglich, denn wir können heute
Wt''unseren 40^/g Zuschlägen nicht mehr sagen, dass
wir die kleinste Umlage haben, wie das bisher der
Fall war^. Eine Erhöhung.der Zuschläge ist umso
weniger möglich,, als bei, der. Durchführung' des
Straßenbauprogrammes einzelne Gemeinden' selbst
eine nicht unwesentliche Echöhung .der, Gemeinde­
steuern durchführen müssen.' Wenn wir auf andere
Länder schauen, so finden wir,, dass die meisten her»
selben .mdirecte Steuern haben und wir können wohl
mjt Recht fragen, ob nicht auch, wir es so machen
könnten, ob-nicht Vorarlberg z. B. eine Verzehrungs-
.steuer für Wein einführen könnte. Dermalen wird
Mp jener Wein versteuert;. der. zum Ausschank ge­
langt, sowie jener, Jvelcher unter 84 Liter verkauft
wird.. Früher schon hatteunser Land/eine allgemeine
Verzehrungssteuer. für. Wein^ welche dem Lande nam­
hafte .Summen eintrug.. Wenn wir .heute diese
Steuer wieder einführen würden, so würde dieselbe,
.da ..bst Consum bedeutend gewachsen ist, ein schönes
.Erträgnis -abwerfen, Der kleine Mann, der im
.Wirtshause sein, Viertel- trinkt,. zahlt seine indirekte
Steuer,, der- Bessergestellte'aber, der es vermag, ein
.Fass. Wein in' seinen/eigenenKeller, zustellen. zahlt
keine Steuer. Diese Steuer würde demnach .nur die
Besterbemittelten treffen. Es dürste zwar die. Durch­
führung -eines diesbezüglichen. LÜndesgesetzes ziemlich
schwierig sein,, doch lässt sich jedenfalls, ein Modus
-finden, um ein diesbezügliches Gesetz ohne'Unge'rechtig-
keilen durchführen zu können./-
.Redner, stellte deshalb folgenden Antrag: Der
Landesausschuss/ wird beauftragt, die Einführung
einer Verbrauchssteuer für Wein zu berathen, sich
mit dep Regierung in'S Einvernehmen zu setzen und
-dem Landtage in. nächster, Session, darüber Bericht,
zu- erstatten und geeignete Vorschläge zu unterbreiten.
- Der Abg. AloiS Dressel bringt hierauf aus'
dem bereits-gesammelten statistischen Material dem
Landtage zur Kenntnis, dass andere Länder selb­
ständige Verbrauchssteuern bereits 'eingeführt haben
und auch Zuschläge bis. zu 100°/ 0 zu den staatlichen
Vexzehrungssteuern erheben. ...
Abg. Nägele gibt seiner vollen Zustimmung zu
.dem Antrage deS Abg. Fink Ausdruck und. spricht
idse- Hoffnung auS, dass die Regierung eiyem ÄeS-.
bezüglichen „Gesetzentwürfe kaum ein Hindernis he-:
'.reiten.- werde.. .„Der Vorsitzende.',, Landeshauptmann
A. Rhombrrg, smacht hieraus, die/Mittheilung/ dass
idaS Finanzministerium'. den.- Ländern dadurch eine:
Einnahmsquelle' eröffnen wollte,' dass' es ihnen einen
Antheil auS den staatlichen Bräntwrinsteuern' zu­
zuweisen versprach. ''Es'-'fand auch eine dies­
bezügliche Conferenz. in .Wien statt, allein die
Regierungsvorlage unterblieb,. weil die -einzelnen
LandeSausschüsse: über den Modus sich nicht.einigen
gegen euch: alle'"gehandelt habe! O/ ich muss ver­
zweifeln, wenn ich an. die.-Kinder denke.— wie ich
^sie/verwahrlost ließ, und was für ein schlechtes Bei­
spiel ich ihnen gab! „O, ich bin zu verworfen, um
. Vergebung zu erlangen:"
' Sie sank neben dem Bette: nieder, bedeckte bas
Gestchtmit den -Händen, >- und: ihr- Körper hebte vor
Erschütterung.
,• Lucie -streckte ihre Hand. aus und legte sie auf
den Kopf der Mutter.: „Liebe Mutter", sagte sie,'
„Gott liebt uns, wenn wir unsere Sünden .bereuen.
DaS Evangelium lehrt unS. dass derHeiland ge­
kommen ist,'die Sünder .zur Buße zu rufen- nicht
-die-Gerechten.- Jesus ladet, alle zu sich ein!"..
„Ach ich habe ihn verlaffens'.,-.-stöhnte die.Mutter,'
„ich ^liebte: ihn in meiner Jugend, aber ich irrte weit
, ab' von seinen Wegen." -!
„Du: kannst heimkommen, Mutter, wennDü
- irrtest^,/flüsterte Lucie. „Bitte Gott, .dass erDich
zu seiner Herde führe, dann werden wir uns/allein
der himmlischen.Heimat wieder zusammenfinden-. O/
-komm heim Multerl"':!
, '„Ja, ich will eS, .Gott helfe mir!" rief die
.Mutter:' „Aber.jetzt'darfstDu nicht mehr sprechen/
Lucie", fügte sie hinzu, -als das Kind.in äußerster
Erschöpfung die Augen schloss.
Luciens Lippen bewegten sich, aber kein Laut kam
Überdieselben; sie lag ein paar Minuten regungslos
wie eine Todte; mit gewaltsamer Anstrengung öffnete
konnten,, ja einzelne sogar eine direct: ablehnende
Haltung einnahmen.,
Abg. 'Köhler möchte.in dieser Debatte über die
Einführung einer Weinsteuer noch an etwas Ver­
gangenes erinnern und. zwar daran, wie die Be­
steuerung des Weines seinerzeit große Debatten, so­
wie eine große Aufregung, hervorgerufen hüt, so
dass der Landtag wieder-auf den heutigen Status
zurückgegangen ist und die Weinsteuer aufgelassen
hat. Schon, damals sprach man davon, die Regier­
ung sollte einen. Theil aus den Einnahmen der
Brantwemsteuer an das, Land abtreten, doch bie
Regierung gieng darauf nicht ein. Abg. Köhler
glaubt nicht,, dass die Regierung sich gegen die Ein­
führung eines derartigen Gesetzes aussprechen werde.
Man wird zwar mit der Einführung einer Verzehrungs­
steuer für Wein auf jener Seite, welche indirekte
Steuern überhauptverwirft, unzufrieden sein, allein
hier gilt der Grundsatz, nur jene Steuer ist etwas
.wert, welche auch etwas einträgt und zweitens, diese
Steuer trifft die besser Bemittelten, welche sie auch
zu tragen imstande sind.'
Volkswirtschaftliche Statistik.
Abg. Pfarrer Fink wünscht die Anlegung
einer genauen volkswirtschaftlichen Statistik für das
Land Vorarlberg. Eine solche sei km Jahre 1887
herausgegeben worden,' selbstverständlich könne diese
aber heute auf Wahrheit keinen Anspruch mehr
machen. Eine solche sei aber nicht blos im Interesse
der Culturgeschichte Vorarlbergs, sondern vor allem
ganz vorzüglich geeignet zum Studium der socialen
Frage. Um nur ein Beispiel zu erwähnen, sei eine
klare und eingehende Statistik über das Genossen­
schaftswesen von eminenter Bedeutung. Die An­
gelegenheit' erfordere allerdings'großes'Studium; das
Material dazu' sei aber beim Landesausschusse, sowie
bei den Landes- und Staatsbehörden in ausreichendem
Maße .vorhanden. Darum stelle Redner den Antrag,
der hohe LandeSäusschusS wolle für die Herausgabe
einer solchen Statistik Sorge tragen und die Kosten
derselben.aus dem Landesculturfonde bestreitend Der.
Antrag 'findet die- Annahme deS Hauses.
Landeseulturfond.
Der Rechnungsabschluss des Landesculturfondes,
der hauptsächlich zu forstwirtschaftlichen; sowie,über­
haupt landwirtschaftlichen Zwecken gedient, weist fol­
gende Zahlen aus: -l
An Gesammteinnahmen 47.620 fl. 86 kr.
an Gesammtausgaben 4.487„ 17'/,„
Somit bleibt ein schließliches.. ... .-
" Vermögen von 43.133 fl. 68^ kr.
Der Voranschlag des Landesculturfondes pro
1900 zeigt folgendes Bild:
Einnahmen:
1. Zinsen an Activcapitalien... K 2.600'—
/ 2; Strafgelder.. ......„• 700—
3. Jagdkärtrntaxen.....„ 2.200-—
^Ebenes•.. '...„ 600'—
". Zusammen K 6.100'—;
,,, Ausgaben:
1. Beiträge zu'Cultürzwecken.. L 5.000.—
2. Stipendien.......„ 800—
3. Verschiedenes... //.„ 800—
Zusammen K 6.100.—
sie dann/dir Augen und sagte: „Ich. will jetzt nicht
mehr sprechen, da Du versprochen hast, heimzukommen.
Küffe mich, Mutter, und auch Du, Vater."
Die Eltern neigten sich zu ihr und küssten sie;
aber sie .hatte nicht die Kraft, den Drück der Lippen
zü/erwidern: Dann lag sie ganz still, und sie
glaubten, dass sie schlafe.. .Schöne Visioüen schwebten
vor ihrem entzückten geistigen. Blick I In. Gemein­
schaft mit den lichten Engesn. zog sie himmelan "in
das Vaterhaus! So ruhig verließ die Seele den
abgezehrten kleinen Körper, dass die wachenden Eltern
vom Tode ihres Kindes: nichts: wussten, bis sie end­
lich durch die tiefe Stille beunruhigt, ihren Namen
zu rufen und ihre Hand'zu berühren wagten. Jetzt
sahen sie, dass deS Kindeskurze,' aber schmerzliche
Pilgerschaft beendet und dass sie/zur ewigen Rühe
eingegangen war.'..
Ein Dichter hat schön gesagt, dass „die. Mütter
von Engeln vorsichtig wandeln sollten."' Obgleich
viele Mütter Kinder im Himmel haben— selige
Geister, welche -daS Angesicht.des himmlischen.Vaters
sehens—; wandeln. sie.? nicht im Andenken an diese
heilige Thatsache'. .Wie traurig ist' der. Gedanke;
dass. Mütter auf ewig von ihren Heimgegangenen
Kindern getrennt fein.können! Möchte jede Mutter,
welche eines ihrer Kleinen Gott wiedergeben musste,
den Ruf von Oben hören: „Komm' heim/Mutter!"
.Frau Morton hatte diese Worte von den Lippen
ihrer Tochter vernommen, als ihre kleinen Füße auf
Rechnungsabschluss und Voranschlag werden ohne
Weiteres genehmigt:'v-.' 4?
Irren-Versorgung^
Die HauShaltungsrechnUng fürdie LandeSirrenanstalt
Valdunä weist für das Jahr 1898 an Einnahmen
die Summe von 42,390 fl. 31 kr. auf. Die Aus­
gaben" betragen 41.635-fl. 99 kr. Somit ist die
Anstalt mit -754 fl.- 32 kr. activ.-
Verschiedene Fonde,'Stiftungen und
Stipendien.
. Ohne irgendwelche Debatte wurde der Rechnungs­
abschluss verschiedener Fonde und Stiftungen sodann
zur Kenntnis genommen.. Die Dr. Anton Jussel'sche
Stiftung schließt mit. einem Vermögensstand von
8360 fl. 58 1 /, kr. Die Jnvalidenstiftung des Vor­
arlberger Sängerbundes besitzt ein Vermögen von
914 fl. 39 kr. Der Viehseuchenfond für Einhufer
ist ebenfalls activ mit einem Vermögen von 8552 fl.
9 kr., während der Fond zur Hebung der Viehzucht
bereits eine Höhe von 35,169 fl.' 23 kr. erreicht
hat. Der Feuerwehrfond schließt mit einem Ver­
mögensstande, von 14,718 .fl. 99 kr. Der Rechnungs­
abschluss des Normalschulfondes zeigt unö an Ein­
nahmen 104,057 fl. 96 kr. an Ausgaben 9851 fl-
16'/, kr., somit einen.Vermögensstand von 94,196 fl.
79'/- kr. Die Cassarevidierung zeigte,' dass sowohl
die Casse, als auch die Sparcassabücher und Wert­
papiere mit den ausgewiesenen Rechnungsabschlüssen
vollkommen übereinstimmend
Uoltttscher Tagssberichl.
Reichsrath und Delegationen.
Wie verlautet, werden der am 8. Mai zusammen­
tretende Reichsrath und die Delegationen, die sich am
12.' Mai in Budapest-versammeln- nebeneinander
tagen. Das Abgeordnetenhaus soll allerdings arn
'11. Mai für einige Tage die Sitzungen unterbrechen
und die Mitglieder der -österreichischen Delegationen
werden sich nach Budapest begeben, um die Constituierung
der-Delegationen zu vollziehen und der feierlichen
Eröffnung der Delegationen durch seine Majestät
den Kaiser anzuwohnen. Die sodann eintretende
Pause in den Verhandlungen der Delegation soll
von' den Ausschüssen des Abgeordnetenhauses aus­
genützt werden.-, '/
Der Krieg iy Südafrika.
Am 20. April fand in der Nähe von DewetS-
dorp ein Gefecht statt, an dem hauptsächlich Artillerie
betheiligt war. Es wurde auf große Entfernungen.
gefeuert.,'
Ein Telegramm Lord Roberts aus Bloemfontein
vom 21. April meldet: Die' Streitmacht Rundles,
deS Commandeurs der 8. Division, kam gestern mit
dem 'Feind vier Meilen südlich von DewetSdorP !»
Fühlung.' Der Feind: nahm eine starke Stellung rin,
die die Stadt beherrschte/ „Deöman'ry" und' '.berittene
Infanterie besetzten eine andere' Stellung, die/eS
ermöglichte, dass Rändle den Feind vertrieb und die
Hochfläche nahm,: die früher.won ihm gehalten war-
Rundle- gieng, heute am frühen Morgen vor.&
wird jetzt ein neues Gefecht mit dem Feind beginnen.
Unsere Verluste vom 20. April sind: 2 Mann schwer,
1 Officier und sieben Mann leicht verwundet^'
h ———
der Schwelle zur himmlischen Glorie' standen,"und
sie beherzigte den Ruf des Kindes Sie verabscheu?
daS, Laster,’ welches sie zur Vernachlässigung' ihrer
Kinder. und ihres Hauses geführt, /und'welches w
und der Ihrigen Glück vernichtet hattet Nie/iviKr
kam ein Tropfen der gefährlichen"'Spirituosen
der Ursache ihres Elends —/ über,'ih're LiPpeU'
Entschlossen gab" sie ,die, gewohnten Getränke äusi
infolge dessen kehrten Frieden und Behaglichkeit 'E
wieder in ihr Haus zurück.. Die "Kinder' waren
fröhlich 'wie in den lange "vergangenen Tagen; 5^
Vater war heiter, die Mutier ordentlich "und" sauo^
in ihrem freundlichen Daheim. Mtern' und, Kinde
wandeln demüthig .in Gottesfurcht 'und Liebe un
beteten täglich. um Gnade'' und Kraft- zum Gnte?'
„Unsere Micke sind heimwärts gewendet",.!^
die Mutter eines Tages. als sie weinend,/ aber: tu
Freude von ihrer^ kleinen Lucie ssprach..„ Gelobt'
Gott; heflen. .Gnade uns weiter hilft. Ach^
mich zuerst zum rechten Wege wendete, fühlte ich
die schwere -Versuchung, nur ein wenig der/Nst
bösen Gewohnheit nachzugeben; aber wenn ich
gethan hätte, wäre ich wieder: ,so,- tief gefallen w
früher. GorteS Segen ruhte auf den Worten metu
sterbenden-Kindes, -deshalb konnte' ich die VersuchN.
überwinden; denn ich glaubte eine.Engelstimme M:
zu hören: „Komm heim, Mutter!"^.


[ 2023-06-29 10:51:10.272 - 19000424 - Seite 5 ]
Nr. 92
„Vorarlberger jBoUXblRtt"
Seite 5
.-> S)*o8 ^eüter’^'e'iBüreau, »teilet'aus Mäseru!'vom
19. 'April :! .Die Büren 'bewegen /stch! -iin Umkreise
«on Wepener, ungehindert. umher. ^Abtheilungen'von
Vurenirüppen' rücken' »lach allen' Richtungen^ vorher,
Verstärkungen werden erwartet.' Ein heftiges Geschütz-
>und .Gewehrfeuer wird /den ganzen Tag unterhalten,
Welches von den belagerten britischen Truppen! selten
«rwidert 'wird. 'Weitere Burentruppenflnb /zur 8er»
stärkung angekommen.' .Man glaubt, 'dass'die'Ver­
luste der Engländer bis jetzt 25' Todte.und ‘IIQ
Verwundete' betragen.‘-
'Präsident Steifn gab den Befehl,'dass die Büren-
Gruppen die reichen Körndistrikte Wepener,. 'Lad'ybrand
Md Ficksburg, woraus die Buren Bedarf an Lebens­
mittel ziehen/weiter besetzt halten sollen.
Die zu' Lord Methuens Truppe 'gehörige Streit­
macht, die Me f vorgeschobene Stellung bei Zivart-
kopjesfontein besetzt'Hatte,erhielt am '20. d. M. Be-
lehl, nach Boshof zurück (!) zu marschieren. Während
oie Truppen 'stch zurückzogen, wurden' sie von 2000
Auren mit ,drei, Geschützen heftig angegriffen. Eine
Abtheilung Colonialtruppen: und Neomanry besetzte
«ine Kopje und hielt den Feind in Schach, bis die
Hauptmacht mit dem'Tross.glücklich vorüber war.
Aus.: Bloemfontein,. 20, April, wird gemeldet:'
General Methuen gab den Vormarsch infolge der
Bedrohungn seiner Rückzugslinie auf und gieng mit
4er 9. Brigade über Boshöf, welches seine Nachhut
hält, zurück. Rundle versuchte vergebens, seine achtes
Division mit Pole Earew zu vereinigen,'^d'a die,
.Buren Dewetsdorp und alle zwischen' den/rn-lischen!'
Jorps liegenden Höhen! halten.:
' j' Die Verhaftungen Verdächtiger dauern- an.. Der^
Bahnverkehr ist fortgesetzt unterbrochen. Aus Durban!
wird' gemeldet: General Buller befahl allen.Civilisten,
Ladhsmith zu räumen, 'und allen Farmern nördlich!
des TÜgela!'in Estcöurt Zuflucht zu'suchen,' da eine'
«rneute Belagerung LädysmithS möglich 'sei.
Dem/„MorningHerold" zufolge hat der Besuch
Ereil RhodeS in London keineswegs daS gewünschte
Resultat erzielt. Rhodes konnte' nicht: den -geringsten
Einfluss auf die: Regierungsmitglieder ausüben.!
' Ehamberlain und. Salisbury weigerten-sich, ihn .zü
empfangen,- und als er darauf bestand, empfangen!
zu/werden/ließ ihm die Regierung mittheilen,'dass!
Ihr! seine Anwesenheit! nur Ungelegenheiten bereite.;
Sie werde' Kriegsmittheilungen nur aus ihren ge-'
wöhnlichen Quellen entgegennehmen. Man ließ ihm
le'rner sagen, dass seine Abreise nach Südafrika sehr
«rwünscht sei.! .. ;V ;V. :/■■./Z/'
' i'Cecil Rhodes .hat wahrscheinlich gestern Sonntag!
4ie Rückreise nach Südafrika angetreten.'! /// n!-:
' MgrÄmirchlr. //.!/?././.
Bregenz, 23. April. Gestern war dahier in der
Pfarrkirche feierliche Communion der Erstcommuni-
. käuten. .Um''8 '.Uhr hielt der 'hochw.Herr'D'e'can
Prütscher eine' tiefempfundene warme Ansprache- an
die' Glücklichen.- Nach der" Communion'des Priesters
iraten 'hieMf die'^nder "wohlgeordnet" unter An­
führung der hochw. Katecheten zum erstenmale zum
'Tische de» Herrn: Während dessen sangen Schülerinnen
auf dem Chore da» Lied „O Christ hie merk, den
Glauben stärk, sie alle»' Gut, Gott selbst hier ruht,
mit Fleisch und, Blut." Die Gebete vor und nach
dieser hochheiligen Handlung wurden von den Erst-
«ommunikanten in sehr rührender Weise gebetet.
Nachmittag»' erneuerten die.Erstcommunikanten da»
Taufgelübde. Möge' der 1 gestrige Tag allen' unver­
gesslich bleiben und durch keinen Schatten getrübt werden.
Bregenz, 23. April. Am kommenden Mittwoch
Abend hält der christlich-sociale .Verein.- eine Ver­
sammlung ab, auf. welcher der hochw. Herr Pfarrer
M a r t i n S t e i n h a u s e r von Bürserberg einen
Vortrag über rin äußerst zeitgemäßes Thema halten
wird/ Die VrreinSleitung erwartet deshalb "einen
recht zahlreichen ^Besuch.-^..
Bregenz, 23. April. Gestern war der hiesige
Bahnhof den ganzen Tag pon Volksmaffen belagert.
Die Züge' brachten und entführten viele Tausende
von Personen/ Innerhalb der Stadt wimmelte es
von' früh 'bis' spät' von Fremden/ •-
^egenz, 23. April.' Wir machen nochmals
auf das: morgen Dienstag abends 8 Uhr im Drechsel­
saale/ stattfindende Kammerconcert "des Münchner«
.Trios Schunck, Wagner und Weber aufmerksam.
DaS. gestern Abend stattgefundene Concert der
Lindaürr Regimentskapelle'' war" trotz des."verlockend
herrlichen Wetters recht gut besucht undzfani/reichsten
Beifall. '! .. //./’;•/
Hard, 22. April. Heute, morgen bald nach
,-Rttternacht, brach dahier- in einem unbewohnten
>Me Feuer'.'.au«, welches HäuS und Stall bis aus
/Grund zerstörte! Ein ziemliches Quantum Heu
ist"m'itverb'rännt, Läs''dtt"Eigenthümer'immer"noch'
nicht hergeben wollte/ weil es ihm trotz des unerhört
hohen Preises immer noch zu wenig .'galt,-- Versichert
ist nichts.-/ ■!. t.
Fluh, 22. April. Vergangene Charwoche wurde
im' benachbarten Langen rin neues hl: Grab' auf­
gestellt, Welches stch durch stilgerechten Baü und durch
reiche, feine Fassung auszeichnet.' Dasselbe 'ist-ein
würdiger Schmück des schönen Gotteshauses und'lobt
den'Meister, Herrn Rudhardt'in Altenstädt. Auch
der neue Luster hat allgemein Anerkennung gefunden.
In der allernächsten Zeit wird ein neuer Taufstein
aufgestellt, welcher aus feinem^ röthlichem Marmor
hergestellt würde/ Die Pfarrangrhörigen von Langen
haben Sinn und Verständnis für ein würdiges
Gotteshaus und sind auch jederzeit zu entsprechenden
Opfern bereit.
Aus den Bergen, 20. April. Zwei Herrn
Correspondenten aus Schröcken und Warth scheinen
im gesch. Völksblatt einen Weltstreit bezüglich Fort­
schritt genännter Orte beginnen zu wollen. Nun
gerade lang wird der Streit nicht dauern, denn es
werden beide Herren bald fertig sein mit aufzählen.
Wenn man von Schröcken dem Wald zugeht, so
führt, .so viel ich mich noch erinnere, der Weg. recht
nahe an der'Hölle vorbei und das will doch viel
sagen!' Wie'wäre es, wenn beide- Herren' Cor-
respondenten einmal in der Mitte, etwa in Hoch-
krumbach, zusammenkämen und a chli rägge thäten,
dass die zwei Meter Schnee einmal weggiengen?
Vielleicht würden sie noch Förderer erhalten etwa
von .Süden her.?"•-; ''''
Andelsbuch, 22. April. Bis zum heutigen
Tage ist die Maul» "und"Klauenseuche in unserer
Gemeinde in zwölf Ställen zum Ausbruch gekommen.
Die Erkrankungsfälle vertheilen sich bisher auf die
Pärcellen Bühel (2 Ställe),' Heimgarten (6), Hissen
(1), 'Wirth! (2). Hof (1). Bei der' eingetretenen
warmen Witterung'ist zu befürchten, dass die Krank-
helt/bald in den meisten Ställen auftreten'Wird.
UM' der- Gefahr der Weiterverbreitung' entgegen­
zuwirken/' werden unsere' Schulen bis auf-weiteres
geschlossen. Wie der neueste „Tiroler Volksboote"
berichtet,'-empfiehlt ein Bauer in einer Zeitung
Deutschlands als Mittet gegen die Maul- und Klauen-!
seuche den Steinkohlentheer. Derselbe sei mit
durchschlagendem Erfolge in der Weise angewendet
worden, dass man den von der Krankheit ergriffenen,
Thieren Nase, Maul und Zunge, auch die Weich
theile an den Klauen mit Steinkohlentheer bestrich
und' einrieb. .Schon nach zwei Tagen waren die
Krankheitserfcheinungen verschwunden. Auch Thiere,
die von der Seuche, noch nicht ergriffen waren, sind
mit.Steinkohlentheer'; ringerieben worden und blieben
von der Seuche, obwohl sie mit verseuchten Thieren
in einem" Ställe an "einer Krippe standen" völlig der-
WM.'Die Anwendung dieses Mittels ist umso-
mehr zu 'empfehlen/'als dasselbe leM/und' mi.t'-"ge-
ringM'Kostrn'zu 'beschaffen, uyd nach obigen Mit­
theilungen zu- schließen im Allgemeinen'-' gün füge!
Wirkungen in Aussicht stellt:'
'DoMpiM/ .22: April. Kommenden Sonntag,
den'29.'April/bringt 4te'hiesige' Mar. Jünglings-!
Congregätion". im kath! Vereinshause' (Casino)' die
Novität ,/Die Grafen vonDörenbüren", Ritterschau-!
spiel in' Pier Aufzügen von Han» v. Vidabel,- zur
Aufführung. Hie Spieler! haben ihr' Möglichste»
gethan, uin dem k. 'k. Publicum eineü schönen Abend'
zu verschaffen: Der Beginn der Aufführung wurde
auf V» 8 Uhr Abends gesetzt, so das»!'e»/auch- den
Besuchern'von/Auswärts ein Leichte»! 'ist/ nach! dem
Schaüspiele/noch' auf die letzten Züge'zu kom men ."
/ Blumeuegg, 20. April. Hier beklagt man
stch allgemein über schlechte Straßen. Man könnte
auch nichl sagen, welche von den drei Gemeinden
BlumeneggS :. die besseren oder! minderen Straßen
hätte.'/Zu einer guten' Straße gehören -bekanntlich
besonders' ,4 Dinge und zwar/ 1. ein -gutes Bett,
2. rin- entsprechender Schotter, 8. eine 1 ordentliche
Breite und endlich 4/ ein guter: Straßenmeister.
Möge man: dafür .Sorge tragen, dass genannte
4 Eigenschaften zutreffen und man wird nicht mehr
über schlechte Straßenzustände zu klagen haben.' Nur
mit Schimpfen ist nichts geholfen."
Bludenz, 22. April. Es kommt- öfters bor,
dasS' an' ver'schied^<.Fräu!leinS .hier per Post mit
Zoten' beschriebene 'Anstchtskärten' zugestellt werden
und zwar derart.stilisiert, 'als^^ giengen sie von den
hochw."Herren 'Patres Kapuziner aus. 'Die .stber
diese. gemeineni Bübereien entrüstete 'christliche Be-
völkerung'von Bludenz' verurtheilt die Verunglimpfung
des 'geistlichen Standes, indem, sie seinen"'größten
Wohlthäter erblickt, auf das schärfste und -bringt
hiemit. gegen jene. unverschämten infamen^ Feiglinge
die iiefst'e; Verachtung zum Ausdruck. Wir toerdei,
kaum fehl gehen, wenn pir für diese Zofen di/ge«
bildet''sein "wollenden verlotterten' Anhänger!, eines
K? H. Wolfs/' dieses jüdischen^ Häusknechte'S ,' 1 ver­
antwortlich 'machen! Wir'W'nnlM^aber/^tichd.em^fS»
die'Postämter "'eine Verordnung existiert/' die den­
selben- die Expedition.'von derlei' ärgerlichen/ beleidi»
genden' Karten" untersagt, nicht' unterlassen/ das
hiesige k. 'k: Postami!.daraüf aüfmerkfam zu--machen.
' Wien,' 2 l: April: An der'' anlässlich'--d'eS
50jährigen RegierüngSjübiläum des Kaisers Franz
Josef l.' gegründeten' österreichischen' Jmkerschule! des
Centralvereines' für' Bienenzucht in Oesterreich- findÄ
heuer ein Häup'tcürs statt, welcher die Heran­
bildung' von Bienenzuchtsmeistern und Bienenzuchts­
lehrern bezweckt; /derselb/ ist ganztägig" und beginnt
am Montag, den-11/Juni d. I.,' um 7' Uhr'.früh
und endel/am Sonntag/den '24, Juni d. I:'''
- Der Unterricht erstreckt sich auf^ das gesammte
Gebiet der Bienenzucht in Theorie und Praxis. Jeder
Curstst erhält ein Freqüentätionszeugnis.
Am 23., eventuell 24. Juni wird eine Imker-
prüfung abgehalten,, zu welcher nicht allein Curststen,
sondern auch andere Imker Zutritt" .haben!" Da-
Prüfungszeugnis. documentiert die Befähigung zum
Bienenzuchtsmeister, eventuell zum Bienenzuchtslehrer.
Jene, welche sich an diesem^^Hauptcurse betheiligrn
wollen, müssen das 20. Lebensjahr zurückgelegt und
die Fähigkeiten für den theoretischen und praktischen
Unterricht haben. Jene, welche bereits längere Praxis
in der Bienenzucht' besitzen,. werden bevorzugt. ES
werden blos 15—20 Curstheilnehmer aufgenommen.
Anmeldungen sind -mit Angabe deS -Nationale
bis längstens den 15. Mai an. die Vereinskanzlei,
Wien !..Postgasse 2, zu richten, /worauf.Zis 22. Mai
den Ansuchenden Nachricht über ihre'Aufnahme oder
Nichtaüfnäh'me zukommen wird.'
.» Der Verein hat. bereits Schritte unternommen,
um: .für Anbemittelt«! bei den hohen Landesregierungen
Stipendien zu -erwirken, "ry Unterricht und Prüfung
sind unentgeltlich//.// !////'/ !. // /'/
Liechtenstein, f2Ö. April. Zur Neige dieses
Monates wirb! der hochw/ Herr Pfarrer Bürkli in
Bendern feierlich installiert. Im Verlaufe des Monates
Mai,wirb wer hochwürdigste Bischof von Chur Joh.
Fidelis Bättäglta im Hiesigen/Lande '.feine übliche
Fir'mungs- und' Visitätionsreife machen.
Liechtenstein» 21. April. Auf dem Schellenberg
ist in einem Stalle die Bläschenkränkheit ausge­
brochen. Vorsichtsmaßregeln gegen Verschleppung
sind getroffen. Beim herrlichsten Frühlingswetter
ist. nun alles mit den Weinbergen und' Aeckern be­
schäftigt.. —. Die" leidige Influenza ist so'ziemlich
abgetreten. Nächsten Donnerstag ist. in Vaduz .Stier-
schau und"P'rä'mieiWg.!dMAben. --/ .'//."//'
Auszug aus der Tagesansgave.
Landtag. Der LändeSausschuss wurde, beauf­
tragt, er möge sich anlässlich des Baues der Wald­
bahn und der eventuellen Echauung einer Localbahn
Kennrlbach/Dornbirn betreffs Erstellung einer Brücke
über die Ach zwischen, Kennelbach- und- Wolfurt! mit
der./politischen Behörde ins Einvernehmen; setzen.
Der Landtag nahm nach langer Debatte einen Gesrtz-
en'twurf' an, läut welchem die Gemeinden eine Be­
soldungsteuer einführen. können.. Seit Einführung
der neuen Personäleinkommensteurr, unterlagen Be­
dienstete mit "einem^ Jahreseinkommen von 600 fl.
bis 3200 "fl. keiner GemeiMsteüer.
Befreit von dieser Besoldungssteuer sind und zwar
gemäß den Förderungen der Regierung:' ".'//,
1. Hof-, Stäats-, Landes, und öffentliche FondS-
Beamte^nd Diener, öffentliche Lehrer, dänn Militär-
Personen, sowie deren Witwen und Waisen bezüglich
ihrer Dienstbezüge und aus dem Dienstverhältniffe
herrührenden Pensionen, "'Provisionen,'' Erziehungs-
beiträge'und Gnadengenüfle..
'-'/'??/Seelsprger-- bezüglich ihrer Dienstbezüge und
Ruhegehaltr.,. ,-/
Zu bemerken wäre hiezu .noih/dasS: in denjenigen
Gemeinden, in welchen auf 'Grund- dieses Gesetzes
eine Gemeindebesoldungssteuer eingeführt "wird, die
staatliche. Besoldungssteuer, von jeglichem Zuschlage
frei zu lassen "ist./.— Nach' wärmer Befürwortung
seitens dir''Äbg.' Jödok Fink und Pfarrer Fink'nähm
daS "Haus zwei Anträge an, -betreffend den Lande«,
beitrag'" zu den/Erstellün'gSkosten einer Concürrenz»
straße vom projectierten Bahnhof Lingenau/über
HittiSau, Sibratsgfäll zur Reichsgrenze.! DaS Land
trägt zu den auf 274,400 Kronen veranschlagten
Kosten 71,600 Kronen bei. Der LandeSauSschusS
wurde beauftragt mit der Regierung -Verhandlungen
anzuknüpfen,"dass auch der Staat zu'dtrsem Straßen-
zuge einen entsprechenden Beitrag -' leiste.■ Wir
werden in einer der nächsten Doppelnummern noch
auf dieses vielverfprechende'Straßenproject
zurückkommen.- n “,1 -j:-.:;.-.-!;


[ 2023-06-29 10:51:10.272 - 19000424 - Seite 6 ]
Gelte S„. „Börarlberger BollSblatt" ___ Kr. 93
Unpolitisches Die.Gemeindevertretung Rieden
wählte an Stelle der Herren Gebh. Hinteregger und
Jos. Schnitzer, welche aus dem Vereinigüngscomitee
ausgetreten sind, die Herren Benedict Floßmann
und Gemeinderath Fritz.— Die Fabrikanten Dorn­
birns betheiligen sich nun auch an der dortigen
Gewerbeausstellung.— Der Ortsschulrath Lustenau
wählte den Herrn Gemeinberath Josef-Hollenstein
zum Vorsitzenden.— Jm Pfarrhof in Schwarzach
wurde eingebrochen und ein Rock und 10 Kronen
entwendet.— Das Gasthaus zum Kreuz in Hohen­
ems gieng käuflich an Herrn Joses Gorbach aus
Hörbranz über.— Der katholisch-conservative Verein
in Feldkirch hält am FideliStage, 24. April, abends
8 Uhr, im VereinSlocale, eine Festversammlung zu
Ehren seines Patrons, in welcher der hochwürdige
P. Ferdinand die Festrede halten wird.
Hetzte Post.
Trieft» 20. April: In Aqua-Viva bei Pesaro
wurde gestern der Eisenbahnstationschef Guerini,
während er an seinem Schreibtische Dienststücke er­
ledigte, meuchlings erschossen. Dem Mörder gelang
es, zu entkommen. Die mysteriöse Mordthat erregt
größte» Aufsehen.
Genf, 20. April. Mamuth Pascha, der Schwager
des Sultans, hatte sich geweigert, den türkischen Ge­
sandten in Paris, Munir Bay zu empfangen. Der
Sultan entsandte ihm darauf Karatheodori Effendi,
türkischer Gesandter in Brüssel und Bern, mit welchem
er eine längere Conferenz hatte.
• Bregenz,' 23. April. Tagesordnung zur
12. LandtagSsttzung, Dienstag den 24 April, nach­
mittags 4 Uhr:
1. Bericht des volkswirtschaftlichen Ausschusses
über die Eingabe der k, k. Stickereischule in Dornbirn
und der Gemeinde Lustenau um Unterstützungen
bezw. Subvention für den Wanderlehrer.
2. Bericht des volksw. Ausschusses in Sachen
der Eingabe des Montavoner Straßenausschusses
wegen Schaffung eines Radfelgen-Gesrtzes.
3. Bericht des Schulausschusses betreffend das
Ansuchen der Gemeinde Dornbirn wegen nochmaliger
Subvention der dortigen Realschule.
4. Bericht des Finanzausschusses über das An­
suchen der Gemeinde Egg wegen Subventionierung
des Brückenbaues' im Tuppa.- r
Klösterle» 23. April. Heute Früh starb dahier
Herr Oberlehrer Stephan Beiter nach langem
Leiden, mehrmals versehen mit den hl. Sterb­
sakramenten. Das Leichenbegängnis findet am Mitt­
woch (24. d. M.) um 9 Uhr'statt.
London, 23. April. (Telegramm.) Die „Times"
meldet.aus Laurenco-Marques: Hier wird:behauptet,
die Buren verfügten einschließlich der Aufständischen
über 105.000- Mann. Derzeit stehen noch 80.000
zur Verfügung.
Die hiesigen Morgenblätter berichten auS Durban:
General Marren traf auf seiner Durchreise nach
Eastlondon hier ein. Es verlautet, dieser abgesetzte
englische Kriegsherr gehe nach dem Oranje-Freistaat,
um dort vermuthlich beim Civilamt einen Gouverneur-
posten zu übernehmen.•
Aus Maseru wird unterm 22. ds. telegraphiert:
Brabant traf in Buschmanskop ein' und verwickelte
die Buren in ein'Gefecht. Es gab ein mehrstündiges
Geschützfeuer. In Wepener ist alles wohl. Die
dreihundert von den Buren in die Stadt geworfenen
Granaten richteten wenig Schaden an. Die Buren-'
Verluste sind beträchtlich.
An die College«
de? kattz. Lehrerseminars
Tisis-Feldkirch!
Bezugnehmend auf den Aufruf an meine werten
Collrgen betreffs Fensterstiftung in der Kapelle des
kath. Lehrerseminars, welcher in der letzten Freitag-
Nummer des „Vorarlberger Volksblattes" erschienen
ist, erlaube ich mir die werten Herren College», zu
bitten, anstatt sich vorrerst mittels Karte zur Theil­
nahme an. der Action anzumelden, gleich, den Betrag
von etwa 4. K an einen der Unterzeichner des er­
wähnten Aufrufes zu schicken, weil auf diese Weise
die Durchführung der ganzen Angelegenheit sich viel
einfacher gestalten wird.
Ich hoffe, dass die Beträge recht rasch und zahl­
reich einlaufen werden, weil gewiss jedem Collegen
die Gelegenheit willkommen ist, seiner Dankbarkeit
gegen unsere Lehranstalt Ausdruck zu verleihen.
Math. Wachter,
Oberlehrer in Wolsurt.
ConfereniAnzeige.
Mittwoch, den 25. April nachmittags
2 Uhr ist im S ch u l h a u s e zu Schwarzenberg»
Lehrer- und Katecheten-Conserenz,
zu welcher die Herren Lehrer, ehrw. Lehrschwestern
und hochw. Herren Katecheten freundlichst einladet
Grotzdorf» 19. April I960.
. Per Mandatar.
Conferens-Anzeige.
Am Mittwoch, den 25. April» nachmittags
1 Uhr., findet im Gasthause. zur „Sonne" in
Thüringen eine Lehrer- und Katecheten-
Conserenz mit folgender Tagesordnung statt:
1. Vortrag des hochw. Herrn Hutle, Früh­
messer in Thüringen, über das Thema: .„Der
Lehrer in der Kirche."
2. Vortrag des Herrn Jos. Ant. Hillbrand,
. Oberlehrer in Jnnerbraz, über das Wirken
deS Lehrers außerhalb der Schule.
.. 3. Gesellige.Unterhaltung.
Die hochw. Herrn Katecheten, Herrn Lehrer und
Frl. Lehrerinnen, sowie P. T. Schulfreunde ladet
zu zahlreichem Besuche höflichst.ein
Der Mandatar.
Ans dem Grrichtssaale.
Feldkirch, 21. April 1900.
Beim k. k. KrelSgerlchte in Feldkirch kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
1. Anton Bomagna von Mezzano (Südtirol), 17
Jahre alt, FabrikSarbeitcr in Rankwell .vorbestraft. Der­
selbe hat am 16. März 1900 abend» in Rankweil dem
Fabriksarbeiter Attllio Montorio mit einem Messer einen
Stich in die rechte Rückenseite auf eine solche Art versetzt,,
womit gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist, und hiedurch
das Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung be­
gangen. Er würde hiefür vom Gerichtshöfe zum schweren
Kerker in der Dauer von 6 Monaten verurtheilt.
2. Peter Cattoni, 24 Jahre alt, verrhlichter Obst­
händler in Feldkirch, zuständig nach Brusino in Südtirol,
vorbestraft. Derselbe wurde wegen des Verbrechens der
schwere« körperlichen Beschädigung, begangen am 20. März
d. IS. abends vor dem Gasthause zum Vorarlbergerhof in
LeviS an dem Dienstmaun Josef Anton Schmid durch Bei­
bringung mehrerer Messerstiche, zu 6 Monaten schweren
Kerker» verurtheilt.
8. Josef Neururer von Pitzthal, Tirol, 26 Jahre
alt, Bahnarbeiter in Langen am Arlberg. Derselbe wurde
wegen de» Verbrechen» der Unzucht wider die Natur t«
Sinne de»§ 129 lit. a St.-G. zu 13 Monaten schweren
Kerker», verschärft mit einem Fasttage monatlich, verurtheilt.
4. Elisabeth Meli geb. Rymann von St. Gallen,
Schweiz. 55 Jahre alt, verehelichte AuSrüsterin des Stickerei-
geschästes Zumtobel und Ender in Dornbirn. Dieselbe wurde
wegen de» Verbrechen» de» Diebstahls, begangen dadurch,
das» sie im Herbste 1899 der Firma Zumtobel und Ender
in Dornbirn Stickereiwaren u. s. w. im Gesammtwerte vom
166 K 63 h entwendete, sowie wegen Uebrrtretuvg der Ver­
untreuung zu 8 Monaten schweren Kerker» verurtheilt «ad
die Landesverweisung über sie ausgesprochen.
5. Hermenegild Kropf von Berwang in Tirol,
25 Jahre alt, Knecht und Taglöhner. Derselbe wurde Wege«
des Vergehens der Stellungsflucht zu 1 Woche strenges
Arreste» und 10 fl. Geldstrafe verurtheilt.
6. Michael Schmid von Pfesflingen in Bayern^
2t Jahre alt, protestantisch, lediger Bäckergehilse tn Schruni,
vorbestraft. Derselbe wurde wegen de» Verbrechen» der Un­
zucht wider die Natur im Sinne de». 8 129 a St.»G. ä«
8 Monaten schweren Kerkers verurthellt.
Auszug aus der amtticheu „Landesztg."
DaS gegen Josef Wild in Borkloster '■ angestrengte
VerstetgeruogSverfahren wurde eingestellt.
Briefkasten.
I. B. in D. Entschuldigen Sie, dass wir auf eine
Antwort ganz vergessen. Wir hoffen in Bälde einmal
mündlich unsere Gedanken austauschen zu können. Da»
herrliche Frühlingswetter» da» in unsere Stube hereinlacht,
ist zu einladend.
M. Dankend erhalten.
M. Sch. t« D. Ja. Gruß.
Der Bericht über die Straße vom projectierten Bahn­
hof Lingenau über HIttiSau und SibratSgfäll an die bayrische
Landesgrenze musste heute wegen Raummangel auf die
nächste Doppelnummer verschoben werden.
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch..
Effecten- uud Wechfel-Eourfe
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung Aprll 21. 28.-
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 9910 88 95
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99.— 98 85,
Oesterr. Goldreute 98,80 98.55
„ Ikronenrente 4%... 98,70 98.70
Ungar. Goldrente 4°/,... 97.45 97.4»
, Kronenrente 4°/ 0... 98.66 98.5».
Oesterr.-ungar. Bank-Actien. 126 60 125.75
Eredttactirn...... 229 80. 229 60
London vista..... 242.80 212.80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.85 118.85'
20-Mark-Stücke ..... 23.66 28.67
20-FrancS-Stücke .... 19.27 19.27-
Italienische Banknoten für 100 Francs 90 60 90 60
Raud-Ducate«..-... 1186 11.88
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95.65 95.65
mit guter Schulbildung findet auf dem
Comptoir eines größeren Geschäftes Stellung.
Näheres durch die Administr. d. Bl. 3,497
1 Calcium-Carbid Jfe*
offeriert zu billigstem Preise
4-4-59; F. KRÜSE in Bregenz.
Handelsgürtner
Mvegenz .Ls.
empfiehlt: Obstbäume, hochstämmige Rosen, Samen
und Pflanzen re. re. 15 60 295
Ab 1. Juni ist der I. Stock in meinem Hause zu ver­
mieten. Jetten,
'?o315. .. Knast- and HaadelsgSrtnrr in Varkloster.
^'' 2.501
finden dauernde Arbeit bei
Gipsermeister: Kttschnnn in Dornbirn.
ein neues
's' Clavier
und andere Einrichtüngsgegenstände, sind infolge Todfalles zu
verkaufen. Auskunft ertheilt die Administr. d. Bl. 3,485
Ein tüchtiger
Es sind noch ungefähr
findet sofort Stelle Lei
Karl Alliou Atz Witwe,
Kunst Mühle in Rankweil.
In unserem CommiMs-tzerlage
ist erschienen:
Äkkerkei aus Aregenz
» Von einer Sregeuzerin.»
‘ Preis 40 kr..
Der SesammterlS» Ist zum° Baufond der
.Herz Jesu-Kirche in Bregenz bestimmt..
I. N. Teutsch» Buchhandlung
in Bregenz.
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
vorräthig, welche auf Bestellung sofort abgegeben werden
können.- 60»
Bregenz, am 20? April 1900.
, :i; Me U-rstehung .':‘J
des Vorarlbergischen tsandwirlschaftS-BereiveS.^
hat zu verkaufen"-> l» 50. 7
; Sititma, „Zum Löwen" in,
1 m 90 lang- I m breit, mit 4 Bratröhren und 2 Wasser schiff^
noch im Gebrauch, ist im „Hotel Englischer Hof" in.5^,!
kirch billig zu verkaufen.' 2» 49
\


[ 2023-06-29 10:51:10.272 - 19000424 - Seite 7 ]
Nr. 92
»Vorarlberg« vollSblatt
Seite 7
Eröffnung -er Aüserei-Schule
Wf" für L ai b käs e nach Emmenthalerart Cd
in Dorren bei Bregenz, am 15. November 1900. 481
Aufgenommen werden 12 Zöglinge mit Käserei> Praxis.
EoürSdauer 11 Monate. Anfragen sind an den Landes-
Ausschuss von Vorarlberg in Bregenz zu richten.
Junger, starker Wann,
wenn möglich militärfrei, als Commis für eine Gemischt-
Warenhandlung gesucht. Ein der deutschen und italienischen
Sprache Kundiger wird bevorzugt. Anträge werden an die
Administration dieses Blattes erbeten. 6,439
3 $iiu „ÄBOV*, mmtzmche HgchnÄch«.
zum sofortigen Spielen ohne jede Notenkenntnis und
-unerreicht sympathischer Tonfülle, kostet 26 K und ist zu
haben bei Joh.Wcrtöauf,
2,490 Hatlerdorf-Dornbirn.
Ich mache die titl. Einwohnerschaft von Vorarlberg auf-
inerksam, dass ich Stück für Stück um den festgesetzten Preis
absetze,/und garantiere für mustergleiche Ware, nicht wie es
in letzter Zeit vorgekommen ist, dass Hausierer herumgegangen
sind, und die Ware zu allen möglichen Preisen abgesetzt und
die Leute damit geschädiget haben.
Hochachtungvollst- Obiger.
ieu,
Leberflecke», Finne« und all« anderen Haütfehler verschwinden!
binnen 7 Tage« vollständig Zach dem Gebrauch von Dr. Christoffs
I vorzüglichem, unschädlichem> v}
! Echt in grün versiegelten Ori
« von 85 kr. erfolgt per Post Francozusendung. Häuptdepot
udenz und Umgebung: Rnd. Lntteri'S Drognerte. In
Innsbruck: I. P. Beith'S Apotheke; Hall: bei Apotheker Ch.
ö 80 kr. Gegen Ent«
' pot
3n
von KlebelSberg; Breaeu
Eppa«: Victor Scailiet,
bei L. Höfte, Löwen-Spotheke; in
>otheker. 16,»211
Konstanter Ostermeste.
Die diesjährig e Oste rmefie wird am Sonntag,
^en 29* Äj»ril eröffnet werden.
Konstanz, den 6. April 1900.
Z>SV StaötratH:
Wrder.' Heckman».
2,472
Filiale-Leiter.
Eine bisher in Vorarlberg noch nicht vertretene Stickerei-
Fabrik beabsichtigt in Vorarlberg eine Filiale zu er­
richten und sucht einen Fachmann als Leiter der«'
-selben, der ehrlich und verläßlich ist, vorläufig mit be­
scheidenen Ansprüchen. Schriftliche Offerte unter E O an die
Administration dieses Blattes. 2,499
»rDes MMrM-Ager s
fegen Ueberproductioo verkaufe ich sehr solid gearbeitete Herreu-
und Knabeu-Anzüge, HavelokS -»» von gewöhnlicher bis zur
len Sorte, sowie Dame»- und Herren-Beiukleider verschiedener
lrt z« staunend reducierten Preise«.
Zu diesem Gelegenheitskauf ladet höflichst ei« und erwartet
zahlreiche« Zuspruch
Johann Dietrich Cvusum^
9n2 Erste Borarlb. Sleiderfabril in Raukweil.-
"' 'Ueber 'freiwilliges' Ansuchen' des Lorenz Mündle und
Conforten in Gattein- werden u.
am Montag öen 81. April,
nachmittags 2 Uhr, im Gasthaus-zum „Schneeberg" in
sstankweil circa 196 Stück schöne
/ meistens V
VHasel-Tannen/
Alpenholz, in mehreren Pärtien öffentlich. versteigert:
^ 'DaS Holz liegt auf dem Holzplatz in Rankweil bei der
Fabrik und werden die Partien mit der gleichen- Nummer an»
Lifchlagen., Die Bedingungen werden vor der'Versteigerung
vrkannt gegeben.-( 1,504
Rankw-il, den 19. Äpisil 1900.;'
;‘ Die HernsinösporsteHung.
J i j-,,. .. ...
•s
5
v
©
6
S
v
©
a
£5
t»
.s
w
£3
ta
u
u
-e*
ür
u
/O
«
-B 1
«r
«t
ÄS
s?
bi
W
«
u
s»
u
>-»
s= e "C
•g C5'°
E«g e
*ö il^
*ff
« c %>
5 <§,«
cn 5
s S«'
io 'S"."
g'g-W
«% k
Ss-
o, g **
« S«
wO«®
5 e S?
3© w
ja S—
«j r° w
■«sä
Ä tr5
©ij-e
— «=-ö-
"Ca
'S" C
H *2
<33
a»_
U J o
.5
u
S.«
■ o
ff
5 o
Q s
V O
c§
tr 5&
Ö 'S'c
o
c^
K
s S«.
ft =1
JO
*1" c^
sO
£ £Si-
JS g cp
’S d-
L
Spurlos Yerschwnnden
sind Rheumatismus und
Asthma bei meinem Vater,
welcher viele Jahre daran litt,
durch ein vorzügliches Mittel
(kein Geheimmittel) und lasse ich
leidenden Mitmenschen Auskunft
gegen Fünfkreuzer- Briefmarke
gern zukommen. s„26
SnntBtfbrt i. Sachsen, Nr. 594.
Otto Mehlliorn.
ff.
t«
«•fl
« .«
» u
' ff^ ■*'
ZNZ
« o
«SS
8 v»
S C 3
w u o

I
u
3
8
«
i*
u
8
8
«
8
JO
s
Ä
«1
»»
r»
3
o
rv
0
r:
o
L»
£®ä'f®
n *■‘ ““
05
e ß ff^-
h) r-» ^.2 ff
»-i. c
: «>
0S>
c •-
^ *1.3" c
a sT o "S E
JS «Q> Ö S-
n«^■.
2 *3* c *jS g w
& e sl S) c
^ "-a-. c
C "«'S
O«“«"« «'S
b. ©- N
05 »ff w o-.
ff.**— £5 -OvO“ a>
3- w w C; C5
i ZLK m
g|c ---'S Ä
8) «8 28 Z
s Keuch- n. Krampf-§
Hasten, sowie obren. Katarrhe
finden rasche Besserung durch Dr.
Llndenmeyer’s SAllJS.
Bonbons, ln Beuteln 420 und
40 kr. n. in Schachteln 4 70 kr. in d.
Lfiwen- n. Stadt-Apotheke, Bregenx.
ifJjf
i-s&fll'
Tiroler Glasmalerei
Nenianser.D'JelesC?'
Wien,-Innsbruck j New-Yört
Oegrtlndet 1861.
** •£- Vorlagen“
ud Kostenüberschläge frei.
Ohne Loneuwenzl
Both’scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
(HH.&S&II
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack^ und Saft, schnell
unv bequem zu bereiten. Enthält beste und reinste Fette,
die richtige Menge von Gewürzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.— Für jede Haushaltung. Restaurants, Kasernen rc.
unbezahlbar.'
Preis: 1 Tafel für '4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.,
1 kleine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.,
Häuptdepot für Vorarlberg: 1,510
Int. Eisenegger, Feldkirch.
■ Niederlage für Bregenz bei Herrn Ferdinand Kritse;
„„ Bludenz„ I. GaynerS Erben.
„ Dornbirn,/ F. M. Zumtobel.
Lustenau„ I. Rasch. Händig, u. Bäckerei.
,, Johann Dürr.
|u verüaufm
ist. ein-•. mü' geräumigen
schönes, großes <%öy9II9uWv Geschäftslocalen
und großem, dabeiliegendem Garten, um schönsten, verkehrsreichsten
Platze der StadtlFeldktrch, unter^ günstigen Bedingungen
durch I'ökob rvangev, Geschäftsagent,
2^474 in Schaan (Liechtenstein.)'
\
Unitbertroffe«, von Tausenden als Bestes und Billigstes
.■. anerkannt ist:-
ob Lttev s fyau&tvunt bb
welcher aus in» und ausländischen Früchte« bereitet wird Md nicht
mit ikunstmost zu verwechseln ist.
1
: de» Fruchtsaft «ur
wit Wafler), i
2.Gla»zhtlleFarbe,
8. Größte Haltbar»
^- teil,!
4. Durststille«de
Wirkung,
5. Besserwerden,
durch Alter,
6. Größte Billigkeit.
Preis ea. 5 kreuz.
rettuug («an mischt> '«iiw per Liter. Etter'»
Fruchtsaft bezieht man zum Preise von fl. 7.— fit 10 Liter,
ausreichend zu circa 110/140 Liter besten HauStrunk, durch die
Verkaufsstelle» von Joh.Mouitzer, Vregeuz, Ioh. «nt.Oelz,
Haselstauden; yerd. Lug er, Dorubirn; Josef Mähler'«
Witwe, «udelSbuch; Franz MooSbrugger, Gchruu»; Sd.
Leithe, Räukweil; Sd. Allgäuer. Altenstadt.
Ln xros-Abnehmer wollen sich an 7««>31
■ Wilhelm Gitct, Fruchtsaftkelterei,
' Sigmaringen (Hohenzollern) wenden.
L.Mtter'S-:.
HauStrunk
ist gesünder, er»
frischender u. wohl­
schmeckender alrjeder
andere HauStrunk
«ud zeichnet sich ganz
besonders durch fol»
gendr Vorzüge an»:
li Mühelose Zube»
ettung («
«m T. MARTINI& c°
in Frauenfeld (Schweiz.).
-(SsvecialitLt.scit 1.888) mit elektrischer
Zündung für steuerfreies Benzin. Solide,
.einfache, liegende, oder ^stehende Constructionen,
^ leichte Handhabung.
ß)ctö 5 und Wslvsk-
=—= Motoren.~
Höchst« Auszeichnungen auf allen..beschickten AuS»
stellüngen: Zürich 1894, Bern 1895, Genf 1896, München
1898,t^Thun. 1899.-— Vertreter für da« Vorarlberg:
Älge in Firma Stickerei »Unis«


[ 2023-06-29 10:51:10.272 - 19000424 - Seite 8 ]
«rite 8
Vorarlberger BolWblntt*
Kr. 92
Naphtalin,□ Campher,
Patschouli, Moschus u. dgl.,
Baumwachs, kalt n. warmfluuig,
MllMllKll-| PflaÄ,
SommersprossenÄmhracräme
*/• Dose Bü kr. und >/> fl. —30 kr.
Mpsiehlt 1>M8
Stadt-Apotheke Bregen*
A. Uamrt, Telefon 22.
Girre tüchtige
^etCnmn,
mit guten Zeugnissen, sucht
Stelle. Eintritt in 8 Tagen
oder auf 1. Mai. Zu erfragen
bei der Adm. d. Bl. 1,508
Hefucht
wird ein tüchtiger
gegen guten Lohn. Eintritt
sofort. Wo? sagt die Admini­
stration d. Bl.. 2,5001
^jpSErar
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten (mit Kochrccrptea.)
Kräftigt nnd stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“
haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig,
daher billig in der Verwendung.
6 8 201
6,„445
Garten-Möbek
zu den billigsten Preisen,
Küchen- und Hausgerüthe
in größter Auswahl,
Nähnrafchiueu
in- und auSl. Erzeugnisse,
Hrrkules-Sensen
mit vollständiger Garantie
Jos. Greufiing, Bregenz.
Damen- Kleiderstoffe
: in schrvarz und farbig, sowie sämmtliche
j§ Atanufactur-, R«rz- ««* I
^)osamentier-A)aren
empfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen!
3* Reick i» Lindau,
Marimiliarrstraßr.
Ueber freiwilliges Ansuchen des Franz Ruhm und des
Josef Maurer, beide in Sch.eidegg, durch.Dr. Schneider;
Advocat in Bregenz, werden
am 26. April I960, um 10 Uhr vormittags,
im^ Gasthause des Johann Eller in Weienried, Gemeinde
Möggers,. nachstehende von den Gesuchstellern laut Kauf vom
6. März 19OO, vrrfacht Folio 1135, erworbene Realitäten
a) Gr.-P.-Rr. 3942, Wald mit
d)
o)
6)
e)
.0
n
tf•
tt
n
it
1192 Qu.-Kl.,
1036
1 Joch 1037
1 Joch 643
850
1 Joch i027
3948
3937,
3938,
3935,
3827,
um den Ausrufs preis von Reale
ada) ......; K 1260.—,
„ b) .....;' 800.—,
1„ c) .....•„ 1080.—,
- ä)» 2600.-,
..„ e).. ....„ 600.—,;
: i).....„ 1700.-,;
öffentlich versteigert.
Die Genehmigung des Meistöotes wird durch 8 Tage-vom
Versteigerungstage an vorbehalten.--' --' 7.
Die Versteigerungsbedingungen können hiergrrichtS Nr.: 7
eingesehen werden und- kommen vor der Versteigerung zur
Verlautbarung^..- «., v-. ,,:
Die Rechte der, Pfandgläubiger bleiben unberührt. (509
K. k. Syirksgericht Kregen?, Abtheilung II,
am 20. April 19OO.
vr. Detz, m. p.
Draht-Geflecht
und Stachelzaun-Draht
am billigsten bei
Lregenz.
6- 8-481
Kaum hat die Renn-Saison [begonnen und die ersten
Siege sind schon wieder auf
— HELIOS—
errungen worden.
Zwei I, Kreise INNSBRUCK beim Oster- Rennen. Es ist
dies der beste Beweis, dass BP BIO 8 thatsächlich den leichtesten Lauf haben.
Helios-Frei lauf-Laos, Helios-Ke ff erlös, Helios-
Hloforwagen, Helios-f900er Pasenf-Lager,
mit zwei Jahren Garantie, sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
Helios-Mrrad-Werke. Bilgeri, JVur&er.& Co.,
2 0 502 BregenzrLaiblach und Wesen hei Lindau.
JVUWJVJW
Zu »erlaufen
. ln IflniMm
ein schönes, neugebautes
mit IO Zimmern,,schöner großer
Werkstätte, Heu- und Holzlege,
auf schönem Platze, zu jedem
Geschäfte geeignet. Zu erfragen
bei der Adm. d. Bl. 3,476
^JWWWW
Eine
bestehend aus 2 großen, schönen
Zimmern, Küche mit Wasser,
ist an' eine ruhige Partei sofort
zu vergeben. Wo? sagt
die Administr. d. Bl. 2,498
Stütze der Hausfrau.
Ein braves
2,488
findet familiäre Aufnahme und
gute Stelle; solche., die etwas
Köchen können bevorzugt.
Näheres bei Carl Hayer,
Commissions-Agentur Bregenz.
Petrol .Benzin-ws
Motoren
(System Capitaine)*
Vorzügliche, gut durchdachte
C'onstruciion, in vielen Tausend
Exemplaren verbreitet..
Kürzeste, Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung der
. Gase, daher geringster Geruch-
Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
■ äußerst solide, wenig Platz
anspruchende Bauart..
Vorzügliche Zeugniffe.,
1. V^vbvr L Co., Maschinenfabrik und Giesserei»
XTSTJER (Schweiz).
Vertreter: Herr Gebhard Amman ft*
mech. Schreinerei, H OH E HE MS.;^
der Speeerei-Branche sucht Stelle.^
L^Eme ältere Dame
zu einem älteren Herrn oder Dame. Zu erfragen ^^94
Administration d. Bl. ’....
und
i'6|
.4
mit und ohne Stüpfel-Apparate, werden ZU kattfrtt 0*^**^
Offerten mit Preisangabe sind zu richten unter^
Offerten mit Preisangabe sind zu richten
G. B. poste restante Hohenems.

