
[ 2023-06-29 10:48:20.615 - 19001124 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
tu Bregenz 1t.
K, tim Zu»
stelluug 16 K,
«ÜPost20E;
vicheutl. zwei­
malige AuSg.
iu Bregenz 8 K
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
v. vierteljLhr.
WooucmentS
kosten d.HLIste
A A
preis.
resp. 1/ i b.t>ot»-
stcheab-Preste.
Nach Deuts«,
tägl. AuSaew«'
jLhrl.23Mark .>
20 Pfg^ nach,
d.and.vtaaten
8t Fr«. SO «t.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bet-
2m.Bers.sthrl.
llMk-RPfg..
Nach d. auder»
Staaten jährl.
1b Fr,. St «t.
Jnsevate
werde» nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wieder
jederzeit f r a «e o au die Administration de»„
bolung entsprechender Nachlas», »estellungeu »nd Anzeigen sind
Vorarlberger volkSblatt" i« Bregen, zu send«.
Nr. 269.' Bregenz, Samstag den'24. November 1900. 35. Jahrgang.
Politischer Tagesbericht.
Die Potenz der Lüge.
Man ist von der Judenpresse diel an Verleum-
düng und Schamlosigkeit gewohnt, eS scheint aber,
dass die in dieser Hinsicht erreichten Records die
„N. Fr. Pr." bei den gegenwärtigen Reichsraths-
wählen nicht schlafen ließen, und deshalb machte sich
dieselbe auf, um ihre Concurrenten auf diesem Gebiete
auS dem Felde zu schlagen. In einem Artikel vom
17. d. M. bringt das genannte jüdische Organ unter
dem Titel „Eine Wiedereroberung" einen Bericht
über die Wahlvorgänge im St. Pöltener Bezirke,
in dem sie die christlich-sociale Partei zum hundertsten
Male für vollständig mausetodt erklärt. Die
„R. Fr. Pr." geht aber noch weiter: In der Sucht,
die Christlich-Socialen St. Pöltens mit Sicherheit
abzumeucheln, trägt sie kein Bedenken, einen An­
hänger ihrer eigenen Partei in seinem. Tode zu be­
schimpfen, nur um daraus Capital schlagen zu können.
— In St. Pölten wurde anlässlich! der diesjährigen
Gemeindewahlen der provisorische Leiter einer Bürger,
schule seiner Stellung enthoben, weil er nicht nur
in unrechtmäßiger Weise in die politische Agitation
eingegriffen, sondern persönlich auf die weiblichen
Mitglieder des Lehrkörpers seiner Schule Pressionen
zur Erlangung von Wahlvollmachten ausgeübt hat.
Vor ungefähr zwei Wochen ist dieser Lehrer, nachdem
er die Nacht bei Kegel, im Kreise von Zechgenossen
verbracht hatte, vom Schlagfluss getroffen worden.
Die St. Pöltener Gesinnungsfreunde deS Wiener
Judenblattes benützten diesen Todesfall, um nun die
Christlich-Socialen gewissermaßen als die Mörder
des verstorbenen Lehrers hinzustellen und die „Neue
Freie Presse" macht diese Schmach voll und erklärt,
der Lehrer habe einen Selbstmord begangen, der die
natürliche Consequenz der unausgesetzten Verfolgungen
von Seiten der Christlich-Socialen gewesen sei.
Manwar in St. Pölten nicht wenig überrascht, als
man die Kunstfertigkeit erfuhr, mit welcher die
„N. Fr. Pr." zu Gunsten ihrer St. Pöltener
Parteifreunde aus einem Schlagfluss einen politischen
Selbstmord zu machen verstand. Man sah ein, das»
die „N. Fr. Pr." in ihrem Eifer einen „Plutzer"
gemacht hat. Bürgermeister Voelkl, zu dessen Ehre
als ReichsrathScandidat sich die „N.. Fr. Preffe"
abmüht, sandte dem Blatte nun eine Richtigstellung,
in welcher er, die Schmach jener Erfindung wohl
fühlend, constatierte, dass jener Lehrer nicht durch
Selbstmord geendet, sondern an Schlagfluss gestorben
sei. Da8 vornehme Blatt half sich nun damit, dass
es erklärte, es habe ja keinen Namen genannt.
Dass eS aber unzweideutig den Lehrer I. I. gemeint
habe, das sagte es nicht; ganz St. Pölten aber
wusste nun, welch' niedriger Mittel sich die Patronin
der St. Pöltener Liberalen und Nationalen bedient,
um den Gegner Voelkl'S zu bekriegen. Nicht einmal
vor dem Grabe macht diese schmachvolle VerhetzungS-
sucht halt und selbst dir Todten', werden aus ihrer
Ruhe gezerrt, damit die Herren Judenliberalen sicher
von Wahlsiegen träumen können.• i
Die Schulfeinde.
Dank unserer edlen drutschthümlerischen und rothen
Lehrerpresse, ist keine Phrase verbreiteter, als die
von der „Schul- und Bildungsfeindlichkeit" der
Christlichsocialen. Da werden ganze Bände voll ge­
schrieben, in denen haarklein nachgewiesen wird, dass
die Christlichsocialen den Himmel mit Kutten ver­
hängen und daS Bildungsniveau mit Gewalt „herab­
drücken" wollen, um durch die Macht der „Volks­
verdummung" umso bester herrschen zu können,.
Wir wollen nun mit ein wenig Zahlenmaterial
dienen, um diesen.Phrasen auf den Grund zu leuchten,
damit unsere Gesinnungsgenossen gerüstet sind, wenn
in gewiffen Wähleroersammlungen mit diesen Schlag­
worten Unfug getrieben wird.
Bis voriges Jahr hatte Niederösterreich Gelegen­
heit, die Lrhrerseindlichkeit seiner christlichsocialen
LandtagS-Mehrheit dadurch zu beweisen, dass es die
höchsten Lehrergehalte von allen Ländern auszählte.
Seit vorigem Jahre steht es an zweiter Stelle, da
Mähren ein klein wenig höhere Lehrergehalte ein­
geführt hat. Während' die Liberalen an Zuschüssen
für den Volksschulunlerricht, solange sie in der Land-
stube Herrscher waren, durchschnittlich im Jahre nur
2 Millonrn Kronen leisteten, gaben die Christlich-
socialen in einem Jahre für diesen Zweck nahezu
das Doppelte, nämlich 3-99 Millionen Kronen
aus. Heißt das Herabdrücken des Bildungsniveaus?
Während die Liberalen, die berühmten BUdungS-
freunde, zur Zeit ihrer Führerschaft von 1890—1893
4-87 Millionen Kronen in Wien für SchulhauS»'
bauten verwendeten, haben die Christlichsocialen im
gleichen Zeitraum, nämlich 1898—1899 nicht went-’
ger als 7 12 Millionen in Wien diesem Zwecke zu­
gewendet. Heißt daS Schulfeindlichkeit? Auf dem
flachen Lande NirderösterreichS ist daS Verhältnis'
ebenso; in derselben Zeit, als die Liberalen 4, 63'
Millionen den SchulhauS bauten widmeten, gaben die
Christlichsocialen 6 35 Millionen hiefür aus. Wäh-
im Jahre 1891 die Gesammtkosten deS Unterrichte-
an den Volks- und Bürgerschulen Niederösterreichs
4-77 Millionen betrugen, beliefen ste sich unter der
christlichsocialen Verwaltung auf 782 Millionen —-
heißt daS BildunngSfeindlichkeit? Am liebsten wür-'
den die Gegner über die Steigerung der Ausgaben
für die Schulen schimpfen und die Christlichsocialen
der Verschwendung beschuldigen und zugleich behaupten,
die Christlichsocialen vernachlässigen äug System, aus
Bildungsfeindschaft die Schule. Da dies zu gleicher
Zeit schwer angeht, wird bald dirs, bald jenes
Thema angestimmt; jetzt zur Wahlzeit, wo eS die
Lehrer zu fangen gilt, ist besonders letzteres actuell.'
— So wird gemogelt und verleumdet, wo dir Wahr­
heit so klar wie die Sonne ist. Freilich— würden
die Herren^die Wahrheit, sagen und gestehen,
dass noch keine Partei in Niederösterreich
soviel für die Schule gethan hat; wie die'
Christlichsociale— dann würde ihre eigene
Parteiherrlichkeit ja bald dahin sein, und so wird-
wacker darauf loS gefälscht, den Thatsachen zum>
Trutze. Wer aber Augen hat, wird an den ge«
botenen Zahlen die Wahrheit erkennen und den
Lügnern die Thüre weisen.
Zur Wahlbewegung.
Der frühere christlich-sociale Abgeordnete Adolf'
Wedral ist Socialdemokrat geworden, so weiß heute
die „Neue Freie Preffe" zu melden. Da« ist nun
der Schluss des Dramas, das ist das Resultat der
Fürsorge deS getauften Juden Dr. Löw für Wedral.
In einer socialistischen Versammlung in Wien, auf
welcher Dr. Ellenbogen sich als socialistischer Canbidat
vorstellte, sprach auch Adolf Wedral, welcher erklärte,
Cm Stück Cirtturkarnpf.
Feldkirch, im November.
Seit längerer Zeit wird in einer Reihe von
„eingesendeten" Artikeln der Feldkircher Zeitung in
leidenschaftlicher Weise über den hiesigen Chorregenten
und den Kirchenchor hergefallen und ihm und andern
gemeine Gestnnungsweise und gehässige Intrigue gegen
den Mustkoerein und seinen Dirigenten zum Vor­
wurf gemacht. Derlei Anschuldigungen mögen nun
freilich bei Unkundigen Eingang finden und somit
ihren Zweck erreichen, der zunächst— die weiteren Ziele
sind unschwer zu errathen— darin besteht, das eigene be­
gangene Unrecht zu verbergen und den Chorregenten
und seinen Kirchenchor zu verderben —, aber dem
in die Verhältnisse Eingeweihten sind diese Manöver
längst schon zum Ekel geworden und es ist ange­
sichts der immer erneuten Angriffe höchste Zeit ge­
worden, dem irregeführten Publikum die Wahrheit
zu enthüllen und den Angreifern die MaSke der
Heuchelei herabzureißen, in der sie sich als eifrige
«Förderer" katholischer Kirchenmusik zu zeigen die
Kühnheit hatten.
So lange die Gründer deS Muflkoereins, Ad-
ministrator Frick und Chorregent Philipp Schmutzer,
lebten, fiel es Niemand ein, Kirchenchor und Musik-
verein von einander zu trennen, im Gegeentheil, man
hielt es für selbstverständlich, dass der Mustkverein
in vorzüglicher Weise die Pflege der katholischen
Kirchenmusik sich angelegen sein lasse und dass der
städtische Gesangslehrer, zugleich Dirigent des Musik­
vereins, auf dem Kirchenchor mitzuwirken habe. Das
Verhältnis war folgendes. Als Ende der 80er Jahre
in der Gemeindevertretung der Beschluss gefasst
worden war, eine städtische Gesangsschule zu errichten
und es sich um ihre finanzielle Dotierung handelte,
erinnerte man sich, dass der Musikverein s. Z. das
Erträgnis seiner Aufführungen und Vorstellungen
für einen Fond gewidmet hatte, auS dem nach An­
wachsen eines genügenden Capitals ein ständiger Ge­
sangslehrer besoldet werden sollte. Damals hatte
dieser Fond eine Höhe von rund 13.000 fl. erreicht
und der Mustkverein wurde von Seite der Stadt
ersucht, die Zinsen dieses Capitals zur Besoldung deS
Lehrers an der neuen städtischen Gesangsschule zur
Verfügung zu stellen. In gemeinnütziger Weise kam
auch der Mustkverein dem Ansuchen entgegen, stellte
jedoch einige Bedingungen auf, die von der Stadt­
gemeinde angenommen wurden. Unter diesen Bedin­
gungen find die wesentlichsten die Ernennung deS
Lehrers durch die Stadt über Vorschlag deS Mustk-
oereinS, die Beaufsichtigung der GesangSschule und
deS Lehrers durch den Mustkverein und die Erlassung
einer Instruction für den Gesangslehrer durch den
Mustkverein. Dieser Instruction zufolge war der
städt. Gesangslehrer verpflichtet, im Vereine die Stelle
eines Dirgenten zu bekleiden und am Kirchenchor
mitzuwirken. Schließlich war ausdrücklich vereinbart
worden, dass daS Recht der Ttadtgemeinde zum Be­
züge der Einkünfte deS MustkoereinsfondeS erlöschen
soll, wenn den vereinbarten Bedingungen nicht mehr
entsprochen werden würde, wenn nämlich die Sing­
schule ganz aufgelassen werden sollte oder der Musik-
lehrer der ihm in der Instruction vom 24. Decbr.
1887 übertragenen Obliegenheiten vom Stadtmagistrat
entbunden oder zu deren Erfüllung nicht mehr ange­
halten würde.
Der Mustkverein zahlte also demzufolge alljähr-,
lich ca. 600 fl. an den Gesangslehrer und hatte
vertragsmäßig die Aufsicht über die Gesangsschule
zu führen. Der erste Lehrer war Herr A. L. Als
nach dem Ableben des rührigen Voreinsvorstandes
Herrn Albert Schlittler die Thätigkeit des Mustk-
vereinS eine geraume Zeit ins Stocken gerieth, ent­
wickelte Herr L. eine immer größere Selbständigkeit,
die das Aufstchtsrecht des MustkvereinS über die Ge­
sangs- und Musikschule einfach ignorierte, wohl nicht
ohne Beeinflussung auS „höheren" Kreisen.
Und als Mitte der 90er Jahre rin neuer Mustk-
Vereinsausschuss jene Aufgabe ernstlich erfasste und
gegen die Schlampereien an der Gesangs« und Musik­
schule und die fortgesetzte oppositionelle Haltung de»
MustklehrerS die Hilfe deS Stadtmagistrates als der
vereinbarten eompetenten Disciplinarbehörde des Herrn
L. anrief, da wurde dem Mustkverein nicht nur nicht
geholfen, sondern er wurde mit der ganzen Wuth
eines in seiner Ruhe aufgestörten GemrindeoberhaupteS


[ 2023-06-29 10:48:20.615 - 19001124 - Seite 2 ]
«eite 2
„Vorarlberger VolkSblatt
Nr. 269
dass er mit der christlich-socialen Partei nichts mehr
zu schaffen habe, und dass er von nun an für den
socialdemokratischen Candidaten Dr. Ellenbogen agi­
tieren werde. Nun, wenigstens wissen unsere Partei­
genossen in Wien und in der Provinz, wie sie sich
einem Wedral gegenüber zu benehmen haben.
Dir Agitation der christlich-socialen Partei auf
dem flachen Lande zeigt, dass die Partei durch ihre
eifrige praktische Arbeit in den letzten drei Jahren
sehr viel Boden gewonnen hat.
Die Candidatur deS bekannten deutschen Landtags-
Abgeordneten Dr. WeranSky gegen Wolf in Trautenau
hat überrascht. Das Mandat war ursprünglich
dem Landtagsabgeordneten Eppinger zugedacht, der
dieS aber ablehnte. Dann dachte man eine Zeit
lang daran, Eppinger an Stelle Dr. Pfersche's in
Ausstg-Teplitz zu eandidieren, doch gilt der Wahlkreis
nicht mehr für ganz sicher. Die wahrscheinlichste
Annahme bleibt noch, dass man Eppinger, der viel­
leicht' wirklich der einzige Berufene in der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Böhmen ist, ein Handels­
kammermandat gibt, und zwar? eines der zwei
Reichenbergrr. Einige der deutsch.= fortschrittlichen
Candidaturen sind übrigens stark bedroht. Es sind
vor allen, die Wahlkreise Reichenberg Land und
Gablonz Städte, wo ein Durchfall der Candidaten
Glöckner und Bendel als sicher anzunehmen ist Als
sicher können bis jetzt nur Ritsche (Kaplitz), Pergelt
(Rumburg), Röhling (Mies) und Leitmeritz (Funke)
angenommen werden.
,Die Chancen der Socialisten in Galizien stehen
diesmal bedeutend schlechter als bei der früheren
Wahl, ja nach den Meldungen polnischer Blätter ist
e» leicht möglich, dass in den beiden Städten Lem­
berg und Krakau antisocialistische Candidaten durch­
dringen. In Lemberg erregen die socialistischen
Wählerversammlungen— die in der Regel in arge
Schlägereien ausarten— schon förmlichen Ekel und
in den Vorstadtgemeinden Krakaus,, die in der dor­
tigen V. Curie wählen, haben die Socialisten bereits
jeden Halt verloren. In der Gemeinde Wycionze
bei Krakau haben die Socialisten vorgestern eine
schändliche Niederlage erlitten. Zwanzig socialistische
Agitatoren sind dorthin gekommen, um Reden zu
halten, indessen rückten ihnen sämmtliche Weiber des
OrtrS, mit Kehrbesen bewaffnet, entgegen, prügelten
sie ordentlich durch und vertrieben sie bis über die
Grenzen der Gemeinde, Aehnlich ergieng es. den
socialistischen Agitatoren in den Gemeinden Dombtr
und RadzieSzow.
Die merkwürdigsten Wahlcuriosa werden stets
aus Galizien berichtet. Wie aus Bobrka berichtet
wird, hat die ruthenisch-radicale Partei bei einer am
Tage vor der Wahl stattgefundenen Wählerversamm­
lung den anwesenden Wählern die Oberkleider als
„Pfand" abgenommen, um deren Beiheiligung am
Wahltage sicher zu stellen. Dieses Mittel erwies
sich in der That als probat. Die bäuerlichen Wähler
erschienen bei den Wahlminnerwahlen vollzählig,
und die ruthenisch-radicale Wahlmännerliste ist sowohl
inderLandgrmeindencuriealSinder allgemeinen Wähler-
classe mit erdrückender Majorität durchgegangen.
. Wechsel int Präsidium des Prager
Oberlandesgerichtes.
Der Oberlandrsgerichispräsident von Prag Franz
Jmcha hat vom Kaiser seine Versetzung in den Ruhe-
nitderzudonnrrn. versucht. Der Casus war dem Herrn
Bürgermeister höchst unangenehm, und was es be­
deutet, in der Feldkircher Rathsstube derlei ganz ge­
wöhnliches aber zufällig persönliche, unangenehme
Dinge aufzurühren, das ist beinahe sprichwörtlich
gewordene.
. Aber die Herren vom Müstkverein ließen sich von
der Behauptung ihrer Rechte nicht zurückschrecken und
beharrten auf der Erledigung ihrer Eingabe. Wie
wurde nun die Sache erledigt? Anstatt diese Per­
sonal- und Disciplinarangelegenheit, wie-es sich von
selbst verstanden hätte, intern zu behandeln, entschloss
sich der Bürgermeister, dir ihm nach seinem eigenen
Zugeständnisse sehr unangenehme Eingabe einfach der
GeMeindevertrettzpg vorzulegen, da diese den. Musik-
lehrer .angestellt habe. Auf diese Weise gelangte die
bo$; naturgcm&ft nur für die Diseiplinarbehörde be­
stimmte., vertrauliche Eingabe zur Verlesung in der
Ausschusssttzung und wurde so auf schlaue Weise das
Odium deS ganzen Disciplinarfalles aus den Musik­
verein. überwälzt. ES ist einleuchtend, dass, wenn
der Bürgermeister in vertraulichem Wege Herrn L.
von der Beschwerde in Kenntnis gesetzt und dem
Vorschlage deS MustkvereinS entsprechend der Magistrat
mit dem Müstkverein über die Abhilfe verschiedener
Missstände berathen hätte, alles in bester Ordnung
vor sich gegangen wäre. So aber begegnete man
dem Musikoerein von Vorneherein mit Misstrauen
und feindseliger Gesinnung, man glaubte nur dem
stand erbeten, die ihm auch mit der Erhebung in
den Ritterstand gewährt würde. Als sein Nach­
folger wurde der Landesgerichtsprästdent von Brünn
Victor Ritter von Wesely ernannt. Über diese Be­
rufung sind die Czechen äußerst erbost und eS hat,
wie die Czechenblätter melden, bei denselben eine ge­
waltige Erregung Platz gegriffen.
In Regierungskreisen wird Wesely zwar als
neutral bezeichnet, doch ist er von Geburt ein
Deutscher und verkehrte in Brünn ausschließlich
nur in deutscher Gesellschaft. Abg. StranSky habe
versichert, Rezek werde unbedingt demissionieren müssen,
falls Wesely ernannt werde, indeis wird vorläufig
competenten Ortes die DemisstonSabstcht Dr. RezrkS
bestritten. ES ist jedoch nicht unmöglich, dass die
czechische Presse Dr. Rezek zum Rücktritte zwingt.
Larrdtagswahlen in Württemberg.
Am 5. December finden in ganz Württemberg
die Landtagswahlen statt. Das Centrum ist mit
einem sehr zugkräftigen Programm an die Wähler
herangetreten; es wird auch von dieser Seite fleißig
agitiert und allüberall werden Versammlungen ge­
halten. Das Centrum hofft sicher, seine bisherigen
18 Sitze zu behaupten und noch zwei weitere dazu
zu erobern. Es würde dann die stärkste Fraktion
im Landtage sein.
Die Fachkommissionen des deutschen
Reichstages
haben sich gebildet. In die Budgetcommisston sind
gewählt worden als Vorsitzender o. Kardorff (R.-P.),
als Stellvertreter des Vorsitzenden Graf Hompesch
(Centr.) und Dr. Schädler (Centr.), als Schrift­
führer Will (cons), Prinz Arenberg (Centr.), Graf
Oriola (nat.-lib.), Augst (freis. und D. Vp.) und
Werner (D.-Soc. Rfp); ferner sitzen in derselben
die Conservativen Dr. Udo Graf Stolberg-Wernige-
rode, Graf Limburg- Stirum und Graf Klinckow-
stroem; von der Reichspartei Graf Arnim; die Na­
tionalliberalen Bassermann, Möller (Duisburg) und
Dr. Paasche; vom Centrum Dr. Bachem, Gröber,
Dr. Frhr. v. Hertling, Dr. Lieber, Müller (Fulda);
von der Freisinnigen Vereinigung Frese; von der
Freisinnigen und Deutschen Volkspartei Richter und,
Dr. Müller (Sagan); die Socialdemokraten Bebel,
Meister, Singer und v. Vollmar; der Pole Dr. v.
Jazdzewski und von der Deutsch-socialen Reform-
partei Werner. Die Commission setzt im ganzen
zusammen aus 4 Conservativen, 2 Migliedern der
Deutschen Reichspartei, 8 deS Centrums, 3 der Frei­
sinnigen und Deutschen Volkspartei, 4 National­
liberalen, 1 Mitgliede der Freisinnigen Vereinigung,
4 Socialdemokraten und 1 Polen und 1 Mitgliede
der Deutsch-socialen Resormpartei.
Ein Bonaparie in Sicht.
Vor einigen Wochen hat der russische General
Prinz Louis Bonaparte in Paris geweilt und
dort viel mit Anhängern der bonapartistischen Sache
verkehrt. Seitdem er Paris verlassen, ist in der
Bonapariisten'Partei eine lebhafte Stimmung
zuGunsten deSPrinzen Louis Bonaparte,
des jüngeren BruderS des Prätendenten Victor Na­
poleon, wahrzunehmen, und zwar nicht bloS im Volke,
sondern mehr noch in den oberen Ständen, wozu
Herrn L. und hielt das Auftreten deS MustkvereinS
gegen die eingerissene Schlamperei für eine gehässige
und höchst überflüssige Stänkerei. Natürlich war
Herr L. durch die Verlesung der Beschwerdeschrift in
der GemeindeauSschusSsttzung schwer gekränkt worden
und kündigte seine Stellung. Damit war freilich
die Sache gewiffermassen von selbst erledigt und das
große Publicum, das gleich den Herren der Stadt­
vertretung über die thatsächlichen und rechtlichen Ver­
hältnisse zwischen Musikverein, Musikschule und Stadt­
gemeinde im Unklaren war, wurde einfach im
Glauben belassen, dass nur die Gehässigkeiten der
Herren des Musikoereins dem Herrn L. daS Genick
gebrochen habe. Von der Kündigung wurde der
Müstkverein nie in Kenntnis gesetzt, man überließ
es den Mitgliedern, rS privatim zu erfahren. Kurz
und gut, der Magistrat behandelte den Müstkverein
mit höchst er Ungnade und Geringschätzung,
und dieser musste eS über sich ergehen lassen, dass
zur Prüfung seiner Beschwerde ein Comitä eingesetzt
wurde, das aus Leuten zusammengesetzt war, die der
Sache mehr oder weniger vollständig ferne standen.
Der Musikverein, dem von derselben Stadtgemeinde
die Aufsicht über die städt. Gesang- und Musikschule
anvertraut worden war, sollte also zu einer Partei
degradiert und unter die Aufsicht von Leuten gestellt
werden, die mangels musikalischer Befähigung nie­
mals in einem Müstkverein mitwirken konnten. Der
Musikverein wartete-vergeblich auf eine amtliche Er«
freilich gerade die jetzige judenfreundliche und kirchen­
feindliche Regierung, dann auch die nationalistische
Presse nicht wenig beiträgt. Louis ist den Bona­
partisten der kommende Mann.
Am 20. Nov. brachte der „Matin" einen Artikel,
au8 dem hervorgeht, Prinz Louis wäre gerne bereit,
als General der Cavallerie in die französische Armee
einzutreten. Die Bewegung für den Bonapartisten
zieht immer weitere Kreise und könnte für die jetzige
Regierung, die zudem auf sehr schwachen Füßen
steht, noch sehr gefährlich werden. Die Nationalisten
sehen heute schon dem Prinzen Louis die „grand
Nation" zujubeln auf seinem Triumphzuge zu den
Tuillerien.
Die Engländer in Südafrika—schachmatt.
Wer so etwas behauptet, muss aber jedenfalls
ein Feind der Engländer sein. Nein, dem ist nicht
so. DaS behauptet ein Londoner Blatt, der „Star".
Er schreibt: „Es wird jetzt allgemein zugegeben, dass
unsere Armee in Südafrika schachmatt ist, und dass
der einzige Theil des republikanischen Gebietes, von
dem man sagen kann, wir occupieren ihn, der Boden
unter den Füßen unserer Soldaten ist. Kriegführung
nach Art der Indianer hat fehlgeschlagen. Unsere
Colonnen marschieren dahin und dorthin, verbrennen
Bauernhöfe, deportieren Frauen und Kinder, aber
sowie sie weiterziehen- lodert hinter ihnen die Flamme
des Burenwiderstandes wieder auf. Es gibt noch
keine befriedeten Distrikte. Jeder Distrikt ist ein
Centrum hartnäckigen Widerstandes." Ein anderes
demokratisches englisches Blatt schreibt: „Ist eS nicht
an der Zeit, das«'unsere Jingo-Regierung die Re­
gierung der Republiken um Frieden bittet? Es ist
vns nicht gelungen, diese Staaten zu erobern, die
einfach von einem Ende zum andern in Flammen
stehen, Dank dem festen Widerstand der prächtigen
Männer, die gegen die Golddiebe für ihre Unab­
hängigkeit kämpfen. Die Lage in Südafrika ist so
schrecklich, dass die Regierung kein einziges Wort
der Wahrheit aus unabhängigen Quellen über die
Telegrapheudrähte kommen lässt. Lord Roberts hat
sich nun, nachdem seine Mission fehlgeschlagen, zum
einzigen KriegScorrespondenten gemacht. Wir halten
nicht einen Zoll über die Plätze hinaus, wo unsere
Soldaten lagern. Städte, die wir genommen haben,
werden von den Buren wirdergenommen, und die
Thatsache wird unS verheimlicht, bis wir sie lange
nachher zurückerobert'haben, nur um sie wieder zu
verlieren. Wir hielten die Eisenbahn eine.Zeit
lang, nun scheint sie aber überall zerstört und un­
brauchbar zu sein."
Ein englischer Gardist schreibt heim: „Die Buren
werden sich unserer Herrschaft nie fügen. Das Land
wird ein Hornißnest sein, Komplotte und Ueberfälle
werden stets gemacht werden. Einige Leute sagen,
die Buren und Engländer werden sich bald verstehen
lernen und unter englischer Herrschaft wird daS
Land bald glücklich sein und prosperieren. Ich sage
nach zwölfmonatlicher Erfahrung: Niemals; die
Buren hassen die Engländer und haben mehr Ur­
sache alS je dazu. Die Buren werden die erste
Gelegenheit, wenn wir einen andern Streit haben,
benützen, um für ihre Freiheit aufzustehen, und das
Spiel wird für uns den Einsatz nicht wert sein.
Wie kann irgend Jemand erwarten, dass die Bürgers
ledigung seiner Eingabe und es wurde ihm nur ge­
legentlich bedeutet, dass schriftlicher Verkehr ein ver­
alteter Zopf sei, ohne zu bedenken, dass die Ver-
einsvorstehung der Gesammtheit des Vereins verant­
wortlich ist und Belege benöthigt und dass jeder
Spitzbube das Recht auf ein« schriftliche Beantwor­
tung seiner Eingabe an die Behörde hat.
• Nur ein Herr fand Gnade vor den Augen des
Serenissimus und darum auch vor denen der Stadt­
väter. ES war natürlich kein Einheimischer, kein
Clericaler und kein schlichter, bescheidener Mensch,
sondern ein Fremder, ein Liberaler und ein Mann,
der um jeden Preis eine führende Rolle in der hiesigen
„Gesellschaft" spielen wollte. Obwohl er sich dazu
geboren fühlen mochte, die erste Geige, .zu spielen,
war er dennoch kein Mitglied der VereinSoorstehung
und hatte demnach keine Verpflichtung, aber auch keine
Berechtigung, sich Bürgermeister und Rath der Stadt
gegenüber als Vertreter deS Musikvereins zu gerieren
und sich in Verhandlungen einzulassen. Was that
aber Herr Klimkiewicz? Obwohl fremd und unein­
geweiht in die mitunter etwas verwickelten Verhält­
nisse und in die alten Traditionen und Anschauungen,
betrat er eigene Pfade,, und hinter dem Rücken der
Vorstandsmitglieder, ohne ihr Wissen und Willen
trat er mit dem Magistrat und dem städt. Musik-
Comitä in Verbindung und Unterhandlung und die
MustkvereinSoorstehung erlebte eines Tages die Ueber-
raschung, dass Herr Klimkiewicz auf einmal rin ge-


[ 2023-06-29 10:48:20.615 - 19001124 - Seite 3 ]
Nr. 269
»Vorarlberger volksblatt"
Stile 3
mit den Eroberern. in- Fried« und 7 Eintracht leben
werden? Ihre Güter sind nrpiniert, ihre Häuser
zerstört, ihr Vieh canfisciert ■■— sie haben nichts.
Auf unserm ganzen Weg oön.Pretoria' bis Ko'mati-
Poort haben wir alle Farm'häufer zerstört, und man
wundert sich oft, was aus den obdachlosen Frauen
und Kindern werden soll,'denen wir begegnen."
Was der Transvaalkrieg England kostet, ersteht
man auS folgenden Zahlen. Bisher sind von den
für diesen Krieg bewilligten Crediten durch die
nationale (Khaki.) Kriegsanleihe 30.000.000 Pfd.
Sterling, durch Excheguer-BondS 10,000.000, durch
Schatzwechsel' 12.000.000 in Anspruch genommen,
zusammen also 52,000.000 Pfd. Dazu treten die
in dem Budget für 1900/01 bewilligten Steuer-
erhöhungen, veranschlagt auf 12,317.000 Pfd., un­
erschöpft sind die bisherigen Credite noch zum Betrag
von 4,000.000 Pfd., sodass nach voller Verwendung
derselben bereits nahe an 70,000.000 Pfund oder
1.4 Milliarden Mark für den Krieg verausgabt sein
würden. Außerdem werden wahrscheinlich noch 600
Millionen Mark extra vom Parlament gefordert
werden.
Sagasta spricht.
Vor einer Versammlung von 78 liberalen De­
putierten und 67 gleichgearteten Senatoren hielt Sa-
gasta, der ehemalige Ministerpräsident Spaniens, eine
lange politische Rede, in der er die konservative Partei
heftig angriff. Bezüglich der Heirat der Prinzessin von
Asturien sagte er, dieses Ereignis vermöge die poli­
tische Umwälzung nicht zu verhindern, sondern müsse
vor den großen politischen Fragen zurücktreten. Wer
den Schauspieler Sagasta kennt, misst seinen Reden
leine weitere Bedeutung bei. Die meisten sind von
A bis Z pures Phrasengedresche, wie man es von
solchen Leuten auch nicht bester erwarten kann.
Die carlistische Bewegung'
ist erstickt, ehe sie sich recht entwickeln konnte. Ein
großes Verdienst daran wird dem hl. Vater zuge­
schrieben, der Bischöfe, Priester und Laien immer
darauf hinweist, dir herrschende Dynastie anzuer­
kennen und ihr tteu zu bleiben. Bereits im Juli
d. Js. war seiten« der: Congregation der Concilien
rin Erlass, ergangen, wodurch allen spanischen Priestern
bei schweren Kirchenstrasen irgendwelche Betheiligung
an revolutionären Umtrieben verboten wird. Diesen
Erlass hat die Regierung- kurz- vor Ausbruch der
jüngsten Unruhen veröffentlicht und zweifellos hat
er seine Wirkung gethan.— So berichtet ein libe­
rales Blatt.
Die gegenwärtige Lage iu China
erscheint noch bedeutend verdüstert, wenn man den
Ausführungen de 8 russischen StaatsratheS v. Bloch,
die er in einer Broschüre niedergelegt hat, Glauben
schenken darf. v. Bloch ist ein Feind jedes Krieges;
alle seine Schriften sind deshalb auch gegen den Krieg
gerichtet; er ist oder will Friedensapostel sein. Leider
haben seine Friedensgesänge bisher wenig Anklang ge­
sunden, auch bei seinem Kriegsherrn, Czar Nikolaus II.
nicht. v. Bloch hat langjährige Studien über die
Einwirkung deS Krieges auf daS wirtschaftliche
Leben der Völker gemacht. Er kann deshalb ein
Urtheil über die Folgen des Krieges abgeben.
druckteS Exemplar einer neuen vom Musik-Comitö
und ihm ausgearbeiteten Instruction für den städtischen
Mustklrhrer in Handen hatte; während Musikvereins-
vorstehung immer noch vergeblich auf, dir Erledigung
der längst gemachten Dorsch l äge für eine neue In­
struction gewartethatte.
In dieser neuen Znstruüiön war, entgegen den
Vorschlägen des MustkvereinS; der Gesangslehrer der
Verpflichtung .enthüben, auf dcm,,Pfarxkirchenchor
mitzuwirken. Die'Gründer des MustkoereinS, die sich
darob, wie man zu sagen pflegt, im Grabe umkehren
würden, waren inzwischen gestorben und man konnte
daher.rücksichtslos mit allen unmodernen, frommen
Allüren-brechen und den Musikverein auf ganz pro­
fane, liberale Bahnen leiten. Mit den Nachkommen
der Gründer sollte man bald fertig werden und dann
stand nichts mehr im Wege, dem persönlichen Ehrgeiz
einerseits und kirchenfeindlichen Bestrebungen anderer­
seits zum Sieg zu verhelfen.
Mittlerweile war die durch die Kündigung des
Herrn L. frei gewordene Stelle zur Wiederbesetzung
ausgeschrieben worden und rS hatten sich zahlreiche
Musiker um die Stelle beworben, darunter auch der
Ehorregent von Feldkirch. Da hub nun ein förm­
liches Keffeltreiben gegen diesen Bewerber an und
eS sonderten sich die Größen im Mustkverein, der
einen Ternovorschlag zu erstatten hatte. Die Sonde­
rung war augenscheinlich auf dem Parteistandpunkte
basiert. WaS radikal und liberal war, bekämpfte
WaS schreibt-nun der russische Staatsrath über
den chinesischen Krieg. Er führt Folgendes auS:
Bon 1842 bis 1898 haben die Mächte von China
nicht weniger als'25 Concessionen erzwungen^
Im Jahre 1843 war ein einziger Hafen,-, der von
Shanghai, dem internationalen Handel geöffnet, im
Jahre 1898 betrug die Zahl dieser Häfen bereits 31.
Damit nicht zufrieden, begann dann 1895 die Zer­
stückelung Chinas, die den Verlust von Formosa und
Kiaotschau, Port.Arthur, Weihaiwei, Kwangtshustan,
Port-Sanmun und der Fukien-Küste für China zur
Folge hatte. Die Rücksichtslosigkeiten der europäischen
Funktionäre und die stets mehr anwachsenden Forder­
ungen der Mächte haben schließlich die allgemeine
Unzufriedenheit auf bas höchste getrieben. Die Handels­
bilanz Chinas, bemerkt Herr v. Bloch, beweist, dass
der Einfuhr in Folge der Bedürfnislosigkeit der
Chinesen sehr enge Grenzen gelegt sind. Im Jahre
1898 betrug für 400 Millionen Einwohner die Ein­
fuhr 811 Millionen und die Ausfuhr 654 Millionen
Francs, während die Einfuhr in Deutschland für
54 Millionen Menschen 6800 Millionen Francs be­
trug. Da 8 Einsuhrbrdürfnis für lOO Deutsche war
somit sechzig mal größer als für 100 Chinesen.
Den Gesammtgrwinn der Einfuhr, in den sich ganz
Europa zu theilen hat, berechnet der Verfasser mit
65 Millionen Francs. Herr v. Bloch bestreitet die
Nothwendigkeit eigener, nationaler Häfen und hält
auch die Hoffnung auf Zunahme des chinesischen
Handes in Folge des Baues von Eisenbahnen für
illusorisch. Sehr interessant und belehrend sind die
Ziffern, welche Herr v. Bloch zur Beurtheilung de 8
Wertes der Ein- und Ausfuhr der einzelnen Länder
beibringt. Den größten Antheil hat Groß­
britannien, und zwar mit 71'3 Pereent der Ein­
und 46-4 Pereent der Ausfuhr. Deutschland ist
gar nicht namentlich angeführt und gehört
dem übrigen Europa an mit 3-8 und 18-8 Percent.
Zum Schutze dieses Handels unterhalten die Mächte
in ruhigen Zeiten 141 Schiffe mit 1600 Geschützen
in den chinesischen Gewässern. Zur Friedensfrage
übergehend, ist der Verfasser der Ansicht, dass mit
der gegenwärtigen chinesischen Regierung eigentlich
nicht über den Friedesschluss verhandelt werden könne.
Die Mandschu-Dynastie ist ohnmächtig, das beweise
auch die Belagerung der Gesandtschaften von Peking.
Der Hof befand sich zwischen zwei Feuern; er wollte
die Mächte schonen und gleichzeitig sich die Volks­
gunst sichern. Trotz Allem- müsse die Mandschu-
Dynastie erhalten werden, und darum sei eS unklug
von den Mächten, ihr durch unausführbare Beding­
ungen eine unmögliche Lage zu bereiten. Sollte den
Chinesen die Zukunft allzu düster erscheinen, dann
werden sie sich in die Arme Japans werfen,
und wehe dann Europa. Japan wird die
Organisatoren, China die Masten und die ganze
Welt die Hilfsmittel liefern, denn das Geld
kennt keinen Patriotismus. Die chinesisch-
japanische Union, die gelbe Geiahr, ruft Bloch—
voild Tennemil d. h. hier ist der Feind!
Kurze politische Nachrichten.
Der Dampfer „Gelderland" mit dem Präsidenten
Krüger an Bord ist gestern vormittags in den Hafen
von Marseille eingelaufen. Krüger empfieng an Bord
die Competenz des Chorregenten, also: der Bürger­
meister und Rath der Stadt und vor allem das un­
fehlbare Mustkcomitö; aber auch im Mustkverein die
Gruppe der liberalen Herren, darunter auch ein
Feldkwchrr Patricier, der sich bis dahin im Mustk­
verein als ein wüthender Gegner des Stadt-Ober-
Hauptes erwiesen hätte und an besten HauSfront
man statt -des Königs der Thiere füglicher daS Bild
einer räthselhaften Sphinx malen sollte.
Beim Ternovorschlag de« Musikvereins wgren,.Me,
liberalen Stimmen in der Mehrheit und vollends
war dies beim Mustk-Comitö und im Gemeinde-
auSschuss der Fall, wo auch keiner der andern Compe-
tenten Gnade gefunden hätte, von dem zu vermuthen
war, das« er etwa katholische Gesinnungen hegte, so
dass schließlich Herr Carl Metz zum Gesangs- und
Mustklehrer ernannt wurde, dem jedenfalls außer
seiner eigenen, sehr selbstbewussten Empfehlung noch
eine andere von gewiffer Seite vorausgegangen war.
Mit. Herrn Metz zog, wohl zum ersten Mal seit
der Gründung dieser katholischen Stabt, ein prote­
stantischer Lehrer, in die Schulen Feldkirch« ein und
sollte die Kinder im katholischen Kirchengesang unter­
richten. Dieser Widersinn vermochte die liberalen
Herren vor zehn Jahren noch abzuhalten, einen
Protestanten als Gesangslehrer anzustellen. Jedoch,
wozu wäre man denn fortschrittlich, wenn man bei
den alten, ererbten, christlichen Grundsätzen verharren
würde? Sollte der Feldkircher Fortschritt nicht einmal
hie Funktionäre Transvaals; Nach: BeeMguog, der
Conferenz begab er sich ans Land, wo er mit lauten
Ovationen empfangen wurde.:—
Uermifchle NmjjrichM.
Sühnkapelle für weiland -Kaiser Max
von Mexiko in Queretaro. Es. wurde seinerzeit
mitgetheilt, dass in der österreichisch- ungarischen
Colonie in Mexiko die Idee.angeregt worden sch
dem Andenken des unglücklichen Kaisers Maximilian
von Mexiko an dem Orte selbst,. wqer für feine
Ideale den Märtyrertod .in Queretaro, «Men,:.durch
Errichtung einer Sühnekapellr ein würdige« Denkmaf
zu weihen. Die Ausführung dieser Idee .jst nunmehr
unter Zustimmung der mexikanischen Regierung soweit.
gediehen, da iS, wie eine dieser Tage an die »österreichisch-
ungarische Colonialgesellschaft" hierher gelangte Ver­
ständigung besagt, in Kürze aus Anlass der Fertig»
stellung deS SühnbaueS in Queretaro eine Feier
veranstaltet werden wird. Zur inneren Ausschmückung
der Kapelle reichen aber die Geldmittel nicht auS.
Zweifellos gibt rS aber Verehrer deS unglücklichen
Kaisers genug, die hierzu rin Scherflein beitragen
werben.
Krach der Pariser WettauSstepmrs. Mit
welchem großen Krach die Pariser Weltausstellungs-
Unternehmungen geendet, beweist die veröffentlichte
Bilanz des Schweizerdorfes, eines der besuchtesten
Anziehungspunkte der Pariser Ausstellung. Die Ein-
nahmen, welche bei der Gründung auf 9,570,000 Frc».
angesetzt wurden, beliefen sich nach der Bilanz vom
30. September d. I. auf 1,925,000 Francs: die
Ausgaben, deren Höhe man anfangs mit 3,942,000
Franc» bezifferte, betrugen dagegen an jenem Termin
über 5 Millionen Francs. Nimmt'man aber selbst
an, dass die Einnahmen bis zum Schluss der Aus-.
stellung noch die Höhe der Ausgaben erreicht haben
sollten, so bleibt immer noch die Höhe von 3 Millionen
Frcs verloren. Wie bei dem Schweizerdorf sieht es
fast bei allen ähnlichen Unternehmungen aus. Nur
bei dem Palais du Costume, der Modeausstellung
der Jahrhunderte, dürfte das.eingezahlte Actiencapital
von 2 Millionen Frcs. den Actionären wieder zufließen;
ein Gewinn wird aber auch kaum erzielt werden.
Sigenberichls.
Bregenz, 23. Nov. Sr. Excellenz, der Unter-
richtSminifter ernannte den ReligionSlehrrr Anton
Enderam kath. Lehrerseminar zum Bezirksschul­
inspector für Feldkirch.— Der Postverwalter Josef
Wolf in Feldkirch wurde Oberpostverwalter daselbst.
Bregenz,: 22. Nov. Die letzten Tage wurden
hier in einem Garten schöne reife Erdbeeren gepflückt.
— Wie Reisende, die auS Südtirol kommen, er­
zählen, sei dorten überall und theilweise viel Schnee.
— Laut Verordnung deS Commandos der Landes­
schützen hier, ist das Betreten der Kaserne und der
Cantine für Civil strengstens verboten.— Zn
Lauterach wurde letzten Sonntag eine LourdeSkapelle
eingeweiht. Die Uebertragung der MuttrrgotteSstatue
von der Pfarrkirche zur Kapelle wurde feierlich unter
Betheiligung von viel Volk vollzogen. Die Ge-
meindemustk betheiligte sich auch dabei, wäs zur
Erhöhung dieser schönen Feier beitrug.
so weit reichen) um die im eigenen Haüsblatte seit
einem Menschenalter gepredigten Grundsätze einmal
praktisch zu bethätigen? Es sollte ein.Exempel sta-"
tuiert werden! Wäre unter den Cauwetenten ein
Jude gewesen mit noch größerem Selbstbewusstsein
und noch inhaltsreicheren Brirfköpfchen, Y«zu hätte
mit beiden Händen zugegriffen. DaS Steckt-Ober-
haupt hätte sich nicht, wie der Intendant der Münchener
Hofoper, an zwei .intereffänten Nasen Woßen^'der
an einem Levi schon genug hatte. In der hiesigen
„besseren" Gesellschaft hätte man durchaus nichts da­
gegen gehabt, wenn anstatt deS einen Juden, zwei
Juden in jedem Sinne »den Ton angegeben" hätten.
Es musste also ein Exempel statuiert werden. Jude
war keiner zu haben, da nahm man den Protestanten.
Zudem passte ein protestantischer Lehrer für die
moderne ,,LoS von Rom"-Bewegung ja ausgezeichnet.
Es kam die Zeit der Neuwahlen im Mustkverein,
Dass der Chorregent nach den vorausgegangenen
Kundgebungen gegen seine Person und den Kirchen,
chor die Vorstandstelle nicht mehr annehmen wollte,
verstand sich: von selbst und nicht minder selbst­
verständlich war dirS von Herrn GerichtSsecretär Kelz,
nachdem gegen deffen ausdrücklichen Willen Herr Metz
in Vorschlag gebracht worden war, nachdem hinter
seinem Rücken Herr Klimkiewicz sich fälschlich als
Mandatar des MustkvereinS gegenüber dem Musik-
eomitö geriert hatte, nachdem ferner ohne sein Wissen
und gegen seinen Willen der Gesangslehrer von der


[ 2023-06-29 10:48:20.615 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger BolttblaU"
Rt. 269
Bregenz» 23. Nov. (Stadttheater.) Die
Operetten-Novität „Die Karlsschülerin" von Wett«
mann versprach nach den darüber erschienenen Re»
eensionen ein Schaustück zu werden, an dem man
sich gerne erheitert. DaS war es auch. DaS Stück
ist intereflant durch den historischen Hintergrund,
auch die Coftümierung war gestern historisch getreu.
Die einzelnen Charakterrollen wurden mit möglichster
Treue wiedergegeben. Dieb gilt besonders von Frl.
Rang! und Frl. Eckersberg, welch' letztere als
„Generalin" durch die Originalität ihres Auftretens
ihre Rolle trefflich zur Darstellung brachte.
Lustenau, 20. Nov. (Offene Frage.)
Zu welchem Zwecke wünscht der Fabrikant Walter
von SchlinS, der ja selbst nicht einmal weiß, ob er
deutschfreistnnig, völkisch oder radical sich nennen
soll, zu misten, warum Martin Thurnher nicht dem
christlich-socialen Verbände beigetreten ist? Warum
hat er bei der Versammlung in HohenrmS nicht den
Wuotan'Anbrtrr Scherrr-Drexel intrrpellierrt, weshalb
dieser nicht der Schönerrrgruppe brigrtrrtrn ist, dir
ja nach Aussage DrexelS die strammste, muthigstr,
und eonsequenteste Partei deS Reichsraths war. Wäre
nicht dieses zu wissen, für ihn zweckentsprechender
gewesen.
Mäder, 21. Nov. Ein unverdaulicher Brocken
war für ein Paar Müderer Liberale der am letzten
Sonntag zu Ehren unseres Pfarrers abgehaltene
und so überaus zahlreich besuchte Familienabend.
Daher konnte «S sich einer derselben nicht Unter­
lasten im „Vorarlberg Tagblatt" diesen UntrrhaltungS-
abend als „erste Müderer Castnoversammlung" zu
bezeichnen. Unser Herr Pfarrer und der Veranstalter
deS Familienabenbö, Johann Kilga, Gemeindecasster,
scheinen ihm ein gewaltiger Dorn im Auge zu sein.
Letzterer, meint er, wolle Vorsteher werden und dann
Hand in Hand mit dem Pfarrer die Gemeinde
regieren. Schreiber dieser Zeilen glaubt, dass weder
Johann Kilga eine Sehnsucht nach dem Vorsteher»
amte habe, noch der Herr Pfarrer ein Verlangen,
in die Regierung der Gemeinde sich einzumischen.
Der Pfarrer ist jedenfalls zufrieden, wenn er einen
Vorsteher zur Seite hat, der mit ihm auf freund­
schaftlichem Fuße zu stehen bestrebt ist und ihn überall
unterstützt, wo eS nothwendig ist. Der Tagblatt­
schreiber muss, trotzdem er im Namen Vieler schreibt,
mit seinem Evangelium wenig Gehör in Müder
finden; denn wehmüthig ruft er aus: Können denn
dir biederen Müderer Uicht mehr denken? O! die
Müderer denken sich, daS Geschrei von einem solchen
liberalen Krakrhler beweist uns nur, dass wir nnS
auf rechter Führte bifinden.
Handel und Verkehr.
Wangen» l6. Nov. Der letzte Monatsvieh­
markt war sehr stark befahren, Umsatz aber kaum
nennenswert. Auf dem gut besuchten Wochenmarkl
galt Bauernbutter 90 Psg. per Pfund, Rindschmalz
1.20 Mk. per Pfund, Eier 13 Stück um 1 Mark,
neue Kartoffel 2 Mk. per Crntner, Kraut 10—14 Psg.
per Paar. Halmrüben 40 Psg. per Simri. 1 Ferkel
12—16 Mark. Zufuhr ca. 400 Stück Ferkel.—
(Obstmarkt.) Mostobst per Centner 1.80 bis
2.10 Mk., Äpfel in Körben 3.50 Mk. per Centner.
Lindan» 17. November. (Marktpreise.)
Tafeläpfel 4—6 Mk., Birnen 6—6 Mk., Zwetschgen
per Kilo 25 Pfg., Gänse 4.30—5 Mk., Enten
1.80—2.50 Mk., Paar junge Tauben 70 Pfg., alte
50—60 Pfg., Hühner 70 Pfg. bis 1 Mk, Henne
1—1.30 Mk., GanSjung 60 Pfg., Eier 13 Stück
für 1 Mk., Tafelbutter 1.10 Mk., Kraut 3 Mark
per Centner, Karioffel 2.80—3 Mark.
Bregenz, 23. Novbr. Die Auffuhr auf dem
heutigen Wochenmarkte war nicht besonders stark.
Kraut galt 1 fl. 50 kr., Rüben 1 fl. 10 kr. per
Centner, gutes Tafelobst 80 kr. per Star.
Mahlrnarinerwahle«.
Braz» 20. Nov.
V. Curie: 127 Wahlberechtigte, 58 erschienen.
Gewählt: Hochw. Herr Pfarrer Nägele von
DalaaS 68 St.
Jgnag Graß, pens. Oberlehrer von
Braz 57 St.
IV. Curie: 80 Wahlberechtigte, 25 erschienen.
Gewühlt: Hochw. Herr Pfarrer Schmidinger
von Braz 25 St.
sämmtliche christlich-social. In der V. Curie
wählten Braz und Dalaas gemeinsam.
M-llaN. 20. Nov.
V. Curie:? Wahlberechtigte,? erschienen.
Gewählt: Joh. Martin Lenz? St.
IV. Curie:? Wahlberechtigte,? erschienen.
Gewählt: Jos. Jacob. Feuerstein, Vorsteher
? St.
Joh. Martin Lenz, Pfarrer? St.
sämmtliche ch ri stl.-social.
Thüringerberg, 20. Nov.
V. Curie: 78 Wahlberechtigte, 12 erschienen.
Gewählt: Franz Anton Müller, Landtags-
abgeordnetrr in BlonS 12 St.
Thomas Pfister, Thüringerberg
11 St.
IV. Curie: 64 Wahlberechtigte, 10 erschienen.
Gewählt: Stefan Fischer, Vorsteher in
Thüringerberg? St.
sämmtliche christlich-social.
Schwarzenberg» 21. Nov. Unsere Wahl­
männerwahlen sind für beide Curien (5 Mann hoch)
ebenfalls christlichsocial ausgefallen.
Blons mit Thüringerberg, St. Gerold (Haupt­
wahlort) im Ganzen 774 Einw.
V. Curie: 76 Wahlberechtigte, 8 erschienen.
Gewählt: Franz Anton Müller, Landtags-
abgeordneter in BlonS 7 St.
Thomas Pfister,
Thüringerberg 8 St.
IV. Curie: 63 Wahlberechtigte, 6 erschienen.
Gewählt: Beda Oser 5 St.
sämmtliche christlich-social.
Klösterle& Lech. 21. Nov.
V. Curie: 115 Wahlberechtigte, 95 erschienen.
Gewählt: Frz. Sales Burt sch er von Klösterle,
christl..soc. 94 St.
Sebastian Walch, Gemeindevorsteher
von Lech, christl.-soc. 94 St.
Klösterle, 21. Nov.
IV. Curie: 68 Wahlberechtigte, erschienen 17.
Gewählt: Mathias Burtscher, Gemeinde­
vorsteher, christl.»soc. 6 St.
Johann Josef Fritz zur „Traube",
ch r i st l.- s o c. 9 St.
Biza«, 20. Nov.
V. Curie: 146 Wahlberechtigte, 18 erschienen.
Gewählt: Mager David, Pfarrer 18 St.
Steurer Josef,„ 15 St.
Die nüchstmeisten Stimmen erhielten:-
Kaufmann Kaspar, Bauer 2 St.
Hi Iler Jos. Ant., Oeeonom 1 St.
IV. Curie: 71 Wahlberechtigte, 20 erschienen.
Gewählt: Hi Her Jos. Ant., Oeeonom 18 St.
Kaufmann Kaspar„ 19 St»
Die nächstmeisten Stimmen erhielt:
Gmein er Josef Alois, Vorsteher,
2 St.
Greißing Franz Josef, Gemeinde»
rath 1 St.
In der V. Curie wurde mit Reuthe gemeinsam
gewählt und war daS Gesammtergebni»:
Hochw. Herr Pfarrer David Mager
31 St.
Hochw. Herr Pfarrer Josef Steurer
27 St.
sämmtliche christlich-social.
Lech, 21. Nov.
V. Curie: 95 Wahlberechtigte, 69 erschienen.
Gewählt: Seb. Walch, Vorsteher 69 St.
Franz SaleS Burtscher 69 St.
IV. Curie: 64 Wahlberechtigte, 45 erschienen.
Gewählt: Gebhard Sinz, Pfarrer 44 St.
Alle christl.-social.
Letzte$ oft.
Morseille, 23. Nov. (Telegr.) Gestern fand
zu Ehren Krügers ein Bankett statt, woran Krüger
wegen Ermüdung nicht theilnrhmrn konnte. Krüger
reist heute nach Paris.
NeW'Nork» 23. Novbr. (Telegramm.) Von
Washington kommt die Meldung, die UnionS-Regie-
rung sei der Ansicht, die Verhandlungen in Peking
seien in ein kritisches Stadium getreten.
Der katholisch-politische Leseoerein für
Kinde«; «nd Umgebung
hält Sonntag den 25. d. M. nachm. '/,4 Uhr
im „Kronensaale" in Blndenz eine
«v Vereins-Versammlung
ab, bei welcher der gewesene Reichsrathsabgeordnete
Herr Franz Loser als Referent fungieren wird.
Zu zahlreichem Besuche aller VrreinSmirglieder.
ladet höflichst ein die Vorstandschaft.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten' und Wechsel-Eourse
an der öffentlichen Börse in Wie«.
KronenwShruug Nov. 22. 28.
Stnhettltche Staatsschuld tu Note«. 88 20 28.4b
Einheitliche Staatsschuld tu Silber. 87.76 97.80
Oesterr. Boldrente .... 116.80 116.40
» Kronenrente 4%... 98.26 98.80
Ungar. Boldrente 4°/,;.. 116.05 116—
, Kronenreute 4°/.... 90.36 90 86
Oesterr.-ungar. Lank-Äctieu. 16 83 16.92
Ereditactien 657— 667.—
London vista 240.66 210.66
Drntschr ReichSbankuotrn für 100 Mark 117.70 117.70
20-Mark-Stücke ..... 23.63 28.68
20-FrancS-Stücke.... 1919 19.19
Italienische Banknoten für 100 Francs 90.70 90.65
Rand-Ducateu .... 11.8t» 11.88
Schweizer-Baukuoteu für 100 Francs 96.46 96.46
StIfafflk) S nm Würze« der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfe«
^££Sf genügen. In Originalfläschchen von 60 Heller an erhältlich in allen DelicatesSwaren-Geschästen, Droguerien und Colonialwaren-Handlungen. Die Originalfläschche«
werde« mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 1433
Mitwirkung am Kirchenchor entbunden wurde und
die liberale Majorität in der Mustkvereinsvorstehung
dem Kirchenchor und seinem Leiter ungünstig ge­
sinnt war, während doch sein Großvater, Herr Georg
Frick, der Gründer des MusikvereinS als .alter
Chorregent ganz andere Absichten und Zwecke im
Auge hatte.
Da gieng nun der Herzenswunsch des Herrn
Klimkiewicz in Erfüllung, er wurde zum BereinS-
vorstand gewählt und aus dem unier „clericaler
Leitung" viel geschmähten und gehassten Mustkoerein
wurde auf einmal ein verhätscheltes Schoßkind unserer
fürsorglichen Städlvertretung. Ehedem erreichte der
Verein nichts, keine Gunst und kein Geld— Klim­
kiewicz erhielt alles, was er wollte, die Restaurierung
deS PereinlocalrS, nahezu 200 fl. zu neuen Instru­
menten und schließlich einen Jahresbeitrag von 600
Kronen! Woher diese ungleiche Behandlung? Die
Antwort fällt nicht schwer. Der bisherige Musik-
verein mit seiner Pflege katholischer Kirchenmusik,
mit den jesuitischen Musiklehrern war nicht nach dem
Geschmack der liberalen Herrn, während jetzt der
Verein von Kirche und Pfaffen emancipiert nebst
einigen anderen aus einer größeren Zahl social­
demokratischer Arbeiter besteht und von einem prote­
stantischen Lehrer geleitet wird und sozusagen aus
schließlich der liberalen llaute-Vo14 6 dient.
Dasselbe Princip tritt bei der Behandlung der
anderen Vereine zu Tage. Den Kornblumen trä­
nenden und „Die Wacht am Rhein" brüllenden
Turnern stellt die Stadt ein ganzes Haus sammt
Beheizung und Beleuchtung zur Verfügung und zahlte
ihnen sogar das Deficit beim Turnfest im Betrage
von 158 fl; dem Leseverein, der früher selbständig
existieren konnte, baute man ein eigenes Local, besorgt
dessen Beheizung, Beleuchtung und Reinigung und über­
nimmt noch obendrein jährlich ein namhaftes Deficit; in
derselben Gunst steht die Harmoniemustk, ja die Stadt»
väter hatten sogar eine Subvention von 40 fl. für eine
beutschliberale Gewerbeschule in Mähren bewilligt,
während das Stadtpfarramt in Feldkirch mit
seinem Gesuche um ein eigenes Probelocal für den
Kirchenchor, sowie der kath. Gesellenverein mit seinem
Gesuche um einen Holzbeitrag abgewiesen wurden
und man von dem LrhrlingSverein, der eine Wohl­
that für die Meister und Lehrlinge ist, für das Local
eine Jahresmiethe und die Bezahlung der Beleuch­
tung verlangt! Es handelte sich hier ja nur um
Handwerker und um Lehrlinge, die unter „cleri­
caler Leitung" stehen, „die sollen ihre Bedürfniffe
selbst decken," für die haben die Stadtväter weder
Gunst noch Geld. —■
(Schluss folgt.)

