
[ 2023-06-29 10:49:20.671 - 19000426 - Seite 1 ]
Preis.
??Die tägliche
«usgabe kostet'
..f» Bregenz 14.
.um^Zu­
stellung 18 K,
MttPoßstvL;
. VSchentl. Mt»
«alige! AuSg.
in Bregenz 8 L
. Zu­
stellung 'S L
20 d, mit Post■
1V L. Halb-
u. vierteljLhr.
Abonuemeut»
kostend. Hülste
preis:
resp. '/.d.vor-,
stehend. Preise.'
- Rach Deutsch!?
-tagt. Ausgabe.
jährl-WMark.
20 Pfä., nach.
d.and.Staatm
S4Fr».80«t.
Rach Deutsch!.
. 2m. AuSg. bet
'2m.Bers.jLhr!:'
11Mk.20Pfg.,
Nach d. ander«
Staaten jührl..
, 1bFr».S4«t.
4+: C a A 4- A'tottbe« nach Tarif' berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
U» f^ V GT T. Sk. jederzeit fr an e 0! an die Administration des »Borarlberger Volksblatt- in Bregenz zu senden.'
Rr. 94.
'Bregenz, Donnerstag den 26. April 1900.
35. Jahrgang.
Dir gesetzliche Krgreryrmg der
Arbeitszeit.
/. Vom 25. bis 29. Juli .soll in Paris ein.Inter-,
nationaler Arbeiterschutz-CongresS abgehalten werden.
Dir osficielle Einladung dazu ist. jüngst, von dem
Organisationsausschuss ergangen. Der CongresS wird
darin als eine Fortsetzung drS Brüsseler Congresses von
1887 betrachtet. Dieser Brüsseler CongresS betrachtet
sich selbst in gewissem Sinne alS die Fortsetzung.des
Berliner Congresses von 1890, war aber im. Gegen­
satz zu diesem eine rein private Veranstaltung. Der
.Pariser. CongresS ist eS ebenfalls, wiewohl er amt­
lich begünstigt wird. Ist doch der Vicepräsident des
Organisationsausschusses Direktor der Arbeitsabthei­
lung im französischen Handelsministerium und -trägt
die Einladung doch am Kopfe denVermerk s,Fran­
zösische Republik. Ministerium für Handel, Gewerbe,
Post, Telegraphie". -Der Leiter dieses Ministeriums
ist bekanntlich der Socialist Millerand:-: Gleichwohl
hat die deutsche Socialdemokratie'-die Betheiligung
an. dem Congresie abgelehnt unter dem Porwande
dass die Socialdemokraten, weil grundsätzlich auf-dem
Boden deS ClaffenkampfeS stehend,. nicht mit den
bürgerlichen Parteien zusammen arbeiten Könnten:.
In Ausführung deS zu Brüssel entstandenen
Planes einer internationalen.Vereinigung für den
gesetzlichen Arbeiterschutz hat sich, wie erinnerlich, im
Mai vorigen Jahres auch eine deutsche Gruppe dieser
Bereinigung. in- Berlin; gebildet. Damals unter­
sagte -dfe socialdemokratische Paneilestung den ein­
geladenen Socialdemokraten die Betheiligung-eben­
falls unter dem ganz haltlosen. Vorwände, dass die
Einladung nicht an dir. Partei, sondern an. einzelne
Mitglieder ergangen sei.- In Deutschland, hätte
Man gewünscht, die/Socialdemokraten hätten.sich.von
dem Pariser CongresS nicht ausgeschlossen/wir sind aber
überzeugt, dass eS auch: ohne sie' gehen, wird.- Sie
setzen sich nur dem Verdacht aus, blos deshalb nicht
zu erscheinen/, weil -sie in der-Minderheit-? zu sein
und. daher -mit: allen möglichen- übertriebenen Forder­
ungen nicht durchdringen zu können fürchten..- Auf
dem einige Monate .vor dem Brüsseler Congresse ab­
gehaltenen- Züricher internationalen Arbeiterschutz-
kongresse. arbeiteten sie bekanntlich mit den Angehört-
MM erstes Ho«»rar. 7'
:»f?-/ 7. -V. j.• .TT.;/ ‘(Ui ü.-.'.'i»* •• •,
,.,7 .-( 641 ®!*.);!:
-- Nach Katharinens Fortgang hatte ich. die Baronin^
UUr' einmal: flüchtig besucht..-.-Schon?alS ?ich>nach
"ner Frage- wegen. deL Bouquet«-auf.Deiner.: Tasse
Mich öfter:.und- mehr mit/der schüchternen/Kleinen
unterhalten .hatte, war ich. bei Ihrer Herrin -gewisser­
maßen in Ungnade gefallen./ Ich glaube, sie (wollte
^ich':gern zu/ihrem ouvaUsrs ssrveuts machen und
'ch war: auch. auf dem.besten Wege- e S> zu werden,
nun machte ihr: das unbedeutende GesellschaftSfriulein
dir Eroberung? streitig. 7 DaS verdross:.sie-:sichtlich.
Eine gewisse Dankbarkeit fesselte mich- aber dennoch
an die Baronin.. Mein erstes. Honorar,. die Taffe,
hatte ja den Anfang zu meinem allmählich empor-
mühenden Glück gemacht/und als wieder Empfangs-
Md bet der Baronin war, begah ich: mich zu ihr.
«ik schien mich mit.. einer: gewissen 'Verlegenheit -zu
Mangen; .ich blieb der- einzige Gast: außer meinem
Mrrrn:Pattrnten .Helmstädt//,drr: ebsnfallS bei ihr
^geführt sein musste: ?Er benahm' sich? fastwie
N Wirt deS HaufeS, zeigte- dabei aber.; Me. zärtlichste
Aufmerksamkeit für /die .schöne .Witwe, bei -der er
Ml augenscheinlich sehr rin Gunst stand.- Mir wurde
^ nicht behaglich an dem Abend: Jch empfahl mich
"uh und: man schien übrr-mein Fortgehen -auch nicht
?U zürnen. :Jch traf 'Helmstädt-später /in den »er-
'^iedensten: 5krtfen. Man l sprach ipoy einer, besor­
gen anderer Parteien, insbesondere auch mit Katho-
liken zusammen, aber freilich, eine solche Rolle wie
dort würden sie in Paris nicht spielen können, weil
sie hier verhältnismäßig nicht so stark wären.
- Der Pariser CongresS will vor allem für Klärung
der Arbeiterschutzsragen wirken, um die Gesetzgebung
zu fördern. Ueber das Princip des gesetzlichen Ein­
greifens in den Arbeitsvertrag soll nicht mehr ver­
handelt werden, weil auf dem. Brüsseler CongresS
bereits zu dessen Gunsten entschieden worden ist.
Auf dem Programm steht an erster Stefle die Be­
grenzung der Arbeitszeit und im Anschluss daran
das Verbot der Nachtarbeit. Die Verhandlungen
sollen in die Beantwortung der Frage münde«, ob
die Begrenzung: der Arbeitszeit durch ein: gleiches
gesetzlich festgestelltes Maximum in den haupt­
sächlichsten Industrieländern zu erwarten und zu er­
streben und. ob eine internationale Vereinbarung
über die Unterdrückung der Nachtarbeit erforderlich sei.
■ .Bis jetzt sind die gesetzlichen Bestimmungen hierüber
in den verschiedenen Ländern noch: sehr verschieden.
: Bei uns in Oesterreich besteht für Fabriken ein
Maximalarbeitstag. Für erwachsene: Männer von
11 Stünden ausschließlich, der.Pausen und Neben­
arbeiten; doch werden unter Umständen Ueberstunden
zugelassen. Im Bergbau beträgt die zulässige Ar­
beitszeit 12 Stunden, einschließlich Ein- und Ausfahrt,
die wirkliche Arbeitszeit. 10. Stunden. Doch- beab­
sichtigt die Regierung bekanntlich: die gesetzliche
Einführung -, der Neunstundenschicht.- Gewerbliche
Arbeit von Kindern unter 12 Jahren und Wöch­
nerinnen. ist-verboten, Maximalarbeit ist.für Kinder
von-12—)4 Jahren 12 Stunden, doch ist für'diese
Fabrikarbeit ganz verboten, ebenso bei schweren Arbeiten
für jugendliche Arbeiter unter 16 Jahren. In-Berg­
werken dürfen Kinder unter 14 Jahren, ausnahmsweise
12 Jahren, Arbeiterinnen unter Tage nicht beschäftigt
werden; ebenso junge Leute unter.16 und Mädchen
unter 18 Jahren nicht, wenn .die Arbeit für ihre körper­
liche Entwicklung von Nachtheil ist. Nachtarbeit ist
für .Kinder, Jugendliche und Frauen verboten.
:- Deutschland kennt eine Beschränkung der ArbeitS«
zeit erwachsener Männer, «inen Maximalarbeitstag,
an-sich bis jetzt nicht: Wohl über hat der Bundes-
rath;: die .Befugnis für Betriebe, die mit einer
stehenden-Verbindung der Baronin Forbach -mit dem
jungen Kaufmann. .Böswillige Zungen behaupteten:
die Witwe werde. von ihm nur- wegen ihres? Reich­
thums gewählt, er, von- ihr wegen -seiner. Jugend.
Direct: Schlechtes sprach Niemand: von ihm: er ver­
brauchte viel Geld, war- ein Lebemann, aber .rangiert
und kein.Wüstlinge /Denqoch wurde mir seine Per­
sönlichkeit immer widerlicher,-und: ohne irgend. einen
haltbaren Grund: zu haben/ fieng .ich -an die Baronin
zu bemitleidenund: hätte.', sie -gern -davor., gewarnt,
ihre 'Zukunft diesem /Menschen -anzuvertrauen, 7 :.-
. Bei einem abermaligen Besuche? bei der Forbach
traf::; ich.- dort.. zahlreiche- Gesellschaft.... Die- Baronin
strahlte von/Anmuth und-Heiterkeit/ aber- ich lang­
weilte mich.- Ich dachte: an K»tharine,.-:die sonst so
still und- lieblich in diesen Räumen gewaltet/ und
seufzte still auf, wenn ich mir, sagen musste, wie ihr
fester Wille /und? das Verbrechen -ihres Bruders- viel-
,leicht;? eine -/unüberwindlicheSchranke zwischen:unS
aufrichteten. .. Seit unserem letzten Zusammensein mied
Katharine- mich auffällig, und Briefe, behufs. Nach­
forschung in der-Angelegenheit -ihreS: Bruders an
Bekannte? in-Stettin gesandt/, hatten-. bis jetzt gar
keinen.Erfolg gehabt.:: (7? .. 7 ://?
". Ms? ich- aufbrach, begleitete mich, diesmal Helm-
städt.:: Er /fühlte- sich: unwohl,': als' wir nach unseren
nahe bfi einander, liegenden Wohnungen schritten.
Bei der seinigrn angelangt, wurde er: gewahr, dass
erden Schlüssel zum Hause verloren, oder-vergessen
besonderen Gefahr für die Gesundheit verbunden
sind, tue Arbeit einzuschränken./ Von dieser Befugnis
ist mehrfach Gebrauch gemacht worden, z. B? -im
Bäckereigewerbe. Kinder unter 13 und schulpflichtige
Kinder umer 14 Jahren dürfen in Fabriken und
im Bergwesen gar nicht, nichtschulpflichtige/ höchstens-
sechs Stunden, mit 1 Stunde. Pause, jugendliche
Arbeiter. unter 16 Jahren höchstens -10 Stunden
mit 2 Stunden Pause— Arbeiterinnen über 16
Jahre höchstens II Stunden, an Vorabenden von
Sonn- und Feiertagen höchstens. 10 Stunden mit
1 Stunde, bezw. 1^/, Stunden Pause, Wöchnerinnen
4—.6, Wochen gar nicht beschäftigt werden. Doch
sind verschiedene Ausnahmen zulässig/ Nachtarbeit
ist für Kinder, jugendliche und weibliche Arbeiter
ganz untersagt. Von der-Beschränkung der Frauen­
arbeit profitieren auch vielfach die erwachsenen männ­
lichen Arbeiter,..da der-Betrieb sich nach jener Be­
schränkung richten muss..', /•:/.,:.
England hat keine gesetzliche Beschränkung der
Arbeitszeit. für männliche Erwachsene, doch kann in
gesundheitsschädlichen Betrieben. dir Arbeitszeit ver­
kürzt werden. Frauen und jugendliche Personen unter
18 Jahren dürfen in Textilfabriken nicht über 10, in
der Woche nicht.über 56'/, Stunden, .Kinder (von 11
Jahren ab) nur halb so lang beschäftigt werden. In
anderen Fabriken und Werkstätten: beträgt die gesetz­
liche Arbeitszeit 60Stunden in der Woche. In Werk­
stätten/ wo nur Frauen arbeiten mehr. In häuslichen
Werkstätten besteht nur für jugendliche Arbeiterinnen Be»
schränkung. Im Bergbau dürfen Frauen nicht über 64
Stunden die Woche und nicht unter Tage beschäftigt wer­
den. Fabrik- und Werlstättenarbeit für Kinder von 11
bis 13 Jahren ist nur gestattet, wenn sie auch die Schule
besuchen.-
In der Schweiz beträgt der Maximalarbeilstag
für erwachsene Männer. 11 Stunden, an Festtags­
vorabenden 10-Stunden,.im Transportgewerbe usw.
12 Stunden?' Kinder unter,14'Jahren dürfen in
Fabriken nicht beschäftigt werden. Nachtarbeit ist
für Frauen-und jugendliche Personen unter 18
Jahren verboten.: Im Uebrsgen hat- die Cantonal-
gesetzgebung noch manche Einzelheit in -Bezug? auf
die.ArbeitSzeit.geordnet.:.-'/-^
- .In. Frankreich beträgt in Fabriken die Maximal»
hatte.- Wiederholtes Rufen erweckte weder die Wirts-
leute, noch. ließ sich der Wächter? .blicken. Die Pacht
war kühl, trotz Meiner Antipathie bot-ich daher Helm«
städt. an,/ bei mir zu übernachten. -.Er. aeerptterte
mein Anerbieten.- DaS Erste, waS ihm in. meiner
Stube in- die Augen fiel, als ich Licht angezündet
hatte,/war die Tasse, hie mir immer einen Willkomm­
gruß zu lächeln- schien, wenn ich in'S Zimmer, trat.
:: „Woher, haben Sie- die Tasse?/Wer. hat- den
.Strauß: gemalt 11 fragte^ mein, Gast, rasch.? n:/?-
.! „Nie hätte ich Kathrinens /lieben Ramrn vor
diesem Menschen nennen mögen. Ich begnügte mich
zu erwidern,. dass? die/Tasse .rin Gelenk: der
Baronin:Forbach -sei und: dass ihre -ehemalige Ge­
sellschafterin -sie gemalt habe.. Er nahm- den:Ober­
kopf der Tasse-und hielt ihn an- daS Licht.- :: /»Ganz
recht?, flüsterte er halb für sich, „dort zwischen,den
Ranken steht ja der ganz unmerkbar.verschlungene
NamenSzug der Künstlerin, K. W. Ich täuschte mich
nichtI:Also-endlich eine.Spur!?.;
Mein Herz klopfte.. Er kannte Katharine, er
suchte sie. -k Mit mühsam. erheuchelter Gleichgiltigkeit
fragte ich.'! „Ne kannten die Malerin?"
; „Er gähnte, warf sich hustend auf da« von mir
schnell. zum: Bett umgewandelte Schlafsopha^ unh
versetzte dann:? „Ich kannte -sie vor. sieben Jahren,
sie- malte -meinem- Onkel eine> ähnliche. Tasse —, ein
reizendes: Kind damals— aber nun, Doetor, must
ich schlafen, ich fühle mich elend. Gute Nacht!?
-.
:-
- i
■ i
: i
■?
i!
!:
:
-'
&


[ 2023-06-29 10:49:20.671 - 19000426 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger Volksblatt*
Nr.! 94
arbeitSzeit für männliche Erwachsene 12 Stunden
aüSschließlich. der Pausen. Ausnahmen sind zulässig.
Nach einem jüngst erlassenen Gesetze hat die Maximal-
arbeitSzrit für Frauen und Jugendliche 11 Stunden,
in 2 Jahren 10'/,. in 4 Jahren 10 Stunden zu
betragen. In gleicher Weise ist auch die Arbeits­
zeit'derjenigen männlichen Arbeiter geregelt, die mit
Frauen und Jugendlichen zusammenarbeiten.
' In Belgien ist die Arbeitszeit für erwachsene
Männer'unbeschränkt. Kinder unter 12' Jahren,
männliche unter 16 und weibliche unter 21 Jahren
dürfen -in Fabriken, Bergwerken und gefährlichen
Betrieben nicht über 6 Tage oder über 12 Stunden
mit 1'/, Stunden Pause beschäftigt werden; jedoch
sind" verschiedene'"Ausnahmen zulässig.' Auch in
Holland ist die Arbeitszeit für erwachsene Männer
unbeschränkt. Kinder unter 12 Jahren dürfen in
Fabriken, Werkstätten und Hausindustrie nicht, Jugend­
liche unter 16 Jahren und Frauen nicht über 11
Stunden mit'einer Stunde Pause und nicht Sonn­
tags und Nachts beschäftigt werden. Für ungesunde
und gefährliche Betriebe bestehen noch besondere Be­
schränkungen..
: Italien kennt eine Beschränkung nur für Kinder­
arbeit. -In Fabriken und Bergwerken dürfen Kinder
unter-L Jahren nicht, unter 10 Jahren nicht unter
Tag,' unter 15 Jahren nicht ohne ärztliches Attest,
in gewissen gefährlichen Betrieben gar nicht oder nur
bis zu 8 Stunden verwendet werden. Der Maximal-
arbeitStag beträgt für Kinder unter 12 Jahren
8 Stunden, bei Nachtarbeit (für Kinder unter 12
Jahren verboten) für 12—15jährige 6 Stunden.
In Russland soll die Arbeitszeit für erwachsene
Männer-in Fabriken u. s. w. nicht über 11'/, Stun­
den, bei Nachtarbeit und Sonnabends nicht über 10
Stunden dauern.' Doch werden ziemlich willkürlich
Ausnahmen zugelassen. Anderseits sind für unge­
sunde Industrien weitere Einschränkungen zulässig.
Kinder unter 12 Jahren dürfen in Fabriken nicht,
12. bis 15 jährige höchstens 6 ober 8 Stunden be­
schäftigt werden, Sonntags- und Nachtarbeit für
Frauen und Personen unter 17 Jahren ist nur gegen
Erlaubnis gestattet. In Finnland bestehen noch be­
sondere weitgehende Beschränkungen der Arbeitszeit
für Kinder, Jugendliche und Frauen.
. In Dänemark, Schweben und Nortvegen besteht
keine gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit für
erwachsene Männer;, doch steht Norwegen eine Ein­
schränkung für gesundheitsschädliche Betriebe vor; in
Bäckereien darf die Arbeitszeit 12 Stunden incl.
Pausen betragen. Kinder dürfen in Dänemark von
10, in Schweden und Norwegen von 12 Jahren ab
beschäftigt werden. Das Schutzalter geht bis zu 18
Jahren,' und innerhalb dieses Schuhalters ist die
Arbeitszeit stufenweise beschränkt bis zu 10 Stunden.
Nachtarbeit für Kinder und Jugendliche ist verboten.
Vorarlberger Landtag.
V 12. Sitzung.
. Bregenz, 25. April.
U'- Im Einlaufe der Sitzung befindet sich eine Ein­
gabe des-Berbandes zur Hebung deS Fremdenver­
kehrs in Vorarlberg bezüglich der Verbesserung unserer
nichtirarischen Straßen. Der Verband weist darauf
hin,"das» bezüglich der Erhaltung der Straßen nicht
-':^Er-musste/schlafen und ich meineMeugier be­
zähmen/ (aber die an Angst grenzende Unruhe hielt
mich Klange noch wach.; Zuletzt- war ich doch ein
wenig eingeschlafen. Als ich die Augen wieder auf-
schlug, hatte der Vollmond das Gewölk'durchbrochen
und verbreitete vollkommene TageShelle in -meinem
Gemach. Plötzlich erhob sich mein Gefährte geräusch­
los und begann, langsam abersicheren Schrittes bis
zu dem Tisch zu/gehen, auf dem meine Taffe stand.
Ich erkannte augenblicklich seinen somnambulen Zu­
stand' und eS wäre meine Pflicht gewesen, 'ihn an­
zurufen— aber er hielt diemir; wertvolle Tasse in
der 'Hand und hätte sie beim Erwachen fallen lassen
können.- Auch war daS Zimmer behaglich f warm.
Ich schwieg, Helmstädt nahm-die Tasse/! trug sie biS
zum. Schreibtisch am Fenster, auf. den.«der Mond
sein -volle» weißeS Licht goss, setzte ste dort auS der
Hand,' nahm ein Blatt Papier, eine Feder und einige
Secunden lang hörte- ich das Geräusch -raschen
Schreibens.--Dann'sah ich, wie mein mondsichtigrr,
für jeden andern als einen Arzt, ewaS unheimlicher
Gast, den Taffenköpf-auf feinen Platz'trug/ und sein
Lager wieder aufsuchte.- Bon Müdigkeit überwältigt
schlief ich ein. Mein Gefährte- erwachte noch nicht,
al» ich am andern Morgen aufstand. Das Blatt,
das er in der-Nacht beschrieben, lag offen auf dem
Tische, ich konnte nicht widerstehen, es zu lesen. ES
lautete:.
„Lieber Fritz! Du bist ja überall zu Hause und
einheitlich vorgegangen werde und dass dieselben gar
vielfache Mängel aufweisen. Der Verband wünscht
deshalb, dass eine sachkundige Oberleitung für unser
ganze» Straßennetz geschaffen werde, sowie dass vor
allem die beiden Hauptmängel unserer Straßen, die
zu dünne Beschotterung, sowie das schlechte Schotter­
material, beseitiget werden. Der Vorsitzende bean­
tragt, diese Eingabe zugleich mit Punkt zwei der
Tagesordnung in Berathung zu ziehen, waS auch
angenommen wurde.
Der Landtag geht hierauf in die Behandlung der
Tagesordnung ein und es ergreift der Abg. Dr.
Waibel das Wort zu seinem Referate, betreffend die
Unterstützung der Stickerei unseres Landes. Der
Referent weist 7 darauf hin, welch große Fortschritt«
die benachbarte Schweiz seit mehreren Jahren auf
dem Gebiete der Stickerei durch einen praktisch ange­
legten und energisch durchgeführten -Wanderunterricht
gemacht hat. Auch bei uns hat sich die Erkenntnis
von der Wichtigkeit dieses Unterrichtes durchgerungen."
Zwar war schon bisher ein Posten von 600 fl. für
den Wanderunterricht für den Leiter der k. k. Stickerei­
fachschule eingesetzt, allein diese Wandervorträge
hatten nicht im Entfernten den Erfolg, den man
erwarten sollte. Darum muss auch bei uns die
Sache anders in die Hand- genommen werden. In
der Schweiz hat der Stickereivrrband diesbezüglich so
ausgezeichnet gewirkt, .dass an einzelnen Orten bereits
zum zweiten und dritten Male Wandercurse abge.
halten wurden.-’
Die Regierung verschließt sich keineswegs der
Anschauung, dass die UnterrichtScurfe durch Wander­
lehrer ein unabweisbares- Bedürfnis für unsere
Sticker stnd. Deshalb wurden seitens der k. k.
Unterrichtsverwaltung zwei Lehrstellen geschaffen, eine
für den Wanderunterricht im Sticken und eine' für
den Wanderunterricht im Nachsticken.
Die für das Nachsticken gewonnene weibliche
Lehrkraft befindet sich seit Anfang des MonatS in
der Schweiz, um sich dort in ihrem Fache noch
weiter zu vervollkommnen. Für ihre Ausbildung ist
ein Zeitraum von drei Monaten vorgesehen, und ihr
von der k. k. Unterrichtsverwaltung eine Reiseunter­
stützung von 400 K ausgefolgt worden.
Die Stelle eines Stickfachlehrers war bis 7. d. M.
ausgeschrieben und dürfte in nächster Zeit zur Be­
setzung gelangen.
Wie ernstlich in Stickereikreisen die Frage deS
Wanderunterrichtes genommen wird, zeigt unS das
Beispiel von Lustenau. Die dortige Stickereigenossen­
schaft hat aus eigenem Antriebe, und zumeist aus
eigenen Mitteln jüngst einen Wanderlehrer angestellt,
der jährlich auf die Summe von 4000 K zu stehen
kommt. Davon hat in höchst löblicher Weise die
Gemeinde Lustenau 'kürzlich beschlossen, 800 K zu
übernehmen. Da8 Bestreben Lustenaus und seiner
Stickereigenossenschaft ist somit nur als eine wohl­
verstandene Mitwirkung und Stärkung deS von der
k. k. Unterrichtsverwaltung eingeleiteten Wander-
unterrichteS zu begrüßen und zu schätzen.
Gleichzeitig mit der Einführung deS Wandrr-
unterrichteS hat' die k. k. UnterrichtSoerwalrung in
richtiger Erkenntnis der Sachlage daS zwischen ihr
und der nun erweiterten Fachschule stehende Organ,
den Fachausschuss, durch fachliche Vertreter bedeutend
verstärkt:' Die "Zahl der fachlichen Vertreter ist von
hier in der Stadt bekannt.- Kundschafte mir doch
aus,' lob die Webers- mit der ältesten Tochter noch
hier sind. Du besorgst mir ja stets solche Dinge..
Durch die Baronin Forbach musst Du Auskunft
fordern. DaS Mädchen war bei ihr Gesellschafterin.
Ich bin ihnen eigentlich noch Revanche schuldig für
die dumme Geschichte damals mit dem Bruder. Was
konnt ich -aber auch eigentlich dafür! Indessen soll
es mir jetzt nicht darauf ankommen, besonders wenn
ich mein Ziel bei' meiner mehr -zu verehrenden als
zu liebenden Baronin erst erreicht haben werde.
Dann habe -ich -Geld genug, und wenn Kathrinchen
nur halb so hübsch geworden als sie damals zu
werden versprach".. hier hatte der Schreiber auf­
gehört.' Das Blatt- zitterte in meinerHand. Im
Augenblicke wusste- ich' nicht/ was ich thun sollte.
Durste ich von dem Gebrauch machen, waS mein
Gast, einem krankhaften Einfluss l willenlos folgend,
halb und halb -verrathen? Ehe ich mich besinnen
konnte,' regte sich Helmstädt. Mechanisch steckte ich
das Papier in die Tasche. -Mein Gast fühlte-sich
sehr krank, er" fieberte und sein Zustand war so
bedenklich geworden, dass ich ihn -nicht -in feine
Wohnung schicken-- mochte.: „Natürlich, Doctor",
sagte er, „müssen- Sie! mich hier behalten,' ich hole
mir den Tod, wenn ich aufstehe!"— Ich trug
meiner Wirtin auf,' den.Kranken zu bedienen/ ver­
schrieb etwas und trat meinen Rundgang zu meinen
Patienten an.
zwei auf sechs erhöht worden, unter, welchen sich
auch ein Vertreter deS Landesausschusses befindet.
Zugleich wurden diesem Ausschüsse in Bezug auf die
Organisierung und Durchführung deS Wandel«
Unterrichtes ziemlich wichtige Befugnisse eingeräumt.
Wie die Dinge nach alledem heute liegen, handelte
es sich im Landtage nicht mehr bloßumdie Be­
willigung eines Landesbeitrages zu Schülerunter»
stützungen, sondern hauptsächlich darum,. denWander»
unterricht im Einvernehmen mit der k. k. Unterrichts»
Verwaltung so wirksam als möglich auszugestalten.
In dieser Erwägung gelangte der volkswirtschaftliche
Ausschuss zu folgendem Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
.:- l7 "Dem' Schüläüsschüsse" der' k. k.- Stickerei»
- schule in-Dornbirn werden für die Jahre 1900
"bis einschließlich "1904 alljährlich 3000 K aus
/Landesmitteln zur Förderung des Stickereiunter»
lichtes und insbesondere des Wanderunterrichtes
zur Verfügung gestellt.
.2./Aus diesem Gelde ist.der Snckereigenossen»
schaft in Lustenau^, zur.Entlohnung des von ihr
angestellten' Stickfachlehrers' durch den Stickerei»
SchulauSschusS ein angemessener Theilbetrag mit
der Forderung-auszufolgen, dass dieser Stickfach'
lehrer mit dem-seitens der k. k.-UnterrichtSverwal»
tung angestellten Wanderlehrer und dem Schul»
ausschuffe' sich in organischer Verbindung halte.
3. Der Fachschulausschuss erstattet dem Land­
tage alljährlich' am Schluffe de» Jahres über die
Verwendung des ihm vom Lände zur Verfügung
' gestellten Jahresbeitrages Bericht.
4. Der Landtag behält sich vor, im nächsten
Jahre oder in-einem der nachfolgenden Jahre selbst»
ständige Bestimmungen über die Verwendung deS
Landesbeitrages- aufzustellen.
.5. Der Landes-AusschusS wird beauftragt, im
Vereine mit dem Fachschulaüsschuffe bei der Staats»
Verwaltung -um-die Vermehrung der Wanderlehrer
und die Mittel! zu- einer angemessenen Entlohnung
derselben einzuschreiten.'-
Der Antrag wurde ohne Weiteres einstimmig an­
genommen.'!
Als nächster Punkt kam-in Behandlung der Be»
richt des volkswirtschaftlichen'Ausschusses über das
Ansuchen des Ausschusses *- der Coneurrenzstraße
Bludenz-SchrunS. um' Schaffung eines Radfelgen­
gesetzes für diese Straße: s.-AIS ^Berichterstatter fun»
gierte auch in dieser-Angelegenheit der Abgeordnete
Dr. Waibel. DaS Land Vorarlberg besitzt biS
jetzt nur zwei Radfelgengesetze, eines für die
Bregenzerwälderstraße von Gchwarzach nach Beza»
und eines für die Walserthalerstraße. Beide Gesetze
haben beinahe- ganz gleichlautende Bestimmungen, der
Montafoner StraßenauSschusS geht aber bezüglich der
Bestimmungen über die- Felgenbreite ziemlich west
über das Maß- der in- Giltigkeit stehenden Gesetze
hinauf ohne- irgendwelche technische Gründe hiefür
anzugeben.- Deshalb erscheint es nothwendig, dass
man,. bevor an die Entwerfung eines Special»
gesetzrS schreiten will,- genaueren Aufschluss -unter
Mitwirkung de» LandeS-Technikers einholt.
- Bei -dieser-Gelegenheit .wäre aber allen Ernstes
in Erwägung zu!-ziehen, -dass außer der Wälder-,
Walser-' und Montasoner-Straße auch noch viele
und lange Strecken nichtärarischer Straßen in unserem
»W—>'—
„Helmstädt war mehrere Tage ernstlich krank und
mit seinen mannigfachen Förderungen eine wahre
Last für mich. Einmal in der Nacht, als das Fieber
besonders heftig würde, bat er mich, die Tasse «ns
seinem- Gesichtskreis -zw-entfernen.:!- Meine Ungeduld
während seiner Krankheit war unbeschreiblich.-- End'
lich aber genas er'doch so weit, dass 'ich- ein am»
regende-/ Gespräch mit -ihm -nicht-mehr'/ zu scheuen
brauchte. Ich-hatte mir -lange- überlegt,/ wie ich '■**
einleiten sollte, immer aber war mir doch, alS müss»'
der gerade Weg der best« -sein.- Mag- auch Schn"w
und Wust ieineS/nicht tadellosen Lebens! es fast nn
kenntlich- gemacht haben:! etwas von dem: Ebenbtw
Gottes, «etwas Gutes findet ustch oft- doch noch^
Menschenherzen/ dazu-gelangt man- aber am besten
ohne Umwege- mit der/einfachen Wahrheit' -— u”
darauf baute ich! Ich las Helmstädt den! gefundene
Brief-'vor,/ ich r:schilderte 'ihm:--'den/ Kummer.v»
Katharine:: und! ihrer Familie/ ich theilte«ihm'
dass> ich daS junge Mädchen «zu meiner -Gattin wach
tvoNe, ich erzählte,' wie -sie -sich gewissermaßen^
weigert,' einen Bund zu schließen,/ wenn nicht A
Bruder von -dem-aufihm ruhenden: Verdachte g
reinigt/sei und bat ihn// mir diejenigen Aufklärung
in der Sache zu geben, die' ich nach dem Briefe
ihm erwarten konnte, i: Er sah mich während «ew
Worte- zuerst erstaunt -' an,Hann:beträchtete-er.,
seine wohlgepflegten Nägel und sagte ärgerlich:..^
„Da hat mein elendes Leiden mir einmal e


[ 2023-06-29 10:49:20.671 - 19000426 - Seite 3 ]
^Vorarlberger Bolksblatt"
Sette S
Endlich referierte noch der Abg. Nägele über
daS Gesuch der Gemeinde Egg um eine Unterstützung
zum Brückenbau im Luppen. Die gegenwärtig be­
sehende Brücke wurde laut Befund als nicht mehr
tauglich für den großen Verkehr auf der Bregenzer«
Wälderstraße erklärt und die Gemeinde beauftragt,
ür den Neubau schleunigst zu sorgen. Die Ge­
meinde Egg hat aber durch die Dotierung einer be­
deutenden Summe zum Bahnbau, sowie durch den
Wiederaufbau deS abgebrannten SchulhaufeS un­
verhältnismäßig große Lasten zu tragen. Trotz
der durch die vielen Subventionen ungünstigen
Finanzlage stellte der Finanzausschuss dennoch den
Antrag, der Landtag möge der Gemeinde Egg für
>>en mit 21,000 X veranschlagten Brückenbau die
Summe von 3000 X aus Landesmitteln nach correct
durchgeführtem Baue verabfolgen, welcher Antrag auch
angenommen wurde.
Die Tagesordnung der Sitzung war hierauf er«
chöpft und der Vorsitzende beraumte die nächste
Sitzung auf Freitag, den 27. April, vormittags
10 Uhr an, mit nachstehender
Tagesordnung:;
1. Bericht des volksw. Ausschusses über den
Gesetzentwurf betreffend die Regulierung des Bizauer-
Baches.
2. Bericht des volksw. Ausschusses in Betreff
Schaffung einer Landes-Renten- und LebenSverstcher-
ungsanstalt.
3. Bericht des volksw. Ausschusses über die Ein­
gabe der Gemeinde Alberschwende um einen Beitrag
zu den Straßenerhaltungskosten.
4. Bericht des SchulauSschuffes über Punkt 3
der Landesausschussanträge in deffen Bericht betreffend
Hebung der materiellen Lage deS Lehrerstanbes, dann
über die eingelaufenen Petitionen einer Anzahl Ge­
meinden und mehrerer Lehrpersonen um Gewährung
von Subventionen zu den Schulauslagen bezw. Ge­
haltszulagen, endlich- der Petitionen der Gemeinden
Victorsberg, Mittelberg und der Gemeinden des
Walserthales um Belastung der bisherigen LandeS-
beiträge auch für die Nothschulen.
Yolttifcher Tagesbsrrcht.
Der neue Spracherrgefetzentwurf
wird von allen politischen Parteien, am heftigsten
natürlich von den Czechen besprochen. Die ur­
sprüngliche Gestalt des Gesetzes scheint wesentlich
verändert worden zu sein, ein definitiver Beschluss
über den Gesetzentwurf wird jedoch erst in der
nächsten Sitzung des Ministerrathes gefasst werden.
Den Czechen scheint bei all' ihren ObstructionL
gelüsten doch nicht ganz wohl zu sein, da selbst ihr
Landsmann-Minister Rezek erklärte, dass bei der
nächsten parlamentarischen Obstruktion nicht die Re
gierung, sondern daS Parlament gehen müsse
Körber habe dieVollmacht zurAuflösüng
des RrichsrathS bereits in der Tasche.
Die Jungezeche« und die Regelung der
. Sprachenfrage.
5Dr. Pacak hat am Montag im böhmischen Land
tag den in den „Narodni Listy" skizzierten RegierungS
entwurf, betreffend die Regelung der Sprachenfraze
in Böhmen und Mähren, bereits als unannehmbar
bezeichnet; ob nur für seine Person oder für die
gesammte jungczechische Partei, iftauS feiner Rede
nicht zu ersehen. Die deutsche Vermittlungssprache?
Niemals! DaS ist seine Parole. Herr Pacak ver­
gisst dabei, dass ohne die deutsche' Vermittlungs­
prache der Friede mit. den Deutschen unmöglich ist,
>ie schließlich doch auch dasselbe Recht: wie die Czechen
>aben, auf ihren Forderungen' zu bestehen,: und dass
omit der ganze Kampf schließlich zugunsten deffen
ich entscheiden wird, wer länger 'aushalten kann.
Ist Herr Pacak so sicher, dass das die Czechen sind?
Im Uebrigen wird in Wiener, unterrichteten Kreisen
!>ie in den „Rar. Listy" veröffentlichte Skizze deS
Sprachengesetzentwurfes der Regierung ÄS züm Theile
unrichtig bezeichnet und dabei besonders auf. die beiden
Punkte des: Berichtes der „Nar. "Listy": verwiesen,
wo von der Einführung von Dolmetschen und die
Gestattung anderssprachiger Eingaben in einsprachigen
Bezirken, falls die Partei keinen Vertreter hat/ die
Rede ist. —'Wie'aus Prag-gemeldet.'wird/ Erdenkt
der Vorsitzende des JungczechenclubS Doctor Engel
ich aus dem parlamentarischen Leben'zurückzuziehen.
Die eidgenössischen Bersichprurrgsgesetze,
welche am 20. Mai in der Schweiz zur Volks­
abstimmung gelangen, haben keine guten. Aussichten,
heute kann kein Zweifel mehr darüber" walten; dass
ie mit großer Mehrheit werden verworfen werden,
rnd zwar verworfen vermuthlich von allen Cantonen,
ren protestantisch-freisinnigen so gut wie den katholischen.
Aus den, Cantonen Zürich, und' Bern, den, ersten
Stützen deS schweizerischen Freisinns,, kommen in
tiefer Richtung bezeichnende Meldungen/ Am,.Gon«-,
tag hat der Vater der VerstcherungSgesrtze, National­
rath Forrer, in Horgen am Züricher See,. in ejner
über 500 Mann zählenden Versammlung eine, nieder­
schmetternde Niederlage erlitten;, sein Gegner,' der
schwyzerische Rechtsanwalt Dr.. Gyr, i tvard'.vom
Beifall, der Menge förmlich umbraust,, während für
ihn selbst, keine Hand sich regte. 7 /./■/;
Kurz» polMsche Nachricht*«.
Der' österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr
v. Calice hat in seiner' am 31. April beim Sultan
stattgehabten Audienz die' türkischerseitS'. beabsichtigte
3 procentigr Zollerhöhung zur Sprache gebracht.
Man hofft, dass die Ausführungen,'deS Botschafters
einen derartigen Eindruck', gemacht haben,, dass^die
Pforte die Absicht eines solchen etgenmächtigrü Vor­
gehens aufgeben werde. -V .- .".V-V,
Abg. Ehrenwort-Jro' wird SaniStag. den '23.
d., Mts. bei einer Bismarck- Gedenkfeier',' deS Ver­
bandes „Skuld"/ deS Bundes der, Germanen'- in
Innsbruck die Festrede halten und Sonntag nach­
mittag« bei einer. öffentlichen' Versammlung des
„Deutschen Wählervereins für Tirols in'Kufstein
über die politische Lage, sprechen. DaS'wollen deutsche
Männer sein und lasten einen, Jro kommen.~
Die Ernennung deS abgesetzten englischen Generals
Warrrn zum Gouverneur deS, Oranje'-FreistaateS
wird amtlich bestätigt, —.;;; .'"/\,> ■' /,
Av-rl-r. jr
Wie aus Wien berichtet wird, -lehnte Kaiser
Franz Josef das von^ dem österreichischen-Sänger-
Nr: 94
banden sind, die ebensogut wie dir genannten drei
Straßen: eines gesetzlichen' Schutzes durch Bestimm­
ungen über die Radfelgrnbreite bedürfen und gewiss
einen solchen auch wünschen. '■■■■■■<■
/!'-Der Berichterstatter hatte auch eiw ziemlich reich­
haltiges Material gesammelt- sowohl im Lande selbst,
ols auch in den benachbarten Ländern, wie inBayern,
Württemberg und der Schweiz.:
-' Im Allgemeinen: gewann, man daraus 'die Ueber«
Mgung, dass in einzelnen Ländern-wohl gute Gesetze
bezüglich der Straßen-Erhaltung bestehen, allein viel­
fach nicht ernstlich zur Durchführung gelangen. Der
Landtag erhob'hierauf, nachstehende Anträge zum
Beschlusse:
' 1.' In die Schaffung Zeines Radfelgen-GesetzeS
für dir Cöncurrenzstraße Bludenz—SchrunS kann
dermalen nicht! eingegangen werden, weil noch neuer­
liche Erhebungen durch den Landesausschuss noth-
tvendig fallen; -.- -. r. ■?
'' 2. Der LandeSauSschuss wird beauftragt, die
Verfassung eines allgemeinen Radfelgen-Gefetzes für
die nichtärarischen Straßen -Vorarlbergs unter Zuzug
des Landestechnikers in Erwägung zu ziehen.
Abg. Martin Thurnher referiert sodann
über das Gesuch der Gemeinde Dornbirn zur Be­
streitung der Kosten der dortigen Realschule. Mit
Rücksicht auf daS gegenwärtige rege Leben iin Handel,
Gewerbe und Industrie sei es heute mehr denn je
nothwendig, realistisch gebildete^ tüchtge Fachmänner
zu besitzen, die unS aber heute zu einem großen
Theil die Schweiz' stellt. Die Erhaltung der
Realschule in Dornbirn ist daher eine unabtveisliche
Nothwendigkeit und ist das Land, da die Gemeinde
für die Kosten allein, aufzukommen: nicht im Stande
ist, wohl in erster Linie verpflichtet, hier beizuspringen;
auch, an die hohe Regierung müssen: wir wiederum
herantreten, mit der wiederholten Bitte, diese Schule
zu übernehmen. .Auf dem Gebiete. deS, Unterrichts-
tvesrnS,!hat der Staat für unser Land 'bisher noch
sehr, wenig Opfer, gebracht.,,
Diesbezüglich besteht' im'. Lande wohl keine
sNeinungSverschiedenheit: /Geben wir;, so schlossder
Berichterstatter,' durch. .einstimmige'.' Annahme nach­
stehender Anträge unserer Ueberzeugung Ausdruck,
dass eS Pflicht" und Aufgabe. hex 'hohen Regierung
sei, diese Schule zu übernehmen?
: Abg.-Dr. Waibel zeigt an der Hand statistischer
Daten über daS Realschulwesen in Oesterreich, wie
unter mehr alS hundert-Realschulen nur- noch sechs
vom Staate nicht: übernommeu seien, ^dass bezüglich
einiger!- derselben, welche Landerschulen seien, eine
Uebergabe andenStaatgar nichtgeplant und wie
unter den. noch übrigen die Dornbirner Realschule
hie' zweitälteste...sei und jedenfalls--die, welche die
Uebernahme. am meisten nothwendig habe.
.: DerSchulauSschusS stellte im Sinne dieser Aus­
ladungen an den hohe»; Landtag nachstehende Anträge,
uie auch -einstimmig,angenommen.wurden:
-, 1 ./„Der.. Gemeinde..Dornbirn /wird zur Be-
:. strrttung. der Kosten' der- dortigen Realschule eine
nochmalige Subvention von 2000 X aus dem
LandeSfonde gewährt.
Der, LandeS-AuSschusS wird beauftragt,
neuerlich bei der k. .k. Regierüng-vm baldige Ver­
staatlichung der Realschule in Dornbirn mit allem
Nachdrücke einzuschreiten//
schönen Streich, gespielt, und, die .Erinnerung, die
°»S burite Porzellan dort an die hübsche'Kleine—
Pardon/ Doctor —' an Fräulein Weber geweckt hat!
UrbrigenS, vor allen Dingen,- haben Sie Clotilde
Forhach den Misch da, etwa- gezeigt oder ihr davon
gesprochen?,,— Ich, verneinte, mit, bestem Gewissen.
.- «Dann/'bester/Döetor,' läffen'Sie's auch ferner
Reiben,' davon" zu^ sprechen, Ich will Ihnen" die
Bagatelle erzählen, eigentlich ist'S kaum der,Rede wert
und lange^^GraS.'darüber^gewachsem'— Mein,Onkel
hatte ein großes Handlüng'shaus, in das,- wie Sie
^°ohl wiffen! werken, -der junge Weber! als Lehrling
Zugetreten''war. Mein Onkel' war.streng und hielt
Rich knapp/' ich' brauchte viel' Geld' und' war allein
Uuf ihn angewiesen. Nun hatte ich einmal mein
Ehrenwort verpfändet, zu einem' 'bestimmten Tage'
une Spielschuld abzuzahlen.:: Mein Onkel hatte im
höchsten Zorne-mit Ausstoßung ^äüs- seinem ^Haüse
Md Enterbung gedroht, als ich kurz'zuvor Geld von
^.verlangte. Ich wusste, dass, er Wort .halten
Meine!, Freunde konnten mir-nicht helfen,
^.':char in ^verzweifelter Lage." Da fand, :ich:.'kurz
^'.dem Termin' an; einem Vormittage'' 7^ ?mein
,_ukrl: war? gerade,von ---heftigem; Kopfleiden geplagt,
Täge sehr zerstreut— in seinem P^vat»
!^nrr neben/ dem, Comptoireine '„Schatulle' ün-
vMwffen,'-von der' ich wusste, dass mein Onkel
wo. Goldstücke, die er sehr: liebte, :aufsammle. ES
daS eine Art Sparbüchse für ihn und nur am
Sylvesterabend pflegte er den Inhalt nachzuzählen.^
Er hatte vergessen, den Schlüffe! abzuziehen. Da
ich meines Onkels einziger Erbe war, so gehörte das
Geld ja doch einmal mir. Ich beschloss ein Dar-,
lehen bei der Caffe zu machen und nahm schnell eine'
'gewisse' Summe heraus mit dem Gedanken, bis zum
December schon Rath zu schaffen...
: Jndeffen war ich belauscht worden. Der junge
Weber war unbemerkt in das Zimmer getreten, um
meinem Onkel einen Brief zu übergeben. Meine
Hast, musste auffallend fein. In der Verwirrung
verlor ich alle Selbstbeherrschung und argwöhnte,;
jeder müsse mir meine That ansehen und Edmund
würde mich verrathen. Indes sah dieser mich arglos
an, .indem er dachte, ich hätte mir das Geld mit
Genehmigung meinesOnkels herausgenommen. Seuf­
zend sagte er. daher, auf die Geldrollrn in meiner
Hand deutend: „Sie haben so viel Geld, Herr Helm-
städt, und mir fehlen kaum 100 Thaler, um mich
glücklich zu machen!" -—100 Thaler nurl Ich war
froh,' dass er nichts, gemerkt zu haben schien und für
sein Stillschweigen nichts direct verlangte. Ich fasste
mich also: und: drückteUhm rasch eine kleine Rolle in
die Hand, indem ich sagte: „Nehmen Sir, Edmund/
nur: sprechen Sie mit: Niemand ein Wort darüber,
Ihr Wort darauf! Urbermorgen zahlt mir ein Freund'
das Geld wieder und- ich lege eS meinem Onkel
wieder hinein; ich darf ihn nur heute nicht mit diesen
Grldgeschichten behelligen."— Der junge Weber
hörte: nur zerstreut<auf mich und sagte frohlockend:
„Nun habe ich Geld genug,- um meinen-Eltern zu
entlaufen und meinen Gläubigern— er hatte immer
einige kleine Schulden— ein Schnippchen zu schlagen,
nun will ich nach Amerika gehen."— Er bat mich,
sein lang beabsichtigtes Vorhaben nicht zu verrathen.
Sein Entschluss stehe fest, der Boden trenne ihm
unter den Füßen. Mir sei er herzlich dankbar und
wolle keine Rechenschaft über sein Reisegeld ablegen
oder für's erste von meinem Geschenk sprechen::—
Ich wünschte ihm glückliche Reise und wir. verließen
beide das Privatzimmer -durch daS Comptoir, daS
augenblicklich leer war. Mein Onkel schloss ahnungs­
los daS Kistchen wrrder zu- und -ich- war wohl für'S
erste vor Entdeckung sicher.- Bald-darauf-verschwand
Weber. ..Einige Tage später wurde: der Mangel deS
Geldes entdeckt. Gegen seine sonstige Gewohnheit
zählte mein Onkel eS viel ftüher al» zu Neujahr
nach. Ich hatte daS Fehlende natürlich noch nicht
wieder zurückschaffen können:.- Er entsann sich, vor
wenigen Tagen daS Abziehen deSSchlüffrlS vergeffm
zu haben und einer der Comptoiristen wollte wiffen,
dass der entflohene Lehrling damals allein im Zimmer
gewesen sei. Da Weber glücklich entkam und bald
nach seiner Ankunft in New-Yörk starb, so fühlte
ich mich nicht bemüßigt, den wahren Sachverhalt
anzugeben und meines Onkels Zorn auf. mich zu
wälzen. Ich war mir am Ende-selbst doch näher,
die Sache war verlockend bequem für mich... ."


[ 2023-06-29 10:49:20.671 - 19000426 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 94
Lunde, au .^>er -.Vorfeier. des- 70ten-Geburtstages
des Kaisers, geplante Ständchen mit der Begründung
:o 6;' das», er/ feinen Geburtstag in. aller Stille ver-
feben-wollecui^.^/-
-:?/_< -77. Der :italienische Kronprinz? wird' am 6. Mai
.nachBerlin'reisen, um. der GroßjährigkeitSer»
klärung.des. deutschen?Kronprinzen/ beizuwohnen..
Graf und Gräfin- Lonyay find? am.32. ds.
in Rom.? eingetroffen. und im-Hotel Bristol -abge­
stiegen.? und. wurden'gestern Dienstag vom. hl. Vater
in Audienz, empfangen.
Bregenz» -. 25.' .April. Gestern abends 8 Uhr
fand. im. „HotelMontfort" das vom Herrn Statt-
. halterrirath- .Graf Hupn. für die Landtagsabgeord-
/neten gegebene.Souper-statt. -Daran nahmen achtzehn
Abgeordnete, ??der Landtagssecretär und der LandeS-
Oberingenieur,theil?/-?>-- i- ?--.--
?'? .Bregenz» 2b. April.- Da gegen Ende Mai in
Wien sich. die Aktiengesellschaft für die-Bregen zer»
.Waldbahn? zu-bilden hat, so findet heute eine Sitzung
der. Goncrssionäre. statt, .-.um. die Vorschläge .für-die
'Wahl' der’ DertvalmngSräthe' zu' besprechen' und zu
berathen.'' /./;/•'"/;:/ ‘'" ///.: ’/,;;/
....725.-'/April:' Der Kanzlist Josef
Müller "wurde '/vom Bezirksgerichte Schwaz zum
Bezirksgerichte' Mudenz/versetzt./".:;'
/'.//'Bregenz» '25. April/ Sei. dein gestern, abends
im MMisiemrns'^rechsel stattgefünhenen' Kämnier-
Mncrrt'.'hattenwir' Gelegenheit,' ein Künstler^
kennen zsilernen/das uns/mit^ unübertroffenen
Leistungen geradezu Entzückte. Wenn wir' auch sagen
müssen,^dass' zuderartigen Kunstgenüffen. daS Puhli-
'eum noch' nicht ,herbeiströmt,' so. war der' Besuch "des
gestrigen 'Concertes doch"kein beschämender; mehr. •'
;./f„ Punkt,'8 Uhr erschien bas Künsiler»Trio, stürmisch
degrüMuuf 'der 'Bühne, das'Concert begann?/Es
wird ünvergesSNch bleiben- wie sich Herr EmilWagner,
besonders in der Sonate für Bioline und' Clavier,
op. 77 von Jos. Rheinberger, in die Herzen der
Zuhörern hineinschmeichelte./- Wer so wie er es ver­
steht, in. Tönen ,zu. den Menschen. zu. reden,. dem
todten' AnÜrumetite. eine /'so/ edle' Sprache .'zu. ver­
leben, .der 'ist ''ein Künstler von GoiteS Gnaden,- 'vor
Dur/ der' Kritiker sich' gerne/ beugt:' /''' /'/'/.'/)/' .''''
Fräulein' Alfriede SchunÄ/ Pianistin,^ entwickelte
'astf-W^'.L^stWmeüt^'«fye/Mx.t«WSt,' wie mir-
'sie /leßles/Jahr. ap'''Hexm/Panzer. bewunderte«.''.Be-
sonders käm dieselbe im 'Trio fürClavier,' Violine.
Violoncello ox...L00. in Ls-äur von Franz Schubert
W. Geltung//Iw dersilben Programmnummer hatte
auch^ Herr' Hanns Weber "Gelegenheit/ feine- 'erstaun-/
'kiche 'künstlerische .Fertigkeit..auf.dem"Violoncello,
'zum Ausdrucke 'zu/bringen.. Uebrigens stellte unseres,
/^achtens/osi:100 'v.r Franz Schubert die größten
/Mforderungen) UN die, Künstler?" /Dass/jede Piece
' M^Ng^r^Wfall/LÄoh^'nmrde;' braucht nicht
erst hervorgehöben'-zu /werden.'" Wir/danken.'diesen
drei' /Mtglwdem' der'ckgl// bayerischen Hofkäpelle für
den herrlichen Adend/ den'sie .uns durch.ihre voll­
endet künstlerischen AuffDmngeU bereitet haben, äbe'r
zugleich auch jenen Herren, die sich bemühten, dieses
Künstlertrio für unseren-leider noch etwas kleinen
.Kreis kunstsinnigen Publicums zu gewinnen.- 8.
..- Riezlerm». 23...April.- Heute, scheint- Juppiter
mit seinem Bruder seinen ganzen. Zorn auf uns
herabzuschütten. Wenigstens- ein' halbes Dutzend
Donnerwetter giengen über unser Thal.hin. Da,
neben?/hagelte und- regnete eS nach. Noten.. Um
2 Uhr nachmittags wurde es so finster, dass man,
wollte man schreiben oder lesen, genöthigt war,, da!!
Licht anzuzünden.-. .. ?. ?-
. Dornbirn, .22. April. Der weiße Sonntag
war auch für unsere Erstcommunieanlen ein schöner
Tag. Die:Kinder-wurden um halb 9 Uhr von der
Geistlichkeit in der Schule abgeholt. Mit brennenden
Kerzen, zogen sie-in die Kirche ein, wo alsdann der
hochw. Herr Katechet Dr. D«xel die Predigt hielt.
Bei der darauf folgenden hl. Messe empfiengen die
Kinder den.Leib- des Herrn. Unterdeffen sang der
Chor ein-ergreifendes Lied. Nach-der Messe sangen
die. Kinder gemeinsam das Tedeum.Am Nachmittag
war die Erneuerung des TausgelübdrS und An­
empfehlung an die -allerseligste -Jungfrau Maria.
Nach. dem Gottesdienste machten die Erstcommuni-
canten -einen Spaziergang ins Bad Haslach in Be­
gleitung der hochw. Herrn Katecheten und Lehrer.
Dornbirn, 24. April. Heute.wurde der Bauers­
mann Joh. G. Kaufmann von Kehlegg beerdigt.
Bisher wurde jede? Leiche von Kehlegg auf einem
Schlitten bis nach Steinebach heruntergebracht und
dann von dort auf den'.Friedhof getragen, oder mit
dem Leichenwagen. geführt. Diese Leiche wurde mit
dem Leichenwagen von Kehlegg geholt, somit ist der
Leichenwagen heute das erste Mal auf Kehlegg ge­
kommen. Kehlegg ist eine Bergparcelle, die in einer
Stunde vom Thale aus erreicht werden -kann.
Dornbirn» 24..April. Am Sonntag begegnete
man auf der Straße nach Lautrach 10, mal mehr
Radfahrern als Fußgänger.—/Dieser. Tage sind in
den Volksschulen die Religionsprüfungrn.— Eine Frau
bekaty letzthin einen Zungenschlag und als noch ein
Schlag hinzutrat, wurde Sie vollständig gelähmt.—
An mehreren Orten werden Sticklocale gebaut. Wenn
es so., vorwärts geht,, gibt eS bald eine Ueberpro-
duction und dann verwandeln sich/die „Silbermühlen"
wieder in die alten —'„Schinderkarren".— Die
Bauthätigkeit ist eine rege, es giebt Heuer wieder
verschiedene kleinere neue Häuser. —, Vor einigen
Tagen wäre. in Egethen bald wieder ein HauS abge­
brannt.' Man "munkelt- von Brandlegung.' Schon
7 mal „Fürjo"- in ein paar- Wochen!— Einige
Bauern treiben das Vieh schon auf die Weide:—
Sonderbar ist, dass man das Stickgarn nur aus der
Schweiz bezieht.' Dadurch- kommt viel Geld in's
Ausland? Könnte man in Dornbirn nicht auch Stick­
garn herstellen? Ein Sticker braucht 4 Pack im
Monat? Im Land'/sind 4000 Maschinen, braucht
man demnach.16.000 Pack L.10 Frcs., macht eine
Auslage von 160/000 Franken.. Im Jahre gehen
also für. Stickgarn-2 Millionen Franken -in's Aus­
land.-— Gestern hat es. hier geblitzt und gedonnert,
und? an einigen Stellen. auch gehagelt. In Wien
drunten habe, es schon. über- die Osterfeiertage ge­
donnert.— Die Baumbesitzer haben heuer gute Hoff»,
nüng-auf einen' reichlichen Obstsegen./''-;-
Feldkirch, 2^1 April:- Heute Nacht wurde in
einem hiesigen,'an der Straße nach Bludenz gelegenen
Spezrreiladen eingebrochen -und kamen aus der Geld­
lade-ca? 10.. fl. abhanden,- Den Verlust trifft eine
.- „Und die unglückliche Familie, die so schwer unter
der Schande litt?"?fragte ich wit unterdrücktem Zorne.'
Helmstädt? zuckte? die Achseln/ --„Die Summe
war -so bedeutend nicht,. die Webers machten mehr
Gefchr«-? al«-nöthig 5 darüber. Mein Onkel suchte
um deü Alten willen das Ganze zu-vertufchen- und
ich- habe. ihm gut- zugeredet.!' Webers zogen- aber. von
Stettin; fort und. ich -verlor ihre Spur,; zumal ich
nun selbst rastlos in der -Welt umherirrte, bis mich
der Zufall wieder.- hieher verschlug.. Ach, Doetor, ich
hatte die kleine Malerin gern, obwohl Fe sehr -spröde
that:- Wäre sie es -weniger gewesen— ich glaube,
-ich hätte- ein anderer.Mensch werden können!"..—
Er--fuhr mit/der Hand. über die Stirne und" schwieg/
In? ein-paar Worte, hatte, er. zusammengesasst,- was
Katharinen» Mutter, in die Grube-gebracht, was- des
BaterS Haare /gebleicht und' deS- armen- Mädchens
-Jugend verkümmert hatte. Er'/>fühlte. nicht einmal,'
wie-Gräßliches er im Leichtsinn und/Egoismus be-/
.gangmi«' -U-,-'
„Gestatten Eie "mir,. Webers Ihre Aufklärungen
. mitzutheilenfragte ich erwas- streng; "ich., konnte
meine Entrüstung -nicht- bemeistern?-.
.-.-.--Er schwieg-einen,Augenblick.-
'? ?' „Rnn-:.—t-jmein Onkel ist todt,-und den Webers
bin/Nchs doch.-- am Ende die Genugthuung ,schuldig."-
?Der Ansicht bin7tch auch,'*-.' sagte? ich-, kalt,-.„und!
Sie-werden, wenn Herr Weber? esverlangt, -auch,
öffentlich- bekannt?- machen,. dass-- ungerechtfertigter
Weise damals auf seinem Sohne der Verdacht einer
Veruntreuung-geruht habe und von Ihnen-als. dem
Erben- der- Irrthum? entdeckt- und daS? -fehlende Geld
wiedergefunden sei']; C?.:
...-/'„Meinetwegen?, versetzte er mürrisch und drehte
den Kopf. nach? der.Wand,- -,aber jetzt. lassen-Sie
mich rin wenig ruhen, ich bin wahrhaftig angegriffen.?.-^
Sobald ich konnte, eilte ich zum/ alten Weber,-. um
de« tiefgebeugten Vater wenigstens? den-Trost ju:
bringen, dass sein. unglücklicher Sohn kein gemeiner
Dieb? gewesen.. Am nächsten Sonntage traf ich? auch
Katharine. Sie dankte mir mit Thränen'im. Auge:
„Sehen Sie, -mein Schwesterherz hat doch. recht
gehabt!".
-.- „Beim Nachhausegehensie. ließ sich wieder,
von mir begleiten— 'erinnerte ich sie wieder, wr
unser letztes Gespräch. Sie.wich.-zuerst- aus-- aber/
zuletzt erfuhr ich doch, was? ich, zu hören wünschte:
dass: sie mir. .schon/ lange, gut war.-- Am Sonntag'
darauf wären wir. ein glückliches- Brautpaar.,
-?— Am. letzten Sonntag schätzte man die Besucher^
der Weltausstellung in Pari- auf 200,000., Im
Ganzen wurden 65 Millionen Eintrittskarten gedruckt.
Die Päriser/Weltausstellung von 1655 hatte- 6 Mill.
Besucher,/die? von 1667: hätte -9. Millionen-?bei.der
Ausstellung /.von? 1876- war die.' Zahl/auf'?!16l/,
Millionen und bei der von 1889 auf über 28 Millionen
gestiegen.?-/'--^-':/.?-- ?-/; !--? -??.-,-?/
'? ■-• ■'■‘T ,V*v ?..
ehrbare- und mit Kindern reich -gesegnete -Familie.
Der oder die Thäter— unter allen^ Umständen
Subjecte der- gemeinsten Sorte- 77 -dürftenwohl:.ntcht
der einheimischen Bevölkerung-entstammen- und wäre
deren Eruierung sehr wünschenswert.. r:;/
Jttttsbritck, 25. April. Kürzlich hielt der unter
- dem Protectorate des k.' k. Hofraths- und Staatü-
bahn-Directors W.- v. Drathschmtdt stehende-Verein
„Selbsthilfe" zur Ausstattung von Leichenbegängnissen
der Bediensteten de» -Dienstbereiche», der k.' k.- Staats»
bahndirection- Innsbruck im Deutschen-Cass:?.-Hier
seine XI. ordentliche Generalversammlung ab. Aus
dem Rechnungsabschluffe entnehmen wir, .das» der
Verein dermalen über einen Barbestand von ,7500 K'.
Bahrtücher, und einen Jnventarwert von 4844 K
verfügt. An Begräbniskosten wurden -.800 X, an
Unterstützungen 540 X ausbezahlt.,.-Der• SBercin
zählt 386 Mitglieder. Der? langjährige Vorstand
des Vereines, Revident Herr Conrad Bayer, wurde
wegen seiner besonderen Verdienste um- den Verein,
sowie der Portier HerrAl.-Wilhelmi .iw Bregenz
als Gründer und eitriger -Förderer,- des,-Vereines
zu Ehrenmitgliedern unterFürmischen Jubel-der An»
wesenden ernannt..? .'
Letzte vok./
Bregenz, 25. April. Morgen srüh/wtrd dahier'
der,in weiteren Kreisen bekannte Herr Privatier
Michael S kein h a us er, früherer Besitzer- de»,Gast»
Hauses zum. „Mohren", beerdigt/werden. Derselbe
war ein tüchtiger Geschäftsmann und erreichte ein
Älter von '66 Jahren.-
Wien» 25. April: Die Wiener^Zeitung meldet:
der-Kaiser ernannte -den Stadtpfarrer- in Brixen,
Blasius- Egger und den Pfarrer' in Wenns, Franz
Wolf, zu Domcapitularen' des Kathedralcäpitels -in
Brixen.'/--
Maseru, /25. 8^1. (^ej[e 9 rttmm.)^^ ®ui«n,
welche sich vorgestern vor den StreitkräftesiBräbants
zurückzogen, drangen während der Nächt/um'mehrere
Meilen vor und" eröffneten'' neuerlich. ein ^starkes
Bombardement äuf Wepener, "desien Btlägerung noch
keineswegs'aufgegeben/erschrint//(Englische Meldung.)
, Maseru» 25 -April., (Telegramm.).. Die. Buren
griffen gestern, gedeckt durch? Geschützfeurr, den nörd»
lichen Theil der Stellung' Dalgetys'.-an-? der..Angriff
wurde zurückgewiesen.' Hierauf unterhielten die Buren
auf große Schussweite ein/mehrstündigeSGewehrfeuer.
In der Richtung?, nach Dewetsdorp -hörte man
.Geschützfeuer, eS stnd?jedoch keine Anzeichen-vorhanden^
dass die Engländer-vorwärts,gekommen.-?
- Bloemfontein» 25. April: (Telegramm.) Die
Engländer nahmen'vorgestern'die Wasserwerke wiehss
ein und besetzten'dir Berge,' von denen aus 'biSher
die Buren die'SannahsHost' und' die'Brücke' über
den- Modderfluss bei 'Kränzkraal beherrscht! haben.
Durch Umgehung der'Bürentruppen/ näherten stch-
die Engländer WrPener)oweit,-dasS'dir Heliographen»
Verbindung eröffnet werden konnte." Die/englischen
Verluste flnd0'(wie immer aüS Englischer 'Quelle^
Die Red.), unbedeutend.. u!,,.
- Jn'"Läurrnco Marques verlautet//'der /Buren»
general^^ LüeaS' Mäyer-sei-gefallen: '/-'! "-/ --/
Aviso fSr dr» Vterms r
//. DottnerStag// dE 26/H., M.» 'sintzet/ bes
den' hochw./'?///?.; K,äpuzin'erit//i)ie' Cafüß'
conferenz für den.-?ClerusHde»'De.eanates
B reg en z statt. Beginn präcis 2 Uh*» T a g i
P f u n 8 :^oitfe^^^n 8 ^^be»^jui ^l^ice^ört
synode./ /,;/ c: ,/// G. Prutscher,-Decan.^-
'»EUmßgÄ«: Lorärlberger Br cf»titrtin.! '' 's..-:-
LerautworMcher Stedaeteurr Jakob.Butzertrr.
?;::- Druck «ud Beklag von I. N. Teutsch..-?
." Effeeterp ««d Wechsel-Eourse/!
an dex -sf-nÜtchsn/Börse in M-V»
- KronenÄthruug ?. ?..-.^ «prll? 24.- ---
«nhewiche StaptSschyld tu.Noten ?.. ?. l »8 90b: r: ff
SiÄMtch« Staat» chM t»-Silber-' .. 98 80 AS.K
OeMr.Goldrent«" «E..KZ-.':
"l.- Kronemente 4°/, :i'V-; ;?»8.flO-;
Ungar, «oldrente 4*/."ö" .vsn:-; u:i, »7.vN:-
kkronenrente 4°
Oesterr.-ungar. Bank-i
Sreditacttm'.
London vwt»'' --
-ttiN-
M?
I2V80
22SS0
... 242.80 «KN
Devtsche ReichSbanknoten für 100 Mark
20»Mark«SKcke- ..^?j
20-FrancS-Stücke
19.20
Italienische Banüwtim für löv Franc» 90.^2'/»-: A-.U
Schwttzer»Banknote« für-100. Franc»
s:;:; ;vy. zv]
>?-
95.«., ...

