
[ 2023-06-29 10:34:14.623 - 19000304 - Seite 1 ]
>:: Dt« tägliche
Ausgab« kostet
i« Bregenz 14
K, rau Zu»
stellung 1SL,
mit Post 20L;
wöchmtl. zwei-
raalige Au»g.
in Bregenz 6 L
40 d, rast Zu­
stellung 9 L
SOK, mit Post
10 K. Halb-
n. dlerteljähr.
Abonnement»
koste» d. Hälft«
n
A
Preist
resp. ?/^d. vor»,
.stehend. Preise,-
. Rach Deutsch!.'
' tägl. Ausgabe.
. jährl. 2g Mark
• 20 Pf-., »ach
d. and.staatr»
84 Fr». 80 Lt.
- Rach Deutsch!.
2m. AuSa. bet
2m.Bers.jahr!.
11Mk.2VPfg.,
Rach d. ander»
Staaten jähr!:
1b Fr». 94 Lt.
KJ“ Tagrs-Ausgade “CS
Inserate
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer
jrderzrU franco an die Administration
Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
de» »Borarlberger BolkSblatt' in Bregenz zu senden.
Nr. 51.
Bregenz, Sonntag den 4. März 1900. 35. Jahrgang.
KolMscher Gagesdertiyi.
Aus dem Hause.
Auf der Tagesordnung steht die Debatte über die
Regierungserklärung. Diese Debatte ist in jetziger
Zeit äußerst bequem. Die einzelnen Parteien, sowie
die einzelnen Abgeordneten können bei dieser Gelegen­
heit ihre Schmerzen auskramen, die sie sonst bei Be­
rathung des Budget vorbringen könnten. Da unser
Parlament zu einer Berathung des Budgets schon
seit Jahren nicht mehr gekommen ist, wird diese
Debatte ziemlich gut ausgenützt, über die im Ganzen
sympathische Rede deS Abg. Dr. v. Gradmayr haben
wir schon gestern berichtet. Nach ihm sprach Abg.
v. Placek als Wortführer der Jungczechen. Dieser
vertrat in sehr heftiger Weise den Standpunkt seiner
Partei und schloss seine Rede mit der Ankündigung
der Obstruetion.
Abg. Dr. Per gelt (Deutsche Fortschrittspartei)
betont die Bereitwilligkeit seiner Partei, an den
Friedensaufgaben der Regierung mitzuarbeiten. Nicht
bald habe eine Regierung eine Situation vorgefunden,
in der alle Völker so bereit zum Frieden und so
ruhebedürftig waren wie jetzt. Möge die Regierung
die Zeit verstehen und ihr Augenmerk stets aus das
Ganze gerichtet halten, um das Jntereffe des ganzen
Staates und aller Völker wahrzunehmen.
Abg. Prade betont, dass, wenn auch, die Deutsche
Volkspartei die Obstruetion nach Aufhebung der
Sprachenverordnungen aufgegeben habe, so dennoch
nicht allen berechtigten Forderungen deS deutschen
Volkes Genüge geschehen sei, denn noch, immer be­
stehen die Sprachenverordnungen vom Jahre 1880,
in rein deutschen Städten finden czechische Gerichts­
verhandlungen statt u. s. w. Dies alles zeigt, dass
mit der üblichen Vergangenheit nicht vollständig ge­
brochen sei. Der jetzigen Regierung stehe die Partei
des Redners vollständig unvoreingenommen gegenüber
und sie sei bereit, dieselbe Stellung wie in dem Jahre
1897 gegenüber der Regierung einzunehmen. Seine
Partei werbe also alle Vorlagen, die im HauS ein­
gebracht werden, ruhig berathen, was im Jntereffe
des Volkes liegt, annehme», das andere ablehnen.
Redner kommt dann auf die Verständigungsconferenz
zu sprechen, die freilich vergeblich sein musste, wenn
etwa, wie es den Anschein habe, dir Verständigungs-
symphonie in einen czechischen Krönungsmarsch aus­
gingen solle. Es liege nun an "der Regierung, den
Vorschlag von nationalen Curien mft Vetorecht, die
Errichtung von Minoritätsschulen u. s. w. in gesetz­
liche Form zu bringen und durchzuführen.
Zum Schluffe erhebt der Redner die Forderung
nach der deutschen Staatssprache. Geben Sie, ruft
er, mir der deutschen Armeesprache, was des Kaisers
ist, mit der deutschen Staatssprache, was des Staates
ist! Worte sind nun genug gewechselt, wir wollen
endlich Thaten sehen und nach diesen Thaten werden
wir unser Verhalten zur Regierung einrichten! (Bei­
fall bei der Deutschen Volkspartri.)
Abg. Freiherr v. Wasstlko (Ruthene) wendet sich
gegen die Unterdrückung des ruthenischen Volkes in
der Bukowina durch die Rumänen und betont, dass
die Bukowina von jeher ein slavisches Land war
und dies auch bleiben müsse. ES ergebe sich in der
Bukowina die heute ausfällige Erscheinung, dass
Deutsche und Slaven geeint vorgehen, und zwar
infolge der Nothwendigkeit, sich gegen die übermächtige
Romanisterung zu vertheidigen. DaS Volk deS Redners
klammere sich wie ein Ertrinkender an einen Stroh­
halm, an die sympathischen Erklärungen der Regier­
ung, der er vertraue, es rufe ein Volk von drei
Millionen um Hilfe, ein Volk, das ohne viel Ver­
treter von Intelligenz, ohne viel Industrie und
Reichthum daran sei, in dem Kampfe zu erliegen.-
Dom Tage.
Unser'Kaiser ist' von Budapest wiederum nach
Wien zurückgekehrt.— Für die Einberufung der
Landtage ist bis jetzt noch kein Termin festgesetzt,
da die Tagung des ReichSrathes sich vermuthlich
länger erstreckt, als man anfangs-glaubte.— Der
Club der katholischen Volkspartei beschloß in seiner
letzten, unter dem Vorsitze deS Obmannes Dr. Käthrein,
stattgefundenen Sitzung sich an der-Debatte über die
Regierungserklärung nicht zu betheiligen.
Weiters wurde der Beschluss gefasst, der Club
sei unter voller Wahrung seines Programmes bereit,
die Regierung in ihrem Bestreben, das Parlament
wieder arbeitsfähig zu machen, mit allem Nachdruck
zu unterstützen.
Der deutschen Fortschrittspartei, resp. deren
jüdischen Mitgliedern liegt vor allem die Wiener
Gemeindewahlrrform im Magen. Eine wahre Riesen-
agilation wird gegen deren Sanction entfaltet, alle
Hebel sind seit einer Woche in Bewegung. RoSkr,
Kareis, Dr. Kopp, Wrabetz und Dr. Menger er­
klärten in der letzten Sitzung des Clubs, eine
Stellungnahme durch den Club sei absolut noth­
wendig. Ein Beschluss wurde in dieser Angelegen­
heit jedoch nicht gefasst.
Der Czechenclub, die Südslaven sowie der kon­
servative Großgrundbesitz halten ihrerseits gemeinsame
Besprechungen ab, um ein gemeinsames Vorgehen
vor allem in der Wahl eines ersten Viceprästdenten
zu erzielen. Natürlich spricht man sich in diesen
Kreisen entschieden gegen den Abg. Prade aus. Diese
Wahl eines Viceprästdenten könnte noch Feuer und
Funken bringen.
Baron geworden.
Der Presschef im Ministerium des Aeußern
Sectionschef v. Doczi hat die ungarische Baronie er­
halten. Ob man dem ungarischen Adel zu dieser
Vervollständigung gratulieren darf, ist fraglich. Sicher
aber darf man erwarten, dass nun Doczi aus seiner
Stelle ausscheidet. Fragen wir noch warum hat
Doczi diese Auszeichnung erhalten. Herr v. Szell
stattet damit dem Doczi den Dank für die Dienste
ab, die Doczi in der letzten Ausglrichseampagne
Ungarn geleistet hat. Wir haben diesen Abschnitt
der Thätigkeit Doezi's bereits einmal besprochen und
eS erübrigt uns nur, darauf hinzuweisen, dass dem
Doczi damals auch die Stelle eines Chefredacteurs
des „Pester Lloyd" nach dem bald zu erwartenden Ab-
gange Falk'S versprochen wurde. Möglich, dass diese
Abmachung rückgängig gemacht worden ist und die
Verleihung der Baronie gewiffermaßen einen Er­
satz für den Chrftrdactrurposten des „Pester Lloyd"
und die zahlreichen damit verbundenen VerwaltungS-
rathSposten darstellt. Auf jeden' Fall ist aber
die Standeserhöhung Doezi's eine Auszeichnung für
Dienste, die Doczi der ungarischen Regierung geleistet
hat. Wir machen letzterer daraus keinen Vorwurf
und Doczi passt ja auch ganz gut in das Milieu
der „modernen" ungarischen Aristokratie, allein e8
12 Nachdruck verboten.
KWler Mil AemMiül.
Original-Roman von Hans Eschelbach.
Die Einladungen der Engländerin zu den musi­
kalischen Abenden wurden seltener. War Egon seit
der Ankunft deS Amerikaners nur ungern diesen Ein­
ladungen gefolgt, jetzt erwartete er sie mit Sehnsucht.
Nicht, als ob er sich wohl gefühlt hätte, sondern
weil er so Gelegenheit fand, Goldine zu beobachten
und Herrn Brown, den Helden des Abends. Der
December kam und bannte mit Sturm, Regen und
Schnee die vrrgnügungslustige Gesellschaft in's HauS.
aber man war guter Laune und plante> bereits von
Maskenbällen. Heute war Egon geladen, aber man
hatte bald die Noten weggelegt und gieng zu zwang­
loser Unterhaltung über. Herr Brown, der auch in
Dresden gewesen, sprach von der dortigen Gemälde-
Galerie. Bei vielen Gemälden konnte er den Preis
angeben, zu dem sie angekauft waren; war doch die
Höhe des Preises fein einziger Maßstab für den
Wert der Kunstwerke.. Herr-Brown lenkte das Ge­
spräch oft und 'absichtlich auf ein Gebiet, daS Egon
fremd war, um ihn triumphierend zu zwingen, den
stummen. Zuhörer abzugeben; so. .auch diesmal.
Goldine, der es nicht entgieng, dass Egon peinlich
berührt war von einer Unterhaltung, an der er nicht
theilnehmen konnte, suchte ihn in'S Gespräch zu ziehen.
„Herr Recht, waS macht Ihr Freund, der Maler?
Sie haben lange nichts mehr von ihm erzählt; malt
er nicht fleißig?"
„Er ist vor einiger Zeit wieder abgereist."
„Und seine Gemälde?"
„Außer einigen Entwürfen hat er nur ein Bild
bei mir vollendet."
„Was stellte es denn dar, wenn man fragen
darf."
Egon wurde etwas verlegen: „ES war das Bild
der heiligen Elisabeth.".
Der Amerikaner lachte. „Ihr Freund malt Hei­
ligenbilder ?"
„Wenigstens augenblicklich."
„Was verdient er denn bei seinem Heiligrn-
handrl?" fragte der Amerikaner verletzend und ge»
ringschätzend.
Egon erblasste, dann sagte er schneidend und
scharf, indem er den Amerikaner mit blitzenden Augen
ansah: „Ich glaube, dass er nicht so viel daran ver­
dient, alS andere Leute bei dem Sclavenhandel!"
Das vorschnell ausgesprochene Wort, das Zeug­
nis davon ablegte, dass der üble Ruf deS Ameri­
kaners, der auch der Engländerin und Goldine nicht
unbekannt war, diesem gefolgt, wirkte wie ein uner­
wartet niederfahrender Blitzschlag! Goldine fuhr er­
schrocken mit der Hand zum Munde, alS obste da­
durch das Wort unausgesprochen machen könne. DaS
Messer in der Hand der Tante zitterte. Der Ame­
rikaner wurde -fahl, seine Nasenflügel zuckten, die
Cigarre zerknitterte zwischen seinen Fingern, ver­
sengend fielen die Funken auf den Teppich.
Die Unterhaltung wollte nicht wieder ln FlusS
kommen, und'Egon verabschiedete sich bald. Er ver­
ließ den Salon zwar mit dem Bewusstsein, seinem
Gegner— denn als solchen betrachtete er schon lange
Herrn Brown— eine empfindliche Niederlage bei­
gebracht zu haben; aber er musste sich auch sagen,
dass er sich bei der Vertheidigung dieselbe Taktlosig­
keit habe zu Schulden kommen lassen, wie der Ame­
rikaner beim Angriff. Ein Blick au« den Augen
Goldinens hatte ihm mehr gesagt, alS Worte ver­
mögen, und nun war es ihm fast, als sei er eS,
der die Niederlage erlitten.
e
14. Capitel.
.«-i ad zu zage«-
Und von Dir wirf da» Joch,
Du hast so viel getragen,
Du trägst, auch diese» noch!".
Der Winter führte unerbittlich sein despotisches
Regiment.- Die' Erde fror bis ins Herz hinein, .die
derbe Rinde der Kastanien sprang vor Frost. Schneiden­
der- Nordwind trieb den glitzernden Schnee vor sich
her, rüttelte unwirsch an den Fensterläden und knickte
im Walde, waS morsch und. was hohl war. .Er»


[ 2023-06-29 10:34:14.623 - 19000304 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. Kl
wäre eine unerhörte Provokation Oesterreichs, wenn
Doczi nach all' dem noch länger im Dienste eines
gemeinsamen Ministeriums verbliebe.
Die freche Sprache der ErrMnder
ist geeignet, die Sympathien für die Buren noch zu
erhöhen. Die englischen Regierungsblätter überbieten
sich zur Zeit in ihrem Hochmuth mit sehr beleidigenden
Ausdrücken gegen das tapfere Burenvölklein in Süd«
afrika und aber auch— in der Bekämpfung des
Rechtes und der Gerechtigkeit.
"An der Spitze der extremsten englischen Chauvi­
nisten marschieren die „Times", welche schreiben:
„Es ist der feste und unabänderliche Entschluss des
englischen Volkes, den Buren keinerlei Bedingungen
zu gewähren, außer denen, welche wir ihnen nach
ihrer bedingungslosen Unterwerfung zu Pretoria
dictieren werden. Dann erst aber werden wir ihnen
die Natur der vorübergehenden Arrangements zu
wissen geben, welche nothwendig sein werden, ehe
wir den Leuten, denen wir die Gewehre abgenommen
haben, ein Stimmrecht anvertrauen lassen." Die
„Morning Post" sekundiert dem Londoner Cityblatte
mit der kaltherzigen Erklärung: „Wenn Transvaal
und der Oranje-Freistaat von der Landkarte ver­
schwinden, können wir das Arrangement besprechen,
früher nicht."
Bom Kriegsschauplätze
liegen heute keine Nachrichten von besonderer Wichtig­
keit vor. Der Einmarsch der Engländer in Coles-
berg und Ladysmith erfolgte erst, nachdem die Buren
die betreffenden Belagerungen aufgegeben halten. Wie
auS Brüssel telegraphiert wird, ist der Einzug der
Engländer in Bloemfontein dir Frage weniger
Stunden. Joubert beauftragte den General Dewet
und Delarey, welche dir Straße von Bloemfontein
besetzt haben, den Vormarsch von Roberts nur so
lange aufzuhalten, bis die Concentrierung der gr-
sammten Burenstreitmacht bei Wynburg vollendet ist.
Der englische Armeevoranschlag fordert 1508
Millionen Kronen und 430 000 Mann, also 1001
Millionen Kronen und 245.147 Mann mehr als
der letzte Voranschlag.
Kurze politische Nachrichten.
Der fortschrittliche Partei- (Juden und Juden­
knechte) Verband des Wiener Gemeinderathes beschloss
die gleichzeitige Niederlegung sämmtlicher Gemrinde-
rathsmandate, falls nicht zugleich mit der eventuellen
Sanktionierung und Veröffentlichung des neuen Ge­
meindestatuts und der neuen Gemeinbewahlordnung
eine Ausschreibung von Neuwahlen aus allen vier
Wahlkörpern erfolgen sollte.—
Die deutsche „St. Petersburger Ztg." meldet:
Eine Gesellschaft der persischen Eisenbahn wird sich
voraussichtlich in allernächster Zeit in St. Peters­
burg constituiren. Es steht ziemlich fest, dass einer
von den persischen Häfen unter ähnlichen Bedin­
gungen wie Port Arthur von Russland gepachtet
wird.—
Der Generalgouverneur hat ein Reglement er­
lassen, wonach den Polizisten in Finland verboten
wird, militärisch zu grüßen, wenn bei feierlichen
Gelegenheiten das finländische Volkslied gespielt oder
froren und verhungert -fand man■ die Vögel im
Schnee. Für die langohrigen Hasen und Kaninchen
war der Tisch schlecht gedeckt; aber sie machten auS
der Noth eine Tugend und begnügten sich mit der
herben Rinde junger Bäume, zum großen Verdruste
des Forstmanns. Die. Tagelöhner fanden wenig
Beschäftigung; in der.Hütten der.Armen fühlte
man doppelt den Mangel. ,,.
, Die reiche Engländerin hatte Egon -schriftlich mit«
getheilt, er möge dem Wunsche^ ihrer Nichte ent-
sprechend den Unterricht für einige Stunden aussetzen.
In fieberhafter Ungeduld erwartete Egon von Stunde
zu Stunde die Nachricht, dass der regelmäßig, Unter­
richt wieder aufgenommen werden könne; aber die
Nachricht kam nicht. Endlich, am Weihnachtsabende,
brachte der Diener eine Karte Goldinen«,. die. ihn
bat, zur Villa zu kommen.•
Egon gieng. Er athmete tief auf unter dem
Druck der verschiedensten Gefühle. Eine Begegnung
mit der Engländerin und dem Amerikaner war jetzt
unvermeidlich; wie würde sich diese Begegnung ge­
stalten? Und Goldine? Ihm war das Herz so voll,
so voll zum Zerspringen, und nun musste er unter
den Augen der Engländerin ein- gleichgültiges Ge­
spräch führen, musste sich in einer LebenSsphäre be-
wegen, die der seinen fremd, musste «ehr alS ein­
mal den Druck empfinden, dass man ihm den Zu­
tritt zu einer Gesellschaft eröffnet, deren Vertretern
er nicht gleichberechtigt.
gesungen wird. Des Weiteren hat der General­
gouverneur Befehl gegeben, dass die Helstngforer
Droschkenkutscher spätestens am 31. März d. I. an«
statt ihrer westeuropäischen Trachten russisches National-
coftüm anzulegen haben!—
In Beirut, Jerusalem und Smyrna wurden ge­
stern Freitag deutsche Postämter und in Pera eine
Zweigstelle des deutschen Postamtes in Constanlinopel
eröffnet.—
Anlässlich deS Krieges in Südafrika hat die
portugiesische Regierung in Lissabon eine strenge
Censur für alle Telegramme, welche aus dem Aus­
land anlangen und nach dem Auslande gehen, ein­
gerichtet. In erster Reihe werden von dieser Maß­
regel alle Mittheilungen betroffen, die sich auf die
Delagoa Bay (Lourenzo Marques) beziehen. Der­
artige Telegramme werden fast immer von der Be­
förderung ausgeschlossen. Ein Gleiches geschieht mit
allen Nachrichten, welche sich mit der Politik Eng­
lands befassen.
Vermischte Nachrichte».
Bloemfontein die Hauptstadt des
Oranje-Freistaates» ist die einzige Ortschaft im
Oranje-Freistaai, die Anspruch darauf erheben kann,
eine Stadt zu sein. Sie ist Sitz der Regierung
und liegt an der großen Eisenbahnlinie von Cap-
stadt nach Pretoria, 750 englische Metten von der
ersteren und 290 von der letzteren »Stadt. Das
Städtchen ist eine nette, frohmüthige. Ortschaft mit
3300 weißen und 2500 schwarzen Einwohnern. Sie
liegt unter einer felsigen Kopje eingenistet und schaut
nach Süden und Osten auf endlose Ebenen aus.
Die Luft ist trocken und erfrischend und soll für
Lungenleidende besonders gesund sein. Bloemfontein
ist nicht nur eine der kleinsten, es ist auch eine der
nettesten und in seiner bescheidenen Art eine der
besteingerichteten Hauptstädte der Welt. Es hat ein
ursprünglich von der britischen Regierung gebautes
kleines Fort, ein Zeughaus, ein Gotteshaus der
Episkopalkirche und eine römisch-katholische Kathedrale
sowie hylländisch-reformierte Kirchen, öffentliche An«
stalten aller Art, einen geräumigen Marktplatz mit
einem Club und gutem Gasthof, breite, reinlich ge­
haltene Straßen, Gärten mit Bäumen bepflanzt, die
jetzt so groß sind, dass der ganze Ort im Grünen
zu liegen-.scheint. .. Auch besitzt Bloemfontein ein
Nationalmuseum, ein stattliches Gebäude für die
gesetzgebende Versammlung, dessen Haupträumlich,
keit gerade so geschmackvoll, hell und gut eingerichtet
ist, wie in irgend einer britischen Colonit oder in
einem amerikanischen Staat.
Allerlei.
— Der Minister des Königs Menelik, Jlg, ist
mit seiner Familie und Gefolge zu längerem Auf­
enthalte in Zürich eingetroffen.
— In der Champagnerstadt Epernah stürzten
am SamStag zwischen 2 und 3 Uhr morgens die
Kellereien des Champagnerhauses Pol Roger in der
Länge von 75 und der Breite von 60 Metern ein.
Der Einsturz gieng 30 Meter tief; es sind 500
große Fässer und 1,500.000 Flaschen Champagner
im Werte von ca. 5 .Millionen Franken zu Grunde
Auch. Goldine war heute aufgeregter als sonst.
Sie hatte seit dem peinlichen Vorfalle manches herbe
Wort der Tante über ihren Lehrer hören müssen,
hatte eS erst nach längerem Kampfe durchzusetzen
vermocht, dass der Musiker den Unterricht fortsetze,
und hatte mit Heftigkeit darauf bestanden, dass sie
ihren Lehrer allein empfangen wolle, um sich un­
gestört mit ihm über den letzten Vorfall aussprechen
zu können. Groll und Liebe stritten in ihrem Herzen
um die Oberhand. Sie erwartete Egon mit dem
festen .-Vorsätze, ihn fühlen zu lassen, in welche
peinliche Lage er sie gebracht, und doch trug sie
nicht ohne Absicht heute das schwarz und weiße Kleid,
daS sie getragen, als er sie zuerst geküsst. v
Egon kam, aber Goldine wies seine stürmische
Begrüßung zurück; sie wollte ihm erst aHe8^ gesagt
haben, wa« ihr daS Herz drückte. Er hörte sie
ruhig an, schweigend ließ er die theils ungerechten
Vorwürfe über sich ergehen; sie sollte ausreden, und
dann sollte sie auch ihn hören.
„Wie oft haben meine Augen Dir bittend ge­
sagt/ waS mein Mund nicht sagen durfte, und nun
hast Du. Dich doch, hinreißen lassen und ein Wort
gesprochen, mit dem Du den Mann. der unsere
Gastfreundschaft, genießt, beleidigt und uns alle in
die größte- Verlegenheit gesetzt hast. Wenn Du
wüsstest, welche Scenen ich mit meiner Tante um
Deinetwegen gehabt, Du würdest geschwiegen haben!"
„Nein, Goldine, ich konnte eS nicht, wenigstens
gegangen. Unterwaschung deS kreidereichen Erdreichs
ist Ursache.
— Auf einem nach London bestimmten franzö­
sischen Postdampfer fand vorgestern eine Rohrexploston
statt. Sechs Heizer wurden getödtet, vier sind schwer
verletzt.
Stsenverichte«
Bregenz» 3. März. Laut Aufruf des An«
waltschaftsrathes des Vorarlberger Raiffeisencassen-
verbandes finden am 14. d. M. Zahlmeister-Jn-
structions-Curse statt und zwar: 1. Für's Unterland
in Lauterach im Gasthaus zur „Krone." Beginn
9 Uhr vormittags. Cursleiter Herr Wilhelm Pfänner,
Buchhalter. 2. Für den Bregenzerwald im Gasthaus
„zum Ochsen" in Egg. Beginn 9 Uhr vormittags.
Cursleiter Herr Leop. Köhler. 3. Für's Vorder­
land in Rankweil im „Rankweiler Hof." Beginn
'/,10 Uhr vormittags. Cursleiter I. G. Seyfried.
4. Für's Hinterland in Bludenz im Gasthaus zum
„Löwen." Beginn l /* 12 Uhr. Cursleiter Herr
Wendelin Rädler.
Bregenz» 3. März. Ein hiesiger Geschäfts-
mann stellt uns einen Prospect der ungarischen
Classenlotterie zur Verfügung, welcher von einem
gewissen M. Wittmann in Budapest stammt und
unter geschlossenem Couvert durch rin Postamt—
in Deutschland— befördert wurde. Da dieser Fall
sicher nicht einzig dasteht, so möchten wir vor dem
Ankauf dieser in Oesterreich verbotenen Lose jeder­
mann warnen. Wir haben seinerzeit bei Einführung
der Classenlotterie in Ungarn ausführlich berichtet,
was für einen fetten Bissen „Israel" an diesem
Spiele hat. Was mag aber di« LoSoerkäufer in
Budapest bewogen haben, für Oesterreich bestimmte
Briefe in— Deutschland aufzugeben?
Borkloster» 3. März. Der Haus- und Grund­
besitzerverein hält Donnerstag den 8. März im
Gasthause zum „Schiff" abends 8 Uhr eine öffent­
liche Vereinsversammlung ab. In derselben werden
folgende Gegenstände behandelt werden:
1. Bericht des Herrn Floßmann über die Ver­
einigungs-Angelegenheit mit der Stadtgemeinde
und über die letzte GemeindevertretungSsttzung.
2. Besprechung über Ausstellung eines Normal­
statutes für'Mietsverträge.
3. Besprechung über die strikte Durchführung deS
§ 2 der Statuten.
4. Allfällige Anträge.
Zu dieser Versammlung haben auch Nichtmitglieder
auf Einladung Zutritt.
Riezlern, 28. Febr. Die Corrcspondenz aus
Kleinwalserthal im heutigen Volksblatt hat meinen
Vorsatz, in Sachen des Testamentes deö Dr. Tib.
Fritz für jetzt nichts in ein Blatt zu schreiben, um­
gestoßen. Der Hauptgrund meines Schreibens liegt
darin, dass in genanntem Artikel mein Name ge­
nannt ist.— Ich bemerke, dass ich, als ich daS
genannte Testament auf der Generalversammlung
des Ortsvereines Mittelberg auslegte, ausdrücklich
gesagt habe, dass niemand gezwungen je!, meine
Ausführungen für unfehlbar zu halten und denselben
nur soviel Beweiskraft zukommen könne, als diese
im Testamente begründet seien. Ferner habe ich jede»
Veretnsmitglied eingeladen, falls eS etwas Besseres
diesmal nicht. Ich habe geschwiegen und mir da»
Leben verbittern lassen aus Liebe zu Dir. Goldine.
Aber als er meinen Freund mit seiner wegwerfenden
Bemerkung angriff, jenen Mann, der mir theurer,
der mehr Wert hat, als ein volles Dutzend solch
blasierter Tröpfe, da gieng mir die Geduld auS.
Ich hasse diesen Amerikaner, ich hasse ihn, weil er
sich zwischen unS gestellt, weil er mir jede Gelegen,
heit genommen, mit Dir zu reden, weil er die Schuld
trägt, dass Du anders gegen mich geworden. Aber
ich will kein halbes Herz; meine Kunst und mein
Leben, beide sind Dir geweiht, Dir gehören meine
besten Gedanken, Dein ganzes Herz will ich! Wohl
bin ich arm; aber feit wann hat die Liebe rechnen
gelernt? Ich bin Deiner würdig, ich will eS fein!
Mit doppelter Liebe habe ich Dich umfasst, es liebt
Dich der Mensch und der Künstler! Wenn Du
wüsstest, wie ich ringe, wie ich mich qualvoll sehne,
mein Ziel als Künstler zu erreichen, um Dir wenig­
stens als solcher ebenbürtig zu sein, Du würdest
nicht hart gegen mich sein. Und nun liegt sie so
fern, so unerreichbar fern, die sonnige Zukunft, die
ich für unS erringen will, ich verzage fast! Aber
Du musst an mich glauben, Goldine, an meine Liebe
und an meine Kunst! Lass mich nicht den Glauben
verlieren an mein besseres Selbst! Nicht wahr, Du
wirst an mich glauben und mich lieben im Glück
und im Unglück? Du musst es, Du kannst nicht
anders l Goldine! Ich will aufathmrn, ich will glück-


[ 2023-06-29 10:34:14.623 - 19000304 - Seite 3 ]
Nr. 61
„Vorarlberger VokkSblatt"
Seite 3
'wisse oder eine grgentheilige Ansicht habe, dasselbe
offen herauszusagen.— Also sollte auch der Cor-
respondent aus dem Kleinwalserthaie mit dem Re-
sultate seiner Studien nicht mehr hinter dem Berge
halten und nicht das erste Wort Berufneren
überlassen. Wer sind aber die Berufeneren? Sind
eS die drei Männer, welche am Stiftstage des Dr.
Tib. Fritz zum Studium deS Testaments aufgestellt
wurden? Zwei von diesen Männern haben aber
ihre Ansichten auf der oben genannten Versammlung
unumwunden kundgegeben. Sind eS Rechtsanwälte
oder sonst gesetzeskundige Männer, welche im Besitze
genannten Testamentes sind und dazu die nothwendige
Lust besitzen, in der Zeitung ihre Ansichten kund-
zuthun? üm den Wünschen des Correspondenten zu
entsprechen, müsste unbedingt entweder eine größere
Anzahl Testamente des Dr. Tib. Fritz 'an gesetzes­
kundige Männer vertheilt werden, oder es müsste
sich das „VolkSblatt" oder der „Landbote" herbei­
lassen, genanntes Testament größtentheils aufzunehmen
und müssten noch als wichtigster Factor, gesetzes­
kundige Männer über dieses Testament in die Zeitung
schreiben. Das sind aber nach meiner Ansicht Forder­
ungen, die sich nicht verwirklichen werden. Uebrigens
würde ich mich gerne täuschen, wenn das Gegentheil
meiner Ansicht wahr werden würde.
Jul. Längle, Pfarrer.
Rtezleim, l. März. Die letzten Tage waren,
wie fast der ganze Februar, warm. Die Holzfuhr­
leute hatten große Sorge, dass die Schlitlbahn
rasch zu Ende gehe. Der heutige Tag scheint diese
Sorgen al» unbegründet hinstellen zu wollen. Das
Thermometer zeigte mittags— 2, abends aber
schon 7° R. E» schneite, und stürmte, dass einem
fast Sehen und Hören vergieng. Der Schnee klebt
nn allen Ecken und Enden. An vielen Stellen finden
sich metertiefe Schneewehen. Wer nur eine kurze
Strecke zu gehen hat, ist mit der Schneeschaufel
tbewaffnet. Die Holzfuhrwerke haben ihre Arbeit
eingestellt.— Jedenfalls war aber das Wetter in
„Sibirien" angenehm oder?
DotMbitM, 2. März. Sorben erfahre ich, dass
sich an der „geistigen" Arbeit des saubern Sänger-
JuxblatteS ein sicherer Herr Bertolini, ein rühm­
lichst bekanntes lumen, hervorragend betheiliget habe,
ein weiterer Beleg für den feinen Witz des Blattes.
Neben der Mithilfe bei der Redaction von Schund-
blättern befasst sich dieser edle Herr ab und zu auch
mit der Feuerwehr. Welch' moralische Auffassung
von der Aufgabe einer Feuerwehr dieser Gentleman
hat, bezeugt eine geistvolle Aeußerung desselben bei
Gelegenheit deS letzten BrandeS in der Schulgasse, eine
Aeußerung, die zwar hier nicht wiedergegeben werden
kann, die aber dem Herrn Robert im ganzen Schmalz­
winkel eine nichts weniger als beneidenswerte „Be­
rühmtheit" eingetragen hat. Da die Acten über diese
Angelegenheit noch nicht geschlossen sind, so werden
wir vielleicht nochmals daraus zurückkommen. Am
Abend des SängerkriinzchenS soll sich dieser mehrfach
bezeichnete „Herr" durch den Vortrag unflätiger
Couplets hervorgethan haben, ist also jedenfalls ein
Mitglied, auf welches der „vornehme" Verein stolz
zu sein alle Ursache hat. Man sagt mir, dass ein
Herr Feurstein von der Agentur-Firwa „Rüf und
Feurstein", ebenfalls Mitarbeiter deS „Juxblattes"
gewesen sei. Zur genügenden Charakterisierung dieses
lich sein, wie die anderen Menschen; ich verschmachte,
lass mich nicht verderben um meiner Liebe willen!"
Er konnte nicht mehr sprechen, er kniete neben
ihr. Ein traumverlorenes, schmerzliches Lächeln huschte
über sein Gesicht.
Da fiel sein Blick auf ihr Kleid.
„DaS hast Du getragen, als wir uns fanden."
Sie lächelte. „Weißt Du eS noch?" Und mit
der ihr eigenen, reizenden Flatterhaftigkeit auf einen
Punkt überspringend, sagte sie lebhaft: „Gerade habe
ich ein neues bekommen, ein weißes, seidenes Fast»
nachtskleid. Weißt Du, ich werde mich als Griechin
maskieren; o, eS wird herrlich werden! Wir gehen
nämlich in acht Tagen auf den Maskenball, Herr
Brown tritt als Ritter auf oder als Minnesänger
oder als sonst so waS!"
Betroffen erhob sich Egon.
„Goldine l Du wirst doch nicht mit jenem...
jenem Mannne auf den Maskenball gehen!"
„Natürlich!"
. „Dü wirst, Du darfst eS nicht, Goldine, ich
dulde eS nicht;— ich habe ein Recht, es Dir zu
verbieten!"
Sir lachte trotzig: „Seit wann?"
„Seit dem Tage, da Du mir Deine Hand gegeben."
„Habe ich Dir denn meine Hand gegeben, um
sie in Ketten legen zu lassen? WaS habe ich bis
jetzt vom Leben gehabt? Nichts als Einsamkeit, die
Herrn sei bemerkt, bofä' derselbe auch zeichnender
Mitarbeiter deS in Innsbruck erscheinenden „SchrrerS",
Organ für moderne Schw .... zucht, ist. Herr Frur-
stein sei deshalb landauf und landab empfohlen!
Dornbirn, 3. März. Die Tage sind schon
wieder länger geworben. Alles freut sich, wenn der
liebe Frühling kommt.— Bekanntlich haben die
Holzarbeiter im, Winter einen sehr geringen Lohn,
namentlich die Taglöhner. Es kommt zuweilen vor,
dass ein solcher Arbeiter per Tag einen Gulden
Taglohn hat. Wie machtS ein solcher mit der Er­
haltung seiner Familie, wenn in 14 Tagen 4 bis
5 Feiertage sind, was in der Weihnachtszeit häufig
der Fall ist? Es ist schwer zu glauben, dieses Ge­
schäft bringe so wenig Vortheile, dass eS dem armen
Taglöhner keinen besseren Taglohn herausschlage, da
daS Bau- und Brennholz immer hohe Preise hat.
Hoffentlich wird eS mit diesem Zustande einmal
besser, es wäre gewiss am Platze.
Hohenems. 2. März. An die Wähler.
Wir machen hiemit alle Wähler, besonders die
Frauenspersonen, aufmerksam, dass jedem Wahl­
berechtigten eine Legitimation zugestellt werden muss.
Sollte irgend eine Frauensperson dieselbe nicht er­
halten, so ersuchen wir, es dem konservativen Wahl-
Comitä bekannt zu geben, damit weitere Schritte,
eventuell bei der löbl. k. k. Brzirkshauptmannschaft,
gemacht werden können.
Emsrenthe» 27. Febr. Wenn der Correspondent
im „Vorarlb. Tagblatt" durch seine Schmierartikel
glaubt, uns einzuschüchtern oder Weisheit zu lehren,
so hat er sich tüchtig blamiert. Dafür ist unS denn
doch die hochw. Geistlichkeit noch zu lieb, als dass
wir solchen Firlefanz als bare Münze annehmen.
Rur herunter mit der Maske, der Fasching ist vor­
über. Wir schämen uns nicht, Anhänger der (ge­
nannten) Kuttenpolitik zu sein, wohl aber würden
wir es als sehr tiefstehend betrachten, die Ansichten
der Deutschfreistnnigen zu theilen. Was hat denn
unser Pfarrer sich für Verbrechen an unserem Gemeinde­
wohl schuldig gemacht, ihr Herren Ritter von der
traurigen Gestalt, dass er zu Allem mäuschenstill
sein soll? Sind's vielleicht die unermüdlichen auf­
opfernden Beweise seiner Liebe für seine Pfarrkinder,
in geistigen und leiblichen Nöthen? Nein gewiss
nichts denn zu solchen Diensten ist auch der Pfarrer
gut genug. Wohl aber ist es der Hass gegen alles,
was sich katholisch nennt! Dir elrrical« Partei ist
ihnen ein Dorn im Auge; aber nur gemach, der
schwarze Schwarm wird nicht verschwinden wie Spreu
von dem Winde, wie sie es wünschen. Wenn der
Artikelschreiber im „Tagblatt" glaubt, unserer Partei
sei schon längst das Selbstbewusstsein auSgetrieben
und wir seien gegenüber der Geistlichkeit zu willen­
losen Werkzeugen herabgedrückt, so täuscht er sich
ebenfalls. Wir sind freie deutsche Männer, wenn
wir auch keine Deutschfreistnnigen sind.
Feldkirch, 2. März. Wie man oft sagen hört,
ist das Unterland für den Fortschritt stets zu haben.
So will man z. B. in Dornbirn mit der projeetierten
elektrischen Straßenbahn nach Lustenau Ernst machen.
Es wäre gewiss sehr zu begrüßen, wenn einmal auf
dieser langen und langweiligen Straße der Bahn­
verkehr eröffne» werden könnte, der jedenfalls die
beiden großen und tndustriereichen Gemeinden Dorn­
birn und Lustenau näher rückt. Auch ist den Bre-
Launen meiner Tante und Deine Eigenheiten. Ich
will nicht auf alles verzichten, was die Jugend ver­
schönert."—'
„Gehe nicht hin, thue eS mir zu Liebe, opfere
mir Deinen Wunsch!"
„Aber ich bin lein Kind mehr; ich will Gründe l"
„Gründe? Kannst Du nur dann ein Opfer
bringen? Das allein ist die rechte Liebe, wenn
einer dem andern den Wunsch an den Augen ablieSt
und ihn stillschweigend erfüllt. Bedarf eS noch der
Gründe, wenn ich Dir sage, gehe nicht mit diesem
Manne, der mein Gegner ist, der unS entzweien
wird. Aber ein anderer Grund ist für mich wichtiger
als der erste: An demselben Tage, an dem Dü zum
Maskenballe willst, fand ich vor Jahren meine arme
Mutter zusammengesunken in ihrem Elend über ein
reiches Seidenkleid, das sie als Fastnachtskleid für
ein Kind deS Glückes genäht. Seit dem Tage hasse
ich das tolle Fastnachtstreiben und all den hohlen
Tand. Denk' Dir, eS ist der Tag, an dem meine
Mutter, die für mich darbte, zusammenbrach und
mit dem Tode rang ..."
„Wie kann mich eine alte Frau stören, wie..."
WaS ste noch weiter sprach, hörte er nicht mehr.
Wie ein Keulenschlaq hatte ihn daS Wort getroffen:
„Wie kann mich eine alte Frau stören!" Wie klang
das so eisig, so herzlos! Diese alte Frau war seine
Mutter, die ihn unaussprechlich geliebt, die für ihn
genzrrn zu der Wälderbahn herzlich zu gratulieren,
es hat Anstrengung gekostet, aber die Einigkeit der
brtheiligten Factoren führte zum Ziele. Wie aber
ist »S hier im Oberland?' Da werden wohl ComitöS
gewählt, Pläne gemacht, aber leider kommt nie etwas
zur Ausführung. Am Gelde fehlt eS wohl nicht,
sondern anderSwo. Im Laufe des vorigen JahrrS
haben mehrere Herrn von hier, auch auswärtige
Industrielle sowie Kaufleute und Gewerbetreibende
in Anregung gebracht, «an solle eine Actiengesell-
schaft gründen, um eine elektrische Straßenbahn von
Feldkirch über Altenstadt, Rankwril, Sulz, Weiler,
KlauS, Götzis nach Altstätten erbauen, um die einzelnen
Orte einander näher zu bringen und auch mit der
Schweiz in directen Verkehr treten zu können, was
entschieden bei den heutigen Geschäftsverhältnissen,
insbesondere mit Rücksicht auf die Stickerei geradezu
nothwendig erscheint. Rentieren würde sich eine solche
Bahn sicher. Man nehme nur andere Bahnen her,
die kleinere und nicht so industriereiche Orte ver­
binden, als die Orte im Vorderlande sind. Darum
heraus ihr Männer, säumt nicht lange, dies ist ein
Werk, des Schweißes der Besten wert.
Vorn Oberlande, 3. März. Im Süden
Afrika's wüthet ein grausamer Krieg gegen die um
ihre Freiheit heroisch kämpfenden Buren,— in Böhmen
herrscht ein Streik der Kohlen arbeit» von noch nicht
dagewesener Ausdehnung und noch nicht absehbaren
Folgen,— die innern politischen Verhältnisse Oester­
reichs befinden sich in einer Zerfahrenheit wie noch
nie zuvor— und die „Neue Freie (böswillige Anti­
semiten sagen freche) Presse" verbreitet sich bei ihrem
letzten Erscheinen über Ungehörigkeiten und Verge­
waltigungen in Galizien. Nicht dass der gräulichen
Judenwirtschaft mit einem Worte gedacht werd«t
würde, nein— man höre und staune: junge Mädchess
werden— gegen ihren Willen in klösterliche Er­
ziehungsanstalten gebracht und zurückgehalten! So
schreibt die „Neue Freie," dieselbe Presse— die noch
kein Wort darüber verloren, wenn alljährlich Tau­
sende von jungen Mädchen durch jüdische Agenten in
öffentliche Häuser nach dem Orient verhandelt werden,
um dort ein fluchwürdiges Schandleben zu führen
und endlich in gräßlichem Elende zu verkommen!
Wenn besorgte Familien-Väter und Vormünder ihre
Töchter und Schutzbefohlenen in den Jahren, wo der
Unverstand die Oberhand gewonnen, was mancher
Jungfrau schon zum schweren Verhängnis geworden,
zeitweilig einer klösterlichen Erziehungsanstalt anver­
trauen, woselbst die Zöglinge die sorgsamste Aus­
bildung und Ueberwachung genießen, die manches
Familienleben nicht zu bieten vermag, um nach kurz
oder lang mit gerrifterem Verstände und ehrbaren
Grundsätzen auSgestatlet in'S Leben zu treten,— da hat
es wohl nicht nöthig, vorerst bei einigen Juden Rath
zu holen oder gar um Erlaubnis zu fragen. Dem
großen Judenblatt— so sich „Neue Freie" nennt,
— möchten wir demnach dringend empfehlen, vorerst
bei der eigenen Thüre zu kehren.
Bludenz, 2. März. Ueber Beschluss des
Comitös der städt. ElektricitätSanlagen wurde rin
Elektrotechniker berufen, welcher die Aufgabe hat,
die nöthigen Weisungen zu ertheilen, dass sowohl
die maschinelle Anlage als auch die Stromleitung
unter den gegebenen Verhältnissen möglich praktisch
und gut durchgeführt werde. DaS Comitä wird sich
ihre Gesundheit geopfert, die für ihn gedarbt hatte!
Wie oft hatte er sich daS Hirn zermartert, wenn er
an seine Mutter dachte und an ste, die so kalt sein
konnte, so eisig kalt. Er wusste, dass ihre Herzen
übereinstimmen mussten in dem Grundton zärtlicher
Kindesliebe, in der Verehrung, mit der er zu seiner
Mutter aufsah.
„Geh' nicht hin!" flehte er.
Sie schwieg, anscheinend kalt und gleichgültig,
und doch schrie ihr Herz auf, und ste stieß e« zurück
in die Brust. Er ahnte nicht den Kampf, den ihre
bessere Natur mit dem Trotze kämpfte; er merkte
nicht den Sturm, der gewaltsam in ihrem Innern
tobte. Sie stand vor ihm wie eine Göttin, aber
wie eine Göttin auS Stein; anscheinend gefühllos
und kalt, bereit, eher alle« zu verlieren, als sich zu
beugen.
„Antworte l Du willst mir folgen?"
„Nein!"
„Goldine l"
„Ich will nicht!"
„Goldine!.;. Goldine... leb... wohl!"
Er stürmte fort, den halbrrstickten Wehruf hörte
er nicht. Fort von hier, weit, weit fort für immer I
Wohin? Er wusste e8 nicht, er wusste nur, dass
er sie verloren und all sein Glück, unwiderruflich,
für immer!'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:14.623 - 19000304 - Seite 4 ]
.<5eUe,4
wahrscheinlich f> t«;
wüsst. sein, daher wendet es. sich. mitRecht an Fach-j
teilte um Aufklärung, zu erhalten, damit das große!
uüd bedeutsame Werk zu einem guten undbefriedigenden
Abschlüsse gebrächt.werde. 'Wenn nun däS.Comjtä
eS für nothwendig erachtet,, sich unterrichten zu lassen,
so halte ich es ebenfalls für angezeigt, dass die, Be­
völkerung im' allgemeinen belehrt werde.. Steht.ja>
doch der Laie /diesem Zweige der Wissenschaft und!
'der Anwendung derselben in der. Praxi» so ziemlich:
fremd gegenüber. Daher wäre es gut,/wenn das,
Volk jetzt schon durch öffeniliche populäre Vorträge
möglichst unterrichtet wird und zwar sowohl über
das Entstehen der Elektricität, die Ausnützung der»
selben durch Gewinn an Licht und Kraft und endlich
über Anlagen mit, Rücksicht auf die verschiedenen:
Leitungssysteme und Installationen. Man würdet
durch solche wahrhaft fortschrittliche Vorträge manchem
Vorurtheile und mancher Unannehmlichkeit, die stch
bei Erstellung' der Leitung ergeben könnte, vorbeugen.
Man weiß ja aus Erfahrung wie andernorts der»
artigen Unternehmungen wegen Unkenntnis schon
Schwierigkeiten entstanden sind. Also Aufklärung
thut noth.
TschaggUNs, 2. März. Gestern ist im Holz
hier ein bedauerliches Unglück geschehen. Der 21 jährige
Isidor Huber (Zelfen) hat mit einem Nachbar am
Fuße eines Brrgabhanges nahe bei seinem Hause
gesägt. Zwei andere fällten etwas weiter in der
Höhe eine Tanne und wollten sie „riesen"; sie gieng
ihnen aber zu früh los, weshalb sie auch Lärm
machten; die zwei in der Ebene hörten diesen aber
nicht, waS auch nichts gemacht hätte, wenn der
Baum durch das „Ries" hinabgefahren wäre. Zu
allem Unglück wurde er weiter unten durch einen
«anderen Baum oder Felsen von diesem äußeren
„Ries" durch einen Wuld-Streifen in das innere
abgelenkt, gieng quer über dasselbe und traf auf
diesem Weg den Isidor Huber so an der rechten
Kopfseite, dass er bewusstlos zu Boden fiel; sein
Gehilfe kam mit dem bloßen Schrecken davon, ob­
wohl die Tanne gerade neben ihm vorbeifuhr. Der
Verunglückte hat eine bedeutende Verletzung der Hirn­
schale erlitten. Priester und Arzt waren baldigst
auf der Stelle und thaten das Mögliche. Doch starb
der kräftige Jüngling schon heute Vormittag. Schuld
wird man wohl keinem Theile geben können. Huber
gieng gewöhnlich in die Fabrik nach.SchrunS; war
auch gestern morgen dort, konnte aber heim gehen,
.weil keine dringende Arbeit für ihn war.— Er ist
der einzige 'Sohn armer Eltern, die er durch Fleiß
und Sparsamkeit unterstützte. ES wird ihm nach­
gesagt, dass er nie ein ausgelassener, verschwenderischer
Bursche gewesen, wie. manche Altersgenossen. Wie
gut ist eS, wenn auch junge Leute die Mahnung
des Heilandes nicht vergesien. Seid bereit!
Letzte Post.
. Hörbranz, 2. März. Heute Nachmittag nach
3 Uhr entstand im Heustocke des Stadels zur „Krone"
Feuer, das nach kurzer Zeit glücklicher Weise wieder
^Voraxlberger VolkSblatt"
bä ..Sie Spritze in unmittel­
barer/JWe wär und.die. Sturmglocken sofort reich­
liche Hilfe herbei.riefen.'.
Bregenz, 3. März. Der. kathol.
kaüfmä n n i s ch e V e re in „Brigantia" hält
am Montag Abend l j' t 9 Uhr" seine regelmäßige
Wochenversammlung wieder ab. Vollständiges Er­
scheinen der Mitglieder sehr erwüns cht.
Bregenz, 3. März. 'WQT-: Der katho­
lische Gesellenverein hält morgen (Sonntag)
abends 8 Uhr im Saale des kath. GesellenhausrS
seine Monatsversammlung ab, zu der nebst- den
actiben Mitgliedern die Ehrenmitglieder und Schutz-
vorstände noch ganz besonders eingeladen werden.
Höchst, 3. März. Die Oberin deS hiesigen
ComMunal-Armenhausesj Schw. Albuina Wälder,
Srniorion aller Barmherzigen Schwestern Vorarl­
bergs, ist an Lungenentzündung nicht unbedenklich
erkrankt.
Wie«, 3. März. (Telegr. des Corr.-Bureau.)
Das Abgeordnetenhaus setzt die Debatte über die
Regierungserklärung fort. Der Abg. Pesechka er­
greift das Wort.
London» 3. März. (Telegr. d. Corr.-Bureau.)
Der „Standard" meldet, am Donnerstag habe sechs
Meilen südlich von Osfontein ein Gefecht statt­
gefunden. Die Kundschafter melden, das Land sei
nördlich und südlich von kleinen Burrnabtheilungen
bewacht.
London, 3. März. (Tel. d. Corresp.-Bureau.)
General Buller telegraphierte gestern Freitag aus
Ladysmith, die Niederlage der Buren sei vollständiger
als er gedacht habe. Der ganze Bezirk sei von ihnen
geräumt worden. Nur auf den Höhen des Vanrenen-
passes seien noch einige Burenwagen sichtbar.
Eölenso, 3. März. (Telegr. des Corr.-Bureau.)
Mittwoch machten die Engländer bei der Erstürmung
des Pietershils über 100 Gefangene.
Sterkstrom, 3. März. (Telegr. des Corr.-
Bureau.) Der englische General Gatacre machte
gestern einen Aufklärungsmarsch in der Richtung nach
Stormberg. Die Buren beschossen die Engländer.
Die englische Artillerie beschoss mit Erfolg das
Burenlager.
Für die darbenden christl.-soc. Bergarbeiter.
Vom kath. Arbeiterverein in Frastanz 20 X— h
Von Ungenannt in Altenstadt... 6„—„
u h ii Bregenz... 10„„
Hiezu von früher 316„—„
Zusammen- 352 K— h
Für die armen Missionäre in Indien.
Bon Ungenannt in Bregenz
tt
Lauterach
Mehreren in Lauterach
.Ungenannt in Bregenz
„„ Wolfurt
5 Frcs.
2K— h
3 ,, n
10 .-.
13,20,
3„ i,
1 ..— ..
Nr..51
,V'v
Von Ungenannt in Thüringerberg ...
18L>-h
tt
E. D. in Male. .... 7..
, 2
rt
H. in Feldkirch Hl.-Krruz. .. ,,
. 2/»„
X
Ungenannt in Gisingen...
:••^ tt tt
tt
„,„ Hittisau...
30„—„
H
„„ Bregenz...
1 tt tt
n
„ Feldkirch ...
20„— k
»
R. in Bregenz
4 —- T
tt
Ungenannt in Riezlern...
4 tt— tt
ft
„„ Bludenz...
4„-„
tt'
„„ Frastanz...
2„ 12„
tt
„„ Feldkirch...
10.-„
tt
„„ Lochan...
-» 30„
tt
„„ Lauterach...
— tt 30„
tt
„„ Bregenz...
26„-„
Hiezu von früher
2190„ 44„
Zusammen
2350 K 36 h
mehr 20 Lire, 15 Fr. und 22 Mark.
Briefkasten.
Herr« A. F. in M. In diesem Falle handelt e»
sich durchaus nicht um den Charakter de» Mannes, sonder»
nur um einen Ausspruch desselben. Ob dieser Ausspruch
gethan wurde oder nicht, das kann man aus Ihrem Artikel
nicht herausfinden. Die Ehrenhaftigkeit des Mannes wurde
nie im Geringsten angezweifelt. ES ist aber rin alter Grund­
satz, wer in der Öffentlichkeit auftritt und redet, muss sich
auch gefallen kaffen, dass er kritifiert wird. Wir haben
natürlich nichts dagegen, wenn fie die Rede dieses Mannes
vertheidigen. Auch müffen wir Ihnen bemerke«, eS kommt
nicht darauf an, was er sagen wollte, sondern waS er
thatsächlich gesagt hat.
H. G. «. I. i« F. Herzlichen Dank. Bald wieder.
D. i« Sch. DaS ist denn aber doch keine Angelegen­
heit, die in die Zeitung gehört.
L. Nur fich nicht zu sehr ereifern. Der Fastenhirteu»
brief des Bischofs lkcppler von Rottenburg beginnt mtt de»
Worten: »Zum erstenmale im zwauztgsten Jahrhundert er­
hebt der Bischof seine Stimme... .* In dobiis libertos.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. R. Teutsch.
Effecte«- «nd Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wie«.
März 2.
8.
Einheitliche Staatsschuld in Roten
. 99 20
99.-
Einheitliche Staatsschuld in Silber
. 90 20
99.—
Oesterr. Goldrevte
. 99.70
98.46
„ Kronenrente 4%.
. 99—
99-
Ungar. Goldrente 4°/ 0
. 98 80
98 26
» Kronenrente i°L
. 93.60
98 60
Oesterr.-ungar. Bank-Actien
. 126.10
126 60
Ereditactirn ....
. 2t5 85
284 26
London viato...
. 242.60
242.56
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.40
118 85
20-Mark-Stücke ....
. 28.66
28 «0
20-FrancS-Stücke...
. '9.28
tu i'8
Italienische Banknoten
. 91.-
90,05
Rand-Ducaten ....
.—.—
1138
Schweizer-Banknoten.
. 96.66
95.60
Ein ordentlicher Knabe mit guter Schulbildung
wird in unserer Buchdruckern als m-d-m»
Ketzer-Lehrling
aufgenommen. I. A. sskstsch, Buchhandlung.
Geschäfts-Verkauf.
Line gutgehende, seit 60 Jahren in dem­
selben Grte und Hause befindliche
Ban- Sxäirglerei
und Glaserei
mit bedeutendem Ladengeschäfte,
in einer volkreichen Ttadt Unterinnthals,
an der Eisenbahn gelegen, Fabriksort, mit
mehreren Instituten, bei sehr großem Runden­
kreise, ist mit oder ohne Wohnhaus, unter
der Hand sofort preiswürdig zu verkaufen.
Zahlungsfähige Raufer könnten sich daselbst
gute Existenz gründen, unbedeutende Eon-
currenz.— Die Adresse des Verkäufers ist
bei der Administr. ds. Bl. zu erfragen.^—
Bei auswärtigen Anfragen ist eine (0-Heller-
Briefmarke beizuschließen. 288
:e Naturbutter,
per Kilo k 85 Kreuzer bei
5 6 252' I. Rorther,. rvels,'Stelzhammerstraße.
«... ßsstoste„
, foüNDWÄSSER
I wn fon (VjtesowUorttih Oopotec
»chnitzter, Kainzbauer tuiAjeli
ANATHERIN
von kAk.Kohahnarzte
[Orj.G.Pop.p in Wien
^ .inflssclie» afltoO-fll-n *50
\von überraschenderWiriqim.
alle Uitnd oZahnObelJ
| ühntthmemn.übslsje.r
I ChSnden Athem,tocV»f»l
I Zähne.f«ttiqt4aa2ahn-I
JAAch.erh{7tdia Zähne l
_F bis nshohe Alter, schönt'
Jiitt Kauapparat gegen Fauhl
JFefiss etc.—
|,2ahnpulver63 kr., Ariatherin-
1 Zahnpasta in Diasdosen70 krin
LfbkeJeir 35 Kr. Zahnplontbefll-:
IrofflaiischeHräulerseifeoegea
Mttulqnreintqkeite» 30i(n
MjteoApQtheken, OrcQuslsa
Momentan
I fprecnr wtuft/HtMr i
VmintttuniUlnoat m'f tf/att
*i(f>qS*BttiiC*ni.9prnei>*tk J
‘ toßaefeeeAv» 1
_ unserem Tammlsstons-Nerlage
ist erschienen:
Äüerkei aus Oregenz
» Vau einer LregkNstNU.»
■ Preis 4V kr.
Der. SksammterlS» Ist ,um Baufond der
Herz Iesu-Mrche in Bregenz bestimmt.
I. N. Teutsch, Buchhandlung
■. in Bregenz.
Im Saal© des
Etablissement Drechsel
BREGENZ
Sonntag den 4. März 1900
nachmittags. 4 Uhr und abends 8 Uhr
Zwei
Grosse Concerte
[ausgeführt von der bestrenommierten
Tiroler Jlafionuleoneeri-Sänger-
und Tänzer-Gesellschaft
Franz Ringler
ans dem Pusterthal.
Eintritt: Nachmittags 25 kr., abends 30 kr.
Höchst decentes Familien-Programm.
Zn zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
289 Ed. Drechsel. V
OÖÖÖÖOÖÖOÖÖOQÖÖOÖÖÖ

