
[ 2023-06-29 10:48:13.307 - 19001014 - Seite 1 ]
Tages-Ausgabr "WA
Nr.235. Bregenz, Sonntag den 14. Oktober 1900. 35. Jahrgang.
VraKtisch-sorialer Cursus in Köln a.M.
Am dritten Tage war die Theilnehmerzahl auf
700 gestiegen und weitere Hundert werden noch er­
wartet.
Professor Dr. Hitze setzt seine Ausführungen
über die Arbeiterfrage fort. „Die Arbeiter­
frage hat nicht nur eine materielle, sondern auch eine
ideelle Seite. Napoleon hatte Unrecht, da er meinte,
der Magen mache allein Revolutionen, nein, die
Ideen geben dem Umsturz die größte Gewalt." Die
Socialdemokratie sei nicht blos eine Partei, sondern
auch eine neue Weltanschauung. „Keine Partei ist
in ihren wirtschaftlichen Grundsätzen so zersplittert,
wie die Socialdemokraiie. Bis 1890 galt das Gothaer
Programm der Verschmelzung der Lassalraner und
der Eisenacher Richtung (Bebel). 1891 veröffent­
lichte man daS Erfurter Programm, welches auch
nicht einen Punkt deS alten enthält.' Man sagte,
die alte Fahne sei zerschossen, allerdings, aber die
Genossen hatten sie selbst durchlöchert. DaS Erfurter
Programm' hat noch weniger gehalten, denn auch
nicht ein Punkt steht darin von der Kritik unan­
gefochten da. Heute sind die Jungen nicht die Re­
volutionäre, sondern die Reactionäre.' Der Marx'sche
Fundamentalsatz, „die Arbeit ist die Quelle aller
Werte", ist längst als unrichtig allgemein anerkannt.
Del "der sogenannten materiälistischen^Geschichts-
Auffassung ist man über Phrasen nicht hinausgekommen
und die Beweise schuldig geblieben. Die Lassalle'sche
Ansicht vom ,ehernen Lohngesetz" ist gründlich von
dem Socialismus selbst widerlegt und zu Grabe ge­
tragen worden. Trotz der Steigerung der Maschinen-
krast vom Jahre 1875—1895 von 12 Millionen
Pfrrdekrast auf 3 4 Millionen ist die Zahl der Ar«
deiter im gleichen Zeitraum von 3°5 auf 6 3 Mill.
gestiegen und dabei noch eine hohe Lohnsteigerung."
' „Schöne Worte hat man von dem Zukunfts­
staate gemacht, aber die Unausführbarkeit ergibt sich
drim ersten Gedanken an eine praktische Verwirk-
«chung. Die Socialdemokratie weiß dies selbst und
für die Frage, wie soll eS werden, nur die Ant­
wort: „Dogmatische Dickköpfe." An den Kladdera-
^ssch glaubt man nicht mehr. Statt deS Achtstunden­
tages hat man auf dem internationalen EongresS in
Paris den Zehnstundentag gebilligt. Und so geht's
mit allen andern Augenblicksforderungen in gleicher
Weise. In der Socialdemokratie vollzieht sich eine
Mäßigung; wie diese Bewegung zu fördern, darüber
will Redner morgen sprechen."
Grneralsecretär Dr. Pieper berichtet über die
Mäßigkeitsbestrebungen. Er erblickt im über­
mäßigen Genuss von Alkohol den Grund des wirt­
schaftlichen, geistigen und moralischen Ruins der Ar­
beiter und ihrer Familien.' Aber auch hier müsse
man sich vor Extremen hüten und gleichsam die gol-,
drne Milte einschlagen. Für den Gewohnheitstrinker
sei freilich daS einzige RrttüngSmittel dir vollständige
Enthaltung geistiger Getränke. Redner beklagte rS
namentlich, dass heute jede Gelegenheit zu geselliger
Erholung, zu Festfeiern u. s. w. der Erwerbssucht
der Wirte anheimgefallen ist, woraus sich gleichsam
ein öffentlicher Trinkzwang entwickelt. Dieser Trink­
zwang Müsse vor allen Dingen gebrochen werden.
Redner empfiehlt namentlich die Errichung von Er­
holungsstellen (Gärten, Lesezimmer u. s. w.), wo
man dem Trinkzwang nicht unterworfen ist. Neben
den verschiedenen Mäßigkeitsvereinen hat sich in
neuerer Zeit im Anschluss an den CharitaSverband
ein katholischer Mäßigkeitsverein gebildet, der bis jetzt
in Westdeutschland Verbreitung gefunden hat. So
haben.wir ja. auch, jetzt rigx^katholische.Trinkerheil-,
anstatt erhalten. Vor/allem muss eS die. Aufgabe
aller Genossenschaften, namentlich der Arbeitervereine
sein, den Branntweingenuss zu verbannen, den Bier­
genuss einzuschränken und die Vereine unabhängig
zu machen von der ErwerbSspeculation der Wirte.
Justizrath Dr. Julius Bachem sprach über
den Schutz de« Kaufmannstandes. Hier wie
überall dürfe man kein Allheilmittel gegen die Schäden
deS Standes erwarten. „In dem letzten Jahrzehnt
hat man allgemein mit der unbedingten, schranken­
losen Freiheit gebrochen und gesetzliche Maßnahmen
ergriffen, um einerseits Treu und Glauben, ehrliches
Geschäftrleben zu fördern, andererseits um die wirt­
schaftliche Entwickelung deS Standes zu erhöhen. In
dieser Beziehung sind zu erwähnen daS Gesetz be­
treffend die AbschlagSzahlungsgeschä'fte, Bekämpfung
des unlauteren Wettbewerbs, Aenderung der Concurs-
ordnung vom Jahre 1898, Warenhaussteuer, und
ebenso die neuen gesetzlichen Bestimmungen im neuen
Bürgerlichen« und Handelsgesetzbuch. Während nun'
den einen auf gesetzlichem Wege noch nicht genug,
geschehen, ist eS den anderen schon zuviel." Redner
spricht auch für eine rege VereinSthätigkeit im
kaufmännischen Lehrn, deren erster Zweck die Be­
kämpfung von Missständen sei. In dieser Beziehung
sei daS Wirken deS Verbandes der kathol. kaufmän­
nischen Vereine lobend anerkannt. Hier geht die
Pflege idealer Vereinsaufgaben Hand in Hand mit
der Verfolgung materieller BerufSinteressen. In
glricher Weise arbeiten andere interconfesstonelle Ver­
eint. Das Genossenschaftswesen muss gehoben werden'
durch Creditanstalten und Einkaufsgenossenschaften,
auf welche Weise dem Großkapital wirksam die Spitze
geboten werden kann. Gerade in letzter Zeit, wirken
die Einkaufsgenossenschaften, in verschiedenen Städten
in. bester Weise. Fördere man den Gemeinstem, diese
erste Grundbedingung für die Genossenschaft, das'
einzige Mittel, welche- die mittleren und kleineren
Betriebe vor der Aufsaugung durch den Großbetrieb
schützen kann.:
Vom Kriegsschauplätze
ist wenig Neues zu melden. DaS wenige Neue
jedoch,. :t»aS..zu.weiden...ist, .zeigt mit einer..Deutlich--
krit, die nichts zu wünschen übrig lässt, dass die
Chinesen, wahrscheinlich weil sie von der Uneinigkeit
der Mächte sehr gut unterrichtet sind, anfangen,
dieselben gleichsam zu frozzeln.
: Wie verlautet, dreht Li Hung-Tschang jetzt den
Spieß um und verlangt seinerseits Entschädigung
von den verbündeten Mächten. In Washington soll,
eine Depesche des Generals Chaffee eingetroffen sein,
wonach Li Hung-Tschang als Chef der provisorischen
Regierung in Tientsin die Rückerstattung von 278.000
Dollars verlangt, die von den Amerikanern bei Zer­
störung deS Staatsschatzes erbeutet worden seien.
Sehr widerspruchsvoll lauten die Meldungen
über die militärischen Operationen in China. Die
Nachricht von der Einnahme von Paotingfu durch
die Engländer scheint jedenfalls falsch zu sein. Eine
Depesche aus Tientsin vom 9. Oktober besagt:
Generalfeldmarschall-' Graf Waldersee ordnete an,
Charakter Huttens und seiner Verehrer.
ES gibt niedrige Seelen, die in stttlicher Hinsicht so
orf gesunken sind, dass sie die anwidernde Gemeinheit
%«8 Charakter« nicht nur nicht verbergen,. sondern
wit ihr sogar öffentlich großthun im Wahne, hiedurch
fet btc Mit- und Nachwelt berühmt zu werden. .Weil
•9* Blick getrübt ist vom Schmutz und Wust, in dem
3* leben, so wird ihnen Gemeinheit und Niedertracht
iüm Ideal, mit dem sie ohne Scham und ohne Scheu
vor. die Oeffentlichkeit treten. In auffälliger Weise
sonnten wir dies in neuester Zeit an den Leuten sehen
7~~. Männer können wir sie nicht nennen —: die sich
Ulrich Hutten zu ihrem Bundrspatron erkoren.
Welches Zeugnis von Gemeinheit, Liederlichkeit und
Unehrlichkeit stellen sich diese Leute hiemit selber auS!
Ar Mangel an Ehrgefühl ist wahrhaft zum Erstaunen.
J?** Unen Hutten zum Jdeal.erklärt, der muss selbst
uttlich tief gesunken sein. Für so. erbärmliche Charaktere
vabrn wir diese Radikalen früher nicht gehalten. Jetzt
wird man eS unS nicht verargen können,: wenn
Charakterbild? Huttens auf den Charakter
Er schlichen, die sich-zum Ulrich Hutten-Bunde
reinigt haben.'‘•
rn» A'steSverwanblfchaft Huttens und seiner
&H*sn ct^ m ZEigt sich .vor allem in seinem
zs.'IIE Zur Religion. HuttenS Standpunkt in
I* Hinsicht war der entartet heidnische. Im
Umgänge mit den Afterhumanisten der damaligen Zeit
und infolge seines unsittlichen Lebens hatte er früh­
zeitig den Glauben verloren und einen unversöhnlichen
HasS gefasst gegen alles Katholische, ja, im Grunde
genommen, gegen alle» Christliche. Als er dir Be­
deutung und die Tragweite der Irrlehre Luthers, die
er anfangs für bloßes „Mönchsgezänk" hielt, für
den Kampf gegen die Kirche ahnte, schrieb und agitierte
er für sie mit der ganzen Leidenschaftlichkeit seines
heftigen Temperament», ohne sie jedoch auch nur in
ihren Grundzügen zu kennen, wie eine Stelle in seinem
„üloiütor primug" beweist, wo er Luther allen Ernstes
gegen die Katholiken sagen lässt: „Der Glaube ohne
die Werke ist todt." Er agitierte für Luther nur
aus Hass gegen die Kirche. Wir werden nicht fehl­
gehen, wenn wir den gleichen Hass und die gleiche
Unkenntnis bei seinen neuen Verehrern in Tirol an­
nehmen, die sich ja auch für den Protestantismus
in» Zeug legen.
Hutten geberdete sich in seinen Schriften als ge­
waltiger Verfechter deutscher Freiheit und deutschen
Wesens. In Wirklichkeit war er antik-heidnischer
Humanist, ein begeisterter Anhänger jenes charakter­
losen EraSmuS, der sich rühmte, der deutschen Sprache
unkundig zu sein. HuttenS nationales Fühlen zeigte
sich auch nicht im schönsten Lichte, da er im Jahre
151? im Aufträge deS Kurfürsten von Mainz, Albrecht
von Brandenburg, mit dem Könige von Frankreich
rin Bündnis abschloss und ihm bei der nächsten
Kaiserwahl die Stimme Albrechts versprach.. Ein
Jahr darauf heuchelte er tiefste Entrüstung über
solchen Verrath und nannte eS einen „schmählichen,
undeutschen, hochverrätherischen" Plan, die Kaiser­
krone einem Fremden zu übertragen. DaS hinderte
ihn aber nicht, zwei Jahre später im Religionskriege,
zu dem er hetzte, ein Bündnis mit dem Auslande
in Aussicht zu nehmen. Von ihm stammt daS Lied:
»Darrrmb ich schwör' bet meiner Sel,■
Wird je mir gebe« Gott genabt,
Der Unschuld nie verlassen hat,
Ich will es rechen mit der Handt,
Und soll ich brauchen fremde Landt."
WaS Deutschland von Hutten und seinem Freunde
Franz von Sickingen zu gewärtigen hatte, daS, zeigte
sich im Kriegszuge SickingenS gegen das Erzstift
Trier, an dem auch. Hutten, als Hauptmann theil-
nahm. ES war nichts anderes als ein schändlicher
Raubzug. Plündernd und raubend zogen diese Scharen
durch da« Land. Ganze Dörfer wurden verwüstet.
Die friedfertigen Bewohner deS Erzstiftes konnten
erfahren, wa» ein von Hutten und Sickingen im
Namen der Religion begonnener Krieg bedeute, was
es heiße, „dem Evangelium eine Öffnung machen".
Darum nannte Joachim von Brandenburg mit Recht
Sickingen den „Türken im Reich".
So war daS Verhalten HuttenS in nationaler
und politischer Hinsicht. Deutsche Treue kannte er
nicht. Am Wohle seines Volkes lag ihm nichts.


[ 2023-06-29 10:48:13.307 - 19001014 - Seite 2 ]
„Vorarlberger BolkSblatt"
Sette 2
Nr. 335
Lass die' Expedition nach Paotingfu am 11. Oct.
abzücharschl'eren habe. 5000 Deutsche, Franzosen,
Engländer und Italiener verlassen Tientsin unter
dem Befehle deS Generals Baillrad, vereinigen sich
in M Nähe' von Paotingfu mit einer gleich starken
Colonne, welche unter dem Commandö GaseleeS von
Peking aufgebrochen ist. Bier französische Bataillone,
welche am 4. Oktober unabhängig von dieser Ex­
pedition von Jangtsun aufgebrochen sind, wurden
angehalten. Eie warten auf die Haupttruppe. Die
Amerikaner, Rüsten und Japaner nehmen an der
Expedition nicht theil. Trotz aller Versicherungen
der Chinesen vom Gegentheil rechnen die Befehls­
haber der Verbündeten auf Widerstand. Paotingfu
liegt von Peking etwa 140, von Tientsin auf dem
projektierten Wege über Tstng und Hokien etwa
200 Kilometer entfernt, so dass den Truppen starke
Anstrengungen bevorstehen, wenn daS Ziel in acht
bis neun.Tagen, erreicht werden soll.
Wie die Wiener „Politische Correspondenz" aus
Rom meldet, sind dem Vatieän eingehende Berichte
zur Kenntnis gebracht worden, die Pater Giordano
auS Pergiue in Südtirol an den Guardian seines
Klosters in Trient über seine. Erlebniste in China,
wo er die Mission U-pa-tse leitete, gelangen ließ.
ES geht auS diesen Mittheilungen hervor, dass die
Mission U-pa-tse völlig zerstört ist. Sie ha« ihre
Thätigkeit auf ein Gebiet erstreckt, das so groß ist
wie ganz Südtirol. Di« Kirche, das Missionshaus,
die Waisenhäuser und etwa 200 Privathäuser von
chinesischen Christen wurden niedergerissen und sehr
viele christliche Bewohner ermordet, ober verstümmelt.
Die Zahl dieser Opfer lässt sich noch nicht feststellen.
Pater Giordano und ein anderer Missionär konnten
sich nur durch Flucht nach Hankau retten. In der
Mandschurei wurden der Bischof, fünf Missionäre
und zwei .Schwestern niedergemacht. In Schaust
wurden nicht weniger als 50 Missionäre getödtet,
ferner ein Bischof und viele Laienchristen. In
Tschili wurden zwei Missionäre und 500 Gläubige
zu Tode gemartert. Im Distrikte Peking haben die
Boxer über 600 Christen ermordet. Das Bicariat
von Hunan ist völlig zerstört. Der Bischof Zanto-
sati hat den Martyrertod erlitten, nachdem er drei
Stunden hindurch furchtbare Qualen ausgestanden.
Mit ihm würden zwei Missionäre zu gleicher Zeit
getödtet.
- In der Antwort der Bereinigten Staaten auf 1
die Note DrlcassöS heißt eS: Die Regierung der
Bereinigten Staaten ist mit Frankreich der Ueber­
zeugung, dass man eine genügende Genugthuung für
die geschehenen Frevel und ernste Bürgschaften für
die Zukunft erhalten müste. Präsident McKinley
ist glücklich- in den Vorschlägen der Note vom
4.- October den Geist wiederzufinden, welchen die
bisher von allen betheiligten Mächten abgegebenen
Erklärungen athmeten. ES würde ihm angenehm
fei«/ wenn die Friedensverhandlungen sogleich nach
Prüfung der Vollmachten ihren Anfang nähmen.
Bezüglich der Bestrafung der schuldigen Würden­
träger sagt die Antwort, dass die chinesische Regie­
rung zwar schon ihre Geneigtheit zeigte, eine gewisse
Anzahl von Schuldigen zu bestrafen, dass aber die
Vertreter der Mächte nach Eröffnung der Verhand­
lungen diese Liste noch ergänzen könnten. Hinsicht­
lich des Verbote- der Waffeneinfuhr in China heißt
eS, dasselbe werde zweifellos nicht für immer bestehen
bleiben. (Für die Amerikaner scheint diese« Verbot
nie bestanden zu haben und auch heute nicht zu
bestehen.)
Zur Frage der zu leistenden Entschädigungen
bemerkt dir Antwort, eS sei der Wunsch aller Mächte,
ausreichende Entschädigungen zu erhalten. Russland
schlug vor, man möge, falls in dieser Frage die
Meinungen auseinandergirngen, die Angelegenheit
einem internationalen Schiedsgerichte im Haag unter­
breiten. (ES soll also die unwürdige Cömödie wieder
von vorn beginnen, zum Gaudium der ganzen Welt.)
Weiter heißt es in der Antwort, die Regierung
könne ohne Zustimmung deS CongreffeS nicht die
Verpflichtung übernehmen, eine ständige Schutztruppe
in Peking zu belasten, sie sei jedoch entschlossen, unter
den gegenwärtigen Verhältnissen zeitweilig eine ge­
nügende Wachmannschaft dort zu halten. Bezüglich
der Schleifung der FortS von Taku behält sich der
Präsident noch vor, seine Ansicht zu äußern, da er
hiezu neue Informationen über die Lage in China
erwartet. Für die Frage der.Besetzung verschiedener
Punkte zwischen Peking und Tientsin gilt, wie die
Antwort bemerkt, der gleiche Vorbehalt, wie bezüglich
deS Haltens einer beständigen Schutztruppe in Peking.
Der Präsident könne im Namen seines Landes keine
Verpflichtung zu einer dauernden Theilnahme an einer
solchen Oceupation übernehmen, jedoch halte er es
für wünschenswert, dass die Mächte von China Zu­
sicherungen erhalten bezüglich des Rechtes, ihre Ge­
sandtschaften zu beschützen und die nöthigen Vorkehr­
ungen dazu zu treffen, um jederzeit zu derselben ge­
langen zu können. Die Antwort erklärt schließlich,
der Präsident nehme an,' dass Frankreich und die
anderen Mächte in den von Amerika gemachten Vor­
behalten kein Hindernis für die Eröffnung von Ver­
handlungen auf den vorgeschlagenen Grundlagen
erblicken und erhoffe, dass solche bald eingeleitet
werden.
Na, wie lange dauert denn die Einleitung? Wahr­
scheinlich so lange, bis die Chinesen dir fremden
Truppen niedergemetzelt haben, wenn sie sich nicht
etwa früher schon auS dem Staube machen.
Soviel lässt sich aber heute schon sagen und daS
steht jeder Late ein, wenn'S so fortgeht wie bisher
und wenn die Mächte selbst gegeneinander Intriguen
spielen, werden die Chinesen bald wieder Peking in
Besitz bekommen.
AuS Paris kommt die Nachricht, Waldeck-Rousseau
habe einen neuen außerordenlichen Credit von 39
Millionen für den China-Feldzug beantragt. Die
bisherigen Credite betrug 29> Millionen/
yolttischer Tagesbericht.
Zur Wahlbewegung.
In Oberösterreich begannen die Wahlmänner-
wählen schon am 13. October.
In Mähren sollen die 'Wahlmännerwahlen am
17. und 18. October stattfinden.
Der Abg. Wolf sucht in Freundschaft mit den
Völkischen zu treten.- Dir Aussicht soll für ihn eine
ziemlich gute sein. SchönererS Willkür werde in
deutschvölkischen Kreisen ohnehin nur mit großem
Unwillen getragen. Gelänge der Plan, dann würden
sich die Parteiverhältnisse auf der Linken^-de« "Ab­
geordnetenhauses in absehbarer Zukunftwesentlich
ändern; Schönerer wäre so ziemlich vereinsamt und
darum nahezu bedeutungslos. DaS Gros der
Deutschen Volkspartes, der Wolf-Gruppe und, der
ohnehin zu den Nationalen hinneigenden jüngeren
Elemente der Fortschrittspartei würde eine j u n g-
liberäle Nationalpartet bilden, welche über
60—70 Mandat« verfügen würde. Der Rest der
Fortschrittspartei würde sich mit dem Fähnlein der
liberalen „Mautner-Gruppe" fusionieren und im
Anschluss an die verfassungstreuen Großgrundbesitzer
einen liberalen Stamm von circa 50 Mandaten
darstellen.
Die Entscheidung über die Candidatur im fünften
Wiener Wahlkreise ist aus chrtstlichffocialer Seite
noch immer nicht erfolgt. Die officielle' christlich­
sociale Kreisorganisation hat zum Zwecke der Be­
rathung über dir Candidatensrage für die nächste
Woche abermals eine Sitzung einberufen, ebenso der
sondergeftrllte Arbeiterreformverrin und die Orts­
gruppen des, christlich-socialen „Austria"-VereineS,
die auch än den Bürgermeister Dr. Lueger eine
Einladung ergehen ließen.
Für den St. Pöltrner Wahlkreis wird die social­
demokratische Partei in der allgemeinen Curie.Herrn
Ludwig August Bretschneider aus Wien, wie bei der
letzten Wahl im. Jahre 1897, kandidieren. Sein
Gegner wird wieder wie damals Dr. Scheicher sein.
Herr Rudolf Berger darf im Bruck-Leobener
Bezirke nicht gegen Walz. den Candidaten der
Deutschen VolkSpartei kandidieren. Der deutsch­
nationale Verein für Oesterreich hat dies beschlossen.
Das ist offenbar der Dank der Deutschradlcalen für
den Wahlaufruf der Deutschen VolkSpartei, der aller­
dings so haarsträubend teutonenwüthig ist, dass jeder
Schönrrianer damit zufrieden sein kann. DaS
„Grazer VolkSbl." macht über Herrn Eder, den
Gegenkandidaten des christlich-socialen WahlwerberS
SchoiSwohl in Obrrsteiermark, sehr unterhaltende
Enthüllungen. Eder wird bekanntlich von der
Deutschen VolkSpartei ofstciell kandidiert. DaS
„G. V." konstatiert nun, dass Herr Eber schon
folgende Stationen durchschwommen hat: Social»
demokratie, Mandlik'sche Gewerbepartei, „Feudal-
clerieal", Exner'scher Liberalismus, Christlich-Social
und Deutsche Volkspartei. .Der „Arbeiterwille" hat
einiges auS seiner socialdemokratischen Laufbahn, in
jungen Jahren'ausgeplauscht. Anfangs der NeuM
ziger Jahre ließ sich Eder von Herrn Blaschek, dein
damaligen Redacteur des „Vaterland", beim confer*
vativen Grafen Sylva-Tarouca einführen.
Die Mandlik'sche Gewerbepartei sollte bekanntlich
den Liberalen, die seit dem Jahre 1891 in Wien
große Niederlagen erlitten hatten, die Kastanien avS
dem Feuer holen und der neuen Wiener christlich*
socialen Bewegung den Boden untergraben.
Eder war BertauenSmann deS Mandlik, der als
VetrauenSmann der Egerer HandeSkammrr galt und
sogar statt Plener kandidiert werden sollte, und^doo
Erscheinen deS Juden Keyfun auf dem im llstat
1894 in Reichenbrrg statlgefunbenen Gewerbe-Congrr"
war ein Beweis, dass, der im Absterben begriff^
Liberalismus auf. den Schultern des Gewerbestandes
in die Höhe kommen wollte.
So schauen die überzeugungStreuen Anhänger
Winn er von deutscher Freiheit sprach, geschah es
Nur/ um seine selbstsüchtigen und kirchenfeindlichrn
Pläne zu verbergen und zu beschönigen; Auch seine
«iodertien Verehrer treiben daS gleiche Spiel mit
ihtrti narionälen RedetiSärten.- Das -ist nur Köder
füt die DumMdü-rdit ihnen für.ihre Pläne dienlich
wdrdin- sollen.: Am Wähle deS deutschen Volkes
liegt'ihnen ebensowenig als ihrem sauberen Bundes­
patron. Um den Preis der ^Ausräucherung der
Pfaffen" würden auch sie es nicht verschmähen, „die
Türken im Reiches zu sein, -wie. dies ja auch der
sattsam bekannte- Wolf in Nürnberg öffentlich zum
Ausdruck brächte,
Zur ferneren Charäkteristerung der Hutten-
BundrSbrüdir diene noch Folgendes:
:- Um vom geistlichen Kurfürsten Albrecht von
Matirz, diesem unwürdigen Prälaten und Fürsten
dtS Reiches, Line-Gabe zu erbetteln, verschmähte es
Hutten nichts- in 'ebenso unwürdiger-Schmeichelei den­
selben-zu begrüßen als „Zier.de deS Zeitalters",
--Schmück der Frömmigkeit"- „Schutzwehr des Frie­
dens und-Vertheidiger det Wissenschaft". »Sprich,
Fürst"/sagte Hutten-»um damals 24jährigen hohen»
zollerischen Prinzen, der -kein anderes Verdienst hatte,
als-seine Geburt— „was wirst Du noch thun, da
Du schon in der Blüte Deiner Jugend größer bist,
älS alle Deine Vorfahren?" Man müsse, entschul­
digte er sich, ^diese Gattung Menschen benützen und
sie NlS Mäeene und Auguste loben". Kein Mittel
war ihm zu schlecht. Dass einem solchen Menschen
um Geld alles feil war, ist selbstverständlich.
Er ließ sich auch thatsächlich von einem Unter­
händler des Kaisers im Jahre 1521 gegen rin Jahres-
grhalt von 400 Goldgulden daS Versprechen abge­
winnen, sich jedes öffentlichen Einschreitens für -,daS
Evangelium" zu enthalten.
Mit der Unehrlichkeit seines Charakters hängt zu­
sammen seine Lügenhaftigkeit. In..der. Be­
handlung seiner Widersacher schienen ihm alle Mittel,
wie: Entstellung deS Thatbestandes, gemeine Lüge
und VerleüMdung- erlaubt. Er selbst gestand seinem
Freunde Laurenz Behaim, dass er im Kampfe gegen
seine Gegner absichtlich Lügen vorbringe. Dazu kommt
seine bekannte grobe Unssttlichkeit, durch die er sich
eine schändliche Krankheit zuzog,- infolge deren er sich
zeitweilig^ in einem so grässlichen Zustande befand-
dass ihm einmal ein Freund geradezu den-Rath er­
theilte, sich daS Leben zu nehmen.— Das Bild der
Gemeinheit seines' Charakters wird vervollständigt
durch feine Roheit und Grausamkeit, die er nicht
bloß-in seinen Schriften zum Ausdruck brachte, sondern
auch im Leben bethätigte. Nase und Ohren abschneiden
galt ihm als besonders wünschenswerte Rache an seinen
wirklichen und vermeintlichen Feinden. EraSmuL er­
zählte, er habe dies auch wirklich an zwei Mönchen,
die in seine Hände gefallen, gethan. Diesem wider­
lichen Charakterbilde setzt daS krankhafte Selbstgefühl,
mit dem er erfüllt wär, die Krone auf. In seinem
Dünkel fasste er all sein Thun und Treiben unte
dem Gesichtspunkte. weltgeschichtlicher Bedeutung aus.
Und worauf war er denn so stolz, der liederlicy
Ritter? .Seine wissenschaftlichen Kenntnisse waren
höchst oberflächlich. Sein Feldhrrrntalrnt zeigte st?
nur im Rauben und Wegelagrrn. In.setnert politisch«'
Schriften suchen wir vergebens ein klares PrograM^-
für das er kämpfte, höchstens ein nebelhaftes Freih«'.
Phantom; Seine- ganze Bedeutung bestand nur ».,
Zerstören.-
Ö, die entarteten Söhne Tirols, die °u»geM°u
genüg sind, einen so verkommenen Menschen gletchl"
zu ihrem Dokbtlde zu erklären l Ihr biedern. Bat-
die ihr mit deutschet Treue für Tirol gekämpft,ha°'r
o steiget äuS euren Ätäbern und rufet das Dost
zu heiligem Zorn und mannhaftem Kämpf -gegen
liederlichen Hutten-Verehrer und Feinde desGlaubenS
Kiudttche Anficht. EinMädchen von
irb: Ihr kleines Schwesterchen frägt dir^M»„
Do ist denn Ännchen jetzt?"— »I« S. Ä
- „Was thut sie dort?"— „Sie ist ein-^s
>d betet Gott an I".- .„wcht wahr, Mama^v^
r liebe Gott einen Engel braucht, sag'«
octor etwaS still in'S Ohr!"'


[ 2023-06-29 10:48:13.307 - 19001014 - Seite 3 ]
Nr. 235
„Vorarlberger volksbtatt"
Seite S
der Deutschen Volkspartei auS, die berufen, sind, die
Berfechter deS deutschen VolksthumS zu werden.
Die „Nar. Listy" gaben gestern in. meiner^ Er»
klärung deS ExecutiocomitäS der jungczechifchen Partei
der Oeffentlichkeit kund,, dass sich die CompromisS-
verhandlungen mit den nationalezechischen Arbeitern
kntgiltig zerschlagen haben. Es heißt in dieser Er»
klärung, dass die Anregung zu CompromisS Verhand­
lungen der Initiative des jungczechischen Exeeutiv«
umitäs entsprang und mangels an Einsicht von
Seilen der Arbeiter ein Resultat nicht erzielt wurde.
Die Parteileitung habe sich überzeugt, das» die
nationalen Arbeiter noch viel zu schwach sind, um
in der V. Curie selbständig durchzudringen, so dass
die Gefahr nahe lag, das« diese Mandate den Czechen
überhaupt verloren gehen könnten. Gerade in dieser
Zeit, wo Alles auf eine einheitlich« Vertretung des
czechischen Volkes ankommt, wäre dieS verhängnisvoll.
~ Diese Erklärung wird die „Einigkeit", von der
kürzlich Dr. Herold so schön sprach, nicht besonders
fördern.
„Rad. Listy" plaidierten gestern an leitender
Stelle dafür,, dais das czechische Volk bei den
Wahlen seinem staatsrechtlichen Empfinden Ausdruck
gebe. Durch. die Wahl eines Kaizl oder Kramar
würde daS böhmische Staatsrecht diScreditiert.
Die czechischen Christlich.socialen stellen im 17.
Wahlkreise-den Bergarbeiter Havrlka auS Przibram
als Candidaten auf.— Dem jungczechifchen Candi-
daten für Jungbunzlau, Tekly, wurde die Fort­
setzung der Obstruktion laut VertramnSmänner-
beschluss .aufgetragen. 7- Nun tritt in Böhmen an»
lässlich der Wahlen auch eine czechische Gewerbe­
partei auf den Plan. Als ihr erster Candidat
wurde der Fassbinder Bradatsch für da« Jiciner
V. Curiemandat aufgestellt.
AuS Zwittau wird gemeldet: In einer am 10.
d. M. stattgefundenen christlichsoeialrn Vertrauens»
Männerversammlung wurde die Candidatensrage end-
giltig entschieden. Es wurde beschlossen, für den
Wahlkreis der allgemeinen Curie von Zwittau,
Mährisch-Schänberg. u. s. w. den Textilarbeiter
Robert Langer gegen den. Socialdemokraten Rieger
aufzustellen.
Die Socialdemokraten in Galizien stellen in vier
städtischen Wahlbezirken Candidaten auf und zwar
drei Juden und einen „Demokraten". Der frühere
socialdemokratische Abgeordnete Kozakiewicz wird vyn
den „Genossen" nicht mehr kandidiert, weil er Herrn
DaszynSki nicht genehm ist.
In der Wählerversammlung, die gestern in
Stanislau zur Entgegennahme deS Rechenschafts»
brrichteS deS Grafen Dzieduszycki stattgefunden hat,
führten fast alle Redner über die bisherige Politik
des PolenclubS im ReichSrathe lebhafte Klage.
Insbesondere bezeichneten der ehemalige ReichSrathS-
Abgeordnete Wladimir v. GniewoSz und der Lanb-
tagsabgeordnete Ritter v. Vivien die allzugroße
Willfährigkeit und Nachgiebigkeit der Polen gegen­
über den Czechen alS einen bedauernswerten Fehler.
Wan hätte, sagte GniewoSz, den Czechen schon
früher entschieden zurufen sollen: „BiS hierher, und
nicht weiter!" Ihre eigenen Angelegenheiten ver.
nachlässtgend, haben sich die Polen wie die Ammen
der Czechen benommen. Für die Polen sei eS am
angemessensten, fortan die Politik der freien Hand
ju befolgen. GniewoSz missbilligte im weiteren
Verlaufe seiner Rede dir Art, wie die letzten Reichs»
rathSwählen in Galizien durchgeführt wurden. Diese
Wahlpraktiken seien nur geeignet gewesen, das pol­
nische Central-Wahlcomite zü kompromittieren.
DerLiberalismur— volksfeindlich.
Wer daS behauptet^'muss gewiss in den, Augen
der Liberalen 'rin Feind der.Aufklärung^ und des
Fortschrittes seinl Doch kürzlich hat sogar die hoch-
«berale „Linzer MontagSpost".. obigen Satz aus»
gesprochenund' die kann eS wissen. In Nr. .41 j
vom ,8. Octöber. Seite.3, Spalte 2 heißt's wörtlich:
»Das Wort „liberal" haste, seinerzeit einen, güten
^kang;..man'.'verstand, »unter, demselben die' freie,,'.die
fortschrittliche Geistesrichtung. Nach, Jähren, bedeutete
v°S, >Wort „liberal" bereits,.'ein. sehr statte#
Matz von Bolksfeindlichkeit in wirtschaftlicher,
,» Halbheit in.nationaler, von Schn».Lchlich-
1 e !w freiheitlicher Beziehung." Stimmt
Ehamberlain und daS englische Volk.
Dir Parlamentswahlen in England sind so gut
w'r vorüber. DaS Ergebnis derselben kann man ,mit
^wt eine laute und deutliche Gutheißung der Politik
^hamberlain's, den südafrikanischen Krieg mit inbe»
»vMen,, nennen. .DaS Parlament .wird wieder in
.^rr Übergrößen Mehrheit auf seiner Seite stehen
und me Regierung hat in Zukunft nur.noch leichtere«
Spiel in den Operationen gegen den Burenstaat.
Von jetzt ab kann sie, falls auch der Krieg manche
schlimmen Folgen zeitigen sollte, auf daS Vertrauens­
votum de« Volke« hinweisen. Denn heißt' ein
Volk die Tactik seiner Regierung gut, so kann
e« sich nicht wohl leicht beschweren, wenn diese
Tactik' unter Umständen böse Früchte hervorbringt.
Der Wahlausgang wirft ein sehr bedenkliches Licht
auf die Anschauungen der Engländer betreff Recht
und Sitte. Der Ehrbegriff in öffentlichen Angelegen­
heiten scheint dem englischen Volke stark abhanden
gekommen zu sein und man kann sich die Sache kaum
ander« erklären, außer man nimmt an, dass dort
die öffentliche Meinung durch Chamberlain'S Preffe
gemacht und durch diese in Hütte und Palast ge­
tragen wird, wie daS z. B. in Oesterreich zu einem
großen Theil durch die Judenpreffe geschieht.
Krieg zwischen England nnd den Buren.
Reuter'S Bureau meldet: Die Zeitung „Mercury"
in King WilliamStown veröffentlicht eine Depesche
aus Bethulie (südlicher Freistaat) vom 11. ds. MtS.,
welche besagt, dass die Buren am 10. einen Vor­
poster von 12 Milizsoldaren gefangen nahmen, von
denen vier verwundet wurden. Auch vier Buren
wurden verwundet. Die Buren zerstörten 600
Meter Eisenbahn nordwärts von Bethulie.
Die bisherigrrigen Kosten deS Transvaalkrieges
belaufen sich für die Engländer auf 3000 Millionen
Mark. Monteeuceoli hatte recht, als er sagte, daS
Kriegführen koste Geld, Geld und nochmals Geld.
Der „Siäcle" von Paris räth der Regierung,
sie möge den Präsidenten Krüger ersuchen, nicht in
Marseille zü landen, da vielleicht Frankreich Ver­
legenheiten bereitet würden. Die Juden-Republik
muss demnach auf schwachen Füßen stehen.
Dafür bereitet daü Krüger-Comitä in Brüssel auf
den 15. Oktober eine große Versammlung ein zur
Festsetzung deS Programmes für den Empfang KrügerS.
DaS kleine Belgien fürchtet sich nicht.
1 Präsident Krüger wird auf dem Schlöffe des
Herrn OSwald Gualthrri d'. ApenücS in Anderlecht
seinen Wohnsitz nehmen. Der Besitzer deS Schlosses
lässt bereits jetzt in einem ganzen Flügel seines
Schlaffes bedeutende Veränderungen vornehmen, um
eS wohnlicher zu machen. Er will daS Schloss, wenn
eS nöthig fein sollte, seinem Gaste vollständig zur
Verfügung stellen. DaS Schloss Anderlecht, das
an die Besitzung deS Herrn Vanderpeereboom grenzt,
stammt noch auS der belgischen Feudalzeit.
Eigenberichts.
Bregenz, 18. Oct. Der Bregenzer Cäcilien-
Verein 'gibt am Dienstag, den 16. d. M., abends
8 Uhr im Saale des Cafä Drechsel sein Herbstconcert
mit folgendem Programm: I. Abtheilung. 1. Fantasie
über Motive a. d. Oper „Der fliegende Holländer"
für Clavier zu 4 Händen v. Rich. Wagner. 2. „Im
Grünen", gemischter Chor v. MendelSsohn-Bartholdy.
3. a) „Spinnlied", b) „Des Mädchens Klage",
Frauenchöre v. Fischer. 4. „Jagdlied", gemischter
Chor v. MendelSsohn-Bartholdy.
II. Abtheilung. 5. „Jägerchor", gemischter Chor
auS dem Drama „Rosamunde" von Schubert.
6. Fidelio-Paraphrase für Clavier von Beethoven-
Hrllmanm 7. Chor auS dem Oratorium „Judas
MaccabäuS" von Händel. 8. „DaS Vöglein",
Frauenchor von Mühldorfer. 9. a) „Die Nachti­
gall", b) „O Thäler weit, ö Höhen", gemischte
Chöre von MendelSsohn-Bartholdy, Die p. t. Ver-
einSmitglieder haben mit ihren Familienangehörigen
freien Zutritt. Für Nichtmitglteder 2 K pro Person.
(Passive Mitglieder zahlen einen Jahresbeitrag von
8 K und eine AufnahmSgebür von 1 K.)
Bregenz» 13. Oct. Gestern abends verschied
in Vorkloster. Frau Agatha Fink, LehrerSwitwe.
In den letzten Jahren besorgte sie die Wäsche für
daS Klöster Rirdenburg, womit sie ihr Fortkommen
theilweise! fristete.
/' Bregenz, 13. Oct.' DaS „Bregenzer Tagblatt"
reiht'sich gestern abermals an der Hypothekenbank.
Dasselbe getraut sich jHöch nicht, auch nur in einem
Punkte "unsern Erwiderungen zu entgegnen. Heute
setzt!stch der Schreiber auf einen andern Ast. Der
Rechnungsabschluss vom letzten Jahre liegt ihm noch
im Magen. Derselbe, schloss bekanntlich ohne ein
Deficit. 'Darüber ärgert er sich, statt sich zu freuen
wie andere Leute...Dieses günstige Resultat soll
durch. die' Überschreitung der Statuten herbeigeführt
sein. Dir' Bank ..betreibe nämlich ein BelehnungS-
und Eseömiegefchäft und den Verkauf und Kauf
eigener und fremder Effecten.' Wa» ist -hieran
wahre«?
Nach§ 5 ist eS gestattet Belehnungsgeschäfte zu
machen und eigene Pfandbriefe zü kaufen tü»d zu
verkaufen. Hierin ist sohin eine. Ueberschreitung
der Statuten, wenn die Bank das thut, nicht nur
nicht vorhanden,.sondern,e« ist PflichtderBank«
leitung die Caffenbestände, deren'Höhe doch nicht
irgend ein Fremder zu bestimmeü hat, .nutzbringend
zu verwenden. klebrigen« find seit dem Bestände
Bank nur 6 BelehnungSfälle. ,auf, eigene Pfand­
briefe mit nicht 5000 fl. im Gesaüimtbetrage vor­
gekommen. Escomiegeschäfte und Käufe oder
Verkäufe fremder Effecten kamen gar- Nicht vor:
Der Vorwurf der Neberschteitüng der Statuten
ist nach dem dargelegten Sachverhalt vollständig un­
gerecht und offenbar nur zu dem Zwecke erhoben,
der Bank zü schaden. Leute, die so niedrig handeln,
begeben sich von selbst deS Ansprüche« alS Schützer
und Wächter drS-Lande« aüfzutreten. Recht ist dem
Mann auch der§ 33 -der Statuten nicht, weil der­
selbe bestimmt, das« in Fällen, wo der Schuldner
seine Pflicht nicht thut, da« Capital sofort beigetrieben
werden kann. Hierüber kann sich aber kein ver­
nünftiger Mensch aufhalten. Da« Recht mus« der
Bank zustehen, falls sich die Hypothek verschlechtert
und der Schuldner seine Pflicht nicht thüt: sich vor
Schaden sichern zu können^ DaS Faeit der ganzen
Polemik ist kein anderes als daS: der Geldmann
hegt starke Furcht, eS werde der Entgang deS Reb»
baches immer stärker. Um noch zu retten waS zü
retten ist, sollen Verdächtigungen und Unterschiebungen
die Bevölkerung von der Bank abwendig machen.
Da die eigennützigen Bestrebungen der Gegner offen am
Tage liegen, kann die Bankleitung mit vollster Be­
ruhigung in die Zukunft sehen,, denn der gesund«
Sinn unseres Volkes-hat den jüdischen Krämergeist
allzeit erkannt und sich mit Abscheu von ihm abgewendet.
Blndenz» 12, Oktober. Der hiesige Arbeiter-
FortbildungS- beziehungsweise Soei-Verein hielt
vergangenen Sonntag abends in der „Krone" sein
Weinlesefest ab. Hiezu hatten laut Plakat auch
Damen Zutritt und zwar, war die erste, frei,
währenddem jede weitere 40 b kostete. Bezüglich
deS Preises für eine zweite Dame konnte 'man sich
wirklich nicht beklagen. Mehrere Theilnehmer, an
dieser Unterhaltung machten ihrem hochtrabenden
VereinSnamen als Mitglieder des „Arbeiter-Fort-
bildungSvereinS" wenig Ehre. Nach einer ver­
jubelte» Nacht hörte und sah man deS andern Tage«
solche Helden lärmend und schreiend herumlungern,
und daS soll Fortbildung, sein? Nachdem der letzte
Heller auS der Tasche in die Gasthäuser gewandert,
wird dann wieder über Arbeitgeber und Pfaffen
weidlich loSgedonnert, alS ob sie von diesen aus­
geraubt worden wären und in den Köpfen der
Pioniere der Arbeit, in welcher Rolle sie sich in
jeder Hinsicht besonder« gefallen, beginnt der
socialistische Zukunftsstaat der EigenthumStheilung
sich mit erneuter Heftigkeit fühlbar zu, machen.
Wahrlich, wer noch eine gesunde Vernunft hat,
kann, wenn er das Treiben der Arbeiter-FortbildungS-
Judenschutztruppe betrachtet, für dieselben nicht
besonders eingenommen sein.
JnnsbtMtk, 12. Oct. (Kath.-akad. Stu­
dentenverein „Tirolia".) Die Chargenwahl
für daS Wintersemester 1900/01 hatte folgende«
Ergebnis: zur. Herm. Wachter auS Bludenz X,
meä. Ignaz Kaufmann XX, phü. Josef Neu-
mair XXX, meS. Arthur Bill XXXX, iur.
Robert Walter F. M.
Meran» 10. Oct. Der katholische Gesellen»
verein Meran hielt am Sonntag nachmittags im
Beisein der hochw. Herren Präses und Vicepräsr«
eine Vollversammlung, bei der die Neuwahl der Vor-
stehung vorgenommen wurde.— Abends fand im
Theatersaal zur Feier de« Namensfestes de« hochw.
Herrn VicepräseS Lambert Streiter eine Unterhaltung
statt, die sehr güt besucht war und einen schönen
Verlauf nahm. Der VereinSsrniör gratulierte dem
Herrn VicepräseS Namen« der MltMstr. Hochw.
Herr Präse« Msgr. Glatz gedachte der Verdienste
deS Gefeierten um den Verein und brachte ein. be­
geistert aufgenommener Hoch auS. Frl. Ada Zahn
hatte die Güte, einige ihrer prachtvollen Likder vor­
zutragen und erntete stürmischen und verdienten
Beifall. Der Zitherclub unter. Hern» Leiter« Leitung
heimSte gleichfalls vollen Erfolg ein.- Ebenso fanden
die komischen Vorträge eine» Mitglieder großen An­
klang. Den Schluss bildete ein luftiger Einakter
„Der Herr Direktor", welcher die LachmuSkrln sehr
in Anspruch, nahm.
Meran» 10. Oktober. (Buchdrucker-Ver­
sammlung.) Der Verein der Buchdruckereibesttzrr
Tirols und VoralbergS (Vorsitz Herr A. Edlinger,
Innsbruck) und das Buchdrucker- Schiedsgericht
(Vorsitz -Herr T. W. Elmrnreich) hielten vergangenen
Sonntag in Meran ihre Versammlung. Es erschienen
hiezu Mitglieder au« Vorarlberg, sowie auS Nord*


[ 2023-06-29 10:48:13.307 - 19001014 - Seite 4 ]
Seite 4
»Vorarlberger ColUbUtt*
Nr. 235
rmd Südtirol. Die Zeit von S Uhr vormittag bis
1 Uhr nachmittag galt ernsten Verhandlungen im
städtischen Sitzungssaal«. Dir Geselligkeit erhielt
ihren Tribut bei einem kurzen Frühschoppen im präch­
tigen Marchrtti-Garten und bei dem nachmittägigen
AuSflug nach Dorf Tirol.
Kirchliche Nachrichten.
Pfarreourmfantev in Innsbruck im Herbst«
termin 1900: 1. Lorenz Johann, Cooperator in
St. Margarethen; 2. Ra^uch Joh. Chryf., Stadt-
Pfarrcooperator in Innsbruck; 3. Schieferle
Sebastian, Cooperator in SchlitterS; 4. Bögt
Leo, Pfarrprovifor in Hinterhornbach; 5. Weirather
Johann, ErposttuS in Farchach.< v.
Der PfarrroucurSprüfung inOrixe« haben sich
unterzogen: Thomas Staidt aus deut Stifte Neu­
stift, Cooperator in Aßling; 'Peter Feldner,
Cooperator in-Birgen.
Veränderungen in den' Hauser« der Gesellschaft
Jesu. Zum Superior deS CanisiuShaufeS in Wien,
neunter Bezirk, wurde P. Eduard Fischer und
P. Franz Widmann zum Rector in Linz bestellt;
P. volpert kommt nach Klagenfurt, während
P. Lud ewig in Wien verbleibt. P. Victor Kolb
verbleibt in Triest. P. Leifferth wurde Minister
in der Wiener Residenz, in die auch P. Peter Bacher
zurückberufen wurde; P. Boißl wurde Sonntags-
Prediger in Prag; P. Heitger wird im Canisius-I
hause die „Sodalen-Correspondenz" redigieren. I
r-tzt- v-i».
Pifek, 11. Oct. Der Beginn der Verhand­
lungen mit Leopold HülSner ist nunmehr endgiltig
auf den 25. October, vormittags 9 Uhr, vor dem
KreiSgerichte in Pisek festgesetzt. Dem Angeklagten
wurden bereits die Anklagen zugestellt. Die erste
lautet auf daS Verbrechen des gemeinen Mordes,
begangen an Marie Klima, die zweite auf das Ver­
brechen deö gemeinen Mordes an AgneS Hruza und
die dritte auf das Verbrechen der Verleumdung,
begangen an Josua Erbmann und David Wasser­
mann durch fälschliche Beschuldigung der Mitthäter­
schaft an der Ermordung der AgneS Hruza. In
dieser Reihenfolge dürften die drei Facta verhandelt
werben. Hülsner wird im'Falle Klima von Dr.
Vodicka aus Pisek, in den zwei anberen'Fällen von
Dr. Aurednicek vertheidigt werden. MS Vertreter
der Privatbetheiligten fungiert für' dir iKlim^.Dr.
Pevuy auS Prag und für die Hruza Dr.^Baxa.
Budapest» 12. Oct. Der Schah trat-heute
Mittag seine Heimreise nach Persien über Rußland an.
Rom, 12. Oct. Gegenüber den Beschwerden
der „Neuen Freien Presse" über den Empfang deö
Erzbischofs Stadler in Serajewo erklärt/-der vati­
kanische „Offervatore Romano", der Empfang ostn franco
aller Stationen der österr.-ungar. Monarchie
gesendet.
Warnung! Alle TtzcUe derLmballag'etragen
die nebenstehende, gesetzlich drponirte Lchutz-
iiiarlie.
Haupt-Depot: ^potiieiL« ües L. Praßuer,
k. u. k. Hoflieferanten
„zum schwarzen Adler", Prag, Kleinseite,
Nr. 333.
Po st versau dt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
KT- Wcrörr^. ~ca
Der diesjährige 2. liechtensteinische Viehmarkt,
verbunden mit der
landschaftliche« Biehausstellmg
wird
Dienstag» den 16. Ortober»
abgehalten.— In Liechtenstein herrscht keine Seuche.
Zu zahlreichem Besuche ladet bestens ein
Vaduz, den 9. October 1900.
Dev Gemeinöerath.
Aö. Vom 16. October an wird in Vaduz alle 14 Tage
bis Neujahr Viehmarkt gehalten. 2*1223
— Ein—
ordentliches, verlässliches
eMädchm
sucht Stelle
als
Detailverklillferm
in einem Fabriksgefchäfte
oder in einem EonsUMVer-
ein. Auf Verlangen kann auch
Cantion gestellt werden.
Adresse zu erfragen bei der
Administr. d. Bl. 1,1239
rtVWWW*
ff. 8000
i 4 1 /, °/o, werden auf eine
Realität, welche amtlich auf
fl. 30.000.— geschätzt wurde,
sofort aufzunehmen ge­
sucht. Zu erfragen bei der
Administration deS „Vorarlb.
BolksblaiteS." 1,1288
für zwei Personen ohne Kinder
eine sonnige, freundliche
Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Keller
und Holzlrge, sofort oder bis
1. December. Von wem? sägt
die Adm. d. Bl. 1,1241
Eine—
Partie schöne, gute Wein-
aus Eichenholz,
sind billig zu verkaufen.
Wo? sagt die Administration
d. Bl. 1,1242.
•iiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiutiiiiiiiimiiiiiiimimiiiitiii
UnseveInseDute
Beehre mich hiemit, einer löbl. Einwohnerschaft
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, dass ich im
Hause der Frau Josefine Madlener, ModeS,
Obergaffe Nr. 87, gegenüber dem k. k. Bezirks-
gerichlr, rin
mit reichhaltigem Lager in Herren- und
Knaben Hüten errichtet habe» und bestrebt
fein werde, durch vorzügliche Ware bei billigen Preisen
meine p. t. Kundschaft zur besten Zufriedenheit zu
bedienen.
Reparaturen werden prompt und billig aus­
geführt.— Um zahlreichen Zuspruch bitter
A
Otto Alatt, Hutmacher.
Bregenz» am 13. October 1900. [1,1248 Mj
Stäötische JSLat*
Musikschule Aregenz.
Die Anmeldungen »ur Aufnahme in diese Schule werbe»
vom 15. vis 20. d. Mts. täglich von 12'/,—1'/, Uhr im
Conferenz-Zimmer der Bürgerschule entgegen genommen.
Zur Aufnahmsbewerbung berechtigt sind die in den Schule"
der Landeshauptstadt Bregenz eingeschulten Knaben nach Voll­
endung des 10. Lebensjahres, sowie der allgemeinen Schul'
Pflicht Entwachsene, welche in Bregenz wohnhaft sind.
Der Unterricht ist unentgeltlich. Weitere Aufschluss
werden bei der Anmeldung ertheilt. *240
Bregenz, 14. October 1900.
Dev rNufik-Schuluath.
KWau-Hurs.
In den Tagen vom 18. bis 20. Oktober d. AS.
wird in Bärs ein Obstbau-NachcurS durch den Herrn Lehrer
Maximilian Schmidinger aus Dornbirn abgehalten werden-
.. Es wird an den genannten Tagen jedesmal von 8 vl
42 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr .nachmittags theil
theoretischer theils, praktischer Unterricht, je nach dem Ermesse
deS CurSleiterS ertheilt. Die Werkzeuge, haben ,stch. die .l-ur
theilnrhmrr selbst zu beschaffen/ebenso' ihre Unterkunft «...
Verpflegung; der Unterricht wird unentgeltlich gegeben.
Anmeldungen zur Theilnahme werden von dem He
Oberlehrer und BezirkSobmann.Adal beri, Hillb.rano.
Blu d enz, sowie vom obgenannten Herrn Cursleiter. emgeg^
am 10. October. 1900../
. Die Vorstehung,
deS vorarldergischen LandwirtschastS-Bereineff
genommen
Bregenz,
finden die weiteste Verbreitung. I ^asvliov.k'alirvlün
Illlll AttöVUOU guwgrnu-* r

