
[ 2023-06-29 10:49:06.440 - 19000309 - Seite 1 ]
Preis.
■ Die tSgliche
Ausgabe kostet
t» Bttgnq 14
K, mit Zu»
» 16 K,
20 K;
tvhcheMft zwei,
malige Aus»,
t» Bregen, 8 E
40 d, mtt Zu­
stellung 9 E
20 h, mtt Post
10 E. Halb»
«. viertelMr.
Abonnements
kosten d. Hälfte
Vowrlberaer
"\s\s >(
ff'tt
Preis.
. i. Ii7t
resp. '/jd. vor­
stehend. Preise.
Rach DeutM.
tägl. Ausgabe
Mrl.LSMart
b. a^I^natä
84 Fr». 80«.
Rach Deutsch!.
2m. Aura, bet
2m.Bers.Mrft
11M.20Pfg.,
Rach d. ander«
Staaten jährl.
IVFrS.94«.
Jnfetiate
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederbolung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jrderzett f r a n c oan die Administration de» »Borarlbrrger BolkSblatt" io Bregenz zu senden.
Rr. 55. Bregenz, Freitag den 9. März 1900. 35. Zcchrgang.
Der Gesetzentwurf,
betreffend den Verkehr mit Margarin,
Margarinkäse «nd Kunstspeisefett,
welchen die Abgeordneten Fink, Thurnher, Loser und
Genossen im Abgeordnetenhause eingebracht haben,
hat solgenden Wortlaut:
§ 1. Margarin im Sinne dieses Gesetzes sind
diejenigen, der Milchbutter oder dem Butterschmalz
ähnlichen Zubereitungen, deren Fettgehalt nicht aus­
schließlich der Milch entstammt.
Margarinkäse im Sinne dieses Gesetzes sind die­
jenigen käseartigen Zubereitungen, deren Fettgehalt
nicht ausschließlich der Mich entstammt.
Kunstspeisefett im Sinne dieses Gesetzes sind die­
jenigen dem Schweineschmalz ähnlichen Zubereitungen,
deren Fettgehalt nicht ausschließlich aus Schweinefett
besteht. .Ausgenommen sind unverfälschte Fette be­
stimmter Thier- oder. Pflanzenarten, welche unter
den ihrem Ursprung entsprechenden Bezeichnungen in
den Verkehr gebracht werden.
' 8 2. Die Geschäftsräume und sonstigen Verkaufs­
stellen,. einschließlich der Marktstände, in denen Mar-
fittttn; Margarinkäse oder Kunstspeisefett gewerbs­
mäßig verkauft oder feilgehalten wird, müssen an in
die Augen fallender Stelle die deutliche, nicht ver­
wischbare Inschrift „Verkauf von -Margarin",
^Verkauf von! Margarinkäse", „Verkauf von Kunst­
speisefett" tragen..•'".'. 1
§ 8. Die Gefäße und äußeren Umhüllungen, in
welchen Margarin, Margarinkäse oder Kunstspeisefetl
gewerbsmäßig verkauft oder feilgehalten wird, müssen
an in die Augen fallenden Stellen die deutliche,
nicht verwischbare Inschrift „Margarin", „Margarin­
käse", „Kunstspeisefett" tragen.
Wird Margarin, Margarinkäse oder Kunst«
speisefett in ganzen Gebinden oder Kisten gewerbs­
mäßig verkauft oder feilgehalten, so hat die Inschrift
außerdem den Namen oder die Firma des Fabrikanten,
sowie die von dem Fabrikanten zur Kennzeichnung
seiner Erzeugnisie angewendeten Zeichen (Fabrik­
marke) zu enthalten.
Im gewerbsmäßigen Einzelnverkaufe müssen
Margarin- Margarinkäse und Kunstspeisefett an den
. 8 Nachdruck verboten.
Inr Stutmc bewährt.
Historische Erzählung au» dem XVI. Jahrhundert von
«. v. Ltebena«.
5. Im Sobr« des Kampfes.
Die Kunde von der harten Bedrängnis, welche
dir Frauen von St. Leonhard ausgestanden, erfüllte
die treugrbliebenen Katholiken St. GallenS mit tiefer
Betrübnis. Nun erhielten die Feldnonnen manch
heimlichen Besuch von Freunden und Gönnern;, doch
man musste gegenseitig die höchste Vorsicht gebrauchen,
da in dieser aufgeregten Zeit deS Überganges jeder
Schritt und jedes Wort hüben und drüben ausge­
beutet wurde. i
' Zu den ersten Besuchern St. Leonhards in diesen
Tagen der Prüfung zählten die beiden katholisch ge­
bliebenen Herren Ludwig und Onophrius Zollikofer
in Gesellschaft ihres Schwagers und ihrer Schwester.
Constantia, die treue Freundin hatte sich nicht ab­
halten lassen, ihrer Jngendgespielin jetzt beizustehen
mit'Rath und That.•
^ Mutter Wiborada hatte nach dem Tode ihres
BaterS ein ansehnliches Vermögen geerbt, das sie
laut schriftlicher Übereinkunft als lebenslängliche Nutz­
nießung gebrauchen durste und welches später theils
in guten Zwecken, theils den entfernter» Verwandten
Käufer in einer Umhüllung abgegeben werden, auf
welcher die Inschrift „Margarin", „Margarinkäse",
„Kunstspeisefett" mit dem Namen oder der Firma
deS Verkäufers angebracht ist.
Wird Margarin ober Margarinkäse in einzelnen
Stücken gewerbsmäßig verkauft oder feilgehalten, so
müssen dieselben von Würfelform sein, und muss
denselben eine die Bezeichnung „Margarin", „Mar­
garinkäse" und den Namen oder dir Firma des
deS Verkäufers enthaltende Inschrift eingepresst sein.
8 4. Die Vermischung von Butter oder Butter­
schmalz mit Margarin oder anderen Speisefetten
zum Zwecke des Handels mtt diesen Mischungen ist
verboten.
Unter diese Bestimmung fällt auch die Ver­
wendung von Milch oder Rahm bei der gewerbs­
mäßigen Herstellung von Margarin, sofern mehr als
100 GewichtStheile Milch oder 10 Gewichtstheilr
Rahm auf 100 Gewichtstheile der nicht der Milch
entstammenden Fette in Anwendung kommen.
8 8. In Räumen, woselbst Butter oder Butter­
schmalz gewerbsmäßig hergestellt, aufbewahrt, ver­
packt oder feilgehalten wird, ist die Herstellung,
Aufbewahrung, Verpackung oder das Feilhalten von
Margarin, Margarinkäse oder Kunstspeisefett ver­
boten. Ebenso ist in Räumen, woselbst Käse ge­
werbsmäßig hergestellt, aufbewahrt oder feilgehalten
wird, die Herstellung, Aufbewahrung, Verpackung
ober das Feilhalten von Margarinkäse untersagt.
8 6. In öffentlichen Angeboren, sowie in Rech­
nungen, Frachtbriefen und sonstigen im Handelsverkehr
üblichen Schriftstücken, welche sich auf Lieferung von
Margarin, Margarinkäse oder Kunstspeisefett beziehen,
müssen' die diesem Gesetze entsprechenden Waren­
bezeichnungen angewendet werden. Transportgesell­
schaften und Fuhrleute dürfen diese Waren nur unter
dieser Bezeichnung in ihren Büchern, Rechnungen
und Bekanntmachungen führen.
8 7. Margarin und Margarinkäse, welche zu
Handelszwecken bestimmt sind, müssen einen die all­
gemeine Erkennbarkeit der Ware mittels chemischer
Untersuchung erleichternden, Beschaffenheit und Farbe
derselben nicht schädigenden Zusatz enthalten.
Die näheren Bestimmungen hierüber werden von
der Regierung im Verordnungswege erlassen.
vergabt war; somit erschien es rathsam, ihr Privät-
eigenthum nunmehr in Sicherheit zu bringen. Im
Besitze so reichlicher Mittel konnte die gute Frau
Oberin ihre armen Mitschwestern doch immerhin noch
unterstützen, sobald der Rath daS bescheidene OrdenS-
vermögen von St. Leonhard an sich zu ziehen beliebte.
In St. Gallen selbst wäre es für den wohlwollend­
sten Freund kein Leichtes gewesen, sich als persön­
lichen Sachwalter der Mutter Vorsteherin auszu­
werfen; deshalb nahm Frau Wiborada gerührten
Herzens das Erbieten der Jugendfreundin an, dass
deren Gatte,. Herr Magnus Kempter, Verwalter deS
Mörlin'schen Vermögens sein wolle auf Lebenszeit
der beiden Betheiligten. Zugleich stimmte man ins­
gesammt der -Ansicht bei, Luthers Irrlehre werde
binnen kürzester Frist in der Stadt St. Gallen die
Oberhand gewinnen, und so erschien es rathsam, auch
einige der kostbarsten Kirchengeräthe, alles Geschenke
edler Wohlthäter, in Sicherheit zu bringen. Hiezu
bedurfte es nun schon der Erlaubnis der neuen
Schuhvögte, welche dieselbe bereitwilligst ertheilten.
Da keiner der Vögte zum Einpacken erschien, so be­
eilte sich Frau Wiborada die kostbarsten und schönsten
Kirchengefäße zu i retten.
Rasch und durchgreifend vollzog sich nunmehr.die
Reformation im Thurgau überhaupt, speciell in St.
Gallen, und die Saat der neuen Irrlehre zeigte sich
bald genug in hundert abschreckenden Formen. Oft
und ernstlich hatten sowohl der Fürstabt von St.
§ 8. Fabriken, Fettschmelzereien, Fettrectificier-
ungsanstalten und ave anderen ErzeügungSstätten,
in denen Margarin, Margarinkäse oder Kunstspeise«
fett gewerbsmäßig hergestellt, wird,^ unterliegen einer
permanenten, strengen, fanltätspolizriiichen Controle,
welche genau darüber zu Wachen hat, dass ausschließ«
lich vollgute und für die Gesundheit unschädliche
Materialien bei der Herstellung der Erzeugnisse ver»
wendet werden, und dass die'Herstellung auch, sonst
in einer solchen Weise betrieben wird, dass die Er­
zeugnisse der Gesundheit nicht schädlich werden können.
Jeder, der Margarin, Margarinkäse oder Kunst­
speisefett erzeugt, ist verpflichtet, über die Beschaffen»
heit der Rohstoffe, die Quantität der Erzeugung uNd
den Verkauf derselben ein Buch zu führen.,
8 9. Die Vorschriften dieses Gesetzes finden
auf solche Erzeugnisse der im- 8 1' bezeichneten Art-
welche zum Genusse für Menschen nicht bestimmt
sind, keine Anwendung.
§ 10. Wer den Vorschriften dieses Gesetze«-
sowie den zu demselben zu erlassenden Verordnungen
der Regierung zuwider handelt, macht sich -einer
Uebertretung schuldig und ist mit Arrest bis zu drei
Monaten und mit Geldstrafe bis zu 500 Gulden
oder mit einer dieser Strafen zu bestrafen. WM;
Im Wiederholungsfälle tritt Arreststrafe bis zü
sechs Monaten ein, neben welcher auf Geldstrafe
bis zu 500 Gulden erkannt werden kann; diese Be­
stimmung findet nicht Anwendung^ wenn seit dem
Zeitpunkte, in -welchem, die für die frühere Zuwider­
handlung erkannte Strafe verbüßt oder erlaffen ist,
drei Jahre verflossen sind.-,
Neben der, Strafe- kann auf den Verfall der
verbotswidrig, hergestellten, verkauften, feilgehiiltenen
oder sonst in Verkehr gebrachten Gegenstände, ohne
Unterschied, ob sie dem Verurthrilten gehören ober
nicht, sowie auf Entziehung der Gewerbeberechtigung
erkannt werden. Ist die Verfolgung oder, Verur-
theilung einer bestimmten Person nicht ausführbar,
so kann auf den Verfall der Gegenstände selbständig
erkannt werden.
Wurde durch eine der angeführten strafbaren
Handlungen eine schwere körperliche Beschädigung
oder der Tob eines Menschen herbeigeführt, so ist die
That als Vergehen mit strengem Arrest bis zu einem
Gallen, als die katholischen Orte der Eidgenossenschaft
den Rath von St. Gallen ermahnt: „nicht ferner
mehr uneingeweihte Leute, Winkelprediger und lose
Buben Gottes Wort missbrauchen zu lassen, sondern
Prediger in die Kirchen zu verordnen, denen solche»
zustehe; damit nicht Arges, wie es bereits geschehen,
sondern Gutes und der Friede Gottes aus den Pre­
digten erwachse." Leider waren solche Ermahnungen
meist fruchtlos verhallt, und rS konnte nicht fehlen,
dass das durch eigenmächtiges und verkehrtes Bibel«
auslegen irregeleitete Volk bald in die beklagens­
wertesten Irrthümer und in einem schwärmerischen
Fanatismus verfallen würde.-- -,,„
Zur Beschleunigung deS allgemeinen Unglückes
veröffentlichte der abtrünnige Pfarrer von Mem­
mingen, Dr. Christoph Schappeler, sein freventliche»
Buch: „Von der evangelischen Freiheit",*) worin er
den Bauern äuS der Bibel beweisen wollte, „daS
Zehntgeben sei durch das neue Testament abgeschafft."
Zugleich -ward dort gelehrt: „ES sei unchristlich, den
Gläubigen Zinse und Abgaben abzufordern oder zu
entrichten", und schließlich versicherte Schappeler: „Der
Himmel stehe-allein den Bauern offen, der Adel und
die Geistlichkeit seien rettungslos davon ausgeschlossen."
Diese Irrlehren, als reines GotteSwort vorgetragen,
gefielen den Bauern Memmingens und bald auch
ganz Schwab ens sehr wohl; nicht lange währte eS,
*) Folgende» au» der Beschichte de» Kt». St. Ballen
von v. Arx.


[ 2023-06-29 10:49:06.440 - 19000309 - Seite 2 ]
Seite 8
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 55
Jahre, womit auch Geldstrafe bis zu 1000 Gulden
verbunden werden kann, zu bestrafen.
Stellt sich eine dieser strafbaren Handlungen
nach den Strafbestimmungen des Gesetzes, betreffend
den Verkehr mit Lebensmitteln und einigen Ge­
brauchsgegenständen vom 16. Jänner 1896 (R. G.
Bl. Nr. 89 ex 1897) oder nach dem allgemeinen
Strafgesetze als strenger strafbar dar, so tritt die
Strafe jenes dieser Gesetze ein, welches die strafbare
Handlung am strengsten ahndet.
§ 11. Die Vorschriften des Gesetzes, betreffend
den Verkehr mit Lebensmitteln und einigen Ge«
brauchSgrgenständen vom 16. Jänner 1896 (R. G.
Bl. Nr. 89 ex 1897) bleiben unberührt. Die Be­
stimmungen des§ 21, erster Absatz desselben, finden
auch bei Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften
deS gegenwärtigen Gesetzes mit der Maßgabe An­
wendung, dass in den Fällen deS§ 10, Absatz 2
und 4, die öffentliche Bekanntmachung der Verur-
theilung angeordnet werden muss.
§ 12. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes find
der Justizminister, der Minister deS Innern und
der HandelSminister beauftragt.
ll. LandeS-Äusschufis.Sitzung
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 19. Febr. 1900.
(Schluss.)
B. Zur Beschlussfassung kamen:
Der k. k. statistischen Central-Commission in
Wien wurden die gewünschten Daten auf Grund
der Rechnungsabschlüsse der Landessonde pro 1896
bekannt gegeben.
Dem Oskar Hirschbühl au» Feldkirch, Hörer
der k. k. Militär-Thierarzneischule in Wien, wurde
dar freigewordene Landesstiprndium verliehen.
Dem Gesuche der Gemeindevorstehung in Röthi»
um Aufnahme eine» Projecte» der Fcutzoerwuhrung
durch den Landes-Jngenieur auf Landeskosten wurde
willfahrt.
Der Bericht der Gemeindevorstehung in
Tschaggun», betreffend den Ankauf eines Anwesen»
in Schrun» für die Gemeinde, wurde zur Kenntnis
genommen.
Ein zwischen der Gemeinde Uebersaxen und dem
Jakob Lin« abgeschlossener Grundtauschvertrag er­
hielt die Genehmigung.
Wegen Blldung einer Concurrenz 3. Classe für
die Straße zur Haltestelle in Schlin» sammt der
Brücke über die Jll wurden die nothwendigen Vor­
verhandlungen eingeleitet.
Eine Anfrage der Gemeindevorstehung in
Thüringen in Betreff der Competenz zur Ent­
scheidung über die Verwendung und Verwertung
der Gemeindeholzlose wurde unter Bezugnahme auf
di» bezüglichen Bestimmungen der Gemeindeordnung
beantwortet.
Der Beschwerde des Josef Mähr gegen den Ge­
meindebeschlus» von Dünserberg, womit der Ab-
bruch eines Stadels auf dem sogen. Häuslegut
untersagt wurde, und der Beschwerde de» Andrea»
Dobler, Lehrer in St. Gerold, gegen den Gemeinde­
beschluss, betreffend die verweigerte Rückerstattung
so schlossen sich ihnen die Landleute der Ostschweiz
mit hoher Begeisterung an. Ein so bequemes Evan­
gelium ließ sich schon annehmen; so lange die Welt
bestand, hatte man noch keine so Vortheilhafte Reli­
gion kennen gelernt. „Schau, schau", sagte darum
ein Bauer zum andern: „DaS ist das rechte Eoangeli,
dem wollen wir Glauben schenken. Wie haben die
alten Pfaffen gelogen und falsch gepredigt. Man soll
die Buben alle todtschlagen." So rotteten sich die
Landleute zusammen, vorerst in Oberdeutschland.
Sengend, brennend und mordend durchzogen sie die
Dörfer, der Obrigkeit, dem Adel, den Klöstern und
der Priesterschaft den Krieg erklärend. Vorzüglich
wollten sie die Pfarrherren zwingen, zu bekennen,
„dass sie bis anhin die Leute schändlich betrogen und
belogen hätten"; unerhörte Grausamkeiten wurden an
jenen Priestern verübt, welche beim Bekenntnisse ihrer
wahren bessern Überzeugung beharrten.
Als stch der Zug dieser Aufrührer der Schweizer­
grenze näherte, sandten Zürich und Schaffhausen
ihnen Boten entgegen; bittend, ihr Land nicht zu
betreten. Die grausamen Schwärmer erwiderten:
„Sie zögen umher, gleich den Krähen in der Luft,
und wohin sie Gottes Wort, der Geist und ihre
Noihdurft führe."— Immerhin hielten sich diese
Feiglinge von den Grenzen Zürichs und Schaffhausens
ferne, als ste inne wurden, dass ihnen, für den Fall
gewaltsamer Übergriffe, dort ein übler Empfangs
-«itet werde. Um so beffere Aufnahme fanden die
der 1887 bezahlten FraueneinkaufLtaxe, wurde keine
Folge gegeben.
Der Beschwerde de» Anton Böhler gegen den
Gemeindebeschluss von Wolfurt wegen geforderter
FraueneinkaufLtaxe wurde nur theilweise entsprochen.
Abgewiesen wurde ferner die Beschwerde des
Jos. Anton Summer u. Cons. in Fraxern gegen
den Gemeindebeschluss, betreffend die Benützung der
Gemeindealpe Schneewald.
In Sachen der Beschwerde der Geschwister
Gaffer u. Cons. in St. Gerold wegen Nichtaner­
kennung eine» Wege» al» Gemeindeweg und wegen
Herstellung einer Stützmauer wurde Verhandlung
und Augenschein an Ort und Stelle angeordnet und
mit der Vornahme derselben der Landeshauptmann
unter Beizug des Landes-Cultur-Jngenieur betraut.
Dem Ersuchen de» LandesauSschus» in Wien
um Mittheilungen über die Frequenz und den
Kostenaufwand der hierländigen Naturalverpfleg»-
stationen wurde durch Uebersendung des bezüglichen
Jahresberichtes entsprochen.
Josef Hepperger, Bautechniker au» Frastanz,
wurde zur Dienstleistung als Hilfskraft des Landes­
ingenieurs berufen.
Zu der seiten» der k k. Besirkshauptmann-
schaft Bregenz auf den 2. März d. I. nach Reuths
anberaumten wasserrechtlichen Verhandlung behufs
Regulierung des BizauerbacheS wurde als Vertreter
des Landesausschusses der Landeshauptmann unter
Beizug des LanveS-Jngenieur entsendet.
Gegen die Anträge ne» Landesschulrathes, betr.
die Verleihung der Dienstalterszulagen an fün'und-
zwanzig Lehrkräfte, wurden keine Einwendungen
erhoben, bezüglich einiger solcher Gesuche werden
noch Erhebungen gepflogen.
D-r Gemeinde Tschaggun» wurde auf ihre Bitte
um Anweisung de» Normalschulfonarbeitrages pro
1899/1900 bedeutet, dass dieSbezug» die Beschluss­
fassung des Landtags eingeholt werden müsse.
Dem Entwurf einer Kundmachung, betreffend
die Durchführungsverordnung zum Landesgesetze
über die Herstellung von Concurrenzstraßen in Vor­
arlberg. wurde beigestimmt.
Der vom k. k. Landesschulrathe mitgetheilte
Entwurf des Voranschlags de» LehrerpenstonSiondes
für das Jahr 1900 wurde mit einigen Bemerkungen
zurückgeleitet.
In Betreff des Gesuches der Gemeinde Klösterle
um Subventionierung der Schutzbauten an der
Alsenz ergiengen an die Gemeindevorstehung in
Klösterle geeignete Weisungen.
Der Landeshauptmann wurde ermächtiget, der
k. k. Regierung sachkundige Personen für die ab­
zuhaltende Enquete über das gewerbliche Credit­
wesen über Einvernahme der Leitung des Verbandes
handwerksmäßiger Gewerbe in Vorarlberg in Vor­
schlag zu bringen.
Aus Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der Rechnungsgebarung der Gemeinden
ergiengen geeignete Aufträge und Erledigungen an
die Gemeindevorstehungen in Dün», Buch, Brand,
Bürs, Hittisau, Sulzberg, Blon», Thüringerberg
und Sibratsgfäll.
Rach dem ersten Referate über die Vorlage der
Gemeindevoranschläge pro 1900 liegen diese vor
und bedürfen der h. Genehmigung nicht, die von
Aufrührer im Thurgau und Umgebung. Landleute
auS dem St. Gallischen, sowie Toggenburger, Rhein­
thaler und Sarganser hatten sich bereits geweigert,
den Zehnten zu entrichten, und ste bedrohten eine
Obrigkeit, welche Religion und Priester zu schützen
wagte, mit ihrem höchsten Zorne. Schon war der
teuflische Plan gefasst, die Klöster zu St. Gallen,
Rorschach, Münsterlingen, Kreuzlingen, Feldbach und
Dänikon auszurauben und niederzubrennen.
Die Thurgauer-Bauern, als die muthigsten, woll­
ten der wilden Horde mit dem Beispiele der Kampfes­
lust und Unerschrockenheit vorangehen, indem ste auf
St. Johann, des Täufers Tag (1525), die Kart­
hause zu Jttingen erstürmten, ausplünderten und auf
den Grund niederbrannten. Der Rath von St.
Gallen wagte es nicht, gegen die Aufrührer einzu­
schreiten, da Dr. Schappeler, der eigentliche Urheber
all dieser Gräuellhaten, zu seinen Freunden zählte
und die Stimmung im Allgemeinen als eine sehr
gereizte betrachtet wurde. Waren doch die Thur»
gauer-Bauern frech genug, ihren Sturm auf Jttinqen
damit entschuldigen zu wollen, dass der schwyzerische
Landvogt zu Frauenfeld, Herr Joseph Amberg, den
dortigen abtrünnigen Pfarrer HanS ÖchSli wegen,
grober Beschimpfung des katholischen Glaubens ge­
fangen gesetzt hatte. Ja, einige der tollsten Über­
müthigen ließen sich im Vorgefühle ihrer baldigen
Freiheit schon die Bärte wachsen, schwörend, dieselben
nicht mehr entfernen zu wollen, bis sie freie Thurgauer
Rön» mit 86, Thüringerberg mit 130, Mittelberg
mit 131, Altenstadt mit 134*/ 10, Rankweil mit
136 und Sulzberg mit 145 Procent Gemeinde­
umlagen; die Genehmigung erhielten die von Weiler
für 153»/,Höchst für 160»/, 0, Wolfurt für 167,
Gaißau für 196, Zwischenwasser für 198, Viktors­
berg für 199, Buch für 210, Schwarzach für 214*/,,,
Brand für 237*/, 0, Schnepfau für 240, Ebnit für
248, Lech für 258*/,o, Blon» für 360, Sibrats­
gfäll für 296, Warth-Hochkrumbach für 324 und
HittiSau für 360 Proc. Umlags-Ecfordernis.
VolMfcher Tagesbericht.
Der Wehrausschuss de- Abgeordneten-
hause­
beendete vorgestern, DienStag, die Generaldebatte
über daS Rekrutengrsetz. Im Laufe der Berathung
erklärte der Landesvertheidigungsminister v. WelserS-
heimb in Beantwortung der Anfrage wegen einer
angeblichen Verletzung der Neutralität zu Gunsten
Englands durch Lieferungen von Kriegsmaterial, er
habe stch mit dem Ministerpräsidenten und dem
Minister des Aeußern in's Einvernehmen gesetzt.
Er, der Minister für Landesvertheidigung, könne
rarüber nur sagen, dass stch die angeblichen Pferde-
ankäufe in Ungarn der diesseitigen Verantwortung
entzögen. Davon, dass die Firma Skoda-Pilsen
Kanonen nach England geliefert hätte, habe die
Heeresverwaltung keine Kenntnis. 2000 außer
Gebrauch gefetzte alte Sättel seien im Interesse der
Heeresverwaltung an eine Brünner Firma gegen
Lieferung ebensovieler neuartiger Sättel abgegeben
worden. WaS dir Sendung von Patronen an die
Firma Gardener in England betreffe, so sei eine
lolche von im Ganzen 5000 Stück zum Einschießen
bestellter Schnellfeuer-Geschütze erfolgt. Selbst wenn
diese Patronen den Weg über England nach Süd­
afrika gefunden haben sollten, so wären ste doch
dort für die englische Waffe unverwendbar.
Vom Kriege.
Der englische Spaziergang nach Bloemfontein geht
nicht so leicht vor sich, als man vorige Woche nach
dem Rückzüge der Buren in London glaubte.
General Roberts war am DienStag noch in
Osfontein, die 6. und 7. Division stehen südlich, die
9. nördlich dom ModderflusS. Seine rechte Flanke
deckt die berittene Infanterie, seine linke French mit
der Cavallerie. Die Position der Buren, vier eng­
lische Meilen weiter östlich, dehnt stch zehn englische
Meilen von Süden nach Norden auS und wird im
Centrum durch die Modder durchschnitten. Die Buren
haben während der letzten Tage Verstärkungen er­
halten.
In Capland wird eS wieder unruhig. Bekannt­
lich hat der englische Capgouvrrnrur in mehreren
Distrikten daS Kriegsrecht verkündet. Gestern wurde
auS Capstadt telegraphiert; Die Distriete PrieSka
und Kenhardt (im Norden der Capeolonie, westlich
der Bahnlinie Capstadt-Kimberley und südlich deS
Oranjeflusses) sind für Gebiete deS Oranjefreistaares
erklärt worden. Fast die ganze Afrikander-Bevöl­
kerung dieser Gebiete ist aufständisch. Die Bewegung
breitet sich nach Victoria-West, Fraserburg und
wären. Auch bedrohten sie den Landvogt von Frauen­
feld so arg, dass dieser stch gezwungen sah, vor Ab­
lauf seiner AmtSdauer heimwärts zu fliehen. Auch
deS FürstabteS Franziskus Sachwalter, Dr. Winkler,
ward von den Tablattern überfallen, weiter gegen
den Bauernstand geredet, und sein SchlösSlein auf
dem Sandbühl wurde rein ausgeplündert und zerstört.
Der RechtSgelrhrte selbst entrann nur mühsam dem
Tode.—
Doch, die katholischen Eidgenossen, aus der Höhe
ihres Ruhmes stehend, wollten sich von ein paar
fanatischen Bauern weder beschimpfen noch unter­
drücken lassen. Sie ließen nach strenger Untersuchung
die Anstifter des JttingersturmeS hinrichten und wiesen
die übrigen Aufrührer mit schweren Kerker- und Geld­
strafen wieder zu ihrer Pflicht zurück. Auf diese
Weise war die Ordnung bald wieder hergestellt und
die Bauern sahen bald ein, wie arg SchappelerS
Lehre gewesen, da ste deren Folgen an stch in so
unheilvoller Weise erprobt.
Doch, eS sollten noch andere Auswüchse der neuen
Irrlehre zu Tage treten, welche nach Christi Wort:
„An ihren Früchten werdet ihr ste erkennen," die
unseligen Folgen der Reformation klar und deutlich
zu Tage treten ließen. Da der Bauernaufstand ein
allzu rascher Ende genommen, so wandte man stch
in St. Gallen und im ganzen Thurgau wieder viel­
fach der neuen Secte der „Wiedertäufer" zu. Konrad
Grebel auS Zürich, der Freund und GestnnungS-


[ 2023-06-29 10:49:06.440 - 19000309 - Seite 3 ]
Nr. 55
>
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
anderen Bezirken aus. Die Zahl der Aufständischen
wird auf 3000 geschätzt; die Streitmacht der Auf-
ständischen soll nach Carnarvon marschieren.
Der Buren-General Cronje befindet sich jetzt auf
einem englischen Kriegsschiff als Gefangener. Seine
Soldaten find vorgestern als Gefangene in Capstadt
eingetroffen.
Wie wir gestern schon berichtet, betont die Trans»
vaal-Gesandtschast in Brüssel nochmals, dass eine ab­
solute Garantie für die Unabhängigkeit der Buren­
staaten die Vorbedingung jeder Friedensverhandlung
bilden müsse; dagegen sei Transvaal bereit, in der
Uitländerfrage alle Forderungen Englands zu be­
willigen. Sollte England jedoch die Annexion der
Burenstaaten anstreben, so würden die Buren eher die
Städte niederreißen, das Land verwüsten und mit
Weib und Kind auswandern, als die englische Ober­
hoheit anerkennen. Die Zusammenkunft der Präsidenten
Krüger und Steijn fand bereits statt. Sie beschlossen
die energische Fortsetzung des Krieges.
In diplomatischen Kreisen Londons wird ver­
sichert, dass trotz aller Dementis die Botschafter
mehrerer Großmächte im Sinne eines baldigen Frie­
densschlusses fortgesetzt thätig sind, und dass die
Königin und Lord Salisbury den Friedensbestreb
ungen nicht abgeneigt seien; aber sie dringen mit
ihrer Ansicht allerdings noch nicht durch.
Wiener „deutsche" Versammlung
in München.
Der Münchener demokratische Verein hatte sich
am Dienstag, um wieder etwas auf die Beine zu
kommen, aus dem Wiener Gemeinderath den„Deutschen"
Lucian Brunner verschrieben, damit er die Münchener
über „die Lage der Deutschen in Oesterreich" belehre.
Einen besseren Mann konnten sie wahrlich nicht finden,
als diesen Juden. In die Münchener „deutsche"
Bolkspartei passt er allerdings hinein. Ein Ereignis
bildet die Brunner-Versammlung gleichwohl. In
dem sonst so „bierfriedlichen" München war sie nach
wenig mehr als einviertelstündiger Dauer aufgelöst
„Herr Brunner hat das Wort". Tosender Lärm!
Herr Brunner that nicht den Mund auf. Da
absolut keine Ruhe herzustellen war, wurde die Ver­
sammlung für geschlossen erklärt. Einzelne Stimmen:
»Abzug Juden!" Da auf einmal Ruhe, und ein
»Hoch Lueger! Hoch der Bürgermeister von Wien
durchtoste den Saal. Immer wiederholte sich der
Ruf. Dazwischen: „Hinaus mit den Juden I Ab
marschiert!" Ein Herr schwang sich aufs Podium
und spielt auf dem Clavier den Luegermarsch, von
brausendem Beifall begleitet. Die Situation spitzt
sich zu und leider kommt eS auch zu einigen Hand
greiflichkeiten. Die meisten Semiten zogen sich zurücke
Polizeiverstärkung wurde requiriert, diese räumte
schließlich den Saal. Tableau!
(Vielleicht erbarmt sich der deutsch-freisinnige
Verein von Bregenz „des überall verfolgten Brunners
und ladet ihn ein, hier in Bregenz sein tiefbetrübtes
„daitscheS Herz" auszuschütten. DaS „Tagblatt" hat
zu einem solchen Schritte die Wege bereits geebnet
Alles frisch voran!)
Fm englischen Unterhause
kam es am Montag zu stürmischen Scenen. Der
Schatzkanzler Hicks-Beach beantragte die Erhöhung
der Zölle auf Thee, Tabak, Cigarren, Spirituosen
und Bier. (Die hiedurch erzielte Mehreinnahme würde
jährlich 246 Millionen Kronen in Gold betragen.)
Ferners beantragte der Schatzkanzler eine Anleihe
von 700 Millionen Goldkronen zu machen. Der
Krieg, glaubt er, komme England noch sehr hoch
zu stehen. Für daS Finanzjahr 1900 seien für den
Krieg 1200 Millionen Goldkronen veranschlagt. Die
Nation sei entschlossen, den Krieg, was immer er
koste, zu einem erfolgreichen Abschlüsse zu bringen.
Mehrere Redner sprachen hierauf zu Gunsten
dieser Vorlagen. Die Gegner ergriffen auch das Wort.
Healy protestierte dagegen, dass Irland irgend
etwas zu den Kosten des südafrikanischen Krieger
beitragen solle; nach Irland sei nicht ein Pfennig
für Kriegsbedürfnisse geflossen, während Deutschland,
Brasilien, Nordamerika und Oesterreich-Ungarn einen
Nutzen davon hatten. Der Zuschlag zur Brannt­
weinsteuer sei ein weiterer Aderlass für das irische
Volk. Die Kriegs steuern sollten auf
Diamanten gelegt werden; die Börsen­
makler und diejenigen, welche aus dem Kriege
Nutzen ziehen, sollen dafür zahlen.
John Redmond (Ire) stellte Anträge, welche gegen
die Vorschläge des Schatzkanzlers protestieren, da
ie für einen ungerechten Krieg bestimmt
eien und eine erhöhte Ungerechtigkeit gegen Irland
darstellen. Er beantragt die Herabsetzung der Thee­
zölle um zwei Pence. Der Antrag Redmond's
wurde mit 209 gegen 60 Stimmen abgelehnt und
die Erhöhung der Theezölle mit 223 gegen 48
Stimmen angenommen. Sodann wurden die Be­
schlussanträge, welche auf Tabak, Cigarren, Spirit-
tuosen und Bier erhöhte Zölle legen, sowie die Er­
mächtigung zur Ausnahme einer Anleihe von 700
Millionen Goldkronen, unter Opposition der irischen
Nationalisten mit großer Mehrheit angenommen.
Kurzr politische Nachrichten.
Die Budgeicommisston deS deutschen Reichstages
genehmigte den Etat zur Einführung des Scheckverkehrs
im Reichspostgebiete unverändert mit der Bestimmung,
dass die Einführung mit dem 1. September erfolgt
und nicht, wie geplant, am 1. April.—
Eine ernstliche Verstimmung kommt in der badischen
Presse aller Parteien, die nanonaliiberale ausge­
nommen, darüber zum Ausdruck, dass Seitens der
badischen Regierung keine Aufklärung oder Richtig­
stellung der Meldung erfolgt, dass die Berichte der
badischen Fabrikinspectoren vor der Veröffentlichung
dem Reichsamt des Innern in Berlin vorgelegt
werben sollen. Die Verpreußüng Badens macht
immer größere Fortschritte.—
Vermischte Nachricht-«.
Was kosten die Kriegsschiffe? Es dürfte
gerade jetzt, wo die Flottenfrage in Deutschland
alle Gemüther beschäftigt, nicht unangebracht sein
einen Vergleich zwischen den Baukosten der Krieg
schiffe verschiedener Nationen anzustellen. Noch vor
wenigen Jahren kam als Erbauer von Kriegsschiffen
neben England eigentlich mir noch Frankreich
Betracht. Zwischen diesen beiden großen Seemächten
besteht aber gerade in Bezug auf die Kostensrage
sür Marinebauten ein außerordentlich großer Unter­
schied. Derselbe hat seit jeher zu Gunsten England-
bestanden, wie aus einem Vergleich der älteren
Schiffe beider Länder hervorgeht. Er besteht aber
auch heute noch, wenn auch vielleicht nicht mehr in
ganz so hohem Maße. Ein nicht minder großer
Preisunterschied besteht aber auch in beiden Ländern
zwischen den auf staatlichen und den auf Privat»
weiften gebauten Schiffen; letztere sind zumeist nicht
unwesentlich billiger, da die Privatindustrie viele
Ausgaben vermeiden kann, denen sich ein staat»
liches Etablissement nicht entziehen darf. Die eng­
lischen Linienschiffe „Empreß of Jndia", „Hood"
u. s. w., die in den Staatsarsenalen erbaut wurden,
kamen allerdings nur auf M. 16,600,000. zu stehen
gegen .die von den Privatwerften stammenden
„Namillies", „Resolution" u. s. w. mit M. 17,400,000.
Dafür ist es aber bei allen übrigen Schiffstypen
umgekehrt. Kreuzer!. Classe stellen sich auf M.7.500,000
bei Vergebung des Baues an Privatfirmen, dagegen
auf M. 7,900.000 für den Staat, Kreuzer II. Classe
auf M. 3,800.000 gegen M. 4,600.000, solche
III. Classe auf M. -3,400.000 gegen M. 3,100.000.
Torpedojäger baut die englische Regierung für
M. 1,320.000, die britischen Schiffbauer für nur
M. 1,050 000. Vergleicht man mit diesen Zahlen
die Baukosten französischer Kriegsschiffe, so sieht man,
welch ein Uebergrwicht der mächtig entwickelte eng­
lische Schiffbau dem britischen Reich in Marine­
sachen gibt. Während England sür ein Linienschiff
per Tonne M. 820 bis 900 bezahlt, kostet für
Frankreich die Tonne bei dem „Formidable" Mark
960, beim „Hoche" M. 1000, beim. „Brennus"
M. >1200 und beim „Jemappeü" gar M. 1380,
also etwa die Hälfte mehr als beim englischen Linien»
schiff, ohne dass der Wert der französischen Schiffe
ein größerer wäre, als der der englischen. Bei leichteren
Schiffstypen finden sich ähnliche Verhältnisse, so
ommt von dem englischen Kreuzertyp „Acolur"
oder „Brillant" die Tonne auf M. 545, bei den
französischen Kreuzern „Suchet", „Davont", „Bu»
geaud" aber auf M. 694 zu stehen.
Schiffsmafchtnen. In kaum einem Zweige
gewerblicher Thätigkeit hat die zweite Hälfte deS
neunzehnten JahrhunderS größere Umwälzungen ge­
bracht, als im Schiffsbau. Während die äußere
Form und das Wesen des modernen Panzerschiffes
gegenüber den alten Schiffen eine völlige Umge­
staltung aufweist, hat die Handelsmarine nicht
weniger große Abweichungen zu verzeichnen, die hier
aber weniger in der äußeren Form, als in dem
inneren Betriebe der Riesendampfer, welche den Per­
sonenverkehr vermitteln, hervortreten. Besonders die
Forderung stets gesteigerter Schnelligkeit hat zum
Bau von Schiffsmaschinen geführt, deren Leistungs­
fähigkeit eine ungemein viel größere ist, als dir der
alten einfachen Maschinen. Das Princip der mehr­
fachen Expansion des Dampfes .hat hierbei daS
Hauptverdienst, wie am deutlichsten auS einem Ver­
gleich eines alten mit einem modernen Schnell­
dampfer hervorgeht. Die.alte „Persta" der Cunard»
Linie, da« größte Schiff seiner Zeit, verbrauchte in
seinen Maschinen von 4180 Pferdekräften etwa
1-8 kg Kohle pro Pferdekraft und Stunde. Die
modernen Salondampfer, wie „Kaiser Wilhelm" oder
„Oceanie", besitzen eine vielmal höhere Maschinen»
genosse Joachims von Watt, welcher mit demselben
von Wien nach der Schweiz zurückgekehrt war, trat
in St. Gallen mit Ausbruch der Reformation als
erster Wiedertäufer auf. Diese Serie erklärte die
Kinderiaufe für ungültig und ihre Anhänger suchten
daher Jedermann zu bereden, sich zum zweiten Male
taufen zu lassen; vorgebend, es fei nach diesem Acte
dann ein jeder, lebe er fortan als Sünder oder als
Gerechter, für Zeit und Ewigkeit von aller Schuld
und Strafe frei. Joachim von Watt, der, schlau
genug, die Folgen dieser Lehre voraus berechnen
mochte, hielt sich von der Secte deS WiedertaufenS
ferne. Ihm war.es um die Abschaffung des katho­
lischen Gottesdienstes behufs Einheimfung deS Kirchen-
guteS, um Aufhebung der Orden, kurz, um den ein­
träglichen Theil der Reformation zu thun. Bel dieser
Gelegenheit konnte man gleichzeitig gut bezahlte Ehren-
strllen erobern und so wär von Watt darauf bedacht,
vor allem seinen Vortheil zu wahren. Unter dem
Vorgeben, die Secte deS WiedertaufenS vertheidige
Ane Irrlehre, trennte sich der selbst in der Irrlehre
befestigte Schüler Luthers von seinem Freunde Grebel,
wohl wissend, dass die Schwärmerei deS Wieder-
taufens ein klägliches ^.Ende nehmen werde.
- G.rrbrl, tief. entrüstet über den-Verrath seines
rhrmaligeq Freundes, suchte und fand neue Ge­
sinnungsgenossen in der Person des Wolfgang Ul-
Dann und eines gewissen Hochreutiner. Unter, der
großen Linde vor dem Multerthore ward zu St.
Gallen die Predigt des WiedertaufenS eröffnet. Sie
fand bald so großen Anklang, sowohl im Thurgau,
als zu Appenzell und im Toggenburg, dass man;u
St. Gallen ein besonderes TaufhauS errichtete, welches
bald die Zahl der Täuflinge nicht mehr.zu fassen
vermochte. Schließlich nahm man die Bäche und
den Sitternfluss zu Hilfe, wohin die Tauflustigen
processtonsweise zogen.
Die Wiedertäufer zeichneten sich anfangs nur
durch besonders einfache Kleidung auS, sie erwiesen
sich überhaupt vorerst als ruhige Bürger. Dir
Männer trugen Gewänder auS grobem Tuche und
breitrandige Filzhüte. Anstatt des Degens, führten
sie ein Brotmesser, daS Zeichen des Friedens, bei
sich. Doch bald sollte es anders werden.
Vorerst ward der gegenseitige Gruß auf der Straße
unter den Anhängern der Secte abgeschafft und dafür
der Frirdrnskuss eingeführt. So lange Männer und
Frauen ihresgleichen mit dem FrirdenSkusse beglückten,
gieng. eS schon noch an; doch bald ward er allen
Angehörigen des Bundes, ohne Ausnahme auf öffent­
licher Straße, ertheilt. Dieser Beschluss schien das
Zeichen zur Ausübung aller möglichen Ausschreit­
ungen gegeben zu haben. Auf Antrieb des Wieder­
täufers. Goldschmied spielten fortan Erwachsene gleich
Kindern Versteckens; sie ahmten überhaupt die Sprache,
die Grberdrn und Spiele der Kinder nachl öst sogar
in bloßem Hemde, dem sogen, kindlichen EngelSwande
auf offenem Platze spielend, und das alles in schmäh­
licher Missdeutung deS Schriftwortes: „So ihr euch
nicht den Kindern gleich machet, so werdet ihr nicht
in den Himmel eingehen."
So weit hatte bereits „die freie Auslegung der
heiligen Schrift" die Leute verwirrt. Doch eS sollte
noch schlimmer kommen.
Bald fieng man an die Bibel zu verbrennen,
weil darin geschrieben stehe: „Der Buchstabe tödtet,
doch der Geist macht lebendig." Frauen schnitten,
sich die Haare ab, ja, etwelche verstümmelten ihre
Glieder in fälschlicher Auslegung der^Bibrlstrlle:
„Wenn deine Hand oder drin Fuß dich ärgert, so
haue sie ab und wirf ste von. dir.". ••
Gleichzeitig verweigerten die Anhänger deS Wieder,
taufenS jeglichen Eid und alle gesetzlichen Huldigungen,
weil der Heiland gebiete:: .„Eure Rede sei, ja, ja,
nein, nein."— Kranke verschmähten ärztliche Hilfe,
da ihnen, „ohne göttlichen Willen, kein Haar vom
Haupte fallen könne;" jene Bibelstelle, welche befiehlt,
„den Arzt zu ehren/ leugneten sie dagegen weg.
Durch solch verkehrte Ansichten, wie sie eben nur
durch Abfall von der von Gott geoffenbarten Wahrheit
und vom göttlich eingesetzten Organe dieser Wahrheit
i—, von der, heiligen katholischen Kirche— möglich
ist, Serielhen die einfältigen schwärmerischen Leute,
auS denen sich die Serie der Wiedertäufer gebildet
halte, in vollständige Verwirrung.
. ES waren entsetzliche, alles menschliche Gefühl
empörende Früchte, welche dir freie Auslegung der


[ 2023-06-29 10:49:06.440 - 19000309 - Seite 4 ]
Seite 4
»Vorarlberger Volksblatt
Jit 55
stärke, verbrauchen jedoch im Verhältnis wenig mehr
als die Hälfte an Heizmaterial, nur in Folge der
Construction von Maschinen mit weit höherem Nutzeffect.
Londons Kohlenverbrauch. London v:r-
braucht im Lause eines Jahres nahe an 18 Millionen
Tonnen Kohle, von denen zwei Drittel durch die
Eisenbahnen, ein Drittel zur See herbeigeschafft
werden. Von dieser ungeheuren Menge Brenn­
material kommen auf die industriellen Betriebe
der Riesenstadt etwa 7 Millionen Tonnen. Etwas
weniger nur, 6 Millionen, werden zur Leuchtgas-
fabrication verwendet, deren Nebenprodukt, die Gas­
cokes, das hauptsächliche Heizmaterial für die Kamine
der Privathäuser bildet. Außerordentlich groß sind
natürlich die Ansprüche an die Leistungsfähigkeit der
Bahnen, die diese Kohlrnmrngen Heranschleppen.
Eine einzige Firma liefert allein jährlich eine Million
Tonnen Kohlen, zu deren Transport sie 6000 eigene
Waggons und 16 km eigene Geleise besitzt. Eine
Concurrentin dieses Hauses, die nur den Seeweg
für ihre Ware benützt, verfügt über eine Flotte von
100 Dampfern von 1000 bis 2000 Tonnen Lade­
fähigkeit, 1500 Eisen- und Holzbarten und zahllosen
kleinen Fahrzeugen aller Art. Jedes ihrer risrnen
Magazine fasst 2000 Tonnen und ist mit einem
eigenen Dampfkrahn zum Ein- und Ausladen versehen.
Ebbe und Flut als Elektricitätserzeuger.
Der Gedanke an eine AuSnützung der Meeresbewegung
in den Gezeiten ist nicht neu. Nur ist man bis zu
wirklichen Versuchen bisher noch nicht vorgedrungen.
Die canadische Regierung prüft nun, wie der Pariser
„Electricin" erfährt, gegenwärtig das von einem
Syndicat eingereichte Gesuch um Ertheilung der Er.
laubnis, den Küstenstrich in der Umgebung des
Hafens Vancouvrr „ausbeuten" zu dürfen. Es soll
daselbst eine Anlage zur Erzeugung elektrischer Energie
hergerichtet werden, die durch das steigende und
fallende Waffer deS Oceans in Betrieb gesetzt werden
soll. Wegen der vorgelagerten Inseln ist jenes Ge.
biet der pacifischen Küste besonders zu einem der­
artigen Versuche geeignet, da die Gezeiten dort un­
gewöhnlich hoch sind. Die Kraftstation wird bei
Prospekt Point, einem der schönsten und wegen seiner
Lage besuchtesten Punkte am Eingang des Hafens
von Vancouver, angelegt werden und von dort aus
soll die ganze Umgebung mit Elektricität versorgt
werben. Verlangt wird nur die Ueberlassung eines
Küstenstriches von 650 m Länge in der Nähe des
engsten Theiles deS Hafeneinganges und noch ein
anderes ebenso großes Terrain. Man erwartet, dass
die Strömung des Meerwassers zwischen diesen Fels­
küsten fortgesetzt stark genug ist, um Maschinen
treiben zu können. Jedenfalls wird man der Aus­
führung dieses Planes mit großem Jntereffe ent­
gegensehen dürfen.
Allerlei.
Wie aus Prag berichtet wird, fand kürzlich
in der Benedicliner-Abteikirche von Emaus die Ver­
mählung des Herrn Hermann Herder, Besitzer der
Herder'schen Verlagshandlung in Freiburg, mit
Fräulein Lotte Willmann, der Tochter des Universitäts-
profeffors Dr. Otto Willmann, statt. Die Trauung
vollzog Abt Benedict Sauter.
— Eine Zeitung für Mauser hat wahrlich noch
gefehlt! Von Bülach (Et. Zürich) aus wird soeben
das Erscheinen einer „Schärfanger-Zeitung* ange­
kündiget, deren Zweck es sein soll, die BerufSmauser
unter sich in engeren Contact zu bringen und für
ihre Interessen „voll und ganz" einzutreten. Das
war aber höchste Zeit, meint ein Spzssvogel im
>,Basl. Volkbl.", denn es wäre betrübend gewesen,
wenn das 19 Jahrhundert zu Ende gegangen wäre,
ohne auch diese Perle aus der Tiefe der Sonder-
keiten heraufgeholt zu haben!
— I" Paris hat man dieser Tage einen
Gauner entdeckt, welcher binnen sieben Monaten nicht
weniger als 1122 Koffer und Handsäcke auf den
Bahnhöfen erbeutete. Wenn rin Schnellzug abgehen
sollte, löste er ein Billet bis zur nächsten Station
und nahm die am reichsten aussehenden Reisenden
auss Korn und beobachtete dir Plätze, die sie mit
ihrem Gepäck belegten. Entfernten sich die Reisenden,
um in der Bahnhofswirtschaft oder sonst noch etwas
abzumachen, so nahm Fauconnier einfach ihr Gepäck
weg und fuhr damit nach einem Gaflhof. Hier
ließ er sich ein Zimmer geben, um in aller Ruhe
die erbeuteten Koff-r und Gepäckstücke zu öffnen,
nöthigenfalls zu sprengen, und sich deren Inhalt an­
zueignen.
«igrrlderichlr.
Bregenz» 8. März. Sehr erfreulich ist, dass
wieder einige Personen anlässlich ihres Ablebens
in großmüthiger Weise dem Herz Jesu Kirchenbau-
fonde Vermächtnisse zugewandt haben. Es gaben:
Agatha Dietrich, 100 Kronen, Josef Bodler, Schuh­
machermeister, 400 Kronen und der vorgestern in
Stuttgart verschiedene N. Gruber, Glasergeselle
von hier, 400 Kronen. Möge der Herr die edlen
Spender reichlich vergelten!
Bregenz» 8. März. Die Generaloberin der
barmherzigen Schwestern ist von Innsbruck hier
eingetroffen und hat gestern die kranke Oberin in
Höchst besucht.— Infolge des Kohlenstreikes haben die
Personenzüge nur die nöthig erforderlichen Waggons.
Das Gas zur Beleuchtung der Personenwagen muss hon
Rorschach bezogen werden.—Man hört wieder Klagen,
dass bei einbrechender Dunkelheit des öftern sehr ge­
fährlich dreinschauende Individuen ^von Haus zu
Haus gehen, betteln und die Bevölkerung belästigen.
Bregenz» 7. März. (Stadtvertretungs-
sitz ung. Beginn 5'/* Uhr abends.) Der Vorsitzende,
Herr Dr. Schmid, macht bekannt, dass der Herr
Bürgermeister auf einige Wochen zur Erholung nach
dem Süden verreist sei. Das Protokoll der letzten
Sitzung wird verlesen und genehmigt. Ueber Antrag
des Stadtrathes wird Herr Ignaz Rösler in ge­
heimer Abstimmung mit 16 gegen 13 Stimmen mit
der ausgeschriebenen Assistentrnstelle für die städtische
Administration betraut. Im ganzen waren für diese
Stelle 6 Gesuche eingelaufen.
Johann Georg Fessler, der jetzige Pächter der
Restauration des Schlachtviehhofes, hatte um Herab­
setzung des Pachtschillings von 650 fl. auf 500 fl. ange­
sucht und sein Gesuch damit begründet, dass die Frequenz
der Wirtschaft zurückgegangen sei und durch Verlegung
des Exercierplatzes noch weiter zurückgehen werde.
Herr Stadtrath Kiene bestätigt die Richtigkeit dieser
Angaben und sagt, im Vergleiche zum Pachtschilling
der Restauration auf dem Gebhardsberge sei jener
der Restauration beim Schlachtoiehhof entschieden zu
hoch. Der Vorsitzende erwidert, dieser Vergleich sei
nicht maßgebend, sonst müsste man am Ende bei der
Schlachtviehhofrestauration noch draufzahlen. Schließ­
lich wird auf Antrag des Stadtrathes der Pacht­
schilling für die genannte Restauration in geheimer
Abstimmung mit 24 gegen 5 Stimmen von 650 fl.
auf 600 fl. herabgesetzt.
August Denk, Pächter der Landesschützen-Cantine,
hat um Herabsetzung des Pachtschillings von 550 fl.
auf 450 fl. angesucht. Er führt mehrere Gründe
ins Treffen. Jetzt seien statt Vorarlberger sehr viele
Czechen und Niederösterrricher, die kein Geld haben,
beim Vorarlberger Landesschützenbataillon. Die zu
den Waffenübungen einrückenden Vorarlberger können
sich nur einige Tage in Bregenz aufhalten, die
Fremden, welche die ganze Waffenübung hier machen,
werden in der St. Annakaserne einquartiert. Unter
den gegenwärtig hier anwesenden 195 Schützen sind
nur 62 Vorarlberger. Herr Stadtrath Pedenz be­
stätigt die Richtigkeit dieser Angaben. Ueber Antrag
des Stadlrathes wirb in geheimer Abstimmung mit
27 gegen 2 Stimmen beschlossen, den Pachtschilling
für dir Landesschützen-Cantine von 550 fl. aus
500 fl. herabzusetzen.
Ferners wird über Antrag des Stadtrathes ein­
stimmig der Beschluss gefasst, den Taglöhner Franz
Lackner von Zell am Ziller sammt seiner Familie
aus dem Gebiete der Stadt Bregenz auszuweisen
und demselben das Betreten des Stadtgebietes, sowie
den Aufenthalt in demselben zu untersagen. Lackner
ist öfters vorbestraft, seine Frau fällt der Bevölkerung
durch Betteln fortwährend zur Last.
Schluss der Sitzung um 6 Uhr.
Bregenz» 8. März. Nach einer Verordnung
des Justizministeriums vom 24. Febr. 1900 (Ver­
ordnungsblatt Nr. 11) sind Gesuche um Hypotheken-
Certificate stempelfrei. ES entfällt sohin der
1 Kronen-Stempel. Für das Certificat selbst sind
wie bisher die 2 Kronen-Stempel beizulegen.
Mtttelberg» 4. März. Die Fastnacht verlief
hier solid und ruhig und doch recht gemüthlich und
angenehm. Eine schöne Unterhaltung wurde ver­
gangenen Donnerstag abends im geräumigen Saale
„Concordia" veranstaltet. Musik, Streich-Orchester,
Männergesangsverein und die Theatergesellschaft von
hier bereiteten uns einen sehr gemüthlichen Abend.
Das Lustspiel: „Wer nicht hören will, muss fühlen"
ist überaus reich an Handlungen, welche die Lach­
muskeln immer mehr oder weniger anstrengen und
fand dessen gelungene Aufführung ungrtheilten Beifall.
Ebenso wurden die Gesänge des Männerchores, be­
sonders die humoristischen Terzette und Duette „Dril­
linge", „Müller und Schneider", „Schneider und
Schuster" u. s. w., reichlich applaudiert. Ein Hoch­
genuss für ein musikalisches Ohr waren die Leist­
ungen des Streich-Orchesters. Selbstverständlich trug
auch der Mustkoerein das Seinige zur Verschönerung
und Hebung der Unterhaltung bei, der für seine
Vorträge beu verdienten Beifall fand. Das war
ein echter Familienabend, an dem sich Jung und
Alt, Eltern und Kinder herzlich freuten und über
den man nur Stimmen des Lobes hörte.
Mittelberg, 6. März. Auf den Artikel:
Kleinwalserthal, 23. Februar, erwidern wir: ES
handelte sich in jener Versammlung nur um Unter-
Bibel ungeahnt rasch zur Reife brachte. Vorerst be­
gannen die Anhänger der unglücklichen Secte sich
sammt und sonders für gottberusene Propheten und
Prophetinnen zu halten, deren Aufgabe es sei, die
Welt zu verbessern. Um die Stimme Gottes in
ihrem Innern besser vernehmen zu können, setzten
sich diese Opfer eines beklagenswerten Fanatismus
irgendwo, oft inmitten der Straße nieder, um stunden­
lang unbeweglich in derselben Stellung zu verharren.
Da ihre erregte Phantasie ihnen in diesem unleid­
lichen Zustande allerhand wirre Gedanken und Bilder
vorgaukelte, so hielten diese Unglücklichen alle«, was
ihnen in diesem Zustande zu thun einfiel, für die
untrügliche Kundgebung göttlichen Willens. Selbst­
verständlich wurde auf diese Weise der Unsinn—
angeblich auf GotteS Geheiß— vollführt. Den Gipfel­
punkt dieser trostlosen Verirrungen bildete das soge­
nannte: „Sterben und Wiederwerden in Christo."
Dieser Act der höchsten Schwärmerei wurde beson­
ders gerne in den Versammlungen ausgeführt. Da
warfen sich Jünger und Jüngerinnen des Wieder-
taufenS plötzlich stöhnend zur Erde, worauf sie ge­
flissentlich den Athem so lange gewaltsam zurückhielten,
bis sie bläulich oder schwarz aussahen und ihre Züge
aufgedunsen wurden. Sofern daS erste Experiment
die Anwesenden noch nicht genugsam erschreckte, so
steng man an sich durch fingierte Schmerzenslaute,
durch Krümmungen der Glieder wie durch künstlich
erzeugte Frost« und Nervrnanfälle das allgemeine
Interesse auf sich zu ziehen. Schließlich war es eine
natürliche Folge all' dieser Anstrengungen, die oft
stundenlang andauerten, dass die Leute endlich, von
Müdigkeit überwältigt, in einen festen Schlummer
fielen. Das war dann die Verzückung oder das
Sterben in Christo.— Beim Aufwachen, dem sog.
„Wiederwerden" oder dem „Erkicken in Gott" be­
haupteten diese überspannten Leute, aus dem Jenseits
zurückzukehren, von dessen Herrlichkeit sie die buntesten
und verworrensten Schilderungen entwarfen. Sie
brachten auch allerlei sinnlose, selbst erdichtete Reden
über himmlische Dinge vor, welche die Anhänger der
Secte mit großer Andacht anhörten und denselben
höhern Wert beilegten, als selbst der heiligen Schrift
— dem echten Gottesworte.
Wohl versuchte der Fürstabt von St. Gallen dem
Unwesen Einhalt zu gebieten; doch ihm fehlte einer­
seits die durchgreifende Beihilfe der Behörden und
anderseits zogen sich die Jünger brr neuen Irrlehre
nur etwas mehr aus der Öffentlichkeit zurück, um
dafür insgeheim der Schwärmerei um so eifriger zu
fröhnen. Selbst Konrad Grebel, der Anstifter all'
dieses Unheiles in St. Gallen, vermochte seine wahn­
witzigen Jünger nicht mehr von ihren Ausschreitungen
zurückzuhalten, ihm war es wohl als gerechte Strafe
beschicken, Zeuge der wahrhaft haarsträubenden Folgen
zu sein, welche die durch ihn ausgestreute Saat des
Irrthumes hervorbrachte.
Plötzlich fiel e8 einer gewissen Verona Baumann
aus Appenzell, die als Dienstmagd nach St. Gallen
gekommen war und welche sich alsbald der Secte
des Wiedrrtaufens angeschlossen hatte, ein, sich für
den Heiland auszugeben. In ihrer Eigenschaft als
wiedergebornrr Christus erwählte sie sich Apostel.
Eine Barbara Mürgerlin ward als Petrus, zwei
andere Jungfern aus der Stadt als Martha und
Maria erkoren. Verena, als neuer Christus, mit
einem faltenreichen Mantel bekleidet, begab sich nach
dem Tablat, allwo sie dem Wiedertäufer Wirt von
Lichtensteig, wohnhafl im Hagenbuch, zurief: „Komm
und folge mir nach." Der neue Apostel that, wie
er geheißen worden und sofort rüstete sich Verena
zur Spendung der Wiedertaufe. Inzwischen waren
d'e angebliche Martha und Maria in der Stadt St.
Gallen von Haus zu Haus gewandert; jedem, der
es hören wollte, zurufend: „Ich beschwöre dich bei
der Kraft GotteS, dass du hinausgehest in das
Hagenbuch, da ist Christus der Sohn dr8 lebendigen
Gottes." Biel neugieriges Volk nahm sich wirklich
die Mühe, da hinaus zu pilgern, obgleich man schon
den November deS Jahr 1525 schrieb.
(Fortsetzung folgt.)
Benutzte Gelegenheit. Er: „Liebe Frau, für
nächste Woche habe ich ein paar Jugendfreunde ge­
laden; da setzest Du uns 'mal waS recht Feines
vor."— Sie: „Gewiss, Männchen, und in einem
recht hübschen, neuen Kleid!"


[ 2023-06-29 10:49:06.440 - 19000309 - Seite 5 ]
Nr. 55
„Vorarlberger ColMblntt
Seite 5
fiühung Ärmer in Sachen des Ankaufes von prä-
miierungSwürdizen Kälbern von Seite des Orts-
vereines, und nicht um Unterstützung der Armen im
Allgemeinen. Der Obmann war gegen die Unter­
stützung der Armen in diesem speciellen Falle aus
-nachfolgenden Gründen: 1. Wer ist denn hier arm,
mit anderen Worten, wem soll die Unterstützung
zukommen? Alle Armen können nicht unterstützt
-werden, dann werden die andern unzufrieden, und
-so ernte der Ortsverein nur Undank. 2. Fragte er
die ganze Versammlung, ob man den Armen ander-
iveitig nicht helfe, wenn sie solche prämierungswürdige
Thiere sich verschaffen wollen, was auch nicht rin
Armer in der Versammlung verneinte. Demnach
hat der Obmann thatsächlich nicht gesagt, und noch
weniger sagen wollen, dass alle Armen des Thales
-undankbar seien, sondern er fürchte nur in diesem
speciellen Falle Undankbarkeit von Seiten einiger
Armen. Uebrigens können wir dem Grundsätze:
Je undankbarer ein Armer ist, um so mehr Wohl­
thaten soll man ihm erweisen, nicht beipflichten, sonst
könnten ja die Kohlen auf deren Häupter zu bös­
artigen Funken werden.- Wir bemerken noch, dass
beinahe die ganze Versammlung mit dem Obmanne
gegen den Antrag stimmte.
Karl Fritz war, so viel wir wissen, acht Jahre
lang Obmann des OrtSvereines und leitete ihn mit
Geschick und Klugheit zum Wähle des Volkes. In
diesem Jahre musste er auS verschiedenen Gründen
als Obmann abtreten und niemand sprach ihm für
sein eifriges und wohlmeinendes Wirken den ge­
bärenden Dank aus, welcher Pflicht wir hiemit nach­
träglich öffentlich auf diese Weise nachkommen wollen.
Riezlern, 6. März. (Vom Wetter.) Am
Sonntag früh— 5, mittags— 4 5, abends— 10 R.
Bis nachmittags starkes Schneegestöber. Montag
früh —16, mittags +4, abends —12 R. Heitere
Nacht. Großartige Winterlandschaft von der Morgen­
sonne beleuchtet. Dienstag früh— 12, mittags
-f- 6, abends— 8 R. Schöner, wolkenloser Tag,
reine, dünne Luft.— Die Sterne funkeln wie an
Weihnachten. Man sollte glauben, die Zugvögel
würden ihre Wanderung bei solcher Kälte einstellen
vder andere Luftwege einschlagen, als wie sie es ge­
wohnt sind. Das scheint aber durchaus nicht der
T»ll zu sein: Ist die Zeit da, wird gewandert,
wenn es auch in den Tod menge. Ein Beweis
Hirfür sind die hier gefundenen, erfrorenen Feld­
lerchen. und gestern wieder in der Nähe der Kirche
«in lebender Staar mit vollständig erfrorenen Füßen.
— Bei uns kann diesen armen Thieren mit dem
besten Willen nicht geholfen werden, weil sie, wenn
sie untertags auch reichlich mit Futter versorgt
würden, während dieser kalten Nächte erfrieren müssen.
Att, 5. März. Schön war heuer wieder die
Änbetungsandacht der drei letzten FaschingStage und
hoffentlich auch von reichstem Segen begleitet. Immer
noch hört man die guten Leute sprechen von den
herrlich schönen Predigten, welche der hochw. Jesuiten-
Pater L. Buchholtz aus Feldkirch mit einer ihm be­
sonders eigenen Klarheit und Kraft hielt. Das gute
Volk von Au und Umgebung bekundete auch Heuer
wieder durch eifrige. Theilnahme seine Wertschätzung
einer solchen Andacht. Bei allen Predigten war die
Kirche von Andächtigen gefüllt und zahlreich war
wieder der Empfang der hl. Sacramente. Leider
gibt es aber immer noch einige, die sich damit groß
Machen wollen, absprechend über diese Andacht zu
urtheilen, durch positives Fernbleiben Aergernis zu
geben und wenn möglich andere von der Betheilig­
ung abzuhalten. Allgemein entrüstet war man
darüber, dass eine öffentliche Viehversteigerung am
Dienstag gerade auf die Stunden deS Vormittags-
Gottesdienstes (von 9 Uhr an) anberaumt wurde.
Diese Thatsache beleuchtet die Gesinnung gewiffer
Männer unserer Gemeinde zur Genüge! Erst gilt
ihnen das Vieh und erst dann, wenn es ihnen ge­
fällt— der Herrgott I Möchten die Bessergesinnten
solche Erlebniffe sich merken und daraus die richtigen
Schlüffe ziehen!
Au, 7. März. Als große Seltenheit dürfte
anzunehmen sein, dass zu jetziger Jahreszeit, ein
nur den Nieder- und Tiefländern angehöriger Sumpf­
vogel, der Kiebitz, (Vsusllus oristatus) kettenweise
sich hierorts niederzelaffen hat. Dieser sonst sehr
scheue Sumpfvogel wird durch die letzte warme
Witterung veranlasst worden sein, seinen Winler-
standeSort Südeuropa und Afrika zu oerlaffen, um
sich auf den Zug zu- seinem Sommrraufenthalt zu
begeben und hat sich bis hierher verirrt. Da je­
doch hier zwei Schuh tiefer Schnee liegt und die
Sonnenseiten kaum etwas aper sind, so wird dieser
stolze Vogel bei der -zur Zeit eingetretenen außer­
gewöhnlichen Kälte und wegen Mangel an Nahrung
-u Grunde gehen und sind.bereits schon welche ver-
-endet, erfroren gefunden worden; möge dieser arme
Vogel durch eintretende wärmere Witterung von
dem sonst sicheren Tode bewahrt bleiben.
Ein Naturfreund.
Schoppernau, 6. März. Gestern war in
diesem Winter hier der kälteste Morgen. DaS Thermo­
meter zeigte bei Sonnenaufgang— 17° R, heute noch
— 14° R. Es steht noch die beste Schlittbahn im
Jnnerwald in Aussicht. Infolge dieser Kälte er­
froren und verhungerten manche Vögel, so z. B.
sind Staren todt aufgefunden worden. Dieser Tage
konnte auch eine Anzahl hier sonst unbekannter Vögel
gesehen werden, die durch ihren kreisförmigen Flug
ausfielen. Es waren Kiebitze, eine Schnepfenart,
die zur Ordnung der Sumpfvögel gehören.— Der­
weilen ist man auch beschäftigt mit Herbeilieferung
des HolzeS zum Schulhausbau, der noch im Verlaufe
des Sommers 1900 aufgeführt werden wird.
Bom Lande, 8. März. Am 12. März be­
ginnen im Exercitienhause in Tisis wieder Priester-
Exercitien. Wie die Herren Confratres wissen, sind
die Turnus in den Sommermonaten überfüllt, daher
wäre es angezeigt, wenn wir Vorarlberger Priester
die Wintermonate für die Exercitien wählen-würden
und den Sommer den Herren aus weiterer Ferne
reserviert ließen.
Dornbirn, 7. März. Auf heute 5 Uhr abends
war der Gemeindeausschuss zu einer Sitzung ein­
geladen. Auf der Tagesordnung stand als erster
Punkt die Wahl von 5 Mitgliedern und 2 Ersatz­
männern in den Ortsschulrath. Dieser Punct war
schon in letzter Sitzung in Verhandlung gezogen;
als jedoch damals der Antrag des Gemeinderathes
Thurnher, dem III. Wahlkörper wenigstens eines
von diesen 5 Mitgliedern zu überlassen, von der
Majorität abgelehnt wurde, verließen die Vertreter
des III. Wahlkörpers den Sitzungssaal. Bei Ein­
ladung zur heutigen Sitzung gab man sich von Seite
der Majorität äußerst Mühe, ihre Vertreter voll»
ständig auf den Platz zu bringen, wer nicht ganz
sicher erscheinen konnte, entschuldigte sich und wurden
dafür die Ersatzmänner einberufen. Doch o weh,
trotz diesen Bemühungen gelang es nicht, von den
20 Ausschussmännern und 20 Ersatzmännern der
Majorität, 20 auf den Platz zu bringen. In der
Vorahnung der eigenen Schwäche versammelten sich
die Mitglieder der Majorität im Stiegenhaus und
auf dem Platze des Gemeindehauses. Die Herren
wagten es nicht, den Sitzungssaal zu betreten, ohne
vollzählig zu sein, weil sie befürchteten, es werde
ein zweites Mal durch die Vertreter des III. Wahl-
körperS die Beschlussunfähigkeit herbeigeführt. AlS
dann 10 Minuten nach 5 Uhr die Herren im Klaren
waren, die nöthige Anzahl Mitglieder nicht zusammen
zu bringen, ergriff die Majorität das Hasenpanier
und strich im Gemeindehaus die Segel. Morgen
hält nun Bürgermeister Dr. Waibel Gemeindeaus­
schusssitzung ab auf Grund des Nothparagraphen
41 der G.-O.
Dornbirn, 7. März. Die auf heute abends
5 Uhr anberaumte Gemeindeausschusssitzung war
beschlussunfähig. Einzelne Liberale blieben im Be­
wusstsein ihrer Ohnmacht zu Hause und lasten eS
auf eine§ 41-Sitzung ankommen, welche nun morgen
stattfindet. Die Liberalen dachten sich, sie bringen
nicht alle 20 Mann zusammen und dann nehmen
die bösen Castner wieder Reißaus, was jedoch dies­
mal nicht der Fall gewesen wäre.— Der erste
Punkt war eben die Wabl von 5 Mitgliedern und
2 Ersatzmännern in den Ortsschulrath. An diesem
bisher ausschließlich liberalen Kleinode wollen fie
um keinen Preis rütteln lassen. Die 30jährige
Vergangenheit muss für sie behaglich gewesen sein!
Die Zeiten der Obstruction sind zwar vorüber, können
aber wieder kommen. Wer weiß, was die Zukunft
alles im Schoße birgt!
Dornbirn» 7. März. Wasserversorgung, Tram­
bahn, Pfarrhofbau, Ausstellung und noch vieles
andere sind jetzt Hauptfragen, welche auch in der
Presse von hier aus mehr besprochen werden sollten.
Mögen sich die betreffenden Herren aus dem Ver­
borgenen herausmachen an die Oeffentlichkeit, das
Volk möchte auch auf dem Laufenden'fein. Vielleicht
weiß dieser oder jener auch einen guten Rath, wenn
er weiß, wie die Sache steht.
Dornbirn» 7. März. Kürzlich soll dahier
ein akademisch gebildeter Herr, der viel mit dem
Volk verkehren muss, den Ausspruch gethan haben:
„Alle, die jetzt krank werden, oder krank sind, sind
am Frühling hin!" Der Herr ist als ein etwas
„derb gebildeter" bekannt, jedoch obige Aeußerung
machte doch bei vielen ernste Bedenken.— Vor
mehreren Monaten war der sogenannte Bierkampf,
bei welchem es sich um Herabsetzung des BierpreisrS
handelte. Nun die Wirte haben von der Brauerei
das Bier billiger bekommen, aber die Gäste bezahlen
fein hübsch immer noch gleichviel. Daran hat man
sich fast wieder gewohnt, aber wenn bei einer Ver­
anstaltung ein Wirt sein Bier noch 4 Heller theurer
gibt, so könnte einem daS Stillschweigen eine Pein
werden. So hat es letzthin ein Wirt gemacht in
Hatlerdorf. Als bei ihm einige 100 Personen
zu einer Versammlung kamen, hat er daS Glas
Bier für 20 Heller verkauft.
Lustenau, 7. März. Am letzten Sonntag fand
dahier eine Versammlung statt, in welcher die Tramway­
frage reiflich besprochen wurde. Man bekam auf der­
selben fast den Eindruck, als ob die Motorwagen-
gesellschaft der Trambahn feindlich gegenüberstehe.
Das ist nun aber nicht der Fall. Die Motorwagen­
gesellschaft würde es im Gegentheil lebhaft begrüßen,
wenn diese Bahn alsbald zu Stande käme.. Wie
nun aber die Verhältnisse heute liegen, ist dieser
Bahnbau noch in weiter Ferne. Die Motorwagen­
gesellschaft hegt nun die Absicht, in der Zwischen­
zeit den Verkehr mittels Motorwagenfahrten zu heben.
Betreffs der Trambahn ließen sich gewisse Herren
so große Verstöße zu schulden kommen, dass das
ganze Unternehmen sehr wahrscheinlich scheitern wird.
So hat z. B. das von hiesiger Gemeindevertretung
gewählte Dreier-Comiiö die Trace für Lustenau nach
eigenem Gutdünken ausgearbeitet und— ohne sie
der Gemeindevertretung vorgelegt zu haben— den
Dornbirnern anempfohlen. Soll das keine Unzu­
friedenheit geben? Die Dornbirner stellten die Trace
nicht auf jene Seite der Straße, wo wir sie gerne
hätten und wollen nichts wiffeu von einer Straßen­
erweiterung. Die Gemeinde Lustenau als solche wird
schwerlich was bezahlen für diesen Bahnbau, wenn
die Pläne nicht umgemodelt werden. Ob Private so
viel bezahlen, als die Dornbirner gerne hätten, ist
sehr zweifelhaft. Das Project findet hier keinen An­
klang und deshalb wird auch die Geldfrage nicht
sobald gelöst sein. Also Motorwagen!
Lustenau» 7. März. Die projectirrte Motor­
wagenfahrt und Trambahn Dornbirn-Lustenau wird
hier fleißig besprochen. Wir glauben entschieden,
dass es Sache der Gemeinde wäre, der Motorwagen­
gesellschaft ihre Aufmerksamkeit zu widmen. Die
Trambahn wird noch Jahre auf sich warten lasten,
vielleicht gar nicht zu Stande kommen. Durch Ein­
führung der Motorwagen würde der Verkehr in der
ganzen Gemeinde, also auch im oberen Theile der­
selben gehoben. Der obere Theil der Gemeinde ist
seit Aushebung der Postfahrten nach Dornbirn und
Hohenems betreffs des Verkehrs im Rückgänge. Die
Gemeindevertretung sollte nun dafür sorgen, dass
der Verkehr dortselbst wieder gehoben wird. Wenn
auch Herr Lehrer Marx warm für die Trambahn
eintritt, so wird er doch die Gesammtheit nicht be­
geistern können für das jetzige Project, da es vielen
nicht den erhofften Nutzen, die erhoffte Bequemlich­
keit bringen würde. Man möge also betreffs der
Einführung der Motorwagen nicht zur Tagesordnung
übergehen, die Frage verdient reifliche Erwägung.
Lustenau, 6. März. Fast alle Wochen werden
in Lustenau neue Schifflimaschinen bestellt. ES
wird nicht mehr lange gehen, bis ein halbes Hundert
solcher Maschinen bei uns in Betrieb steht. Weil
zu diesen Maschinen mehr Gehilfen nothwendig sind
und dieselben auch besser bezahlt werden können, als
bei den Blatlstichmaschinen, so wird der Mangel der
Fädler und Fädlerinnen zu letzteren immer mehr be­
merkbar. Es wäre deshalb wünschenswert, wenn
aus anderen Gemeinden solche nach Lustenau kämen.
Wenn nicht bald eine Stockung eintritt, so wird mit
der Zeit die jetzige Maschine von den Schnelläufern
verdrängt und die Schisflimaschine wird die Maschine
der Zukunft. Ich glaube es wäre am besten, wenn
wir unsere alten Maschinen jetzt schon verkaufen und
an deren Stellen solche Glückskarren (Schnelläufer)
anschaffen würden. DaS wäre Fortschritt! (Wenn
aber die Stickerei zurückgeht, wer steht dann fester,
die Blattstichmaschine, auf der man schöne Waren
erzeugen kann, oder die Schiffchenmaschine, die zwar
viel, aber nur grobe Stickereien liefert? D. Red.)
Lustenau, 7. März. Die Influenza hat die
Volksblatt-Correspondenten ihrer Thätigkeit nach zu
schließen, alle angepackt. Möglich wäre es ja immer­
hin. denn seit 14 Tagen hat selbe recht böse gehaust
und ist immer noch, arg daran. Auch der hochw.
Herr Deean ist seit Sonntag vor acht Tagen wenn
nicht gerade immer ans Bett, so doch ans Zimmer
gefeffelt. Die Versehgänge und andere Arbeiten be-
sorgt jetzt der hochw. Herr Katechet mit seinem Ge­
hilfen, dem Messner. Diese beiden leisten Vorzüg­
liche«. Am letzten Montag wurden drei Erwachsene
mitsammen beerdigt. Darunter war auch eine Karren-
zieherin, gebürtig aus Tirol, und zwar von Biber-
wirr, die von ihren Gestnnungsgenosten in die Armen­
anstalt gebracht wurde, sich anscheinend wieder schnell
erholte, aber bereits am andern Tage starb.—
Diesen Monat noch wird vielleicht der Glocken stuhl


[ 2023-06-29 10:49:06.440 - 19000309 - Seite 6 ]
«eilt 6
»Vorarlberger BotkSblatt
Nr. 55
unk dann bald auch die Glocken eintreffen. Die
Namen derselben werden, wenn ich recht gehört habe,
lauten: Herz Jesu, Peter und Paul, Florian,
Antonius und Sebastian.
Feldkirch, 7. März. Von den 22 Abiturienten,
die letztes Jahr am Feldkircher Staatsgymnastum
die Matura machten, hat der Tod bereits einen
in die Ewigkeit abberufen, den Frater Martin MieS,
Cleriker des Klosters Mehrerau. Die Nachricht von
seinem Tode erfüllte seine ehemaligen Professoren
und Mitschüler mit aufrichtiger Trauer, denn der
Verstorbene war als edler Charakter und muster­
hafter Student von allen gleich geachtet und geliebt.
Frater Martin verband mit großer Begabung einen
eisernen Fleiß, er hatte stets Vorzugszeugniffe und
auch die Matura machte er mit Auszeichnung. In
seiner langen Krankheit war er, wie in gesunden
Tagen, stets heiter und zufrieden. Am meisten schmerzte
ihn der Umstand, dass ihm der Arzt wegen seiner
Schwäche verboten hatte, das Brevier zu beten. Sein
Tod war überaus fromm. Der gute Frater Martin
wird in der Erinnerung aller, die ihn am Gymnasium
kannten, fortleben als das Ideal eines jungen Ordens­
mannes und eines berufseifrigen Studenten. K. I. P.
Feldkirch, 4. März. (Sitzung der Handels­
und Gewerbekammer.) Gestern fand eine
Sitzung der Handels- und Gewerbekammer unter
dem Vorsitz des Präsidenten Herrn Rudolf Ganahl
statt. Nach Verlesung der Einläufe und Erledigungen
wurde die Neuwahl des Präsidiums vorgenommen,
welche die einstimmige Wiederwahl der Herren Rud.
Ganahl zum Präsidenten und Christoph Gohm zum
Viceprästdenten ergab. Hierauf kamen zwei Referate
des Kammersecretär zur Verhandlung. Der Tenor
des ersteren über die vom k. k. Handelsministerium
beabsichtigten Maßregeln zur Bekämpfung des un­
lauteren Wettbewerbes geht dahin, dass es angezeigt
wäre, hierüber allgemeine Normen aufzustellen und
statt der Privatschadenklage sollen von der Gewerbe­
polizei Ordnungsstrafen verhängt werden. Das
zweite Referat, betreffend den Pnvatkundenbesuch
durch Reisende, spricht sich im Allgemeinen gegen
ein solches Verbot aus.
Gistrrgen, 7. März. (Seltenes Zu­
sammentreffen.) Vorgestern abends */,8 Uhr
wollte der hochw. Herr Pfarrer dem schwer erkrankten
Joh. Georg Amann die hl. Sakramente spenden, als
er plötzlich von dieser hl. Handlung weg in ein an-
deres Zimmer abgerufen wurde, um der an Influenza
erkrankten Frau des I. G. Amann die letzte Oelung
zu spenden. Sie lag in den letzten Zügen. Nach­
dem die Frau das Irdische gesegnet, empfieng der
Mann die hl. Sterbsakramente. Der Tod kommt
oft wie ein Dieb in der Nacht. R. I. P.
Bludenz, 5. März. Am Funkensonntag hat's
bischet und pfufat, dass man glaubte, man wär in
Sibirien oder auf dem Tannberg. Aber jeder denkende
Landwirt steht dieses Wetter lieber, als das im ver-
floffenen Monat. Hätte die gute Witterung fort­
gedauert, so würde man bald mit den ersten Früh,
lingsfeldarbeiten angefangen haben. Auch käme bald
die rechte Zeit zum Beschneiden und Putzen der
Bäume. Bei unS im Oberland wird verhältnis­
mäßig sehr wenig für die Obstbaumzucht gethan.
Korn, Türken, Kartoffeln u. s. w. werden' gedüngt
und oft umgehackt, um reiche Ernte zu erzielen und
wie viel wird nicht auch in den Weinbergen Arbeit
aufgeopfert! Aber für die Obstbäume, die ebenso der
Pflege bedürfen, wird so wenig gethan, und doch
wünscht man viel Obst. Liebe Väter, spornt Euere
heranwachsenden Söhne recht fleißig zur Baumzucht
und deren Pflege an. Es ist dies für junge Burschen
auch ein sehr schöner und nutzbringender Unterhalt.
Leset auch recht fleißig die allmonatlich im Landboten
erscheinenden Nachrichten der Raiffeisen-Caffe, in
welchen nebst den für die Landwirtschaft sehr wichtigen
Lehren, bisweilen auch von der Obstbaumzucht die
Rede ist.
Nenzing» 7. März. Am kommenden Sonntag
feiert unser hochw. Herr Pfarrer Josef Ant. Sohm
das 25 jährige Pfarrjubiläum. Alles, Groß und
Klein, freut sich auf diesen Tag und trifft Vor­
bereitungen, denselben würdig zu begehen. Die
Nenzinger wollen an diesem Tage ihrer Liebe zum
Seelenhirten offen Ausdruck geben. Nachmittags ist
Festgottesdienst, dem die Schuljugend, der Schützen-
verein, der Feuerwehrverein, der Gesangverein und
alle Gläubigen beiwohnen werden.-- Die Festpredigt
hält der hochw. Herr Religionsprofessor Anton Ender.
Nachher ist Festöersammlung im Gasthaus zur „Post",
Abends Bergbeleuchtung. Auch Jagdberg wird seinen
Director zu ehren wissen. Schon im Voraus dem
hochw. Herrn Jubilar unsere herzlichste Gratulation!
Auszug aus der Tagesausgabr.
Politisches. Das Abgeordnetenhaus wählte
gestern den Abg. Probe (deutsche Volkspartei) mit
163 Stimmen zum ersten Viceprästdenten.— Der
social-politische Ausschuss des Abgeordnetenhauses
hat am Montag mit der Berathung über den Kohlen­
streik begonnen und hiezu zwölf Vertreter der Berg­
arbeiter und zwölf Vertreter der Grubenbesitzer bei­
gezogen.— Die Budgetcommisston des deutschen
Reichstages hat nun die neue Flottenvorlage in Be­
rathung gezogen.
Unpolitisches. Kaiser Wilhelm II. hat an­
lässlich des 90. Geburtstages an den hl. Vater ein
sehr freundlich gehaltenes Telegramm gesandt.—
Kronprinzessin Witwe Stephanie soll sich am 23. d. M.
im Schlosse Miramar bei Triest mit dem ungarischen
Grafen Lonyay vermählen. Der Kaiser setzte der
Kronprinzessin ein Jahresgehalt von 240,000 Kronen
aus, bisher hatte sie ein solches von 400,000 Kronen.
— In Bludenz hat sich ein Rohstoffverein für Schuh­
macher gebildet.— Die Raiffeisencasie Rieden-Vor-
kloster hatte einen Jahresumsatz von 75,000 fl. und
zählt zur Zeit 59 Mitglieder.— In Weiler (Hohenems)
brannte gestern um I /*4 Uhr in der Früh das Haus
des Zimmermanns Moriz Waibel vollständig nieder.
— Satteins bekommt nun ein Kinderheim. Das­
selbe wird voraussichtlich schon im Sommer eröffnet
werden.— Auch Schruns wird sich bald eines
solchen erfreuen. Die Eröffnung steht auf 1. Mai
in Aussicht. Die Anstalt wird zu Ehren der Stifterin,
Elisabeth Stemer, den Namen: „Elisabethinum"
führen.— In Doren brannte am Sonntag nachts
das Haus des Josef Bitriol nieder.
Letzte Po8.
Wien, 7. März. (Abgeordnetenhaus.)
Der heute im Hause eingebrachte Gesetzentwurf, be­
treffend die Förderung der Industrie, enthält eine
Reihe von Bestimmungen behufs Ausgestaltung und
Specialisterung der österreichischen Industrie. Be­
triebszweige, welche in Oesterreich noch nicht oder
in geringem Umfange vorhanden sind, erhalten eine
12jährige Steuerfreiheit und die Befreiung von
Stempeln und Gebüren für Verträge, Errichtung
von Gesellschaften und für die ersten zwei Ausgaben
von Actien, ausnahmsweise auch staatliche Zuschüsse.
Die Begünstigungen sind nur lebensfähigen Industrien
zu verleihen. Bei Verleihung von Staatszuschüffen
werden geschäftskundige Fachmänner herangezogen.
Der Entwurf erklärt es für richtiger, beginnende
Industrien anstatt durch die bestehenden Industrien
belastenden Schutzzölle durch Gewährung von Steuer»
und Gebürenfreiheit, sowie durch andere direkte Vor­
theile zu fördern. Der Gesetzentwurf enthält weiters
die Bestimmung, dass die bisher bestehende Doppel­
besteuerung der eigenen Capitalien von Banken,
welche für die Erweiterung industrieller Anlagen
verwendet werden, beseitigt wird, und eine fernere
Bestimmung, welche bei Lieferungen für Staats-,
Landes- und Gemeinde-Behörden der heimischen In­
dustrie die Bevorzugung vor ausländischen bei gleichen
Angeboten sichert.
Im Einlaufe befindet sich weiters ein Gesetzent­
wurf, betreffend die Regelung der Dienstverhältnisse
der Amts-Thierärzte.
Das Haus nimmt dir Wahl deS ersten Vice»
Präsidenten vor. Abgegeben werden 317 Stimm­
zettel. Hievon entfallen auf den Abg. Prade 163,
auf den Abg. Zazek 93, auf die Abg. Graf Stürgkh
und Funke je 1 Stimme, auf den Abg. Josef
Steiner 7 Stimmen. 52 Stimmzettel waren leer.
Abg. Prade erscheint somit als gewählt. Der neu­
gewählte I. Vice-Prästdent dankt für daS ihm ge­
schenkte Vertrauen und erklärt, er werde die Geschäfte
pflichteifrig und unparteiisch versehen, sich strenge an
die Geschäftsordnung halten und dort, wo sie Lücken
aufweist, die langjährigen Traditionen deS HauseS
beobachten.
Der Viceprästdent hebt hervor, nur durch freund­
schaftliches Zusammenwirken aller Abgeordneten und
Parteien mit dem Präsidium sei ein Gewähr dafür
vorhanden, dass das Haus wieder zu positiver gesetz­
gebender Arbeit zurückkehre, was im Interesse aller
Völker unseres geliebten Vaterlandes gelegen fei.
Es folgt die erste Lesung des Antrages auf Ver­
setzung des Ministeriums Mittel in den Anklage­
zustand.— Das Abgeordnetenhaus lehnte mit 94
gegen 60 Stimmen den Anklageantrag gegen das
Ministerium Witte! ab; das Haus nahm sodann in
zweiter und dritter Lesung das Gesetz über die Ab­
änderung der Bestimmungen der Rentensteuer mit
Ausdehnung der Steuerfreiheit auch aus Zinsen von
Pfandbriefen der Sparkassen an.
Wien» 7. März. Die Vermählung der Kron­
prinzessin Stephanie wurde definitiv auf den 19. März
angesetzt, Die Kronprinzessin reist morgen nach
Miramare ab.
Brüssel, 7. März. Hier verlautet, die Londoner
Reise Cecil Rhodes bezwecke eine Verhinderung deS
Friedensschlusses ohne eine Annexion der Burenstaaten.
London» 8. März. (Tel. d. Corresp.-Bureau.)
Der Correspondent der „Daily News" hatte ein
Gespräch mit Gefangenen. Dieselben sagten, Präsi­
dent Steyn habe prophezeit, dass der Uebergabe
Pretorias noch Ereignisse vorausgehen würden, die
ganz Europa in Staunen versetzen werden.
London» 8. März. (Telegr. des Corr.-Bureau.)
General Roberts telegraphiert aus Osfontein: Der
gestrige Tag war sehr erfolgreich, die englischen
Truppen zersprengten den Feind vollständig. Die
Buren sind im Rückzüge begriffen und ließen ein
Geschütz, Wagen und Zelte zurück. General French-
verfolgt die Buren. Die zurückgeworfene Buren­
armee wird auf 10.000 Mann geschätzt.
London, 8. März. (Telegr. d. Corr.-Bureau.)
Reuter meldet aus dem Burenhauptlager bei Glencoe:
Die Buren schlugen die Angriffe, welche die Eng­
länder von Ladysmith aus unternahmen, zweimal
zurück. Nachher nahm der Buren-Rückzug seinen
Fortgang. Die Buren zündeten bei Elandslaagte
die Kohlengruben an und zerstörten alle Brücken^
Straßen und Uebergänge zwischen Ladysmith u. Glencoe^
Kt. Uinrenz-Verein.
Am Sonntag, den 11. Mürz, nachmittag».
4 Uhr, findet im Saale des GesellenhauseS in
Bregenz die statutengemäße
General- Versammlung
der Unterländer St. Vtneenz-Conferenzen
statt, wozu die lieben Mitbrüder, verehrten Wohl­
thäter, sowie alle Armenfreünde hiermit freundlichst,
eingeladen werden. Die Borstandschaft.
Kt. Vineenr-Vexein.
Sonntag, den 11. März, präcis 4'/. Uhr
nachmittags, findet im Hotel „Kreuz" zu Blndenz
eine statutengemäße
Generalversainnilung
der Oberländer Konferenzen statt, wozu die l. Mit­
brüder, geehrten Wohlthäter sowie alle, welche sich
für freiwillige Armenpflege interessieren, hiemit
freundlichst eingeladen sind. Der Centtalrath.
Für die darbenden christl.-soc. Bergarbeiter.
Von Ungenannt in Thüringen...
10 K— b
Hiezu von früher
399„-„
Zusammen
409 K— h
Für die armen Missionäre in Indien.
Von
Ungenannt in Bregenz...
2K— h
ft
„„ Thüringen...
113„ 40„
fl
Mehreren in Höchst. ...
11* 50„
ft
Ungenannt in Froxern...
2„ 50
ff
„„ Brederis...
20„-„
ft
„„ Vörkloftrr...
20„ —-
ff
Mehreren in Höchst ....
3 „20,
»
einer Familie in GötziS...
io,-.
ff
einem armen Dienstmädchen in
GötziS
1
ff
Mehreren aus Hard ....
47„14„
Hiezu von früher
2728„ 31,
Zusammen
2959 K 05 h
mehr 20 Lire, 15 Fr. und 22 Mark.
Briefkasten.
A« Mehrere: Musste zurückgelegt werden.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butze rin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- nnd Wechsel-Course
an der öffentliche« Börse in Wie«.
Mäq 7. 8.
Eiuheitliche Staatsschuld ia Noten. 89 SO 99,80
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99 25 99.25
Oesterr. Goldreate .... 98.80 98.20
» Kronenrente 4%... 99.85 99.85
Ungar. Goldrente 4%. ... 9815 98.10.
„ Kronenrente 4°/ 0... 98.75 98,70
Oesterr.-uugar. Bank-Actien. .. 127.— 127.25
Ereditactien ..... 23485 28480
London vista., ... 242.50 242.65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.40 118.45
20-Mark-Stücke. .... 28.67 28.64
20-FrancS-Stücke.... 19.29 19.28
Italienische Banknoten... 90.05 90,05
Rand-Ducaten ..... —11.38
Schweizer-Banknoten .... 95,55 95.60


[ 2023-06-29 10:49:06.440 - 19000309 - Seite 7 ]
Nr. 55
^Vorarlberger volkSblatt'
Seite 7
Aviso für de« Cierus:
Mittwoch» den 14. d. M.» findet die Easus-
Eonferenz des DecanateS Bregenz statt. Beginn
präcis 2 Uhr. Gegenstand der Tagesordnung: Fort­
setzung der Berathung der Vorlagen zur Diöcesan
shnode. (Beilage zum Diöc. Bl. Nr. 1, l. I.)
G. Prutscher, Decan.
Aus dem Schwurgerichtssaale.
Feldkirch, 6. Mär, 1900.
Unter dem Borfitze des k. k. KreiSaerichtSpräfidenten
Dr. R. v. Larcher wurde heute die nicht öffentliche Schwur«
Gerichtsverhandlung durchgeführt gegen Alois Aman« vulgo
«Kaiserle»' von Hohenems, VS Jahre alt, lediger Weber tu
Dornbirn,- wegen Raubmordes mit 20 Jahren schweren
Kerker- vorbestraft, unter der Anklage wegen Berbrechen»
mach Z lv*7 und 128 St.«G.
Alois «mann wurde von den Geschwornen einstimmig
schuldig gesprochen und zu 5 Jahre» schweren Kerker ver«
mrtheilt.
Verzeichnis
der im Monat Februar 1900 Geborenen, Getrauten
und Berstorbeueu in der Stadt- und Landpfarrei
Bregenz.
Geborener
1. Rudolf, K. d. Johann Eder, k. k. Finauzvach»Obrr«
aufseher von Häring.
1. Karl, K. d Justin Hofmater, Bäcker von Amtzell.
3. Johann, K. d. Anna Seiler von Landeck.
3. Josefa Agatha, K. d. Josef Schnitzer, Oekonom von
Borkloster.
4. Josef Ferdinand, L. d. Jos. Andrea« Sinz, Taglöhner
von Sulzberg.
4. Adolf, K. d. Ludwig Kemter, Flaschnermeister von Boudorf.
3. Joses Theodor, K. d. Maximilian Maier, Fabriksarbeiter
von Duningen.
8. Karl Albert Franz, K. d. Adolf Schmidt, Uhrmacher
Cannstatt.
6. Hermann Johann, St. d. Johann Wallan, Schuhmacher
von Nckolsburg.
-6. M. Theresta, K. d. Wilhelm Sloi», Maurer von Biechlbach.
7. Rudolf Johann, K. d. Rudolf Gundolf, Bahnwächtrr
von Elmro.
7. Georg Albert, S. d. Heinrich Haller, Kunst« und Handels»
S ärtner von Kempten.
lgatha, K. d. Johann Georg Gmrtuer» Landwirt v. h.
9. Eduard, K. d. Alfons Keßler, Briefträger v. h.
9. Karl, K. d. Karl Kupelwieser, Finanzwach-Oberaufseher
von vier.
9. Josefine Elisabeth, K. d. Johann Sportelli, Frucht-
händler von Eavedine.
10. M. Anna, K. d. Joh. Georg Mist, Oekonom von Fluh.
18 Margareth, K. d. Simon Tanner von Riffian.
16. Eleonore Henriette, K. d. Heinrich Bayer, Untersteuer-
maun von Gödri.
17. Josef. K. d. Julians Bader von Biberwier.
18. Ermst, K. d. Leopold Stadelmaun, Schneidermeister
von Lauterach.
19. Gebhardine Paula, K. d. Eduard Jbele, Landwirt v. h.
19. Franz Xaver, K. d. Michael Feurstein, Küfer von.Bezän.
20. Franz Xaver und Gebhard Karl, K. d. Franz Fexer,
Goldarbeller von Bamberg.
21. Maria, K. d. Adolf Sieger, Mechaniker von Neukirch.
22. Georg Gebhard, K. d. Georg Nabholz, Buchhalter von
Flumau.
28. Wllfried Hermann Jeckob, K. d. Dr. Hermann Duxneuner,
Advokat von Bruneck.
28. Rosa Thrrefia, K. d. Benedikt Rainer, Bahnbediensteter
von Hörbranz.
24. Stephan, K. d. Mathias Riedl, Schneider von Mura-
Szombat.
27. Bertha Paulina Henriette, K. d. Markn» Klauszer,
Gerber von Zdole.
Getränte:
v. Sigg Martin, FabrllSarbeiter io Borkloster, von Kloster«
benern, und Nenning Jsabella von Lingenau.
8. Frttsch Fridolin, Bäckermeister hier, von Bürserberg, und
Feßler Maria von Lochau.
8. Feßler Anton, Fabrik-ardeller von Borkloster, und
Rettenhaber Elisabeth von Alberschwende.
8. Förster Josef, Bauer am Haggen, und Hopfner Maria
von Andelsbuch.
8. Feßler Gebhard, Schuhmacher von Lochau, und Kalb
Agatha von Wolfurt.
12. Galufchka Karl, Schiffsmatrose von Leitmeritz, und
von Strellr Maria von Reutte.
12. Spöttl Heinrich, Maurer von Schlander», und ReSderch
Maria von Sittich.
12. Steurer Sonrad, Verwalter hier, von Krombach, und
Speckbacher Anna von Innsbruck.
19. Hehle Gebhard, Bauer am Grünegger (Lochau), und
Fink Paultua von Dögel (Lochau).
19. Matt Josef, GutSpächter v. h., und Nabholz Kreszenz
von Leupolz.
26. Dietrich Johann Georg, Maurer von Rankwell, und
Ratdt Christine Pauline von Wolfzimmern.
26. Meßmer Jolef, Bahnarbeller von Borkloster und Huber
M. Anna von Satteln».
Gestorbene:
8. Müller Rosa geb. Pfänner, Landwirt-gattin von Flühlen
8. ^aa» Franz Josef, verehl. Landwirt von Flühle»
(Enllibuch), 61 I.
8. Ehrw. Fr. Bincenzia Lorenzt, Chorfrau in Thaldach, 80 I.
9. Leitzing Maria geb. Neurauter, 80 I.
9. Theresta Nigg, leb. FabrikSarbelleri» von Afchau, 29 I.
10. Anton Heinrich» K. d. Orest Tarabochia, Capltän, 8 I.
10. Hopfner «onrad, leb. Pfründner v. h., 78 I.
12. Suttrr Josef, verw. Privatier v. h«, 88 I.
12. Jgfr. Katharina HSfle von Lochau» 72 I.
18. Gifinger Ursula geb. Eoder von Mäder, 76 I.
18. Jgfr. Katharina Ginthör, Näherin von Lochau, 74 I.
18. Hagen Pauliva geb. Matt» AgentenS-Gatttn v. h, 80 I.
18. Johann Ludwig, K. d. Johann Cherstch, Matrose von
Lusstnpiccolo, 6 Monat.
20. Wirthensohn Christin«, led. Stickerin von Oberlangenegg,
84 Jahre.
20. Höfle Rofina geb. Schneider, k. k. BqirkSrichter,«Witwe
von Schrun», 68 I.
21. Schad Kolumban, verehl. Arbeller v. h., 72 I.
21. Ferdinand Anton, K. d. Thoma» Blaa», Taglöhner vo»
Burgri», 4 Wochen.
21. ßlotfer Anton, led. Taglöhner von Wolfurt, 76 I.
22. Maria, K. d. Adolf Steger, Mechaniker von Neukirch,
12 Stunden.
23. Josef, K. d. Chrisant Thaler» Schlaffer von Rangerl«
darf, 8 Monat.
28. Praxmarer Anna Katharina geb. Mathoi von Feldkirch-
80 Jahre.
28. Anna Bader geb. Sutterlütti von HtttiSau, 76 I.
28. Gebhard, K. d. Franz Fexer, Goldarbeller von Ba««
berg, 8 Tage.
26. Anton Rudolf, K. d. Agatba Förster, FabrllSarbeiterin
von Wolfurt.
27. Frick Kaspar, led. Maurer von EchlinS, 84 I.
Auszug aus der amtttcheu „Landesztg."
ZwauaSweise Versteigerung: Bewilligt gegen
Johann Georg Buhmann in MögaerS. Recht»«
anfprüche find bi» längsten» 8. Aprll bei Gericht octteab
zu machen.
Ein ordentlicher Knabe mll guter Schulbild»«»
wird in unserer Buchdruckerei als rr-o-iu
Setzer-Lehrling
aufgenommen. 3. #. Trutsch, Buchhandlung.
M Rauschs Haarwasser
W ist das Beste gegeu Haarausfall, Gchuppeu«
^ '*331 bilduug, mangelhafte« Haarwuchs. Bon
o. V. Rausch, Constanz. Zu haben in Bregeuz bei
iü.,48 knnl Laäro«, Frisenr, Bregens.
Iuglttch erlaude mir meinen ne» eininichleten Herr««» ««d
-separate« Dameufrister-Gako« «tt Kopfwasch- ««d Haartrocke«-
«pparat sll rmpsehlln. k-chachtimü,vollst.
Psul Endres, Frisoar, Bregenz.
Eine gute 1,305
Aöchin,
welche auch alle Hausarbeiten
reinlichst besorgt, wird für einen
kleinen Haushalt nach Inns­
bruck gesucht. Näheres zu
erfragen bei der Adm. d. Bl.
Ein junger, ordentlicher
Bursche,
sowie einige
Mädchen
finden Beschäftigung. Wo?
sagt die Admstr. d. Bl. 3,286
Kinderfräulein
(3 Jahre in Frankreich), im Nähen und GesammthauShalte
tüchtig und mitwirkend, sucht ständige Stelle. Eintritt
beliebig. Näheres bei der Administr. d. Bl. 303
Tüchtige Ladnerin,
gestützt auf gute Zeugnisse, sucht Stelle bis 15. April oder
1. Mai, gleichviel welcher Branche. Offerte unter 0. G. 660
an die Administration dieses Blattes. 1,301
Eine im Betriebe stehende
Maschine
mit Tüchle-Apparat, ist um den
Preis von Fes. 500.— zu
verkaufen von
Gngelbert König,
2,292 Stalden, Lustenau.
Flaschnerlehrling gesucht.
Ein junger, gut geschulter, kräftiger »ursche
wird in die Lehre als Flaschner aufzunehmen gesucht. Zu
erfragen bei der Administration d. Bl. 3,275
In unserm Dommisslonr-Uerlage
ist rrsttzteneu:
Allerlei aus Aregenz
* v,u tiurr jörkgellskria.«
Preis 40 kr.
Der DefammterU!! «st ,um Baufond der
tzer, Iesu-Kirche in «regen, bestimmt.
I. N. Teuttch, Buchhandlung
in Bregenz.
Gesucht lOOO Kronen zu 5°
Sicherstellung vorhanden. Offerte sub 1000 an die Adm ni-
stration dieses Blattes. 1,304
Akts und nette {£slctx>ieve
"find zu verkaufen und zu vermiete« in der Wagner'schen
Buchhandlung J. Webering, Bregenz. i,306
Fremden-Anmeldezettel
nach neuer Verordnung, sind
stets vorräthig bei
jörrgeui. ). N. Teutsch.
gtzU^ontag, den 12. März ds. Js., nachmittags von
2 Uhr an, werden in der Vereinssennerei in Lauterach
ca. 40 Ctr. halbfette Käse^
300 öffentlich versteigert.
JWVJVJWV
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
Frisch gewüfierte Stockfische
find stets vorräthig zu haben bei
*.268 A. Walser, vbrrstadt, Wregerrz."
rtWMWJW
Wohnnngs-iendernng.§
BOT Der Casfier der Allg. Arbeiter-Kraulm-
Unterstützungscaffe, Franz Fexer, wohnt von jetzt
ab Montfortstrasse Nr. ßOß bei Herrn
Schleffermeister Friedr. ZtaidZ. Stoch.
— Als—
andlungs-Lrhrling
wird ein solider, wohlerzogener, kräftiger, gesunder Junge, im
Alter von 16—18 Jahren, mit guter Schulbildung, vom
Lande, unter günstigen Bedingungen zum baldigen Eintritt
gesucht. Verpflegung und Wohnung im Hause. Wo? sagt
die Administration d. Bl. 2,279
wirb für ein größeres Geschäft ein
tüchtiger Buchhalter,
brr selbständig doppelte Buchhaltung führen kann. Gefällige
Offerten nebst Beilage von Zeugnissen find unter K. R. an
die Administration dieses Blattes zu richten. 2,294
Eine sonnige Mobnung
mit mindestens 5 Zimmern/Magdzimmer, Waschküche, womög­
lich mit Garten, wird bis Ewve April oder Anfang
Mai gesucht. Gefällige Offerte unter 6. B. an die Admini­
stration dieses Blattes.. 1,802
Ein 4pferdekräfttger
im besten Zustande, wird billig verkauft. Auskunft
bei der Administration dieses Blattes. 2,291
HaudelSgiirtner
Wregenz
empfiehlt) Obstbäume, hochstämmige Mose«, Same«
und Pstauzerchre. re. 2 ,,295


[ 2023-06-29 10:49:06.440 - 19000309 - Seite 8 ]
-«ettr-8-
rvornrlbergrr BolWblott*
Skr. 55
soiCassetten
«npstUwi
¥lnz& Böbelen,
Bregenz. 8-u-ui
.. Asthma (Athenuoth)
Jmdet schnellen. siehere Linderung
'■ beim Gebranch v. Dr. Linden-
meyer’s Salns- Bonbons.
In Schachteln 4 70 kr. ln d. Löwen-
c n. Stadt-Apotheke, Bregenz. iu,ä 2
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und '/, Pfd.-Packeten (mit K«hre«ptai.)
2-8-iiOl
Werte Hausfrau/
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In '/, Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie
diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der regelmässige
Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats “-Speisen zum Früh­
stück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
: WorarlbergiftHsr LanöwirtscHafisVerein.
Kundmachung.
Montag, den 12.März d. I.» um 10'/, Khr
ddtmtttags findet in Schwarzach die diesjährige Beschau
und Licenzierüng der Zuchthengste statt, was, hiermit zur
öffentlichen Kenntnis gebracht wird. 2,271
Bregenz, am 22. Februar 1900.
Die Uereins-Norste huug
Sommersprossen,
Leberflecke«, Fi««e« und alle anderen Hautfehlrr verschwinde«
binnen 7 Tage« vollständig nach dem Gebrauch von 0e. Christofs«
! voqügltchem, unschädlichem
b.aaa.*b
■ in grün vrdsirgelttn Originalgläsem l> 80 kr. Gegen Ent ».
I sendung von 85 kr. erfolgt per Post Francozusendung. Hauptdevot
für Bludenj und Umgwung: Rud. Lntteri'S Droguerie. Zn
I Innsbruck: I. P. Beith'S Apotheke; Hall: bet Apotheker Eh.
J vot, Slebelsbtkü; «regenz: bei L. Höfle, Löwen-Apotheke; in
I.Eppa«: Btctor Ecaillet, Apotheker. 5>°211
CsAMsM «. EsK WilluMlstor
Anfangs Nachfolger— Bregenz, Römerstrasse,
empfiehlt Torten, Knchen, feinstes Kaffee*Brot, Dessert-
Bäckereien.— Auch halte dem geehrten. Publicum mein gut
eingerichtetes ZEh 2, r
bestens empfohlen. Kaffee, Thee, Chocolate zu jeder Tages­
zeit.— Llqneure in größter Auswahl. 12» g 31
Obstwildlinge, Beerenobst, Rosen, Ziergehölze, Alleebäume,
Spargel» und Erdbeer- Pflanzen, Edelreiser von nur richtig
benannten Obstsorten rc. empfiehlt zu den billigsten Preisen in
nur schöner Qualität 3,277
Preisverzeichnisse kostenfrei/■ Wilhelm Geiger,
Baumschule iu Eggenberg bei Graz.
Ohne Lonenvvenz!
Roth’scher Gulasch- Extract
(neueste Erfindung)
ist das eiuzige Mittel, um ein feines
mh&sm
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und Saft, schnell
und bequem zu bereiten. Enthält beste und reinste Fette,
die richtige Menge von Gewürzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.— Für jede Haushaltung, Restaurants, Kasernen rc.
unbezahlbar.
Preis: 1 Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.,
1 kleine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Hauptdepot für Vorarlberg: 5,191
Änt. Eisenegger, Feldkirch.
Niederlage für Bregenz bei Herrn Ferdinand Krüse;! I
Binden;„ I. GaßnerS Erben;!
„ Johann Dür.j
Verpachtung °°»Mergrünöen.
Am kommenden Dienstag» den 13. Marz, wird um 2»/, Uhr Nachmittag, das
mit torfiger Erde aufgefüllte Zwischenland zwischen dem rechten Rheindamm und dem neuen
Lustenauerkanale in der Gemeinde Hard, von der alten Ach abwärts bis zur Hard-Fußacher
Straße in einzelnen Abschnitten von ungefähr 600 HjKlaster Fläche aus drei Jahre unter
sehr günstigen Bedingungen verpachtet.
Die Pachtungsverhandlung beginnt am rechten Ufer der alten Dornbirner Ache um
vorgenannte Zeit.
Nähere Auskünfte ertheilt der k. k. Stromaufseher in Lustenau. 308
Internationale Rheinbanleitnng,
Bregenz, am 7. März 1900.
Gasnrotorenfabrik
WIEN, I, Laratorpsti»
Specialität
seit mehr als 25 Jahren
„DTT 0 ”-H 0 T 0 REH
für Gas und Benzin.
Weltberühmt «.überall bekannt als die beste, einsaohaten.solideste Construction.
Geringster Has- unö Menzin-Werörauch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold JRhomberg, Ingenieur, Dornbirn:
Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge und Pläne kostenfrei.
1V..47
n
Ein
junger Mann,
welcher die Handelsschule besucht
hat, mit gutem Zeugniffe ver­
sehen ist, und derzeit in einem
Warengeschäfte thätig ist, sowie
auch mit der Buchführung be­
traut wurde, sucht in einem
größeren Geschäfte Aufnahme
zu finden. Auskunft ertheilt die
Administr. d. Bl. 2,296
Medicin. Leberthran
in Flaschen& 45 nnb 60 kr.,
Original-Jfiünng AM- 1—
wohlschmeckend jubereilet k 50 kr.
Spitzwegerichsaft i 50 90 kr.
Ealkeisensyrnp ilL n. 1.85
empsiehlt ?j2S8
Stadt-Apotheke Bregenz
A. Lienert, Telefon 22.
Dornbirn,
Bureau u. B erkaufslocal MarktplatzNr.9.
Telephon Ar. ^6,
übernimmt in billigster und fachgemäßer Aus­
führung die Herstellung von
AiilM flr klektrisitze KkMwg
^ unb Avaftübertvagungp
in jedem Umfange.' Lager von Laster«,
Ampel« re. für elektrische Beleuchtung.
Auskünfte und Rathschläge werden Betrete
willigst ertheilt. Die Setriebsleitun g.
Taschen-Falirplan

