
[ 2023-06-29 10:48:41.695 - 19000303 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabe rostet
in Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 E,
mit Post 20E;
wöchenü. zwei­
malige AuSg.
in Bregen» 8 E
40 k, mit Zu­
stellung S E
20k, mit Post
10 E. Halb-
u. viertrljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
Vorarlberger
tf tf
preis.^
resp. l /< d. vor­
stehend. Preise.
Rach Deutschl.
täal. Ausgabe
jährl.L3Mark
20 Pfa., nach
d. and.Staatm
84 Fr». 80«.
Rach Deutsch!.
2m. AuSg. bei
Sm.Bers.jLhrl.
11 Mk.LOPfg.,
Rach d. auderu
Staaten jährl.
1b FrS. 94 Tt.
Inserate
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzest franco an die Administration des »Borarlbergrr Bolksblatt" i« Bregenz zu senden.
Nr. 50
Bregenz, Samstag den 3. März 1900. 35. Jahrgang.
Papst Keo XIII.
vollendet heute Freitag sein neunzigstes Lebensjahr.
Durch Gottes Gnade ist es Sr. Heiligkeit beschieden
rvordkn, die kathol. Kirche mit jener apostolischen
Glaubensstärke zu regieren, welche dem hl. Petrus
durch den Stifter unserer hl. Religion mit den
Worten verheißen wurde: „Ich habe für dich gebetet,
dass dein Glaube nicht wanke."
Leo XIII. ist inmitten der religiösen Meinungen
und Irrungen der ruhende Pol in der Erscheinungen
Flucht. Er hält hoch das unbesiegliche Banner des
Kreuzes, auf welchem geschrieben steht: „In diesem
Zeichen wirst du siegen!'
- Fürwahr, wenn Leo XIII., körperlich ein schwacher,
gebrechlicher Greis, es vermochte, durch das Kreuz
unserer Erlösung die ganze Menschheit zu fesseln
und vie unter dem Schutze de» Kreuze» stehende
Kirche durch alle menschlichen Klippen und Wirrnisse
hindurchzuleiten, dann muss diesem Kreuze auch jene
göttliche Kraft innewohnen, die im Stände ist, die
Welt zu überwinden d. h. die Feinde Christi, welche
gegen seine göttliche Heilüanstalt anstürmen, zu
besiegen.
- Und in der. That! Me göttliche Institution des
Papstthum» ist^ während 19 Jahrhunderten gegen
alle Irrthümer, siegreich, gewesen und .ihr wird auch
der Sieg in der.Zukunst. ches^eden ^etn77Der jetzige
Inhaber 'de»' Stuhles' Petri hat bei allen Leiden
und Bedrängnissen die- große Freude schon erleben
können, das» der mächtige Baum- der kath. Kirche
nicht nur immer mehr an Ausbreitung gewinnt,
sondern auch in seinem Fundamente mehr und mehr
gefestigt wurde.
Möchte es dem erhabenen Stellvertreter Christi
auf Erden auch vergönnt sein, den vollständigen
Sieg seiner Kirche zu schauen, da» ist der Wunsch,
den wir an seinem 91. Geburtstage hegen!
Nöm Kriegsschauplätze.
Wie auS früheren Nachrichten und den gestrigen
Telegrammen zu ersehen ist, sind die englischen Truppen
in Kimberley, Colesberg und Ladysmith eingetroffen.
Die Buren sind also auf allen drei Kriegsschau­
plätzen vor der Uebermacht gewichen.
Der Krieg nimmt nun wieder eine ganz andere
Wendung an. Gestern Abend wurde auS Brüssel
telegraphiert: Joubert beschleunigt infolge der Capi
lulation Cronjeö die Räumung des englischen Ge.
biets und koncentriert seine gesammte Streitmacht bei
Wynburg nordöstlich von Bloemsontein, woselbst die
nächste Entscheidung erwartet, wird. Bloemsontein
wird ohne ernsten Widerstand preisgegeben. Einer De:
pesche aus Pretoria zufolge wurde dort die Meldung
von der Capitulation Cronjes kaltblütig aufgenommen.
Nach den englischen Berichten sah es in Cronjes
Lager sehr traurig aus bei der Capitulation. Die­
selben werden von Brüssel aus zum Theil bestätiget.
Englischerseils wird über Cronjes Eintreffen im Lager
Roberts berichtet: Die Truppen traten ins Gewehr,
als Cronje, der von dem Feldcornet Waredor und
dem Landrosten von Bloemsontein und Vryburg be­
gleitet war, erschien. Cronje schien heiter zu sein;
er lüftete den Hut und reichte dem Marschall die
Hand, die dieser herzlich schüttelte. „Als General
hätte ich weiter gekämpft und all' die Meinen mit
mir. Als Mensch jedoch musste ich mich ergeben,
denn ich hatte Weiber und Kinder bei mir und
konnte für die Verwundeten nicht mehr sorgen!"
Cronje. bat, die. Verwundeten zu bergen'und vier
Abtheilungen indischer Krankenträger mit dem Feld-
personale wurden sofort in daL Burrnlagee' geschickt/
um die Blessierten zü'holen. Die Situation in.der
Mulde soll entsetzlich gewesen sein. Es. liegen dort
mehr alS 1000 Todte. Auch Frauen und Kinder
wurden von den Kugeln erreicht; deren Leichen liegen
in Klumpen vor umgestürzten, halbverbrannten Rüst-
wagrn. Dir Zahl der Verwundeten dürfte auf
2500 zu schätzen sein, darunter wohl an 100 schwer.
Soweit in Brüssel verlässige Nachrichten vor­
liegen, verlor Cronje in den Kämpfen bei Päarde-
berg vom 17. bis 26. Febr. ungefähr 1000 Mann.
Als er den Rückzug von Magersfontein antrat,
zählte er 10.000 Mann. Da nur 3000 alS Ge­
fangene den Engländern in die Hände fielen, so
dürften etwa 6000 Mann entkommen sein. Man
vermuthet, dass diese zu dem Commando Botha'S
stießen, der zwar nicht zu spät ankam, aber nume­
risch zu schwach war, um Cronje zu entsetzen. Ueber
die weitere Entwickelung der Ereignisse besteht in
Brüssel die Ueberzeugung, dass die Fortdauer de«
Krieges unvermeidlich sei. Präsident Krüger werde
keine Friedensbedingungen annehmen, welche die Un­
abhängigkeit der Republiken antasten. Vorher müssten
Letztere wehrlos am Boden liegen. Eine Friedens-
Vermittlung hält man augenblicklich iür aussichtslos.
Nur auf eine Intervention des Präsidenten Mac Kinley
würde in London vielleicht gehört werden.
Dreißig Congressmitglieder in Washington tele-
graphierten an den General Cronje: „Die unter­
zeichneten Mitglieder des Repräsentantenhauses der
Vereinigten Staaten beglückwünschen Sie und Ihre
Soldaten zu dem Heroismus, welchen Sie bei dem
tapferen Kampfe für die Menschenrechte an den Tag
legten."
Die Sammlung des Pariser „Jntranstgeant"
zum Ankauf,-eines Ehrensäbels für den Buren-Gene-
ral Cronje' ergab bis gestern, Donnerstag, in der
Früh schon 1725 Francs.
Die Juden fürchten sich
vor dem Friedensschlüsse. Sie dringen in die eng­
lische Regierung, sich ja in keine Friedensvrr-
handlungen einzulassen, bis die Buren vollständig
unterjocht sind. Hören wir was Rothschilds Trom­
pete, das „Reuter Bureau" diesbezüglich auS London
schreibt:'' .* ...
„Der Gedanke, welcher in. vielen Zeitungen deS
Continrnts zum Ausdruck.gelangt, dass der Augen­
blick gekommen fei, Friedensbedingungen anzubieten,
da. der Ehre jetzt" Genüge' gethan,' findet' hier durch­
aus. (I). keinen Anklang. Hier herrscht durchaus (!)
der'Gedanke vor, das» die Zeitungen, welche die
Sache beständig so darstellen, als ob England mit
Hilfe von Söldnern zum Nutzen einiger Capitalisten
kämpfe, um die Goldminen sicher (!) zu stellen und
neue Gebiete zu erobern, ganz und gar die Stimmung
der Engländer nicht verstehen, welche sehen, wie
Tausende ihrer Landsleute opferfreudig. ihr. Leben
hingeben, um einerseits daö britische Gebiet zu schützen
und andererseits ein für allemal die britische Ober­
hoheit in Südafrika zu sichern: Wenn die Militär­
macht der Buren nicht' niedergeworfen werde, so
werde England beständig eine Garnison von 100.000
Mann in Südafrika bereit halten, müssen, nur um
11 Rachdruck verboten.
KWler utiü Krreiikliiki.
Original-Roman von Hans Eschelbach.
AlS ich über die Alpen gezogen in'S blühende
Welschland, da traf ich am Lago Maggiore bei Arona
einen deutschen Wanderburschen, dessen Wiege am
Rhein gestanden. Wir zogen einen Tag lang mit­
einander— die deutsche Muttersprache klingt in der
Fremde noch einmal so süß— und an den Ufern
deS himmelblauen SeeS, wo die Orange blüht und
die Olive ihr lustiges Laubdach breitet, erzählte er
mir ein altes deutsches Märchen; eS handelte von
Liebe und Leid, von Sünde und Sühne.
Ein Ritter ist'S gewesen, den man den Tann-
häuser nannte; der ist in den Venusberg gestiegen
schaurig tief, wohin kein Glockenklang dringt und
kein trauliches Heerdengeläute. Er ist bei der Frau
BenuS gewesen Jahr und Tag und hat in sündiger
Liebe die Welt vergessen und die Menschen, auch sein
Lieb, das auf der Wartburg einsam getrauert.
Endlich aber ist die Reue über ihn gekommen,
und daS Herz ist ihm wund.geworden .vor Sehnsucht
nach deutschen. Wäldern, nach deutschen Liedern und
nach der. einen, die. einst sein war und die er so
treulos verlassen.. Da hat er gedrängt und gefleht,
bis die Göttin ihn trauernd entlassen aus dem Venus­
berge, und nach Jahr und Tag hat er wieder ge­
blendet im Sonnenlicht gestanden.
Sühnen hat er gewollt, was er verschuldet im
Wahn und in Blindheit, barfuß ist er gegangen im
Büßergewand; aber man hat ihn verdammt überall.
Und wie er in schweigender Waldeinsamkeit vor
dem Gnadenbilde in Verzweiflung geräth und „Venus l"
schreit, „Venus, nimm mich wieder auf; ich komme
zu Dir!", da ist schaurig das Lied durch den Wald
geklungen: „Mitten in dem Leben sind wir vom Tod
umfangen!"
Vom Wartburgschloss herab, wo einst Wolfram
von Eschenbach süße Lieder gesungen, ist ein Zug
ernster Mönche gekommen, die ein todtes, schönes
Menschenkind, dem vor Liebe und Leid das Herz ge­
brochen, zur letzten Ruhestätte getragen. Auf offener
Bahre mitten in Blumen hat sie gelegen, selbst in
der Blüte geknickt. Und wie er steht und steht, der
verzagende Büßer, da erkennt er sein Lieb, sein süßes,
todtes Lieb, dem er das Herz gebrochen.
Laut aufschreiend ist er zusammengesunken am
Sarge: „Heilige Elisabeth, bitte für mich!"
Was weiter geschah, erzählt die Sage nicht; aber
der Wanderbursche meinte, das todte Jugendlieb würde
wohl ein Engel geworden sein. Die Erde zürnt und
der Himmel verzeiht, auch die Engel. Die Liebe
aber ist ewig; denn in den heiligen Büchern, stände
es geschrieben: „Die Liebe hört nimmer auf!" .' Sie
würde für. ihn gefleht haben an Gottes Thron und
ihm Verzeihung erwirkt haben; und ich glaube eS
selbst. Auch ich, Egon, auch ich bin im Venusbrrge
gewesen. Hinter mir liegt eine verkümmerte Jugend
und ein verfehltes Leben.
Egon! Man hat mich verrathen, man hat mich
betrogen, alles, was mir im Leben heilig'war, ist in
den Staub gesunken auch ich.
Aber wie der Tannhäuser, sie gefunden hat 'und
vor ihr auf den Knien liegt, um sich zu entsündigen
mit dem Rufe: „Heilige, Elisabeth, bitte für mich!"
so habe auch ich nach langen Irrfahrten endlich sie
gefunden und liege vor ihr auf den Knien— und
weg vom Bilde riss er den Vorhang.—
Mit ausgebreiteten Armen in freudiger Kunstbe­
geisterung stand er vor dem' Gemälde, auf das der
letzte Sonnenglanz fiel..
Erschrocken von der Heftigkeit des Freundes, mit
der er den Vorhang von der Staffelet riss, sah Egon
auf das Bild und prallte zurück vor demselben, sprach­
los, blass wie'die> Wand, mit blutlosen Lippen, wie
vom Blitz getroffen denn die heilige Elisabeth, die
da lächelnd im. Strahlenkleide lichtumflutet den
Blumenkorb, enthüllte, die heilige Elisabeth wär—
Goldine l,—'*
^ Begeistert stand der Maler vor seinem Merke,
trunkenen Auges sich selbst vergessend und den Freund.
Ich bin im VenuSberge gewesen: Blut. und Brand
hat mein Auge geblendet, und ich habe den rechten
Weg verloren. Ich wollte gut sein, und man'machte


[ 2023-06-29 10:48:41.695 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 2
„iBorarlbcrgcr Volksblatt
Nr. 50
die Grenze seine« Gebietes gegen neue Einfälle zu
schützen. DieS würde eine unerfreuliche Last fein,
daher wäre es unverständlich, im jetzigen Augenblicke
aus sentimentalen Rücksichten von Frieden zu sprechen."
Politischer Tagesbericht.
Aus dem Parlameute
schreibt man uns am 28. Februar: Diese Woche
scheint einen ruhigeren Verlauf nehmen zu wollen,
als die vergangene, in der man schon von Auflösung
des Hauses, Neuwahlen, Verfassungsoctroy für die
allernächsten Tage sprach. Die Socialdemokraten
haben sich von dem Obstructionsbund mit den Jung-
czechen zurückgezogen und die Schönerianer wieder
erhielten für ihr FreundschaftSangebot einen Refus
von den Zungezechen. So ist denn aus dem Lärm
für einige Tage nichts, da sich der CzeSky-Club durch
eine ruhigere Haltung vorerst noch die Majorität
versichern will, in der sich schon bedenkliche
Sprünge zeigten, hoffentlich lassen sich Polenclub
und katholische Volkspartei nicht hinter's Licht führen,
da jede Ermuthigung jungczechischer Obstructions-
gelüste die schwersten Folgen für das Parlament nach
sich ziehen kann.— Die heutige Debatte über den
Kohlenarbeiter-Ausstand hat wieder einmal den un­
versöhnlichen Gegensatz zwischen Liberalismus und
Volksfreundlichkeil grell beleuchtet. Abg. R. v. Demel,
seines Zeichens Bürgermeister und Führer der schle­
sischen Liberalen vertrat heute in langer Rede mit
solcher Kühnheit das Manchesterthum, dass man ver­
blüfft war. Er beschuldigte die Arbeiter, sie be­
nützten ihre Kinder zum Erwerb und gründeten
darum mit Absicht kinderreiche Familien; er brachte
Lohnangaben vor, die wenn sie wahr wären, uns
wundern ließen, warum die österreichischen Berg«
arbeiter nicht zu den beneidetsten Arbeitern der Welt
gehören, er predigte mit solchem Feuereifer die Jnter-
effen der Industrie, als wenn die Gutmann, Roth­
schild u. s. w. die reinsten Schutzengel Oesterreichs
wären.— Der Liberalismus hat sich mit dieser
Rede wieder ein würdiges Denkmal gesetzt.
Die von liberalen Blättern verbreitete Nachricht
von einem Duell zwischen dem polnischen LandSmann-
minister Pietak und dem Leopoldstädter Juden­
vertreter Kare iS ist unrichtig und ist auf ein
Wahlmanöver zurück zu führen, daS darauf
berechnet ist, dem Wahlwerber Pietak dir katholischen
Wähler des Wahlkreises abspenstig zu machen.
Am Abgeordnetenhanse
begann gestern die Debatte über die Regierungs­
erklärung. Es sprachen die Abg. Grabmahr, Placzek,
Pergelt, Prade und Wasstlko. Abg. Grabmayr sprach
sehx wohlwollend gegenüber der Regierung. Heute
wird die'Debatte, fortgesetzt. Der Redner wies auch
am Schluffe seiner Ausführungen auf die Fülle von
Arbeit hin, die das HauS zu bewältigen habe. Und
wahrsich die Arbeit ist riesengroß angewachsen. Außer
deH Recrutengesetz sind noch die JnvestitionSanleihe,
sowie- die Titelfragr der Techniker zu erledigen.
Dann.sismen die vielen wirtschaftlichen Gesetzesvor-
läM sowohl seitens der Regierung sowie einzelner
Parteien. Von, den vielen Jndemnitätsvorlagen
sowie,'vom Ausgleich wollen wir lieber schweigen.
A^Emehrmals genug.
eB55H5SSSS5BS™ea5=H5BSH^HH55HaHaeHHHBH5BHHB5^=
mich schlecht, ich, wollte glücklich sein, und man machte
mich unglücklich. Jubelnd trank ich den Schirlings-
becher der Lust: Der Verschmachtende trink: alles,
auch Gift! Mein Herz ist verbrannt in wildem Weh,
nichts ist, geblieben,' als. Äsche! Aber in der Asche
glüht noch der,Funke/ er glüht und glüht, und es
wird eilt Brand wir, damals!
/ Egon! Freue Dich: eS will Tag werden in meiner
Seele, der Frührothschein, einer neuen Liebe leuchtet
ist mein dunkles Dasein! Egon, ich— liebe
töieder!"—
' Da sah er dem Freunde, der vordem Bilde stand
mit zuckenden Lippen, in das todtblaffe Gesicht,.
- »Mstnl' Wq«, ist Dir? Freue Dich! DaS Leben
hat wieder Wert für mich. Du kennst sie, die ich
erringen, will: Das Bild sagt Dir alles l"
' -Ä'if
,. M §ew.VenuSberge gekommen und
^V^5.^'WM^l.frmÄgfrZuku«ftthoffnung,
und sie/meine«^ Wiens Königin!— Aber was ist
Dir? EM.,I,,,Egon '.7 r;
Er rüttelte Hn, WuÄ, ber geistesabwesend auf
das Bild'starrte,' als sähe er ein'Gespenst.,
„Mai« mir ist? Reist, hier nicht, .nicht,hier!. Die
Winde- fallen auf msch, und'di« Lust drückt: komm,
komrst, juit!"
Er griff nach, dem, Hute, Hd mit einer Hast,
das« der Freüno ihm kaum zu folgen vermochte, eilte
er hinaus, weit durch die Felder, weg an den Wald-
Bonde« Parteiendes Abgeordnetenhauses.
Die einzelnen Sitzungen des Abgeordnetenhauses
bieten gegenwärtig kein besonderes Jntereffe, der
Schwerpunkt der Verhandlungen liegt bei den ein­
zelnen Clubs, welche sämmtlich fleißig Sitzungen ab­
halten, um ihre fernere Stellungnahme zu berathen.
Schon glaubte man, die Rechte sei gesprengt; doch
dem ist nicht so. Am Mittwoch versammelte sich über
Einladung des Obmannes v. Jaworski das Execu-
tivcomitä der Majoritätsparteien zum
erstenmale in dieser Session. Auf der Tagesordnung
stand die Berathung über die Wahl eines I. Vice-
präsidenten. Man kam jedoch zu keinem Resultate,
da die Czechen und Südslaven für die Wahl des
Abg. Dr. Zacek eintraten, die Polen und die. kaih.
Volkspartei aber wie es scheint, für den Abgeordneten
der deutschen Parteien Prade. So viel ist sicher,
dass der Riss in der Majorität gegenwärtig wiederum
so groß ist, als je einmal.
In der letzten Clubsttzung der deutschen
Volkspartei wurde die Absicht besprochen, die
Zahl der Mitglieder deS Vorstandes, -dem bekannt­
lich die Abgeordneten Kaiser, Dr. v. Hoffmann und
Dr. v. Hochenburger angehören, auf fünf zu erhöhen.
Es handelte sich um die definitive Einbeziehung eines
böhmischen und eineS mährischen Mitgliedes in den
Borstand, nachdem bereits die Abgeordneten Prade
und Dr. v. Chiari provisorisch für die Dauer der
Verständigungsconferenz in den Vorstand gewählt
worden waren. Die Beschlussfassung über diese An
gelegenheit wurde jedoch verschoben.
Die Obmänner-Conferenz der Linken
befasste sich in ihrer letzten Sitzung mit der Debatte
zur Ministererklärung. Die allgemeine Absich: gieng
dahin, dass für die deutschen Abgeordneten kein An­
lass vorliege, der Debatte eine größere Ausdehnung
zu geben. Die einzelnen Gruppen werden sich daher,
wenn der Gang der Debatte nicht zu einer Aenderung
dieser Absicht nöthigen sollte, mit der Abgabe kurzer
Erklärungen begnügen. Namens des verfaffungs
treuen Großgrundbesitzes sollte Abg. Dr. v. Grab­
mahr das Wort ergreifen. Die Erklärung der
deutschen Fortschrittspartei wird bereits in der heutigen
Sitzung'abgegrben werden. Die Debatte soll spätestens
in einer'Abendsitzung am Freitag abgeschloffen werden
Für Montag wurde die Wahl des ersten Vice
Präsidenten anberaumt.' Die Obmänner-Conferenz
der Linken sprach sich einstimmig für die Cundidatur
deS Abg. Prade aus.
Am die Entscheidung.
Es wird uns aus Wien unterm 28. Februar ge­
schrieben: Heute oder morgen wird sich ein Minister­
rath mit der Frage der Wiener Wahlreform befassen,
die nun unmittelbar vor ihrer Entscheidung steht.
Wenn die Regierung sich durch die erfolgte Ein­
berufung bcS n.-ö. Landtages willfährig zeigte, dir
christl.-soc. Wünsche auf Wahlrechtsverbreiterung zu
erfüllen, so ist dies wohl vor allem zwei Momenten
zuzuschreiben: Der Einsicht, dass bei der Betonung
der wirtschaftlichen Aufgaben des ReichSratheS die
Regierung nicht der Mitwirkung einer Partei
mit den stärksten soeialpolitischen Impulsen entbehren
rand. Er sprach kein Wort, er eilte tiefathmend,
wie einer, der sich bemüht, auS giftiger Luft ins
rettende Freie zu kommen. Endlich blieb er stehen
und lehnte sich erschöpft gegen eine mächtige Buche,
in deren glätte Rinde ein scharfes Messer einen
Namen geschnitten, so tief, als solle er hier einge­
graben stehen für alle Ewigkeit.
Erwartungsvoll sah der Maler auf seinen Freund,
er wollte ihn nicht stören durch eine vorzeitige Frage,
er wollte ihn selbst das Wort finden lassen, und er
fand es:
„Norbert! Verzeih' mir, dass ich Dir so spät
meine LebenSgrschichte erzählte, es geschah nicht in
böser Absicht: Meine Zunge war gebunden; doch
nun muss ich reden, nun, wo es zu spät! Norbert!
Mein Leben war dunkel und einsam, rin Leben der
Pflicht und der Arbeit. Aber in mein Leben kam
Licht, kein Licht, wie die Sonne es bringt mit zärt­
licher, alles belebender Liebe, nein Licht, wie der
Blitz es bringt in die schweigende Nacht, leuchtend
und zerstörend zugleich. Sengend heiß wie der Wetter-
strahl, fuhr mir die Liebe inS Herz, eine Liebe, die
ich -verschwiegen gehegt in tausend Schmerzen, eine
Liebe, die mich elend gemacht, elend wie Dich. Hätte
ich doch eher gesprochen; denn die ich liebe"
„Ist? Ist?" rief heftig erregt der Maler.
„G,oldine, die Du gemalt als heilige Elisabeth!"
Er'starrte in die Ferne, er sah nicht, wie der
Freund zusammenfuhr, er wollte eS nicht sehen. Und
könne und weiters die Erfahrung bei den letzten
Wahlen in Wien, dass die christl.-soc. Partei noch
immmer im Vorwärtsschreiten begriffen sei.
— So kam es auch, dass sich die Regierung mit dem
Erfordernis der dreijährigen Sesshaftigkeit und dem
vorgeschlagenen PersonaleinkommensteuereensuS zu­
frieden gab, obwohl sie sich dadurch die geängstigten
Wiener Liberalen sammt ihrem ganzen HilfscorpS
auf den Hals hetzte. Es ist Thatsache, dass die
Herren Groß und Menger dem Cabinets-Chef schon
mehrmals mit bitteren Vorwürfen gekommen find
und es auch an düsteren Andeutungen über die zu
gewärtigende „Verschiebung der parlamentarischen
Lage" nicht fehlen ließen.— Wir wissen nicht, wie
viel Herr Dr. v. Koerber auf derlei Prophezeiungen
von Kartenaufschlägerinnen ä I» Menger und Groß
gibt, diesmal wird ihm aber die Wahl zwischen der
Erfüllung einer populären Forderung und den Sagen
einiger Abgetackelter nicht schwer fallen. Denn ohne
Zweifel steht der Bund der deutschen Parteien der
Linken jetzt in einiger Gefahr und zwar nicht durch
die liberale Partei, die zur Erhaltung ihres Besitz­
standes gegen den Radicalismus nothwendig auf die
Gemeinbürgschaft angewiesen, sondern durch eine
eventuelle Lockerung des Vertrauens jener Gruppe,
die immer die ehrlichste und selbstloseste
Vertreterin des gemeinbürgschaftlichen Gedankens ge­
wesen ist Es gehl nicht an, dass die Postulate der
Wiener christl.-soc. Partei dem Judenthum geopfert
werden sollen; die Consequenzen einer solchen That«
lache wären unausbleiblich und man kann sich die­
selben an den Fingern abzählen, da man ja wohl
die agitatorische Kraft der christlich-socialen
Partei zur Genüge kennen und fürchten gelernt hat.
Gegen Wien lässt sich schwer, regreren.— Es ist aber
kompletter Unnnv, wenn rin Wiener Blatt, das ver­
möge seines Firnisses leider auch in conservativrn
Kreisen Eingang gefunden hat, allen Ernstes ver­
sichert, die christlich-sociale Partei beab­
sichtige Obstruction. Das hat eine Volks-
pariei, die sich der vollen Uebereinstimmung mit der
Bevölkerung bewusst ist, nicht nothwendig, eine ge­
sunde Volkspartei weiß sich bessere Waffen, alS
die Obstruction. die würdiger und wirksamer sind.
Man kann oben versichert sein: In Wiener christlich-
locialen Kreisen ist man mit der Geduld zu Ende.
Berprentznng der Jahresberichte des
badischen Fabrikinspectors.
Nach einer Mittheilung der „Frqnks. Zlg." sollen
gegenwärtig Verhandlungen zwischen der badischen
und der Reichsregierung schweben, die dahin zielen,
oasS künftig der Jahresbericht, des badischen Fabrik-
inspectorS nicht mehr selbständig veröffentlicht werde,
sondern zunächst nach Berlin wandere und dort zu­
sammen mit den preußischen Berichten herauskomme.
Vermuthlich schweben ebensolche Verhandlungen mit
anderen Regierungen. Der Grund dieser Verhand­
lungen liegt wobl darin, dass in den süddeutschen
Berichten Bemerkungen enthaltest.sind, die in Berlin
nicht mit großer Freude gelesen werden.' Aber soviel,
schreibt das Stuttgarter „D. V:", ist schon heute
sicher zu sagen, das» das Centrum im württembergischett
Landtage, der die Geloer für die Fabrikinspeetion
bewilligen muss, einer solchen Verpreußung ent­
schieden entgegentreten würde.
dann, als sei durch das rasche Geständnis der Bann
gebrochen, unter dem er bisher gestanden, dann er­
zählte er, wie er sie gesunden, .wie er sse-Aiebt und
wie er sich elend doch fühle, glücklich und-elend zu­
sammen. Und wie er erzählt, wie sie ihn so oft
verletzt, trotz aller Liebe, wie sie ihn unglücklich mache
und wie er doch nicht von ihr lassen könne-- da drückte
er die Stirne- wider den Stamm und- stöhnte.
: „Egon I Warum hast Dü mir'daS verschwiegen?
Egon, fahr' wohl!"
Die Büsche knackten, dann wurde eS still, still
wie -nn Grabe.
12, Capitel.
Der ungestüme. Freund eilte^forl, daS Herz voll
Groll und Verbitterung. Egon rief ihn nicht zurück,
er wusste, dass es vergeben«, sein würde, die laut­
lose Stille that ihm wohl. Die Sonne, war Unter­
gängen; es wurde dunkel, und in bitterer Srlhsi«
quäl, ließ Egon die Bilder der letzten.Täg« an seiner
Seele vorüberziehen.
Vor einigen Tagen■ war er zur gewohnten Stunde
nach der Villa gegangen, aber.die.„reiche Engländerin"
war ihm schon auf der!. Treppe entgegengekommen.
„Ach, entschuldigen Sie, Herr Recht! St«
kommen zur Musikstunde, und ich'hattelganz- über«
sehen- die Stunde für diesmal-abzubestellen. Heute
in der Frühe erhielt ich -nämlich etwa«-unerwartet
eine Depesche, die mir meldete, dass ein Verwandter


[ 2023-06-29 10:48:41.695 - 19000303 - Seite 3 ]
Nr. 80
„Vorarlberger Bolksblatt"
Seite 3
Die Revanche für Majuba.
Der englische Obercommandant Lord Roberts
hat bekanntlich im ersten Telegramm über Cronjes
Kapitulation des Jahrestages von Majuba gedacht.
An dem Tage, wo Cronje kapituliert hat, waren
gerade 19 Jahre verflossen, seitdem ein englischer
General auf Majuba vor den Buren capituliert hat.
Damals cabelte Sir Evelin Wood aus Pietermarih-
burg, 27. Febr. 1881, 6 Uhr 30 Min. abends:
„Colley besetzte den Majuba>Berg gestern Nacht mit
Stewart und Fraser, 20 Osficieren, 600 Mann
vom 58., 3., 60. und 92., und einigen der Marine­
brigade. Wurde um 7 Uhr angegriffen, wies alle
Angriffe bis 2'/, Uhr zurück, wo unsere Leute zurück­
getrieben wurden und unter schweren Verlusten
zurückgehen. Es ist kein Zweifel, laut einem Tele­
gramm, welches Oberst Bond bestätigt, dass Sir
George unter den Todten ist. Ich gehe morgen nach
New Castle (Transvaalgrenze) zurück."
Kurze politische Nachrichten.
In der Budgetcommisston des deutschen Reichs­
tags in Berlin erklärte Staatssecretär Graf v. Bülow,
die Reichsregierung sei noch nicht zu der Ueberzeugung
gelangt, dass ein Bedürfnis zur Gründung deutscher
Handelskammern im Auslande vorliege.—
Im preußischen Abgeordnelenhause wurde am
Dienstag die erste Berathung der Warenhaussteuer-
vorlage beendet und die Vorlage einer Commission
von 21 Mitgliedern zur Vorberathung überwiesen.—
Der deutsche „ReichSanzeigrr" in Berlin oer-
-öffentlicht einen Erlass des Reichskanzlers, welcher
die Verbreitung der Pariser Zeitschrift ,I-s Rire“
nuf zwei Jahre für Deutschland verbietet.—
Allerlei
— Die Vermählung der Prinzessin Mathilde
von Bayern mit dem Prinzen Ludwig von Coburg
und Gotha findet am 1. Mai ds. Js. statt. Frau
Herzogin Clementine von Sachsen, dir Großmutter
des Bräutigams, hat der Prinzessin Mathilde eine
prachtvolle Villa mit herrlichem Parke in Innsbruck
zum Geschenke gemacht, die von dem Vater des
Prinzen Ludwig von Coburg mit großem Comfort
ausgestaltet werden wird.
— Für bett südafrikanischen Krieg ließ sich im
November v. I. ein in Münchenbernsdorf
(Thüringen) ansässiger Weber anwerben. Von dem
2000 Mark betragenden Werbegeld sandte er 1600
Mark seiner Frau mit der Bemerkung, sie solle sich
nicht um ihn ängstigen; bei passender Gelegenheit
werde er sein Leben schon in Sicherheit bringen.
Der Mann hat Wort gehalten. In einem soeben
chei seiner. Frau aus Pretoria eingetroffenen- Briefe
meldet er, dass er wohlgemuth daselbst in Gefangen­
schaft sitzt.. ...
— Noch manchem Leser wird die Notiz erinnerlich
sein, wonach bei Anlass der „Bourgogne"-Katastrophe
ein sicher Amerikaner einen Preis von 100,000 Fr.
stiftete für die Erfindung' eines die Rettung vyn
Personen sichernden Apparates, eventuell-' ftgsK
eine Erfindung, welche derartige gräßliche, Unglücke
zu verhindern im Stände fein würde'.- Nun- foö
laut Berner „Bund" rin -intelligente^'^chtssher in
von mir, der aus Amerika kommt, gegen-vier Uhr
hier eintrifft und längere Zeit bei unS bleibt- Wir
haben den ggnzcn Tag im Hause geschafft.und bt*
eilen -unHpsbyn- ihm, entgegenzufahren. Können Sie
-irf^mmgnvmnserem^Gaste, der Mufikliebhaber ist,
etwM vvrsttickui?"'.
„Bedanke-sehr; aber ich bin u« die Stund» in
Anspruch-genommerr."-
„Nun, dann also übermorgen zur bestimmten
Zeit!"
Egon verneigte sich kühl und gieng.
Später begegnete ihm auf der Landstraße der
Wagen der Engländerin. Neben Goldine saß rin
schmächtiger, langaufgeschossener Mann von ungefähr
sechsunddreißig Jahren. Er trug einen auffallenden,
hellgelben Anzug ^und unterhielt sich gut mit den
Damen.
Egon seufzte, als er an den Amerikaner-dachte,
der es- so vortrefflich verstand, in Gesellschaft mit
der Tmite die Mustkfiunden: zu stören und oft vor­
zeitig .abzubrechen. Höflich.und geschmeidig den Damen
gegenüber, trug Herr Brown-im Umgänge mit dem
Musiklehrer ein Benehmen zur Schau, das fast -ver­
letzend genannt werden konnte. Und nun war Gol­
dine fast! ausschließlich auf die Gesellschaft', diese»
Mannes angewiesen, der so hübsche Reiseschilderungen
entwerfen konnte, dessen ganzer Stolz eS war, rin
unübertroffener Kenner von Pferden und Frauen zu
-sein. Ob er's sich auch'selbst nicht gestehen wollte:
Brienz ein Rettungsboot erfunden haben- das den
gestellten Anforderungen entspricht. Es sei bereits,
mehrere Male probiert und nach Paris abgeschickt
worden.
— In der St. Joses-Kirche in Paris wurde
eine lange Röhre gefunden, welche mit Pulver ge­
füllt und mit einer Zündschnur versehen war.
Stgrrrvrrichtr«
Bregenz, 2. März. Gestern Abend wurden im
Kirchlein des Klosters Thalbach ein Communiontuch
und ein zur Decoration deS für die Vorstehung des
Paramenten-Vereines bestimmten KirchenstuhleS her­
gerichtetes rothes Tuch entwendet. Das Communion­
tuch war mit einer großen wertvollen Spitzenarbeit
verziert. Vor Ankauf wird gewarnt.
Bregenz, 2. März. Der Wächter aus St.
Christof, Oswald Troier hat wieder einmal ein Lebens­
zeichen von seiner einsamen Bergeshöhe auö, gegeben.
Er berichtet, dass im Monate Jänner der Schnee
1 m 85 cm maß, während er Mitte Februar auf
1 m 65 cm gesunken ist. Die Temperatur variierte
in der Früh von 1 bis 8° Kälte; Mittags 12 Uhr
hatte es am kältesten Tag 2° Kälte, am wärmsten
27° Wärme.
Vom Neujahr bis Mitte Februar passierten den
Arlberg trotz der großen Schneemaflen 3 Touristen
und 8 Handwerksburschen.
Anfangs Februar kam rin 53 Jahre alter Tischler-
geselle von St. Anton herauf und gelangte nur noch
mit Aufgebot der äußersten Kraftanstrengung zum
Hospiz. Dort angekommen konnte er fast 10 Minuten
kein Wort mehr sprechen. Endlich rannen ihm Thränen
auS den Augen und er sagte mit erstickter Stimme:
„DaS Hospiz war meine Rettung" worauf
ein inniges „Vergelts Gott" über die Lippen deS
ohne den Bestand deS Hospiz unrettbar verloren
Gewesenen kam.
Bregenz, 2. März. Am Dienstag wurde auf
dem kath. Friedhofe in Lindau eine-Person, zur
ewigen Ruhe bestattet, die als das „Wäldlrr-Mariele"
im besten Sinne deS Wortes in Lindau stadtbekannt
war. Maria Kleber, geboren in Schwarzenberg im
Bregenzerwalde, kam, früh verwaist^ schon mit 13
Jahren nach Lindau in das Spengrlin'sche Haus,
wo sie volle 65 Jahre mit seltener Treue und Ge-
wiffenhaftigkeit diente, bis Altersschwäche in ihrem
78. Lebensjahre sie zwang, die Familie zu verlaffen,
der sie fast zwei Menschenalter hindurch ihre Arbeit
gewidmet und treueste Anhänglichkeit bewahrt hatte,
wie sie nicht minder ihrem himmlischen Herrn als
innig frohe Katholikin gedient hatte, wozu ihre nicht­
katholische Herrschaft ihr allezeit volle Freiheit gewährt
hatte. Dieselbe hatte auch in freigebiger Weise dafür
gesorgt, dass sie die letzten Jahre ihres Lebens völlig
sorgenfrei zubrittgen konnte, und erwies diesem Juwel
von einem Dienstboten zarte Aufmerksamkeit bis zum
Tod und Grab.
Bregenz, 2. März. Sonntag, den 4. März,
nachmittags */,3 Uhr, findet im Gasthaus Brändle
dahier die Mitgliederversammlung der „Allgemeinen
Abeiter-Kranken-Unterstützunzs-Casse für Tirol und
Vorarlberg" der Ortsgruppe Bregenz statt. Es
liegt im Interesse der Mitglieder, dieselbe-zsivesuchen.
Es sei noch erlaubt, den Wunsch auszudrücken, dass
Die Eifersucht regte stch bei dem Musiker, ein Ge­
fühl, das sich wie Frost in Maiennacht auf die
Blüte der- Liebe- legt.
Vergebens suchte der einsame Mann die quälenden
Gedanken zu bannen; sie wichen nur, um Bildern
Platz- zu machen, die er am liebsten gelöscht, hätte
aus seiner Erinnerung.
Einer-Einladungder-Engländerin-- folgend? hatte
er an einem Abend in der Villa, musiciert und zu­
letzt, den Bitten Goldinens nachgebend, einen neuen
Walzer vorgetragen. Walzermustk hat etwas Ver­
führerisches; sie reizt die Nerven und lullt die Willens­
kraft ein. Kaum waren einige Takte der Musik
erklungen, als Egon im Spiegel sah, wie der Ameri­
kaner unter lebhafter Zustimmung der Tante sich
erhob, zu Goldine trat, ihr lächelnd einige Worte
sagte, den Arm um sie legte und sich mit ihr im
-Tanz« -dpehte. Das Antlitz Goldinens strahlte; Egon
sah nicht: mehr-auf die Noten, er sah nur nur noch
in: den,-Spiegeln Wflder und wilder- wurden die
Melodien-und rascher drehte stch das Paar und
rascher.
Dem Spieler fiel ein Märchen ein, das er bei­
nahe vergessen: In-Wien sei ein großer Musiker
-gewtftn, dar'habe-rin Lieb gehabt, schön und treu­
los, daS chabe dem armen Musiker verlassen und
einen alten^Grasen- geheiratet. Eine leidenschaftliche
Tänzerin sü sie gepesen, und-alS die Hochzeit ge­
kommen, da habe der Graf bei dem Künstler der
bet dieser Versammlung nur solche Redner- sprechen
möchten, die kurz und bündig, mit reiflicher Ueber»
lrgung,- die wahren Jntereffen des Vereins und
seiner Mitglieder vertreten, nicht aber solch«, welche
durch wertloses Gespräch die Versammlung lang»
weilen oder gar durch persönliche Gehässigkeiten und
Wühlereien, besonders bei den Wahlen, die An­
wesenden ärgern und zum Verlaffen der Versamm­
lung vor Schluss bewegen.— Wir hoffen jedoch,
dass wir über den Verlauf der Versammlung und
die wichtigsten VerhandlungSpunkle schon im Interesse
der Casse und seiner Mitglieder einen recht günstigen
Bericht bringen können.
Borikloster, 2. März. Eine ziemlich erregte
Sitzung hielt gestern die Gemeindevertretung von
Rieden ab. In derselben wurde die von 6 Ver«
tretern unterzeichnete Eingabe des Haus- und Grund»
besitzervereines von Vorkloster betreffs Vereiniguiig
der Parcellen Rieden und Vorkloster mit der Stadt»
gemeinde Bregenz verhandelt. Die Anträge dieser
Eingabe lauteten:
„1. Die löbliche Gemeindevertretung wolle behuft
Jncorporierung der Parcellen Rieden und Vorkloster
die nöthigen Unterhandlungen mit der Stadtgemeinde
einleiten und zu diesem Zwecke ein Comitö wählen.
2. Die löbl. Gemeindevertretung wolle an den
hohen Landesausschuss die Bitte stellen, derselbe wolle
die nöthigen gesetzlichen Schritte veranlaffen zur
Constituierung der Parcelle Kennelbach als einer
eigenen selbständigen Gemeinde."
Nachdem Herr Vorsteher die Sitzung eröffnet
hatte,' bemerkte er, dass dieselbe als eine öffentliche
einberufen sei und stellte die Anfrage, ob die Oeffent»
lichkeit nicht aufzuheben sei. Da trotz mehrmaligem
Anfragen dieses Ansinnen nicht die Zustimmung fand,
so musste er wohl oder übel die Sitzung als eine
öffentliche erklären.
Nach Verlesung der Eingabe ergriff Vorsteher
I. Baur daS Wort und sagte ungefähr Folgendes:
Die ganze Eingabe sei lauter Lug und Trug. Rieden
habe 1887 schon 120°/g Umlage gehabt, während in
der Eingabe 60°/„ stehe. Sonst wusste er nichts zu
bemängeln an der Eingabe, welche doch acht Seiten
Inhalt hatte.'
Herr Gemeinderath Fritz erwiderte, dass diese
60°/g in früheren Jahren thatsächlich vrrumlagt
wurden, dies hätten die Nachforschungen ergeben,
welche bis zu den sechziger Jahren zurück gepflogen
worden seien.
Herr Weiß erwidert« ebenfalls, dass er-früher
17 fl. Gemeindesteuer zahlte'und jetzt 119 fl., daS
sei denn doch ein Beweis, dass die Steuern bei unS
horrend gestiegen seien- Derselbe bemängelte auch
die ungleiche Steuervertheilung ü. s. w. Er sei früh«:
gegen die Vereinigung gewesen, aber jetzt, nachdem
er Einsicht bekommen habe, sei er entschieden dafür.
Herr Galehr von Kennelbäch griff den letzten
Artikel des bösen „Volksblattes" auf und sagtej waS
dasselbe respective der noch viel bösere Correspondent
geschrieben, von dem sei vieles nicht wahr. (Aber
Herr Galehr, wo sind die Beweise für!'Ihre Be­
hauptungen geblieben?) Die Anträge, welche in der
Eingabe gestellt worden seien, giengen viel zu west.
In Kennelbach sei diese Angelegenheit noch nicht be­
sprochen worden, steimüsse erst noch'untersucht werden
u. s. w. ES'würden nur immer die Vortheile de»
Mode'gemäß einen neuen Walzer bestellt, der sollte
gespielt werden am Hochzeitstage.
Der Musiker habe eine große -tzumme- für die
Composition verlangt, dir er den Armen--der Stadt
geschenkt. Er habe Noten geschrieben bis an Mn
hellen Tag und über den Tanz ganz klein den TU«!
gekritzelt „Todtenwalzer.". .c.--
AlS der Hochzeitstage gekommen, habe der.Künst»
ler mit seiner Capelle im Hintergründe deS Saales
gestanden. Als sein Lieb eingetreten am Arme deS
Grafen, sei der Walzer erklungen, verlockend,- lust­
gellend und hinreißend. Da habe das Paar, von
wildem Taumel erfasst, getanzt, bis die Braut mit
gellendem Schrei zusammengebrochen, bleich und todt.—
Er sah nicht mehr in den. Spiegel, wilder und
wilder klangen die Weisen. Lautes Gelächter unter­
brach ihn, die. beiden saßen auf ihrem Platze, der
Amerikaner steckte sich eben gemächtlich eine Cigarre
an, und.dieEngländerin lachte: „Aber, Herr; Recht,
hat denn. der >Componist das Finale vergessen?"
Egon schloß die Augen, er wollte diese Bilder
nicht, sehen, die ihn verfolgten allüberall; er wollte
es nicht. Er fröstelte und erhob sich-zum Aufbruch.
ES war völlig dunkel geworden; am Himmel funkelte
ihr LieblingSstern. In die schweigenden. WaldeS»
hallen brach das Mondlicht, und auS der Rinde der
Buche grüßte den einsamen Mann der Name. den
er tiefer noch im Herzen trug, trotz alledem:
Goldine!


[ 2023-06-29 10:48:41.695 - 19000303 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Str 50
oberen Theiles von Vorkloster besprochen, die Nach­
theile aber gar nicht. Er stelle den Antrag, das
Comitä zu beauftragen, in erster Linie die Theilung
der Gemeinde, dann in zweiter Linie die Frage für
Kennelbach zu untersuchen und zu prüfen, ob rin
Anschluss dieser Parcelle an die Stadtgemeinde oder
die Konstituierung zu einer eigenen Gemeinde und
..erst in letzter Linie die Vereinigung der Parcellen
Rieden und Vorkloster mit der Stadtgemeinde zu
untersuchen.
Herr Fritz erwiderte hierauf, ein Zeitungsartikel
dürfe nicht als Gegenstand der heutigen Verhandlung
auf der Tagesordnung stehen, die von sechs Ge­
meindevertretern unterzeichnete Eingabe sei auf der
Tagesordnung und diese müsse zuerst behandelt werden.
Die Frage, was mit Kennelbach zu geschehen habe,
komme erst in zweiter Reihe. Erregt erwiderte Herr
Galehr, Kennelbach stehe im Steuerzahlen auch in
erster Reihe, wenn man so engherzig sei und seinen
Antrage nicht zur Abstimmung bringe, so können die
Kennelbacher gehen. Sie entfernten sich auch sofort.
Mit freudigem Gesichte erkärte nun Herr Vor­
steher, wenn das so sei, dann gehe er auch und
sofort erhoben sich noch einige Vertreter von Vor­
kloster und Riehen und wollten sich ebenfalls ent­
fernen. Herr Fritz und Altvorsteher Schertler er­
klärten nun ganz entschieden, diese Angelegenheit
dürfe nicht so behandelt werden, eS sei denn doch
auch noch eine höhere Instanz da. Sie hätten nichts
dagegen, wenn Kennelbach diese Frage von diesem
Standpunkte aus untersuchen wolle.
Auf dieses hin nahmen die Herren ihre'Plätze
wieder ein, nur ein Kennelbacher musste noch geholt
- werden, der sich schon muthig aus dem Zimmer ent­
fernt hatte. Rach längerem Hin- und Herreden kam
man zur Comitö-Wahl. Hier wurde bemerkt, dass
man auch Männer außerhalb des Ausschusses wählen
könne, und wurden hochw. P. Benedikt und Benedikt
Floßmann vorgeschlagen, ebenso wurde auch bemerkt,
dass man zur Hälfte Gegner und zur Hälfte Freunde
der Vereinigung wählen solle. Das Resultat der
Wahl war aber, dass sechs entschiedene Gegner und
nur rin Freund der Vereinigung gewählt wurden.
Gewählt wurden folgende Herren:
Fritz. mit 16 Stimmen
Galehr, Kennelbach »15„
Sieber, .„ „13„
Baur, Vorsteher „12„
Hochw. P. Benedikt„ 10„
Frehner, Gemeinderath„ 10„
Hinteregger Gebhard„ 8„
Herr Floßmann blieb mit sieben Stimmen in der
Minorität. Diese Abstimmung beweist, dass ein
Unterzeichneter der Eingabe das gegebene Mannes­
wort nicht hielt und umfiel. Wenn die Gegner der
Vereinigung über diesen Ausgang jubeln und im
Stillen denken „die Vereinigung ist todt", so rufen
die Freunde der Vereinigung um so lauter: „Es
lebe die Vereinigung".
Es ist bezeichnend für unsere Verhiltniffe, dass
in allen öffentlichen Versammlungen die VerrinigungS-
frage durchdrang und dass, nachdem sich von 270
Steuerträgern der Parcellen Vorkloster und Rieden
214 für die Vereinigung unterschrieben hatten und
noch viele Unterschriften in Aussicht stehen, die Ver­
tretung sich so im Gegensatz zur Bevölkerung zu
stellen wagt. Ganz treffend bemerkte ein Zuhörer:
„Es wird nicht besser bei unS, bis nicht der Ostluft
kommt."
Dornbirn, 1. März. Kommenden Sonntag
hält der Christliche Arbeiterverein im Gasthaus zum
„Löwen" in Hatlerdorf seine Monatsversammlung
ab, wobei der hochw. Herr Präses Dr. Drrxel einen
Vortrag halten wird über den Kohlenarbeiterstreik
13. Capitel.
Als Frau Recht von einem Gange in die Stadt
zurückkam, war die Blinde allein im Hause. Auf
dem Tische aber lag ein Zettel, der einige flüchtig
von Norberts Hand mit Bleistift geschriebene Zeilen
enthielt, welche Frau Recht mittheilten, dass eine
Depesche ihn, den Maler, plötzlich abrufe und dass
er es bedaure, ihr nicht persönlich Lebewohl sagen
zu können.
Manche seiner Sachen hatte der Maler in der
Eile zurückgelaffen; aber daS Bild der heiligen
Elisabeth war verschwunden.
Frau Recht bemühte sich vergebens, den wahren
Grund der plötzlichen Abreise zu erforschen; denn dass
die Geschichte von der Depesche nur eine Ausrede
war, darüber konnte kein Zweifel bestehen. Dazu
war es sehr auffallend, dass Norbert in dem Schreiben
gar nicht erwähnt, dass Egon nach Aussage der
-Blinden gleichzeitig. mit dem Freunde ausgegangen,
aber noch nicht zurückgekehrt war.
in Böhmen. Möge diese Versammlung einen so
herrlichen Verlauf nehmen, wie die letzte im Gasthaus
zum „Engel" in Oberdorf.— Heute schneit es den
ganzen Tag.— Der Gesundheitszustand ist ein sehr
schlechter.--
Dornbirn, 1. März. In letzter Zeit sind
mehrmals Briese aus Spanien an hiesige Personen
gesendet worden, welche einen etwas sonderbaren
Inhalt haben. Letzthin ist ein solcher Brief an
Jemanden adressiert worden, der vor 4 Jahren schon
gestorben ist. Der Brief war lithographiert und
4 Seiten stark. Es wird aufs höflichste darin er­
sucht, diesen Brief geheim zu halten. Warum dies?
Natürlich damit mehr Vögel auf den Leim gehen,
denn es handelt sich um ziemlich viel Geld. Der
Mann schildert, wie er viele Tausend Franken ver­
graben habe und nun nicht wehr in der Lage sei,
dieselben selbst zu beheben. Wenn man nun an die
von ihm bezeichnete Persönlichkeit telegraphiere, so
werde ihm noch nähere Auskunft ertheilt, wo der
Schatz liege und er könne dann den vierten Theil
davon haben. Nur müsse der Betreffende aber vor­
her Geld schicken, um einen Koffer auszulösen, in
welchem die Beschreibung des Ortes verborgen sei
und die Fahrt bezahlen, die seine Tochter zu ihm
zu machen habe. Da haben wirs, hier liegt der
Hase im Pfeffer. Um dies alles gleichsam noch zu
bekräftigen, ist ein Zeitungsabschnitt aus einer spani­
schen Zeitung beigegeben, der ganz mit Obigem
übereinstimmt, nur der Name der unterzeichneten
Person stimmt nicht. Wie man also steht, ist es
daraus abgesehen, Geld zu bekommen. Die gewünschte
Summe beträgt ca. 150 Fr. Wir möchten neuer­
dings vor dem Schwindel warnen.— Bekanntlich
tritt die „Neue Freie Presse" mehr oder weniger
offen zu Gunsten der Engländer ein, waS aber vielen
ihrer Leser nicht behagt. Deshalb haben einige die­
selbe kürzlich abbestellt, obwohl sie das Abonnement
schon bezahlt hatten, sie wollen nichts mehr von dem
Judenblatt wissen. Recht so!
Feldkirch, 28. Februar. Die Handels- und
Gewerbekammer für Vorarlberg hält am Samstag,
den 3. März 1900, halb 3 Uhr nachmittags eine
ordentliche und öffentliche Sitzung ab mit folgender
Tagesordnung:
1. Berifieierung des Protokolles der Sitzung vom
19. Octobey 1899.
2. Einläufe und Erledigungen.?
3. Neuwahl deS Präsidiums.
4. Bericht betreffend Einführung gesetzlicher Maß­
regeln gegen unlauteren Wettbewerb.
5. Bericht betreffend Abänderung der Bestimmungen
der Gewerbeordnung über Handlungsreisende
und Agenten.
6. Bericht betreffend die periodische Nachaichung
von Wein- und Spiritusfäffern.
7. Bericht betreffend die Erneuerung deS Zoll­
gesetzes und Zolltarifes.
Letzte Post.
London, 1. März. Die Abendblätter verzeichnen
die Meldung, dass die englische Cavallerie Bloem-
fontein erreichte. Dem auswärtigen Amte liegt jedoch
noch keine Bestätigung vor.
Brüssel, 1. März. Die Rückwärtseoncentrierung
aller Burenstreitkräfte vollzieht sich in größter Ord­
nung. Joubert ordnete auch die Aufhebung der Be­
lagerung von Mafeking an. Joubert, welcher persön­
lich commandiert, ließ nur eine geringe Streitmacht
in den Päffen von Drakenberg zurück, um BullerS
Vormarsch aufzuhalten, während die Hauptarmee nach
dem Nordoranjestaat abzog.
M London, 1. März. Die Nachricht vom Entsatz
von Ladysmith hat hier noch wilderen Jubel erregt,
Endlich, zu später Stunde, kam der Sohn, und
die Mutter gab ihm schweigend den Zettel des Malers.
Egon überflog hastig die wenigen Zeilen, seine Hand
zitterte. Die Mutter, der die Bewegung des Sohnes
nicht entgieng, entfernte sich taktvoll; er sollte Herr
seiner Stimmung werden, er sollte ihr selbst das
Vorgefallene berichten, sie wollte ihm keine Erklärung
abnöthigen.
Als Frau Recht zurückkam, saß Egon etwas
blaffer als sonst am Tische, der Zettel des Freundes
lag zerknittert vor ihm, er wich dem forschenden
Blicke der Mutter aus, und Frau Recht fühlte nicht
ohne Bitterkeit, dass wieder ein wunder Punkt
zwischen ihr und ihrem Sohne sei, der nicht berührt
werden dürfe.
Egon verbrachte eine schlaflose Nacht. Immer
wieder musste er an den unglücklichen Freund
denken, den er durch sein Schweigen wieder von
sich getrieben, hinaus in die Nacht. Zwar suchte
er sich einzureden, dass seine Zunge durch Goldine
ja gebunden, dass er nicht geahnt, wie unheilvoll
als die Kapitulation Cronjes. Es kam überall in
England zu Straßrnkundgebungen, die an Enthusias­
mus alles bisher Dagewesene übertrafen.
London, 1. März. Von General Buller ist
folgende Depesche eingetroffen: Nelthorpe, 1. März,
5 Uhr Nachmittags. Ich komme soeben von Ladysmith
zurück. Von einer kleinen Nachhut nördlich aus dem
Surprise Hill abgesehen, haben sich die Belagerer
sämmtlich in höchster Eile zurückgezogen und das
Land südlich der Stadt ist völlig frei von ihnen.
Die Garnison wird einiger Pflege bedürfen, ehe sie
wieder feldlüchtig ist.
Köln» 1. März. Die Brüffeler Transvaal-
Gesandtschaft theilte der „Rheinisch-Westfälischen
Zeitung" mit, dass durch die Uebergabe Cronjes die
politische Situation keineswegs gefährdet werde. Beide
Republiken hätten noch über 50.000 Mann Kern-
truppen im Felde, ungerechnet die anderen Zugänge.
Gegenwärtig vollziehe sich eine Concentration auf
Winburg im Centrum des Oranje-Freistaates. Cronje
dürfte damit einverstanden gewesen sein, dass man
ihm nicht mit der ganzen Macht zu Hilfe kam. Er
opferte sich, sowie einen Theil der Streitkräfte, um
den besten Theil seines Materials, sowie eine Anzahl
Truppen zu retten.
London, 1. März. Die „Press Association"
berichtet, dass die Verluste der Engländer während
der letzten 14 Tage 2319 Mann betragen.
London» 2. März. (Telegr. des Corr.-Bureau.)
Die „Morning Post" meldet aus Paardeberg unterm
28. Februar: Die englischen Vorposten haben ost­
wärts mit, dem Feinde Fühlung genommen. Die
Zahl der dort befindlichen Buren sei etwa 7000.
London, 2. März. (Tel. d. Corresp.-Bureau.)
Die „Times" melden aus Laurenyo Marques vom
28. Februar: Glaubwürdige Leute aus Transvaal
versichern, es sei ganz unwahrscheinlich, dass die
Buren sich nach Pretoria zurückziehen und diesen
Punkt zu einem verzweifelten Widerstand erwählen.
Man glaube im Gegentheil, dass nicht nur Bürger
des Oranje-Freistaates, sondern auch viele Bürger
von Transvaal in die Heimat zurückkehren werden,
ohne abzuwarten, bis sich die Burentruppen ergeben.
(So was glauben die „Times" selber nicht, eS
dürften fromme Wünsche der Goldjuden sein. D. R.)
Briefkasten.
De« SpendenauSwetS für die Misstonäre in Indien
bringe» wir wegen Raummangel morgen.
Herausgeber: Vorarlberger PresSverrin.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag-von I. N. Teutsch.
Hiezu eine Beilage für die Abonnenten in Hohenems.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentliche« Börse in Wien.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Mäq 1.
. 89.85
2.
99 20
Einheitliche Staatsschuld in Silber
. 99 25
90 20
Oesterr. Goldrente
.
. 98.80
98.70
„ Kronenrente 4°/,.
. 99.20
99.-
Ungar. GoldreMe 4°/,
,
. 98.85
98 80
„ Kronenrente 4%.
Oesterr.-nngar. Bank-Amen
,
. 98.65
98.60
. 126 70
126.60
Sredttactten..
,
. 286 25
2)5.85
London viata
. 212.45
242.60
Deutsche Reichsbanknoten für
20-Mark-Stücke..>.
20-FraneS-Stücke
100 Mark 118.28',.
118.40
. 28.64
28.66
..
. 19.28
19.28
Italienische Banknoten
,
. 89 95
99.-
Rand-Ducaten.
. 11.38
—.
Schweizer-Bauknoten.
.
. 95.55
95,66
Oronverkanf von bei
M AP PI™ BOSCH HacbL
LJ LA |l ll I Fr. Demmler,
■TI HU Ul I Bregenz. 267
sein Schweigen, und doch blieb ihm ein Stachel im
Herzen, er hatte den Freund verloren.
Die Tage verstrichen eintönig. In hüpfenden
Flug strichen die Distelfinken über die Felder, um
zwitschernd in den haarigen, verblühten Distelköpfen
den Samen zu suchen. In der Villa herrschte reges
Leben, und die Tante war unerschöpflich mit Vor­
schlägen zu neuen Ausflügen. Goldine fand keine
Gelegenheit mehr, allein mit Egon zu sprechen; sie
war überhaupt in einem gereizten Zustande. Das
sichere, elegante Auftreten deS Amerikaners war ganz
dazu angethan, den einfachen Musiker in den Schatten
zu stellen; sie fand viel an ihm auszusetzen, sie laS
oft einen stummen Vorwurf in seinen Augen, wenn
sie Arm in Arm mit dem Amerikaner in den Garten
gieng und den Clavierlehrer— denn mehr durfte
er ja jetzt nicht sein— mit höflichem Gruße entließ.
Egon litt still, doppelt, seitdem er den Freund ver­
loren.'
(Fortsetzung folgt.)

