
[ 2023-06-29 10:48:40.078 - 19001010 - Seite 1 ]
preis.
^Die tägliche
Au»gabi!osttt
tu Bregenz 14
14, mit An­
stellung IS K,
«ttPostOOL;
vöchentl. zwei­
malige Aukg.
in Bregenz 8 L
40 h, mit Zn»
S K
20 h, mit Post
10 K. Halb»
n. vierteljähr.
WonurwentS
koste» d. Hälfte
Vorarlberger
W?§r° Tases-Ausgabe. "'©CI
st
preis.
ttflj.'L b.vor»
RachröÄü'
täal. Surgab«
20 Pfa» näch.
d.aud.Staatey-
84 Fr». SOLL.
Räch Deutsch!.
2m. «u,g. bet
2m.Bers.jLhrl«
11 M.20Pfg.,
Nach d. ander»
Staate« jähr!.
15 Fr». 04 «t.
werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen sind
f e 1? a* e .jebetiett franco an die Administration de, .Vorarlberger »olksblatt- in »regen» ,n sende».
Nr. 231. Bregenz, Mittwoch den 10.. Qctober 1900. 35. Jahrgang.
J '''
Der politi fierende Clerus.
Die Rüge aus der CabinetSkanzlei deS Kaisers
an den Erzbischof Dr. Stadler wegen seines Aus­
spruches über die Regelung der doSnisch-croatischen
Verhältnisse auf dem croatischen Katholikentage hat
die Judenpresse in wonniges Entzücken versetzt. So
gelegen wurde ihr schön seit Jähr und Tag kein
Schriftstück mehr in die Öffentlichkeit gebracht als
dieses. Mit echt jüdischer Gier fiel die ganze Press­
meute, angefangen von dem RrdaetionSstabe der
«Neuen Freien Presse" biS herab zum indifferent sich
geberdenden Localblättchen darüber her. interpretierten
und exegetierten dasselbe in einer Weise, hie den
jüdischen Schmocken, ihrer Findigkeit und Frechheit
alle Ehre machte. Das Schreiben unseres Kaisers
wurde gedehnt,' gepresst und so lange maltraitiert,
bis e8 auf den Leisten passte,. biS man durch Ver­
drehungen und Entstellungen herausgelesen, der Kaiser
habe allen Geistlichen rundweg verboten, sich noch
irgendwie mit Politik zu beschäftigen. Rur gemach!
So schnell gehts denn doch noch nicht; andere Leute
könnest auch lesen. Der Ausspruch Dr. Stadlers
auf dem Katholikentage, welcher den Wunsch nach
möglichst baldiger Vereinigung Bosniens
Mit Croatien zum Ausdruck brachte, war den
Plänen deS ungarischen" Premiers direct wider den
Strich. Darum wurde die allerhöchste Hoskanzlei in
Bewegung gesetzt und der Kaiser hat denn auch an
den Erzbischof ein Schreiben gerichtet, daS mit Bezug
auf die Rede desselben die Hoffnung aussprach, der
hohe Kirchenfürst möge sich in Hinkunft sowohl in
seinen Äußerungen als in seinen Thaten von poli­
tischen Fragen fernhalten.
Das war alles. AIs gehorsamer Unterthan, der
.sicher weiß, was er seinem Kaiser schuldig ist, wird
Dr. Stadser— dem es auch fernerhin noch gestattet
ist/ an seiner Privatanschauung in dieser Angelegen­
heit festzuhalten— sich in Zukunft derartiger Äuße­
rungen enthalten. Nirgends im ganzen Schreiben
stndet sich jedoch ein Paffus, der es dem ge samm­
ln Clerus verbieten würde, daS Recht, das
den einzelnen Mitgliedern dieses Standes als Privat­
personen, sowie als Staatsbürger zukommt, sich mit
politischen Fragen zu beschäftigen, auszuüben. Ein
solches Verbot hat der Kaiser nicht erlaffen, das hat
erst die Judenprrffe erfunden. Diese ist aber für
unS noch keineswegs Autorität, wie der Kaiser, ob­
wohl sie sich, wie es scheint, so ziemlich ebenbürtig
fühlt, um das was daS kaiserliche Schreiben nicht ent­
hält, selbständig anzufügen und dem CleruS zur
Darnachachtung vorzuschreiben.
Der „Pester Lloyd" da» Organ der ungarischen
Freimaurerregierung gab den Ton an für alle liberalen,
nationalen und socialistischen Blätter unserer Reichs.
Hälfte. Er schrieb:
„Hoffentlich wird nicht nur der Bischof von
Sarajewo, sondern e8 werden auch alle seine
AmtSbrüder (Aha!) die „ernste Mahnung" Sr.
Majestät des Kaisers und Königs beherzigen und
der vom Monarchen ausgedrückten „Erwartung"
für alle Zukunft in vollem Maße zu entsprechen
bemüht sein."
Dies war daS Signal, alle liberalen Blätter
tuteten nutt nach der gleichen Melodie, dass es eine
Art hatte. Doch das fruchtete wenig. Der Clerus
weiß gar wohl zu unterscheiden zwischen dem Wunsche
des Kaisers, der sich nur auf den Erzbischof Stadler
bezog und dem ©erbiete v der Judenpreffe, er weiß,
dass er wohl dem Kaiser Gehorsam schuldig ist,
nicht aber der Judenpreffe. Das nehmen nun
„unsere Lait" bedeutend ffchief. Um sich in die rich­
tige Position zu bringen, benehmen sie sich auf ein­
mal so devot gegenüber dem Kaiser, dass man nicht
genug staunen kann. Wahrlich, die Hoflakaien der
Byzantiner waren nur simple Stümper gegen diese
getreuen Unterthanen. Natürlich fehlt das „Tiroler-,
sowie auch das „Vorarlberger-Tagblatt" nicht unter
diesen wackern Patrioten.
Wäre diese Haltung nicht zu erbärmlich, man
müsste lachen über die neuen Patentpatrioten.
DaS „Tiroler Tagblatt" das nicht genug ist radi-
caler Politik arbeiten kann, braucht uns jährlich
keinen Patriotismus zu predigen. AIS am 18.
August deutschnationale Blätter L lä „Tirolei: Tag­
blatt" kein Wort, keine Silbe vom 70sten Geburts­
feste unseres Kaisers schrieben, dafür aber zum Hohne
den deutschen Kaiser Wilhelm als „unsern theu­
ren Helden und Heerkönig" verherrlichten,
da fand daS „Tagblatt" bei seinen Gesinnungs­
genossen alles in Ordnung. Wahrlich ein solche-
Blatt braucht dem katholischen Clerus in Oesterreich
nichts von Patriotismus vorzudeclamieren.
Zur chinesischen Frage
veröffentlicht Major F. M. v. Donat (Rom) ist
der „Schles. VolkSztg." einen Artikel, der allgemeines
Jntereffe beansprucht und der nicht mehr, aber auch
nicht weniger verlangt, als die sofortige Auf-
theilung Chinas. Der Berfasirr deS Artikels
stellt sich bei seinen Erörterungen auf den Stand­
punkt deS russischen Programme« und bemerkt:
Entweder war es Rußland nicht ernst damit,
dass Peking durch die Verbündeten geräumt, und der
«Kaiser sowie die Kaiserin wieder in die Hauptstadt
zurückkehren sollen, oder der Vorschlag Rußlands
war ernst gemeint: dann beweist er einen Mangel
an Energie im Charakter deS Czaren und eine
geradezu inferiore Naivetät der russischen Diplo­
matie. Major Donat begründet seine Ansicht, wie
folgt:
„Der Echlüffel liegt einfach im derzeitigen Zu­
stande der sibirischen Bahn. Die Verwickelungen in
China sind Rußland einige Jahre zu früh gekommen-
und diese Jahre will es gewinnen. Im derzeitigen
Zustande ist die sibirische Bahn strategisch noch nicht
brauchbar.Rußland- auf den Seetransport ange­
wiesen, kann ihn nicht mit eigenen Schiffsgefäßen
bewirken, muss vielmehr deren allenthalben entleihen:
steht also hinter jeder anderen der betheiligten Mächte
zurück. Ist erst einmal die sibirische Bahn strategisch
brauchbar, dann ist daS Verhältnis in'S gerade
Gegentheil verkehrt. Die russische Heeresleitung
vermag alsdann, ohne dass in Westeuropa Jemand
auch nur eine Ahnung hat, im tiefsten Schatten
Asiens solche Truppenmäffen überraschend und, bei
der Holzheizung der Locomotiven, mit so geringen
Kosten nach China zu werfen.' dass Rußland nicht
nur jeder einzelnen anderen Macht, sondern, bei der
Schwierigkeit und Kostspieligkeit des Seetransportes,
sogar ihrer Gesammtheit überlegen, und daS ganze
himmlische Reich zum russischen Vasallenstaat
und Spielball degradirt wird."-
Aus diesem zukünftigen Verhiltniffe schließt der
Ein überaus zeitgemäßes Thema
hat auf dem kürzlich geschloffenen katholischen Ge-
kkhrten-Congresse in München, P. Gr isar 8. J.,
«essen Werk über Rom bei Freund und Feind die
Ochste Anerkennung findet, behandelt. Wir glauben,
aui diese höchst aktuelle und wahrhaft zeitgemäße
Rede die besondere Aufmerksamkeit unserer Leser
unken zu müssen. Wer wie rin kath. Blatt sich
kaglich mit den Gegnern der christlichen Religion und
unserer Kirche herumschlagen muss, wenn er nicht
^ie Ein „stummer Hund" Infamien der Gegner
gegen das Heiligste, was wir besitzen, dulden will,
j?eiß, wie viel Stoff zu Angriffen, wenn auch in
Ihrem Zielpunkt verfehlten Angriffen, gewiffe Mensch-
Uchkeiten innerhalb der Kirche bieten. Die Kirche ist
göttlich, ja insofern sie von Gott gestiftet unb ge­
ltet Wird, aber sie ist doch immer nur eine Gesell-
schaft von Menschen. DaS unfehlbare Lehrackt der-
ftlben ist zwar von Irrthümern in Sachen deS
KM)!, bat« sich tm
» btt tteÄn tpffiS, Mi,-
ja unt» w.«
J“ unter den Katholiken' ganzer Länder und ganzer
Zeitabschnitte einschlrichrn. Die Kirche ist die con-
Wunder, wem„ .._ ...
Abreibungen u. dgl. länger fortdauern. Die gott-
•jwi
Institution^ Welt; daher ist eS. kein
Zunder, m.„.. .., «wicaftrÄ'»*»
wenn auch einmal eingerissene Missbräüche,
länger fortdauern. Die gött-
uskraft der Kirche zeigt sich aber gerade
darin, dass zu aller Zeit aus der Kirche selbst die
Reaction dagegen erstand und die Kirche selbst solche
Schäden auS sich heilte.
Zu diesen Menschlichkeiten innerhalb der Kirche,
oder richtiger innerhalb deS weiten Kreises ihrer An­
hänger, namentlich auS der mindergebildeten Classe
des Volkes, gehören die Dinge, welche P. Grisar
offen, scharf, aber doch schonend in München behan-
delt hat. Wir freuen unS, dass gerade von einem
Mitgliede der Gesellschaft Jesu diese Worte gefallen
sind, da man gerade vielfach, natürlich ganz fälsch­
lich, den Jesuiten die Vorschubleistung solcher Dinge
nachsagt. Mit wuchtigen Schlägen gieng P. Grisar
gegen gewiffe «haltlose religiöse Völkstraditionen und
die zweifelhaften ober unechten Gegenstände der öffent-
lichen Andacht" los; er geißelte mit scharfen Worten
den HyperconservatiSmuS, der eS nicht über sich
bringen kann, mit dem Wust von frommen Tradi­
tionen, hl. Legenden, falschen Reliquien u. dgl. ein­
mal gründlich aufzuräumen. Er wies darauf hin,
wie die apokryphe Literatur bis in die neueste Zeit
von' gewissen Leuten mit Vorliebe gepflegt wird, die
Kirche dadurch nur kompromittiert wird. (Sehr
wahr I) Im letzten Theil seiner Rede sagte P. Grisar
ungefähr folgendes:
„Man muss die Geschichte studieren und man
muss deren Resultate langsam unter daS Volk
bringen. Die heiligen Rechte der Wissenschaft
gehen über die Schranken hinaus, welche Unver­
stand ihnen stellen zu können vermeint. Sie
dringt offenen Auges und heiligen Herzen» der
reinen Wahrheit entgegen. Auf rein historischem
Gebiete urtheilt sie als Gefangene der Wahrheit.
Der Vorwurf in der Kritik zu viel zu thun, er-
schrecke unS nicht I Kritik ist der edelste Vernunft­
gebrauch; man kann niemals genug kritisch sein.
Ein heiliges Interesse der Wiffenschaft ist eS, das»
die historisch haltlosen Verirrungen nicht schweigend
weiter geduldet werden. ES ist auch ein heiugeS
Interesse der Religion, diese Studien zu fördern.
Oester habe ich mit Schamröthe zuhören' «müssen,
wenn vor gebildeten Andersgläubigen Geistliche
und Saeristane ihre traditionsmäßigen Irrthümer
über heilige Dinge der ihnen anvertrauten Gottes­
häuser auskramten. Die heilige Wahrheit sollte
nicht mit abstoßendem Firlefanz umhängt werden.
Da gibt eS Kreuze, die gleich nach dem Tode
Christi gemacht worden fein sollen, während sie
etwa Werke de» XIII. oder XIV. Jahrhundert»
sind. Die ganze EustachiuS-Legende' hängt in-der
Luft mit Ausnahme der historischen Person deS
Heiligen. Solche Legenden heute noch zu züchten,
heißt das Jntereffe der heiligen Religion in un­
verantwortlicher Weise dem Schaden aussetzen.
(Beifall.)
- Der Apostel Petrus wurde nicht auf dem
Janiculus gekreuzigt, obgleich die Saeristane dort
noch den Sand von dem Kreuzigungsboden ver-


[ 2023-06-29 10:48:40.078 - 19001010 - Seite 2 ]
«eite 2
„Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 231
Verfasser zurück, dass Rußland ein Gegner des
westeuropäischen Handel» und der Missionen ist; der
Czar spiele also nur Intriguen. Er fährt dann fort:
„Man mag, wie immer, über die erste Besttz-
ergreifung Deutschlands in China gedacht haben: jetzt
gibt es kein Zurück. Jetzt fordern die im chinesischen
Volke zu gewärtigendrn Consequenzen einer Preisgabe
Pekings, die mit Sicherheit in Zukunft nothwendige,
schwierigere Wiederrroberung, der Schutz der
materiellen und ideellen Interessen, vor allem die
deutsche Ehre ein entschiedenes Standhalten. Alle
Parteien, in denen nur ein Funken deutschen Fühlend
glimmt— es ist selbst an der breiten Masse der
Socialdemokraten nicht zu zweifeln I— stehen in
diesem Falle zu Schutz und Trutz geschloffen hinter
der Regierung. Dir entschiedene Erklärung, Peking
nöthigenfalls allein zu halten und den anderen
Mächten im übrigen freie Hand zu lassen, wird die
nichtdeutschen Truppen sicher festhalten,— und
giengen sie fort: wär'S desto bester.
Etwas anderes ist es, das unendlich weite und
volkreiche chinesische Reich erobern zu wollen, und
etwas anderes ist es, Taku—Tientsin—Peking als
Brückenknopf für die weitere zukünftige Entwicklung
vorläufig im allgemeinen definitiv zu hallen. Für
letzteren Zweck genügen, im Verein mit paffageren
Befestigungen, 50.000 Mann. Davon 5000 in
Taku, je 10.000 in Tientsin und Peking, 5000
vertheilt in kleineren Elappen-Punkten, alles auf
dominirenden Punkten bis an die Augen verschanzt
und bombensicher eingedeckt,— dazu eine mobile
Reserve von 20.000 Mann: erscheinen für ein
Decennium jedwedem chinesischen Gegenangriff ge­
wachsen.
Diese 60.000 Mann sind uns unentbehrlich.
Für den schlimmsten Fall, den eine» Krieges gegen
Rußland-Frankreich, sind sie, nur 2 Proeent der
deutschen HeereSmaffen, nicht von ausschlaggebender
Bedeutung, vielmehr durch jeden geschickten General
ausgewogen. Sie können sogar ein viel stärkeres
russisch-französisches Contingent in Ostasten binden,
also sich auch direct bezahlt machen."
Wo eS sich um die Ehre des deutschen Vater­
landes handle, meint der Verfaffer, dürfte der Kosten­
punkt gar nicht in Betracht gezogen werden; für die
Kosten müsste China aufkommen.
„Vor allem aber erscheint es, sagt der Verfasser
weiter, nicht würdig, dass wir uns den Tod so vieler
Deutschen mit Geld bezahlen lassen. Diese Männer
sind heldenhaft fürs Vaterland, die Missionäre fürs
Christenrhum gestorben: Christenthum und Vaterland
sollen denn auch den Gewinn davon haben.
„DaS aber ist nur möglich durch dauernde Be-
sitz- Ergreifung. Warum vor einer Auftheilung
Chinas, die den Söhnen des himmlischen Reiches
selbst doch nur zum Segen gereichen kann, zurück­
schrecken? Warum sie, die doch kommen muss, um
einige Jahre hinausschieben? Bloß damit das treu­
lose Russland ein nicht mehr wett zu machendes
Urbergewicht erlangt! Warum soll denn aus der
Auftheilung Chinas durchaus der „Weltbrand" ent­
stehen? An „Mäste" ist doch wahrlich genug vor­
handen, sc. dass alle Forderungen befriedigt werden
können. Die europäische Diplomatie könnte in
corpore abdanken, wenn sie nicht im Stande wäre,
theilen. Petrus wurde an der Stelle des Vatican,
im Circus des Nero, gekreuzigt. Ängstliche Ge-
müthrr wähnen, sie kämen mit der kirchlichen Auto­
rität bei solchen Studien in Conflict. Unser Papst
gibt aber hier daS beste Beispiel. Er fordert
auf, die Wahrheit zu suchen. Es ist rin Grund­
fehler, die historische Brevierlection als historische
Quelle anzusehen. Ich kenne allerdings Geistliche,
die ihre historischen Kenntnisse fast nur auS dem
Brevier schöpfen, das aber durchaus keine historische
Quelle ist. Auch das Martyrologium ist ein Werk,
das nicht mehr Ansehen hat, als ihm BaroniuS
vor 300 Jahren hat geben können. Die Beter
mögen sich am Brevier erbauen, aber historischen
Unterricht brauchen sie nicht daraus zu schöpfen.
Wie soll nun die Wahrheit unter daS katho­
lische Volk gebracht werden? .1. Es giebt hier keine
Wiffenschaft, die nur für die Gelehrten da ist, eS
giebt nicht eine Wahrheit für die eingeweihten
Kreise, und eine andere für da» Volk. (Großer
Beifall.) Auf Wahrheit hat Jeder Anspruch und
Jeder ein. Recht. Sie wird heule von der Erde
durch angebliche Volksfreunde vertrieben. Im
Schooße deS Katholicismus hat sie Platz für Ge­
lehrte und Ungelehrte.— 2. Man sei schonend,
langsam, vorsichtig. Der Ton der Ueberlegenheit
schadet hier nur, mehr aber Sareasmus und Hohn.
Nicht von den Kanzeln predige man die Dinge,
sondern man laste sie allgemein bei Verständigen
durchdringen. Man soll durchblicken lassen, dass
eine so bequeme Liquidation friedlich zu Ende zu
führen. Diejenigen Gebirtstheile, die keinen Lieb­
haber finden sollten, können ihre gegenwärtigen Vice-
künige als erbliche Herrscher erhalten. Das würde
die Abwicklung des Geschäftes erheblich erleichtern.
„Gerade jetzt ist die Arbeit wenig mühselig—
wird nicht den Hundertstep Theil des Blutes wie
etwa in zehn Jahren kosten. Denn es ist anzunehmen,
dass die Chinesen gegenwärtig ihre Munition nahezu
erschöpft haben und einen großen Theil der ihnen
gebliebenen modernen Waffen nicht mehr verwerten
können. Ihre europäisch ausgebildeten Truppen
scheinen verbraucht zu sein. In zehn Jahren wirb
ihre Widerstandsfähigkeit, Dank den Lehren, die sie
jetzt erhielten— und dass sie zu „lernen" verstehen,
haben sie seit dem japanischen Kriege bewiesen!—
und Dank der internationalen concurrierenden Indu­
strie, für welche der Ta öl non ölet, auch wenn er
später mit dem Blute der eigenen Landsleute be­
sudelt wird, eine ganz andere, vielleicht mittels des
Seeweges gar nicht zu überwältigende geworden sein.
Der Major F. M. Donat scheint ein Optimist
ersten Ranges zu sein, dass er die Verwirklichung
seiner Pläne so leicht sich vorstellt und zudem zieht
er Japan gar nicht in seine Rechnung. Ohne Japan
und gegen Russland dürfte die ganze Manipulation
wohl nicht so leicht vor sich gehen, wie Herr Major
Donat sich dieselbe vorstellt. Die chinesische Frage
ist eine harte Nuss, an der sich vielleicht noch manche
Diplomaten die Zähne stumpf beißen werden.
Aus Peking wird vom 2. October gemeldet: Der
Rückzug der japanischen Truppen hat begonnen. Amt­
lich wird gemeldet, dass die Hälfte der japanischen
Truppen nach Japan zurückkehrt.— In mehreren
Eisendahnzügen, die mit Japanern Peking verließen,
sollen, wie eS heißt, sich große Geldbeträge befunden
haben. Die Japaner behaupten, eS habe sich nur
Munition darin befunden. —• Die britischen Trup­
pen verhafteten in Peking Chinesen, welche an die
Boxer Munition verkauften.
Nach Tientstner Meldungen bauen die Deutschen
eine Zweigbahn von Tangho nach Tschingwantu,
das die Engländer als Winterhafen occupiert haben.
Man steht darin hier einen weiteren Beweis für die
enge Cooperation, die in Petschili zwischen den
Deutschen und Engländern bestehe, als den zwei
Mächten, die entschlossen sind, Peking nicht zu räumen,
bevor die Bestrafung der Schuldigen erreicht ist.
Valtttfcher Tagesbericht.
Bom Tage.
Es ist doch eine Lust, ein Jud zu sein, in Oesterreich
nämlich. Nur wenige Tage sind eS her, seitdem
das Justizministerium gegen den angeblichen Raub
von Judenmädchen von Seite galizischer Frauen­
klöster einen Erlass herausgegeben. Wann hat
man in Oesterreich je einen Regierungserlass gelesen
gegen die jüdischen Mädchenhändler, die Dutzende,
nein, Hunderte von christlichen Mädchen inS Ausland,
in den Orient und nach Amerika, an öffentliche
Schandhäuser verschachern? Der Jude ist in Oester­
reich ein „Noli me tangere.“ Und heute kommt
wieder die Meldung aus Wien, dass die jüdischen
man selbst solches lieber mit dem Volke glauben
möchte, wenn es wirklich so wäre. Auch dem
obersten Tribunal, dem hl. Officium, hat in der
Sache gegen Galilei der Irrthum nicht gefehlt.
3. Man verständige sich mit der kirchlichen Autorität,
mit dem Episkopat, mit der congregatio rituum,
falls diese die Sache an sich ziehen will, um welche
es sich handelt. Wir verlieren dadurch gewiss
nicht. Unsere Zeit ist raschlebig, in Rom geht
man aber mit bleiernen Füßen und mit Recht.
4. Publicationen bon Solchen, die keinen Beruf
zum Historiker und Schriftsteller haben, sollten
hintangehalten werden. Wallfahrtspriester, asketische
Schriftsteller u. s. w. schreiben oft, ohne das A-B-C
der Geschichte und Kritik zu kennen. Sie verderben
dadurch viel.— Seien wir nicht zaghagt, u»d selbst
wenn unS Thoren steinigen wollten. Die Wisten-
schaft muss sich den Stürmen des Lebens aussetzen,
sie darf nicht wie ein nervenschwaches Weib bei
Widerspruch sich scheu zurückwenden. Es gilt, an
dem großen Baue katholischen Lebens mitzuwirken.
Es ist kein Neubau. So mancher Zopf hat sich
in den schönen gothischen und romanischen Gottes­
häusern eingeschlichrn. Wir sehen auch den hohen
geistigen Dom der Kirche an manchen Stellen
überkleidet mit unedler Zuthat. Legen wir Hand
an! DaS Licht aller menschlichen und göttlichen
Wahrheit soll die Hallen deS DomeS durchfluthen."
Möge sich daS erfüllen!
Rekruten zwei Tage später einrücken durften, weil
der „lange Tag" auf den 2. October gefallen. Wo
und wann wird in Oesterreich, im katholischen
Oesterreich, den christlichen Rekruten wegen eines
Feiertages der Einrückungstermin verlängert?
Dem hohen Clerus in Ungarn ist Heil widerfahren.
Der eigentliche Urheber der unseligen ungarischen
Kirchengrsetzgebung, Gras Albin Chaky, ist zum
Präsidenten deS ungarischen Oberhauses ernannt
worden Das kommt davon, dasS man maßgebenden
Ortes zu wenig Schneid hat. Wie hat doch der
Apostel PauluS gesagt? „Wenn ich den Menschen
gefallen wollte, wäre ich ... ." DaS andere
misten die Leser schon!
Der „Evangelische Bund" und Rosegger.
Der Dichter Rosegger in der grünen Steiermark
hat die Bundesbrüder in Halberstadt in schwere Ver­
legenheit gebracht. Diese haben ihn nämlich als einen
der Treuesten ihre« Bundes erklärt. Das gieng
Herrn Rosegger gegen seine Rechnung. In der
„Grazer Tagespost" veröffentlichte er folgende Er­
widerung: „Ein heutiges Telegramm berichtet aus
Berlin, dass bei der Generalversammlung des Evan­
gelischen Bundes in Halberstadt der Superintendent
Meyer (!) Grüße von mir zu überbringen gehabt
hätte, und zugleich die Mittheilung, dafs ich durch
Familienrücksichten verhindert sei, mich der „LoS von
Rom"-Bewegung anzuschließen und zur evangelischen
Kircke überzutreten. Diese Nachricht ist vom ersten
bis zum letzten Worte falsch; sie ist eine Mystifikation.
In so wichtigen Dingen laste ich mich weder von
Familien- noch anderen Rücksichten leiten. Was ich
in den bedeutenden Angelegenheiten thue oder lasse,
daS entspringt meinem Gewissen und meiner persön­
lichen Ueberzeugung. Krieglach, 4. October. 1900."
— Also auch mir Rosegger können die Herker. vom
Evangelischen Bund nicht paradieren! Hätte der
steirische Dichter nicht sympathisiert mit den Brüdern,
die Sturm laufen gegen Rom, so hätten sie ihn
gewiss nicht als einen der ihrigen begrüßt. Wer.
mit den Wölfen heult, muss es sich gefallen lassen,
wenn er mit den Wölfen gefangen wird.
Eine „unerbittliche Nothwendigkeit".
Vor wenigen Tagen nur brachten wir unter
„Allerlei" die Notiz von einem Riesen- Warenhaus
in Berlin, das gegen 20 Millionen kostet und einem
grwisten Tirtz (Jude) gehört. Ueber dieses Haus
machte nun der socialistische „Vorwärts" in Berlin
folgende Betrachtung, die wir besonders den kleinen
GewerbSlruten zur Reflexion empfehlen. Er schreibt:
„DaS Bauwerk hinterlässt auf Jeden, mag er den
Zug der Zeit zu würdigen verstehen oder nicht, den
Eindruck der Beklommenheit. Man fühlt, die Monu­
mentalbauten sind die augenfälligsten Wahrzeichen für
den durch keine Wundrrkur aufzuhaltenden Unter­
gang deS Mittelstandes. Hunderte Einzrlrxistenzen
mögen als solche darob zu Grunde gehen; und doch
steht man vor so einem Hause als vor dem Ausdruck
einer unerbittlichen Nothwendigkeit."
Also: hunderte von Existenzen mögen zugrunde
gehen, das ist für die Socialdemokratie eine „un-
erbittliche Nothwendigkeit"; sie macht deshalb auch
keinen Finger krumm, um ihnen zu helfen. Warum»
Sie hofft, dass diese zugrunde gerichteten Einzel-
existenzen ihre Beute werden und ihre Anhänger
vermehren. Das ist recht bezeichnend für die Social­
demokratie..,
Aus Italien.
Ein von Juden und Freimaurern regiertes Land
muss in jeder Beziehung verlottern und versumpfen-
Das sehen wir z. B. an Italien, daS bei 32 Milli­
onen Einwohnern jährlich 4000 Mordthaten aus­
weist, während in Deutschland mit seinen 55 Milli­
onen Einwohnern deren jährlich nur 550 vorkommen.
Das heißere Blut allein kann doch nicht schuld sein,
an der großen Verbrecherzahl, wohl aber die religions­
lose Schule, die Schule ohne Gott, die furchtbare
Armuth und infolgedessen Hunger und Elend alle
Art.—
Au Belgien
erschienen anlässlich der Hochzeit deS Prinzen Albert
mit einer bayerischen Prinzessin die Socialisten am
der politischen Bildfläche. AIs König Leopold I«v
mit dem Prinzen Albert und besten Gemahlin un».
der Escorte des Guiden-RegimenteS zu Wagen_
der Börse nach dem Schlosse begeben "?llte,.
suchte eine Gruppe von Socialisten, sich m den kon g
lichen Wagenzug hineinzudrängen, wurde jedoch
der Polizei daran verhindert.
Der Aufenthalt des Schah von Persien
ist von verschiedenen Seiten insofern politisch au
genutzt worden, als man mit der Besprechung d» I


[ 2023-06-29 10:48:40.078 - 19001010 - Seite 3 ]
Nr. 231
»Vorarlberger Bollsblatt'
Seite 8
Ereignisses eine Propaganda für den Gedanken der
Bereinigung aller Mohammedaner unter der Führ­
ung des Sultan-Chalifen verknüpfte. Derartige
PaniSlamitifche Deutungen, die sich über den Gegen
sah zwischen Sunniten und Schiiten hinwegsetzen,
linden sich in mehreren türkischen Blättern. So
Ngrüßie der „Jkdam" den Schah mit folgenden
Worten: Die Begegnung zwischen dem glorreichen
Monarchen Sultan Abdul Hamid und dem Schah
Persien, dem Beherrscher von Millionen unserer
Maubensgenossen, ist ein offenkundiger Beweis für
die den Islamismus ehrende Freundschaft, welche
Zwischen den beiden erlauchten Fürsten besteht. Alle
Mohammedaner werden natürlich darüber Freude
^pfinden. Der Wunsch deS Schah, durch seinen
Besuch die zwischen den beiden Regierungen be­
nähenden freundschaftlichen Beziehungen zu kräftigen,
ikigt deutlich, welch' herzliche Empsindungen der
Beherrscher PerstenS für den Sultan und die otto-
Ulanische Nation hegt. Der „Sabah" hebt hervor,
oass der Besuch deS Schah beim Sultan und in der
«Hauptstadt des Chalifats" von hohem Werte für
die durch die Religion, den Islamismus, begründeten
Beziehungen zwischen dem Chalifate und Persien sei.
Der Krieg in Südafrika.
Mit Bezug auf die letzten im großen und
ganzen, wenn man sie verstehen will, wenig erfreu­
lichen Depeschen deS Lord Roberts sagt der „Morning
Leader" in treffender Weise: „31 Worte von Roberts
?er Kabel, um mitzutheilen, dass ein Bur getödtet
^vurde, 38 Worte, um zu sagen, dass ein zweiter
Bur gefallen ist, 18 Worte, um zu melden, dass
Niemand getödtet wurde, und 28 Worte, um zu be­
lichten, dass einige Buren entmuthigt sind, keine
Pferde ««keine Munition mehr haben rc. DieS
ist allerdiW der Inhalt der Meldungen der letzten
Auge, und daS erwähnte Blatt fragt mit vollem
Necht, ob rS wirklich der Mühe wert ist, auf Kosten
der Staatskasse derartigen „Quatsch" nachhause zu
rubeln. Lord Roberts weiß sogar  Herrn
Kroseck, wie auch unter Verwendung prächtiger Costüme
die Operette so anziehend wie möglich zu gestalten.
Bregenz» 8. Oct. Heute machte.ein Herr am
Hafen dahier einen guten Fang. Derselbe angelte
einen 20 Pfund schweren Hecht aus dem See, der
in die Küche des Herrn Ettenberger geliefert wurde.
Bürs» 5. Oktober. Eingehüllt in' schönem
Waldesgrün, umrauscht vom lieben Allvier steht
überaus romantisch der Gemeindeschießstand von
BürS, und jedem Fremden, der die Bürserschlucht
durchwandert, wird-der Schießstand in angenehmer
Erinnerung bleiben. Die lustige Sprache der Ge­
wehre brachte nun in den Tagen beS 23., 24. und
30. September, sowie 1. Oktober ein merkwürdiges
Leben in die Waldeinsamkeit, indem der Schützen­
bund deS Bezirkes Bludenz während den oben­
genannten Tagen sein IV. BundeSschießrn abhielt.
64 Schützen fanden sich ein und 6276 Kugeln sauSten
aus dem Rohre. Wenn auch nicht jedem Schützen
die Fortuna hold gelächelt, so wird sich doch keiner
dadurch entmuthigt finden und sich trösten mit den
bekannten Worten: „Es wär' so schön gewesen, eS
hat nicht sollen sein." Die Namen der Glücklichen,
die mit sicherm Aug und geübter Hand sich ein
Best holten, sind folgende:
H auptb rste:
1. Mayer Christ., Nenzing
2. Müller Johann, Frastanz
3. GasSner A., Oberschütz'enm.,
4. Egger Johann, Frastanz
5. Butzerin Alex., Bürs
6. Neuner Sebast» Bludenz
7. Brida Quirino, Bürs
8. Dr. Pfurtscheller, Bludenz
9. Hummer Josef, Nenzing
10. Sugg Josef, BürS
11. Reisch Joh. Joses, Frastanz
12. Fritz Anton junior, Bludenz
Bludenz
Bundesbeste:
K 20
16
14
12
10
8
8
7
6
5
5
4
Krri»
Kronen
1. Sugg Josef, BürS
—
20
2. Thaler Ferd., BürS
42
16
3. Schäfer Fab., Bludenz
—
15
4. Neuner Seb., Bludenz
41
14
5. Butzerin Alex., BürS
—
12
6. Bachmann, Oberschütz., Bürs
41
11
7. Grass I. I., Bürs
—
10
8. Moosbrugger Josef, Thüringen
41
10
9. Hummer Joses, Nenzing
—
S
10. Fritz Anton junior, Bludenz
41
9
11. Böchle Jgn., BürS
—
8'
12. Tiefenthaler Anton, Bürs
40
8
13. Reisch Otto, Frastanz
—
6
14. Mayer Christ., Nenzing
40
6
15. Konzett Lorenz, Bludenz
\—
5
16. Hummer Johann, Frastanz
39
6
Schleckerbeste:
Theiler
Kronen
1. Tiefenthaler Anton, BürS
155
18
2. Butzerin Alex., Bürs
163
16
3. Schäfer Fab., Bludenz
187
14
4. Aurig Eugen, Ludesch
212
12
5. Sugg Josef, Bürs
222
10
6. Konzett Lorenz, Bludenz
234
8
7. Maurer Job. Ad., Nenzing
260
8
8. Grass Joh. Josef, BürS
315
7
9. Pfurtscheller Norbert, Bludenz
351
7
10. Konzett Lorenz, Bludenz
393
6
11. Thurnwalder E., Frastanz
419
6
12. Brida Quirino, Bürs
450
6
13. Thaler, Lehrer, Bürs
459
5
14. Schäfer Fab., Bludenz
464
5
15. Schallert Ferd., Nenzing
469
5
16. Grass Joh. Josef, BürS
498
5
17. Thaler Ferd., BürS
504
4
18. Reisch Otto, Frastanz
514
4
19. Egger Johann, Frastanz
520
4
20. Neuner Seb., Bludenz
631
4
21. Thaler Ferd., BürS
661
4
22. Sugg Josef, BürS
582
3
23. Aurig Eugen, Ludesch
668
3
24. Schallert Magnus, Nenzing
673
3
25. Konzett Josef, Bludenz
707
3
26. Bargehr Heinrich, Bludenz
719
3
27. Thaler, Lehrer, BürS
751
3
28. Tiefenthaler Anton, BürS
766
2
29. Butzerin Alex» BürS
790
2
30. Fritz Anton junior, Bludenz
869
2
Prämien:
Für die meisten und zweitmeisten
einem Tag:
Nummern an
1. Schäfer Fab., Bludenz
2. Sugg Josef, Bürs
1. Thaler Ferdinand, Bür«
2. Konzett Lorenz, Bludenz
1. Egger Johann, Frastanz
2. Butzerin Alex., BürS
1. Thaler Ferdinand, BürS
2. Bachmann, Vorsteher, BürS
K
3
ff
2
ff
3
ff
2
ff
3
ff
2
ff
3
ff
2


[ 2023-06-29 10:48:40.078 - 19001010 - Seite 4 ]
r.
Veite 4
„Vorarlberger Bolksblatt"
Jtt. 231
Für dir meisten Nummern an aller! Tagen:
' 1. Sugg Josef, Bür« L 10
2. Schäfer Fab., Bludenz/.,„ 8
3. Thaler Ferdinand, BürS\ bur^ 8 So8„ 6
4. Gras» Joh. Josef, BürS
i Dem BundrSobmann wie der gesammten Schützen
vorstehung sei für den regen Fleiß, den sie bei dieser
Gelegenheit wieder an den Tag legten, bestens gebanst
Ebenso möge der Hochwohlgeborne Herr Edler von
Alpenheim, k. k. Bezirkshauptmann von Bludenz
unseres Dankes versichert fein, da er die Freundlich
keit hatte, an 2 Tagen die Schützen mit seiner An
- Wesenheit zu beehren. Mit Schützengruß aus'i
Wiedersehen!
Shanghai» 5. Oktober. ES heißt, Husitapu,
rin Neffe der Kaiserin, der 1898 vom Kaiser ab­
gesetzt wurde, trete an Stelle deS Prinzen Tuan in
das Tsungli Damen ein und sei auch an Stelle
; DungluS zum Generalissimus ernannt worden.
Madrid» 6. Oct. Einundzwanzig Mitglieder
' deS Generalrathes von Madrid wurden suspendiert
und vor Gericht gestellt. Der Grund dieser Maß
regelung ist vorläufig unbekannt. Die suspendierten
Generalräihe wurden durch Mitglieder des Adels,
' Künstler und Gewerbetreibende, sowie durch Vertreter
der Banken und der Presse ersetzt.
Eger, 7. Oct. Der heute stattgrfundene Gau­
tag der christlichsocialen Vereine des Egrrlandes und
Nordböhmens nahm einen überaus glänzenden Ver­
lauf. Es waren an sechshundert Vertreter der ganzen
Gemeinden der Bezirke von Asch, Eger, Falkenau,
GraSlitz, Karlsbad, Marienbad, MieS u. s. w. an­
wesend. Es sprachen die Herren Gürtler aus Warns
dorf, MageS aus Marienbad, Professor Schopf aus
Eger und Richter aus Warnsdorf. Den stürmisch
sten Beifall fanden die Ausführungen deS Landes-
ausschusseS Dr. Gessmann. Nach der öffentlichen
Versammlung fand eine Vertraurnsmännerversamm-
lung über die politische Situation in Nordwestböhmen
statt, woran sich rin sehr zahlreich besuchter CommerS
schloss.
Wien» 8. Oct. Wie dem „Vaterland" aus
Karlsbad gemeldet wird, ist daS Befinden P. Abels
ein recht erfreuliches; derselbe befindet sich auf dem
Wege der Reconvalescenz und ist schon imstande,
täglich einige Zeit im Freien zu verweilen.
Wien, 8. Oct. Die geplante Reise Dr. Luegers
nach Tirol wurde fallen gelassen, da die gegenwärtige
Arbeitsüberlastung des Bürgermeisters Dr. Lueger
demselben eine mehrtägige Abwesenheit von Wien
nicht gestattet.— Die christlich-sociale Candidatur
der V. Curie Bozen ist heute schon in allen Personal­
fragen rc. erledigt und so gesichert, wie irgend eine.
Wien, 8. Oct. (Die bosnische Eisen­
bahnfrage.) Gestern Sonntag vormittags wurden
in Wien dir Berathungen der gemeinsamen Minister-
conferenzen in Betreff der bosnischen Eisenbahnfrage
fortgesetzt. In den principiellen Hauptfragen wurde
zwischen den beiden Regierungen eine Vereinigung
erzielt, während die einschlägigen technischen Fragen
den Verhandlungen der beiden Handelsminister und
deS Eisenbahnministers vorbehalten bleiben.
Olmütz, 8. Oct. Gestern fand hier ein deutsch-
radiealer Parteitag statt, bei welchem Abg, Wolf
erklärte, seine Wiederwahl in Trautrnau sei gesichert.
Die radicale Partei würde bei den Neuwahlen 25—3(
Mandate erobern. Auch für mehrere Bezirke Mährens
werden radicale Candidaten nominiert.■.'
d Prag, 8. Oetober. (Jungczrchifchr Er
nüchterung.) Den Jungczechen beginnen angesichts
der Bewegung im Volke doch einige Bedenken zu
kommen. Dr. Herold mahnte in einer Rede, die
er im jungczechifchen Club in Prag hielt, eindringlich
zur Einigkeit und brachte es heraus, dass nicht die
Jungczechen, sondern Regierung und Deutsche die
czechische Obstruktion wünschen, um durch Isolierung
der Czrchrn eine Majorität gegen sie zu schaffen.
Auch die „Narodny Listy" erklären auf einmal als
Lüge, dass die Czechen entschlossen seien, auch im
neuen Parlamente zu obstruieren.
Budapest» 8. Oct. (Abgeordnetenhaus.)
Das Abgeordnetenhaus hielt heute seine erste Sitzung
nach den Ferien ab. Abgeordneter Kossuth verlangt,
dass die Allerhöchste Entscheidung betreffend die Quote
auf dir Tagesordnung gesetzt werde. Dieser Antrag
wird in Druck gelegt und so seinerzeit auf die Tages
ordnung gesetzt werden. Der Ministerpräsident unter­
breitet mehrere Vorlagen. Der Honvedminister legt
einen Bericht über die Theilnahme einer Hoveddivision
an den Manövern in Galizien vor. (Lärm auf der
äußersten Linken.) Der Bericht wird dem Wehr
ausschuffe zugewiesen.— Der Ministerpräsident
v. Szrll macht Vorschläge in Betreff des ArbriiS
rogrammes. Abg. Rakobszky urgiert die Einbringung
deS Jncompatibilitäts- Gesetzentwurfes. Abg. MadaraSz
urgiert die Regelung der Bezüge der Volksschullehrer
noch in dieser Session. Hierauf werden die Vorschläge
des Ministerpräsidenten, wonach der Jncompatibilitäts-
ausschuss noch in dieser Session berichten soll, ein«
hellig angenommen.
Berlin, 8. Oct. Dem heutigen „Loc.-Anz."
wird aus Shanghai berichtet: Nachrichten aus Hankou
besagen, dass ungefähr 200000 Mann chinesische
Truppen, mit modernen Waffen ausgerüstet, aus allen
Theilen des Reiches gegen Si-nan-fu zusammenrücken,
um sich dem General Tung-susiang anzuschließen.
Ein früherer deutscher JnstructionSofficier behauptet,
>ie Chinesen wären noch im Besitze von 700 Ge-
chützen und einer ungeheuren Menge von Munition.
Große LebenSmitteltransporte sind auf dem Wege
nach Si-nan-fu. Die kürzlich erfolgte Maflenberufung
von Mandschu und fremdenfeindlichrn Beamten in
»ohe Stellungen hat in den südlichen Provinzen große
Inzufriedenheit erregt und andererseits die bereits
erschütterte Loyalität der Vicekönige im Jangtse«
Thale befestigt, da sie ihre eigene Absetzung befürchten.
Die dortigen chinesischen Zeitungen erwarten eine
große Schlacht bei Paotingfu. Sie behaupten, auch
Shanhaikwan hätte bisher den Verbündeten wider-
tanden.— Die in Shanghai garnisonierenden
»rutschen Truppen sollen nach dem Norden abgehen
und durch die am 28. Oktober in Shanghai erwar­
teten Nachschübe ersetzt werden..
Rom, 8. Oct. Die Seligsprechung der Maria
CreSzentia Höß von Kaufbeuren fand gestern in der
St. Peterskirche mit dem üblichen Gepränge statt.
Gegen 40,000 Personen wohnten der Feier bei.
Auch der bayerische Gesandte und viele ausländische
Notable waren erschienen. Beim Einzug in die
Kirche würde der Papst von den deutschen Pilgern
mit lebhaften Hochrufen empfangen. Gestern Abend
war zu Ehren der neuen Seligen die Fayade des
St. PetersthurmS glänzend erleuchtet.
London» 8, Oct. Nunmehr sind 325 Mini­
sterielle, 95 Liberale und 67 irische Nationalisten
gewählt.
London, 9. Oct. (Telegramm.) Laut „Daily-
Telegraph" übermittelten sämmtliche CabinetSmitglieder
dem Premierminister pro torru» die DemissionS-
gefuchr, um jede etwa beabsichtigte Aenderung in der
Zusammensetzung deS Ministeriums zu erleichtern.
Dem „Daily-Telegraph" wird aus Canton vom
7. Oct. gemeldet: 5000 Aufständische schlugen die
kaiserlichen Truppen und nahmen verschiedene Plätze
an der Deebai und Kinbai. Die Aufständischen
rücken jetzt südwärts.
Capstadt, 9. Oct. (Telegr.) Wepener, FikS-
burg und Rouffrville sind in Händen von Buren­
abtheilungen. Die Engländer ziehen durch den Oranje-
Freistaat zur Natalgrenze. Sie machten einen Versuch,
die Buren zu umzingeln.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Sledacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Conrse
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Krouenwährung
Einheitliche Staatsschuld tu Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldreute
„ Kronenrente 4%.
Ungar. Goldrrnte 4°/,
„ Kronenrente 4%.
Oesterr.-ungar. Bank-Actleu
Sreditactien ....
London viste
Oct.
8.
97.15
96.50
114.70
97.45
114.-
90 50
16 90
646 50
9.
9716
96 90
114.80
97.4®
114.'
90.40
16.9t
648
! 241.97'/» 241.97'/»
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mart 118.25 118.25
20-Mark.Stücke 26.65 28.66
20-FrancS-Stücke .... 19.27 19
Italienische Banknoten für 100 Francs 90.85 90.45
Rand-Ducaten .... 11.45 11.45
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95.90 95.95
SSfif*
^* wj3
| IliPl
01/1 3 *,
Ss-ö
2 c tut»© Z
•&§
3.5?? ä 1
.sNSfg* I
■SS 5§-l!
;» tr’u
' 0 oP
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
beim Hinscheiden unseres unvergesslichen Bruders
und Onkels, Herrn
Älois Statt,
ptwat,
sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und
Freunden von Nah und Fern, besonders der hochw.
Geistlichkeit unseren verbindlichsten Dank aus mit
, der Bitte, dem theuren Verblichenen ein frommes
Andenken im Gebete bewahren zu wollen.
Bregenz, am 8. Oktober 1900. (1221
Sie trancrnbrn gintfrblitbcntn.
|
I
I
|
laschen-Fahrplan
dcr h. ft. gtaatstn'jn, Kodenstt'Zchissaftrt
sammt Anschlüssen, gtlttg ad l.Suui. Lieis
10 Irr.. rrnsstchU -. v. LeM, Lrr,»r.
f
Danksagung»
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme beim Hinscheiden
unserer innigstgeliebten Mutter, Schwieger- und Großmutter,
geb. Nassirrg,
sowie für die überaus zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte und die
vielen Kranzspenden sprechen allen Verwandten und Bekannten den herj'
lichsien Dank aus mit der Bitte, der theuren Verstorbenen ein liebevolles
Andenken zu bewahren. 1
Bregenz, am 8. Oetober 1900.
Dio tieftvarrern-ei, Hin^erbliebenei,.

