
[ 2023-06-29 10:33:36.824 - 19001208 - Seite 1 ]
preis.
: Me tägliche
LuSaabe rostet
ta Bregenz 14
K, nrtt Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20L;
»öchentl. zwei­
malige AuSg.
iu Bregenz 8 K
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
u. vierteljShr.
SbouuemeutS
kostend. Hälfte
preis.'
wCv
Tagrs-Ausgabr. ’QQL
tt tf
resp. '/.d.vor»,
stehend. Presto
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgab« -?
jährl.28Mark,
20 Pfg, nach
d.aud.ötaateu>
84 Fr,. 80«.
Nach Deutsch!.
2m. Aula. bet,
2m.Vers.fthrl.
HM.20Pf^.
Nach d. andern
Staate« jährl.
lSFr».S4«t.
Inserate
werde» »ach Tarif berechuet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeft franco an die Administration de» »Vorarlberger BolkSblatt' in Bregenz zu sende».
Nr.281. Bregenz, Samstag de» 8. December 1900. 35. Jahrgang.
Der Schulkrach.
Alle Augenblicke hört man von der „freien"
Schule, vom österreichischen Reichsvolksschulgesetze,
daS die „Perle der österreichischen Gesetze" genannt
wird; und in der jüdischen Presse, wie in den Ver­
sammlungen der sogenannten „Fortschrittlichen" wird
immer hoch und theuer geschworen, dass man an
den Errungenschaften diese» Gesetze» trotz aller
„Finsterlinge und Pfaffentnechte" festhalten werde.
Aber nicht nur die Bevölkerung hat e» erfahren,
sondern auch ihre treuen Führer, die christlichen
Abgeordneten, haben wiederholt darauf aufmerksam
gemacht, das» r» mit den erziehlichen und unter«
richtlichen Erfolgen der Neuschule nicht so glänzend
bestellt sei, al» gewisse Herren immer und überall
ausposaunen. Aus der Verborgenheit statistischer
Daten, ersteht hiefür der unwiderlegliche Nachweis,
dass der Liberalismus in Rückstcht auf da» Reichs«
Volksschulgesetz und die allgemeine Volksbildung ge­
nau so geschwindelt hat', wie ihm bieg in
der Politik, auf der Börse,/im Kunst-
und Theaterwesen, in der Presse u. s. w,
geglückt ist; und wie dem judrnliberalrn Wirtschafts­
schwindel der— Krach gefolgt ist, so folgt auch
dem judenliberalen Schulschwindel— der
Schulkrach.----
Es waren' nur Judenliberale, die das-Gesetz
geschaffen und die e» auch durchgesetzt haben.- Um
nun zu erproben, wie e» sich denn bewähre, war
es nach etwa 20 Jahren berechtigt, zu fragen:
„Welche Erfolge erzielt denn die Neu­
schule?" Da antwortet das praktische Jahrbuch
der Stadt Wien:
Im Jahre 1879 sind in Wien 12.389 Kinder
in die erste Volksschulclasse eingetreten. Wie viele
davon, so frägt jeder Vater, sind dann in die achte
Classe gekommen? Das steht jeder ein, dass eine
Schule, die nur die Hälfte der Eintretenden in
die achte Classe zu bringen vermag, nicht da» leistet,
wa» man von ihr fordern muss. Es steht auch
jeder ein: Eine gesunde Schule ist theoretisch und
praktisch so eingerichtet, das», die mittelmäßigen
und begabten Schüler daS Lehrziel er­
reichen, also wirklich in die achte Classe kommen
Zur Slutthat von Irchenbrunn.
Wie wir in der DonnerStag-Nummer gemeldet,
hat in Irchenbrunn (Bayern) ein gewisser Mathias
Kneißl auf zwei Gendarmen geschossen, al» diese den­
selben in einem Bauernhause festnehmen wollten.
Der Gendarm Brandmairr starb alSbald an der er­
littenen Verletzung, während Gendarm Scheidler, der
auch todtgesagt wurde, dem Tobe noch entgehen konnte.
Gendarm Scheidler erzählte da» verhängnisvolle
Rencontre mit dem Räuber und Mörder Kneißl wie
folgt: Am 30. November nacht» gegen halb zehn Uhr
kamen zwei Bauernburschen an da» Fenster meiner
Wohnung und klopften dort an. Ich erkundigte
mich, was sie wollten, darauf sagten sie, dass beim
Flecklbauern (Michael Rieger in Irchenbrunn, Ge­
meinde Hohenzöll, A.«G. Aichach) der Mathias Kneißl
sich aufhalte. Kneißl wurde von der Gendarmerie
schon längst wegen Raube» gesuchte und wegen eine»
vor etwa 14 Tagen in Paar (A.-G. Aichach) began­
genen Diebstahls neuerding» ausgeschrieben. Am
Sonntag vor acht Tagen war Kneißl noch in einem
Stadel in Großberghofen gesehen worden. Ich be­
nachrichtigte sofort den StationSeommandanten Brand­
maier, dann machten wir un» mit den beiden. Burschen
auf den Weg. Unterwegs nahmen wir noch au»
dem Wirtshaus in Oberzeitlbach sechs handfeste
Bauernburschen mit, die stch— von unserem Vor­
haben in Kenntnis gesetzt— freiwillig zur Beglei-
müssen. Das ist aber mehr als die Hälfte. Wenn
ein Drittel als schwach begabt, eines als mittelmäßig
und das letzte als begabt anzunehmen ist, müssen
zw ei Drittel der in die erste Volksschulclasse ein­
tretenden Kinder dasLehrziel erreichen. Wie
viele haben es nun erreicht von den 12.389 Kindern
beg, 1879er Jahrganges? Antwort: 2628 die
Mittelschüler eingerechnet 3963, daS gibt mit den
Mittelschulen 32°/,, ohne Mittelschüler— sage:
ein undzwanzig Procrnte. Trotz der Millionen
beg WienerSchulbudgetS, trotz DitteS und Pädago­
gium, trotz der judenliberalen Bezirksschul- und
Landesschulinspectoren, u. s. w., u. s. w. hat n i ch t
einmal ein Drittel, daS Drittel der be­
gabten Kinder,— daS Lehrziel erreicht. Ist das
nicht judenliberalrr Schulkrach? Den Fortschrittlern
würde mit der Zeit vor diesem Scandal doch bange.
Ihre Pflicht wäre es gewesen, den grauenhaften
Misserfolg aufzudecken, und entschiedene Wege zur
Behebung desselben einzuschlagen, aber die Blamage
wurde in echt „liberaler" Manier vertuscht. ES
wurden zwei Schritte unternommen, um sie ju be­
seitigen, ein ehrlicher und ein unehrlicher. Ehrlich
war- es und echt volks- und bildungsfreundlich, was
der damalige Profefforund Bezirksschulinspector
G u g l e r unternahm; er übergab durch seine Reorgani­
sation des Wiener Volksschulwesens die drei letzten-
Schuljahre der Bürgerschule, und erhoffte davon, dass
stch die Erfolge bester» .würden.- Unehrlich war es,
die Note '^kaumgenügend" einzuführen,, um nur ja
mehr Schüler in die oberen Classen zubringen und
so den Procentsatz des Erfolges zu erhöhen. Das
war im Schuljahre 1884. Aber der ehrliche Schritt
hatte ebensowenig Erfolg, als der unehrliche, obwohl
sie beide zu gleicher Zeit unternommen worden
waren. Das gab aber im Jahre 1884 schon
18 Jahre Neuschule, und was die beiden Schritte
dem Unternehmen nützten, zeigt der Jahrgang 1890.
Im Jahre 1890 (Einbeziehung der Vororte Wiens)
traten 26.172 Kinder in die 1. Volksschulclasse ein,
davon waren im Jahre .1897 in die 8. Bürgerschul-
claste 6399 gelangt, das sind— 25°/,— von
1870 bis 1897 waren aber 26 Jahre Neuschule
vergangen; die Millionen des Wiener Schulbudgets,
die größtentheils heute noch fungierende judenliberale
tung erboten. Als wir zwischen, viertel über 11 und
halb 12 Uhr an das Anwesen des Rieger („Fleckl­
bauer") kamen, zerstreuten wir uns, um die im
Wohnzimmer Anwesenden auf daS Trappeln der Füße
nicht aufmerksam zu machen.
Den einen Burschen, den der Flecklbauer herge­
schickt hatte, ersuchte der Commandant, zu klopfen;
noch bevor der Bursche dieser Aufforderung folgte,
sagte, er: „Er iS schon drinn, eS haut scho'." Auf
wiederholte Aufforderung klopfte er. Dann rief der
Flecklbauer: „Wer iS draußt?"— „I bin'S, Michel,
mach auf!" rief der Bursche hinein. „Werd nix auf-
g'macht", schrie der Flecklbauer. Untrrdestrn wurde
— unbekannt, von welcher Seite— daS Licht im
Zimmer ausgelöscht. Wir zogen daraus den Schluss,
dass der gesuchte Kneißl sich durch die Hinterthüre
flüchten wollte, weshalb ich mit einem Bauernburschrn
mich in der Nähe des Hinteren Ausganges postierte.
Während wir eine Zeit lang dort standen, hörte ich,
dass von vorn die HäuSthüre geöffnet wurde, und
das»- alle vorn Postierten in daS Haus drangen.
Darauf begaben wir unS auch nach vorne.
AIS wir in daS Wohnzimmer eindrangen, wo
inzwischen wieder Licht gemacht worden war, sahen
wir, dass Kneißl nicht da war. Nur die beiden-
Bauernleute waren zu sehen, die auf Befragen an­
gaben, Kneißl sei „hinten im Kammerl".... Wir
drangen dorthin vor, fanden aber die Kammer ver­
schlossen. Von, den. Nachstürmenden ward der Ruf
Schulaufsicht „DitteS und Hannak, die liberalen
und socialdemokratische Lehrerschreier vom Schlage
der Jessen, Jordan, Katschinka u. s. w.
halten es in 26 Jahren Reichsvolksschulgesetz nur:
auf 28, sage fünfundzwanzig Procenre Er«
folg gebracht..
Von 100 Kindern mittlerer und armer Eltern,:
die eine Mittelschule nicht erschwingen können, erreichen
25 die letzte Classe, das nennt man Volksbildung,,
diesen Organismus, durch und durch faul und un­
ehrlich, nennen unsere liberalen und socialdemokratischen
angeblichen Bildungsfreunde die „größte gesetzliche
Errungenschaft unseres Vaterlandes."
Dabei wird aber gar nicht in Betracht gezogen/ waS
die „kaumgenügend" für eine Wirkung gezeitigt
haben; es wird nicht in Betracht gezogen, waS die
förmlich hinaufgepeitschten Schüler alles -nicht
können, und auch der jüngste Kniff, dass die Schüler
auch mit „ungenügend" aufsteigen dürfen, hat
nichts geholfen. ES bleibt den Herren, welche sich
zur Vertuschung des judenliberalen Schulschwindels
hergegeben haben und noch hergeben, nur eines übrig,
zu decretieren „Alle Schüler haben aufzu«
st e i g e n u— So steht es mit der Nertschule!
Es ist noch der Lehrerschaft kurz zu gedenken;
sie trifft keine Schuld. Sie steht durch die ge­
heime Qualifikation an jeder ehrlichen, gegnerischen
Regung-behindert,-heute noch- genau unter demselben
Drucke der Aufsichtsorgane, die.schon aus-Gesinnungs-
tüchtigkeit den „Schulschwinbel" die Jahrzehnte, her
mit ihrem Leibe,gedeckt.haben und noch decken. :Die­
selben, verstehen es.mit eiserner Brutalität
jede selbstä'ndigeRegung niederzudrücken,
oder ehrliche Vorkämpfer in der Lehrerschaft förmlich
zu schinden. Beispiele gibt es hiefür aus dem Lehr­
leben in Hülle und Fülle.,
Trifft aber die Lehrerschaft in dieser Hinsicht
keine Schuld— -denn bei den vielbelobten
Lehreri.nnen sind genau dieselben Ergeb­
nisse— so -sind eS die christlichen Lehrer,
die allein gegen den judenliberalen Schulschwindel
energisch auftreten und hiefür von den judenliberalen,
socialdemokratischen und. schönerianischen Lehrern auf
das Erbittertste befehdet werden. Das ganze heißt:
Judenliberaler Schulkrach. Die Millionen
laut: „Da is er drinn l", was stch auf die Küche
bezog. Wir hatten kaum Zeit, umzukehren und un«
nach der Küche zu wenden, als ein Schuss krachte,
der den Commandanten Brandmayr niederstreckte.
Mit lautem Aufschrei stürzte er neben mir. im
HauSgange nieder. Im selben Moment feuerte ich
gegen die Oeffnung der Küchrnthür. Gleichzeitig
blitzte eS von dort her auf— und ich lag, in den
Fuß geschaffen, am Boden. Mit Aufbietung der
letzten Kraft schleppte ich mich kriechend zur. vorderen
Thüre und rief der Bäuerin- zu- mir zu helfen,'/mich
hinauszuziehen, damit ich nicht nochmals geschaffen
würde. Thatsächlich hat Kneißl, wir die Riegerin
mir später erzählte, das im Sinne gehabt, ist aber
auf ihren. Vorhalt davon abgestanden. Schon beim
ersten Schuß waren sämmtliche Bauernburschen au«
dem.Hause geflohen.
Ich hörte die Hintere Thüre noch gehen und den
Commandanten einige Minuten röcheln, dann war
alles still. Während des Vorganges war der Gang
hell erleuchtet, weil eineStheilS auS dem Wohnzimmer
durch Hie. offenstehende Thüre Licht drang, und
andererseits einer der Burschen ein jedenfalls im
Hause aufgefundenes brennendes Licht in der Hand
hielt.. (Nach anderen Aussagen soll die FlecklbSuerin
mit einer/Lampe den Gang. und die Gendarmen be­
leuchtet .haben.) Die Gendarmen boten so für den
Kneißl gut beleuchtete Zielscheiben, während sie selbst
den in der dunklen Küche Verborgenen nicht sehen


[ 2023-06-29 10:33:36.824 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2
Väter und Mütter, die darben und sparen und sich
kümmern.und sorgen, die meist durch ihrer Hände
Arbeit auch die Schulkreuzer und -Gulden verdienen,
die-nur zu gut misten, dass ihre Kinder heute mehr
Misten brauchen, als früher einmal, ste sind um die
Früchte/ihrer Sparsamkeit betrogen durch die Dekla­
mationen der Judenpresse und aller ihrer Verbündeten,
wo Zimmer' ste Amt und Stimme haben mögen. Da«
muss anders werden. Der liberal? Schulschwindel,
der -unlängst da« Jubiläum seine- Krachs unter
Vortäuschung glänzender Erfolge feierte, er ist mit
seinen Geheimnissen zu Ende.
' ES muss nun ein Schulorganismus geschaffen
werden, der ohne die Täuscheleien der „kaum­
genügend" und „ungenügend" von 100 Kindern
wenig bemittelter oder armer Eltern, nicht 25 sondern
66°/o biS in die letzte Classe bringt. Dann wird
die breite Masse unseres Volkes wirklich
Bildung haben, deren sie nicht nur auS idealen
Beweggründen, sondern auch aus reinen Nützlichkeits­
gründen bedarf. Von der philosemitischen, zersetzenden
Tendenz unserer Schule wird vorläufig noch ge-
».schwiegen. Daher war eS Pflicht, in Rücksicht auf
die Lohen Schullasten geradeso, wie in Rücksicht auf
daS skandalöse Deficit an Volksbildung den Schul­
schwindel unerbitterlich aufzudecken; und wieder
werben eS die Christlich-Socialen sein,
die auch hier Ordnung schaffen müssen
und werden, einfach deshalb, weil sie
ehrlich find!
Römischer Wochenbrief.
Rom, 4; December.
Rom steht unter Wässer! Einzelne Brücken
über dem Tiber find bereits abgesperrt und bei der
Engelsbrücke hat das Wasser schön die volle Höhe
der Bogen erreicht. Baumstämme, ganze kleine
Inseln, HauSgeräthe, Reste von Dächern, Fenster
und Thüren, Komoden, Tische und Stühle treiben
dem Meere zu. Der Verkehr zwischen der Engels«
bürg und der PrterSkirchr wird durch Pioniere
mittels kleiner Bote besorgt. DaS große Hospital
doch hl., Geiste wurde geräumt/ denn daS Tiber-
waffet'dräng in'diö-Kränkensäle/ In der Pauls-
Arche steht daS Wässer 15 Centimrtrr hoch und
steigt noch immer.- Der Verkehr mit derselben ist
vollständig abgebrochen. Auch in der inneren'Stadt,
an den tief gelegenen Stellen wird der Verkehr mit
Barken vermittelt. Seit 1870 ist ein solch' hoher
Wafferstand nicht mehr vorgekommen, damals besaß
der Tiber aber noch keine Quais, welche ihn heute
auf seinem Laufe durch die Stadt im Zäume halten.
Eine-ungeheure Menschenmenge hält die QuaiS und
die-noch sicheren Brücken besetzt und'bewundert dieses
wirklich großartige Naturschauspiel. Die Um­
gegend RomS hat bereits sehr unter dem Hochwasser
gelitten. Mehr alS 60 Häuser mussten auf An­
ordnung der Behörden geräumt werden. Bei
Monterötondo wurden 700 Schafe und 7 Pferde
ein Opfer des rasenden Stromes. Auf fast allen
Eisenbahnlinien finden Unterbrechungen statt. Der
Express Florenz—Rom, welcher mit 12-ftündiger
Verspätung hier eintraf, würde unfehlbar in den
Tiber gefallen sein, wenn ein Bahnwärter
denselben nicht noch im letzten Augenblick zum Stehen
„Vorarlberger BoUSblatt"
— ■■■— .H' XJ ■■!...W'—
gebracht hätte; ein großer. Erdblockhcsttedir Geleise,
welche neben dem Fluße herlaufen verschoben/ Der
betreffende Wärter wurde von den also, geretteten
Passagieren auf« Reichlichste beschenkt. Die Felder
find theilwrise vollständig verloren und die Ernte
ebenfalls. Die hiesigen Rudervereine haben sich in
anerkennenswertester Weise dem Bürgermeister zur
Verfügung gestellt und helfen in der Eampägna auS,
den Verkehr zu vermitteln und Leben-mittel' an die
Abgeschnittenen zu vertheilen. In Fiumieino find
80 Landleute vom Hochwasser eingeschlossen unh
werden nach und nach mit-Lebrnsmitirln versorgt.
Der Bürgermeister Fürst Colonna in Begleitung des
StadtralheS Grafen von San Manino ist beständig
auf den Beinen, um sich persönlich von den Vor­
kehrungsmaßregeln und den Rettungsärbeitrn zu
überzeugen und energische Anordnungen zu treffen.
Auch unterhalb deS neuen internationalen Collegiums
der Benediktiner auf dem Aventin stürzte eine lange
Mauer ein und versperrte die Fahrstraße. Der
Tiber aber riss die Mauerreste mit sich fort. Wieder­
holt stockt der Verkehr der elektrischen Bahnen, sowie
dir Beleuchtung, deren Kraft auS Tivoli kommt, wo
ebenfalls Überschwemmung herrscht.
Im Parlament wurde der Königsmord von
M o n z a und die mangelnden Sicherheitsvorkehrungen
für dir Person des Königs dem Ministerium vor­
geworfen. Saracco war bekanntlich äußerst unge­
schickt in der Beantwortung der betreffenden Inter­
pellation und gieng soweit, zur Rettung seines
Ministeriums die Schuld den unteren Organen auf­
zubürden, für die höheren und hohen Vorgesetzten
aber jegliche Verantwortung abzulehnen. Da dies
nicht der bisher üblichen Auffassung der Minister­
verantwortlichkeit in eonstitutionell regierten
Staaten entsprach und auch so wie so den Italienern
das gegenwärtige Ministerin« zu lange lebt, so be­
schlossen die Deputierten mit großer Mehrheit dessen
Sturz, aber— erst nach den WrihnachtSferirn.
— Am Donnerstag waren 30 Tausend katholische
Studenten, Schüler und Schülerinnen in der Peters-
kirche, wo ste von Leo Xill., welcher über die
Massenhuldigung der römischen Jugend sehr erfreut
war, gesegnet würden. Auch das Collegium Ger­
manien«, die Gesellschaft des Göttlichen Heilands
de» P. Jordan, die Steylrr MisstonSschüler und die
bei der „Anima" bestehende Seüola Gregoriana
waren vollzählig erschienen.— Am 1. d. M. fand
in der Kirche der Anima aus Anlass der Wiederkehr
des Tages der Thronbesteigung Kaiser Franz
Josephe ein feierliches Hochamt mit 1« veum
start, welchem die Mitglieder der beiden österreichisch-
ungarischen Botschaften, sowie Herren und Damen
der hiesigen Fremdencolonie beiwohnten.— Die
Deputiertenkammer nahm ohne Debatte den Gesetz­
entwurf eines jährlichen W it we n gehalteö von
1 Million für die Königin Margarethe an. Die
Staatskasse wird hiedurch indes nicht belastet, da der
König sich bereit erklärt hat, diese Summe alljährlich
aus seiner Tasche in den Staatsschatz zurückzu­
zahlen. Dasselbe war bereits unter Humbert 1.
geschehen, als.es sich um die Aussetzung einer Apanage
für den damaligen. Kronprinzen handelte.'
Die durch viele Zeitungen gegangene Nachricht
von einem Empfang zweier Oberammergäuer
Schauspieler durch Leo XIH. und die daran ge­
konnten? Scheidler verband sich zuerst, am Boden
kauernd/' selbst-nothdürstig mit dem in der eigenen
Tasche/ geführten Verbandszeug und mit der von der
Bäuerin herbeigeschafften Leinwand. DaS Angebot
der Letzteren/ bort zu- bleiben,-'nahm natürlich der
Gendarm -nicht an.' Der herbeigerufene Dr. Lechner
legte -dann sachgemäßen Verband?ast Und ließ
Scheidler hrimtränsportirren.!'
-' ES wird als wahrscheinlich angenommen/ dass
däS Flecklbäurrn-Ehepaar Pie-'Gendärmen im Ein­
verständnis mit Kneißl' in eine Falle- -gelockt habe;
dieser Annahme-dürfte' auch dit Verhaftung^ des alten
Bauern' -entsprungen sein. Wer weiß/' wenn- sich
wieder so günstige Gelegenheit bietet, den gefürchteten
Räuber dingfest zu'machen. Aus der-Küche, die
nur'eine Thür und ein- kleines Fenster! hat, hätte
. Kneißl nie entweichen können, wenn tticht die-Irre­
führung der Beamten diese den Kugeln deS Räuber«
preisgegeben hätte?- Durch daS Küchenfenster hat
einer'der Burschen den Kneißl ganz gut beobachten
können." UrbrigenS muss Kneißl die' beiden Schüsse
kniend abgefeuert haben, wie die SchüfSeanäle deutlich
zeigen/' 'Daher erklärt sich' auch, dass die 'Kugel
Sichlers ihr-Ziel verfehltem'^
;r AUS' "Bruck/ 5. Dee., wird gemeldet: Heute
Nachmittag würde die Gendarmerie-"alarmiert, da
eh' hieß, Kneißl' befinde' sich in eister hiesigen Wirt«'
schast. Als- jedoch die-Gendarmerie dort 'anlangte,'
wär Kneißl nicht zu finden. -'Bei der Gendarmerie-
station'ist ein Fahrrad deponiert, das Kneißl bet
seiner Flucht aus dem Hofner'schen Anwesen-zurück-
gelassen hatte- 'Das Rad hat rothe Felgen/ roth und
schwarze Speichen und eine gebogene Lenkstange-mit
Korkgriffen. Es, wurde jedenfalls, von-Kneißl ge­
stohlen und eS wäre wichtig, wenn der rechtmäßige
Finder ermittelt werden-könnten Man vermuthet/
däsS"es.einem Arzt in Äichäch gehört, dem dort
während der Anwesenheit KneißlS ein Rad abhanden
kam.' -In.einem auSMainbürg hier eingetroffenen
Telegramm wird angefragt/ ob Kneißl schon verhaftet
sei,' da -in. dortiger' Gegend eine verdächtige Person
aufgetaucht sei. Es ist möglich, dass Kneißl, nach­
dem er- am Sonntag in Bruck gewesen war, sich
nach der Gegend vön 'Mainbürg begeben hat.
- Ueber den Mörder'Mathias-Kneißl können wir
noch 1 folgende Einzelheiten; berichten: Vor beiläufig
8 'Jähren wurden- am- k. Landgericht^ München/ II
dir beiden SchachermühlbrsttzerSsöhnr Josef und
Mathias Kneißl/isowie -ein bei' denselben bediensteter
Knecht wegen'verschiedener offener'Gewaltthätigkeiten
wie Raub, Diebstahl,' Wildern usw. verhandelt! und
Josef Kneißl zu 10 oder'12/ Mathias Kneißl zu
'4 Jähren und. der Knecht' zu 8 Jahren Gefängnis
verurthrilt. Dir drei Burschen waren ^unttr 18'-Jahre
alt. und benahmen sich vor Gericht'derart frech, d'äsS
'man wirklich melken "konnte,- die Spießgesellen eines
'bayerischen- Hiesrl oder Schinderhanne«' seien wieder
aufgelebt. Der Jüngere. Josef- Kneißl/ rühmte' sich,
Rr. 381
knüpften Erzählungen über allerlei interessante Einzel»
heilen müssen in vieler Beziehung etwas gemildert
werden. Alles, was über das Erscheinen deS Lang
im ChristuSkostüm, stber daS! „wie von Zauber ge­
bannt sein" der paticanischen Schweizergarde und
über das „Nichtnicherknien" vor Seiner Heiligkeit
geschrjehen wurde,-gehört in'S Bereich der sensatio­
nellen Fabel, denn für theatralische Aufzüge ist,
Gott'- sei Dank, im Patican kein Platz.— Der Weih-
bischof von Köln, Dr- Hubert Fischer ist hier und
wurde bereits von Leo XIII. empfangen.— Der
König empfieng den Besuch des Gouverneurs von
Creta, Prinz Georg von Griechenland.
Volttischer Tagesbericht.
Keine BisrnarSstratze.
Der Verwaltungsgerichtshof in Wien hat gestern
die Beschwerden des Innsbrucker Gemeinderathes
gegen den Tiroler Lanbesausschuss wegen Verbotes
der Benennung einer.- Straße mit Bismarckstraße
als unbegründet abgewiesen!'-
Zur Wahlbewegung.
In Linz ist di? Stimmenzahl der Conservativen
seit der letzten Wahl um 640 zurückgegangen.
Marburg (Steiermark) wählte in der V. Curie
36 socialdemokratische Wahlmänner. Hall, Schwaz
und Bruneck wählten katholisch.
.. Der Saazer Wahlbezirk (Böhmen) wählte in
der V. Curie 51 nationale, 25 socialdemokratische
und 7 fortschrittliche Wahlmänner, die Stadt Reichen-
brrg 30 Deutschbürgerliche.
Das Württembergische Wahlergebnis vom
5. December.
Die politische Lage in Württemberg ist durch
den ersten Wahltag nicht völlig geklärt worden,' da
in 35 Bezirken Stichwahlen nöthig sind und nur
35 Oberämtrr schon im ersten Wahlgange eine absolute
Mehrheit für einen Candidaten aufgebracht haben.
Diese Erscheinung ist keineswegs überraschend. Von
den definitiv Gewählten entfallen auf das Centrum
16, auf die Volkspartei 7, auf die deutsche Partei
5, auf den Bund der Landwirte 4, Socialdemokratie
2, dazu kommmt 1 Wilder. An den.Stichwahlen
sind b?theiligt: 5 vom Centrum, 9 Bauernhündler,.
21 Volksparteiler und 9 Socialdemokraten; doch
könnten sich diese Zahlen noch etwas verschieben, da
bei Abfassung dieses Berichtes noch einige Bezirke
ausstanden.
Das Centrum darf mit seinen Erfolgen be­
friedigt sein. Die Volkspartei hat entschieden einen
Rückgang aufzuweisen, welcher der Socialdemokratie
zu Gute kam. Die Socialdemokratie Württembergs
hat einen bedeutenden Stimmenzuwachs erfahren. In
Centrumskreisen hat es, wie sie jetzt selber zugestehen,
mancherorts an Einigkeit und Agitationsgeist gefehlt,
sonst hätten ste mehr profitiert am Niedergänge der
Volkspartei. In zwei. Bezirken (Tettnang und
Gmünd) findet Stichwahl zwischen je zwei CentrumS-
candidaten statt..,
Das deutsche Eerttrum
hat bekanntlich im Reichstage einen Antrag eingereicht
betreffend die Freiheit der Religionsübung. Bevor
gsBHS99aaaBas9sosss^9sssBa'
ein echter PaScolini zu sein- denn in der That ist
die Mutter der beiden Kneißl eine «Schwester des
RäuberhauptmannS Pascolini, der in den 60 er
Jähren in der Dachauer. Umgegend sein Unwesen
trieb. Dieser Räuber PaScolini, vom oberbayerischen
Schwurgericht zu-'lebenslänglichem Zuchthaus verür»
theilt, entkam im Herbst 1870 äuS dem Auer Zucht-
haüse auf bis jetzt' noch unerklärliche Weise, setzte
sein Räuberleben lange Zeit fort und- soll gelegentlich
einer Streife in. der Nähe von Pfaffenhofen an der
Ilm im Jahre 1873 durch einen Gendarmen erschössest
worden sein.
• Die Schachenmühle in der Nähe von Sulzemooi,
15 Kilometer westlich.von Dachau, galt seit vielen
Jahren bei der Bevölkerung als eine Räuberhöhle.
Der Besitzer derselben, Kneißl, der Schwager deS
Räubers PäScolini/ stand bei den Sicherheitsbehörden
im schlimmsten Verdachte.- Vor 8 Jahren nun wurde
eine Wallfahrtskapillr bei Friedberg ausgeraubt und
die Müllerin Kneißl als Hehlerin der' geraubten
Gegenstände in Augsburg verhaftet. Die Verhaftung
deS Müllers Kneißl-' könnte -nicht vollzogen werden,
da derselbe spurlös verschwunden war.
Die polizeilichen Streifen, sowie die Haussuchungen
auf der' Schachenmühle- führten zu/keinem Resultate,'
und dennoch' wusste man, ..dass Kneißl in seiner.
Mühle anwesend wär. In einer Sommernacht wurde
von-zehn Gendarmen und einer Anzahl bewaffneter
Bauern eine Aushebung der Schachenmühle geplant,'


[ 2023-06-29 10:33:36.824 - 19001208 - Seite 3 ]
„Borarlverger volkibtim^
Nr. 881
Sette S-
jedoch derselbe zur. Berathung kam, erklärte der Reichs­
kanzler,. dir verbündeten. Regierungen können ^diesen
Antrag nicht guthttßenj faflS er vom Reichstage an­
genommen werden sollte. '"FernerS ^äb Reichskanzler
Graf Bülow Erklärungen' über seinen persönlichen
Standpunkt, indem er lagt«' ^Meiste Herren! Die
auö alter Zeit überkommene Gesetzgebung dieses oder
jenes Bundesstaates mag Vorschriften enthalten, die
mit den im größten Theile' des Reiches anerkannten
Grundsätzen freier ReligionSübüng nicht überall im
Einklänge stehen. Ich für meine Person hoffe, dass
derartige landesgesetzliche Disparitäten verschwinden
werden. (Bravo.) Bin ich durchaus für Gleich­
berechtigung der Religionsgemeinschaften, so muss ich
mir doch als Reichskanzler vor Augen halten, dass
meine erste Aufgabe dahin geht, den bustdeSstäatlichen
Charakter de« Reiches, dir Autonomie der BundeS-
mitglieder, soweit die Reich-gesetzgebung sie gewähr­
leistet, ohne willige Zustimmung der einzelnen Staaten
nicht beeinträchtigen zu lassen."
Nach der hierauf folgenden Debatte wurde der
Antrag einer Commission überwiesen.
Die „Germania", das führende Centrumsorgan,
schrieb gestern folgendes über die betreffende Ver­
handlung im Reichstage: „Der Reichskanzler hat die
Gesetze, unter welchen die Katholiken von Braun-
schwrig, Mecklenburg und Sachsen seufzen, als ver­
altet bezeichnet. Ob die Herren am BundesrathS-
tische, die zur Vertheidigung ihrer LandeSkirchen-
Hoheit auf dem Sprunge saßen, diesen Wink wohl
verstehen? Wir hätten allerdings und mit Recht mehr
erwartet von dem verantwortungsvollen ersten Beamten
des Reiches, wissen aber auch, dass Niemand auS
der, eigenen, noch weniger auS einer anderen Haut
kann. Wir sehen einen recht praktischen Erfolg darin,
dass der CentrumSantrag ohne Widerspruch an eine
Commission verwiesen wurde, nicht, um dort rin
feierliches Begräbnis. zu finden, sondern praktische,
lebensfähige Gestaltung zur Beseitigung eines Jahr­
hunderte lang vererbten-Unrechtes an deutschen Mit­
bürgern i käthölischer' Confesston.'
Syrre Nachricht-«.
Der Präsident des Landgerichtes in Prag wies
vorgestern die Referenten an, die Erlässe der Regierung
zu beobachten und deutsch zu amtieren.—
Gestern reiste Präsident Krüger von Köln nach
dem Haag ab. Auf dem Kölner Bahnhof hatte sich
eine ungeheure Volksmenge eingefünden. Die Königin
von Holland sandte. einen Vertreter an die Grenze
zur Begrüßung Krügers.—
Der socialist. Deputierte Boyer brachte vorgestern
in der französischen Kammer einen Antrag ein, die,
festen Bezüge der Deputierten auf die Hälfte herab­
zusetzen und Präsenzmarken einzuführen, um die
Deputierten zum bessern Besuch der Kammerver­
handlungen zu veranlassen.—
Das bulgarische Ministercabinet hat seine Demission
gegeben. Die Sobranje in Sofia'wurde vertagt.—
Vermischte Nachricht?«.
Die „Neue Freie Presse" erhält von der
„ReichSpost" folgende Antwort:
..Ein Jesuit als Schulinspector."
Unter diesem Schaudrrtitel druckt die „Neue
Freie Presse" ein -Telegramm auS Feldkirch ab
folgenden Wortlautes:
„... Zum Schulinspector für den Vorarl­
berger Schulbezirk Feldkirch wurde der Jesuiten-
Patrr Anton En der ernannt. Der bisherige
Inspektor, ein gemäßigt freisinniger Mann, sah stch
genöthigt, freiwillig auf seine Stelle zu verzichten."
Anton Ender, Weltgeistlicher und Religionslrhrer
am Schullehrerseminar in Tists wird stch höchlichst
wundern, auS der- „N. Fr. Pr." zu erfahren, dass,
er in den Jesuitenorden eingetreten sei, aber noch
mehr wird er sich wundern über die Ignoranz der
Redacieure des Blattes „for die Gebildeten", die
erst jetzt von seiner Ernennung zum Schulinspector
telegraphisch erfahren haben, was in der „Reichs­
post", im „Vaterland", und auch in der „Ostd."
schon Anfangs voriger Woche mitgetheilt und be­
sprochen war, und die nicht wissen, dass Jesuiten
öffentliche Aemter überhaupt ihren Satzungen gemäß
nicht annehmen dürfen. AuS Feldkirch, wo man
doch Herrn Ender kennt, wird dieses Schauder-Tele­
gramm also nicht stammen, eS wird vielmehr, wie
man in Vorarlberg etwas derb zu sagen pflegt,
„auf dem eigenen Mist" der „N. Fr. Pr." ge­
wachsen sein.
Conflicte in der französische« Armee.
Aus Paris meldet der Telegraph: Der Minister-
rath genehmigte die vom Kriegsminister infolge der
jüngsten Duellgeschichten vorgeschlagenen Versetzungen
von Generalen und Stabsoffieieren. Unter den Ver­
setzten befindet stch auch der Plahcommandant von
Melun, in dessen Bereich sich die Affaire eines
OfficierS abspielte, der, weil er stch nicht hatte kirch­
lich trauen lassen, von seinen Kameraden gesellschaft­
lich boycottiert worden war.
AUrriei.
— Der ungarische Ackerbauminister hat für den
10. Dec. eine Enquste nach Budapest einberufen,
in welcher die bessere Verwertung des ungarischen
Mast- und Borstenviehes erörtert werben soll. Es
wurden zu dieser EnquSte auch mehrere Master
geladen, damit die Wünsche der Producenten,
welche die Marktverhältnisse aus unmittelbarer Er­
fahrung genau kennen, bei den zst ergreifenden Maß­
regeln nach Möglichkeit berücksichtigt werden.,.
— Aus TaruoW.(Galizien) flüchtete der jüdische
Mühlenbesitzer Rotman mit Hinterlassung, von
120.000 X Schulden. Den jüdischen Gauner be­
gleitete rin zweiter Jude NamenS Ascher.:
— Aus Paris wird unterm 4. d. M. telegraphiert:
Hinter einem Hausthore im Fanbourg St. Denis
wurde diesen Morgen der zerstückelte Leichnam einrtz
jungen Mannes gefunden. Kurz darauf fand man
nächst der verödeten Promenade Buttes-Chaumont
eine zerstückelte Frauenleiche., Beide Leichen, sind
schrecklich verstümmelt.
Eigenberichts.
Bregenz» 7. Dec. (Wahlsieg in der V.
Curie.)! (Auch dir gestrige Stichwahl' fiel 'sehr gut
auS, unsere Wahlmänner. wurden sämmtliche gewählt.
Es erschienen. lÖO Wähler, von denen 4 den anti­
klerikalen Wahlmänner'n die Stimmen gaben, 17k
Wähler vereinigten ihre Stimmen auf die christlich-
und es gelang dem Streifpiquet: unterm Schutze der
Nacht bis;-auf-Bst-chsenschpsSweite an einem Wald­
saum biS zur Räuberhöhle- vorzudringen Die
Schachenmühl»^ lag« in ünheimltcher Ruhe vor dem
Laurnpo sten. da musste Jeckäüd'in° der Mühle Ge­
fahr gewittert' hab^dkyn^MUertönt« eirj schwer
Pfiff, und.es^lM.eine Laterne am Wohnzimpier-
stnster; dieS wak daS^Signäl'im die'Streifpatrouille
zum Angriff: auf daS.DtzbSnest<.
? Während: Bauern, untz Gxndarmen die Mühle,
-^setzten, thaten die Kneißlsöhne, alS: wären, sie auS
tiefstem Schlafe geweckt worden. Inzwischen^ lief, der.
alte Müller dem RMgW über dem
Mühlbach- und einem' dort postierten Gendarmen
direct vor das Bayonnett., Kneißl sprang sodann in
den Mühlbach und legte sich der Länge nach ins
Wasser, würde aber herausgeholt, gebunden uni» unter
sicherer Bedeckung auf einem Leiterwagen nach Dachau
«Scortierf. \\ Boe der Gefängniszelle im Gefängnis zu
DgHau fiel Kneißl todt zu Boden; man nahm an,
re häbe^'E vergiftet.'"! sV; v
'' Im'Wohnzimmer.'dev Schachenmühle ,7 das. einen:
weiten Ausblick gestattete,, wurd^ ein ggmeS Atkrnai
von Waffen und Münitian, sowie Ferngläsirporge-
fünden: Kürzt 'Zelt- nach diesem^ Vorfall 'verbanden'
sich.die beiden'Knrißlbüben, >dte. damM. noch- schul­
pflichtig waren, mit dem 18jährigen Knecht/zu grö­
ßeren Raubzügen.. -Sir brachen in mehreren Dörfern
des Dezitks Fritdberg' ünd Bruck 1 ein,' setzten-durch
wüthendes Schießen und Geschrei die Leute in Angst
und.Schrecken, schossen Schafe, und Kälber unter den
Augen der Hirten weg und schrieen: „Wir sind echte
Pascolini!" Dem energischen Vorgehen der Polizei
war es ermöglicht, die in den Wäldern kampierenden
Räuher. abzufassen. Bei der Verhdftüiig' des Josef
Kneißl leistr.ttz'd^. Bupsche. den. heftigsten Wider­
stand und verletzte dahei eiyen. Gey^xmeriecomman«
danten schjver durch' einen Schuss in den Unterleib,
Deswegen, wurde ber Bube auch, zur höchst zulässigen
Gefängnisstrafe verürtheilt! Die Schachenmühle, der
Schrecken dev Hstchstuer.GMN^ wprd.k. von'der Ge-
vzeigdt Sulzemoos käuflich erworben^und sodann desto
Erdboden gleichgemacht. Der nun zum Mörder ge­
wordene Mathias Kneißl ist ein kräftiger, untersetzter
Bursche mit schwarzen Haaren, rundem, dickem Kopf
und nicht unsympathischem Äußeren, während Josef
Kneißl eine echte Vrrbrrchertype ist. Während der
seinerzestigen Verhandlung am Landgerichte wollten
mehrere Zühörer über das freche Räubergestndel Her­
fällen' und' die Buben wegen ihres cynisch-srechen
BrürhmenS prügeln, was die Gendarmen nur mit
,Müh.?Rrhindernkonnten.
Humoristisches.
' Alles näch Maß. Bauer (bei'eine Zeitung ge-,
lesen) :'^Jst doch merkwürdig, dass immer, gerade
so viel passiert, dass die Zeitungen genau voll werden!"
ocialen Wahlmänner. Die antielerieale Partei hatte'
wie auch die socialistische Wahlenthaltungproclamiert.
Da beim. ersten. Wahlgange, .unsererseits. nur. 13S
Mähler erschienen, dieSinal aber. 176 Mann, kann
das hiesige ^Tagblatt" ersehen, dass wir daS erste»,,
mal keineswegs den. letzten Mann aufgeboten hatten.^
Ja wenn eS einen Wahlkampf gegeben, so wären
gestern noch mehr Männer unserer Partei an die
Irne getreten. Auch der gestrige Wahlsieg hat in
unserer Wählerschaft begreiflicher, Weise lebhafte Freude
hervorgerufen, da nun sämmtliche Wahlmänner unsers
Stadt ihre Stimmen Herrn Loser am Tage der'rigent»
ichen Wahl geben werden.
Bregenz, 7. Dec. Vorgestern früh wurde., in
Friedrichshafen das neue Dampfboot ^König Wil­
helm" vom Stapel gelassen, In Bälde sollen die
Probefahrten stattfinden.— Gestern und htutr
herrscht auf dem Bodensee großer Sturm, so dasS:
rie Schiffe theilweise Verspätung? haben?- 7^ Die
heutige Nummer der „Ostschweiz" regt für die
Schifflisticker eine allgemeine Productionseinschränkung
um mindestens einen Drittheil an, damit der.
schweren Krisis, welche über die Schifflisticker Vor­
arlbergs und der Ostschweiz hereingebrochen ist,
wenigstens einigermaßen Einhalt geboten werde.—
Gestern hatte eS dahier im Freien 9, heute 4° L
Wärme. Der heutige Tag ist sehr trüb und-
regnerisch, die Wettermänner prophezeien für die
nächsten Tage Schnee..'
Rieden BorHoster» 7. Dec. Am
«Sonntag den 9. ds. Mts., abends 8 Uhr,
hält der katholische Arbeiterverrin.von Rieden-Vorkloster,
seine regelmäßige Monatsversammlung ab, wobei
Herr Vicevorstand Franz Loser einen Bortrag über,
die Arbeiterschutzgesetzgrbung und' deren verschiedene
Aufgaben sprechen wird. Mitglieder erscheint- voll-
zählig und bringt auch. Gäste, mit..
Dornbirn» 6. Dec. An Maria Empfängnis
begeht die Martanische JünglingS'Mngrrg'ation ihr
12. Titularfest. Morgens ist Genrralcommunion,
Nachmittags FestgotteSdienst. Festprrhiger: Hochw.
P. Louis Buchholz 8. J.— Zum erstenmal seit Be­
stand der Congregation wuxhen kürzlich den Mit­
gliedern im Congregationshause. viertägige Exercitien,
gehalten von hochw. P. AmbrosiüS, Guardian des
hiesigen Kapuzinerklosters. Dem'edelgesinnten Pater
für seine großen Mühen auch an dieser Stelle ein
herzliche» „Vergelte eS Gott!"
Dornbirn, 7. Dec. Bei der Wahl der V.
Curie,- erschienen in der, Section Harlerdorf 192
Chrtstlichsoxiale und 15 .Socialdemokraten.
In der Section Oberdörf seien 169 Christlich-
sociale und 20 Socialdemokraten erschienen. Inden
Sectionen Markt und Haselstauden soll eS, auch gut
gehen. Die Liberalen enthalten sich der'Wahl.'
Hohenems» 6. Dec. Der kath. Arbeiter-
verein gibt am Feste Märia-EmpfängniS
den 8. und So.nntag, den 9. ds. Ms. Abends
8 Uhr in seinem gewöhnlichen Locale eine Theater­
vorstellung. Zur Aufführung gelangt „Der schwarze
Ritter," Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich
Häuher.' Wir wünschen dem strebsamen Vereine einen
recht zahlreichen Besuch.
Wörishofen, 5. D«. Am 4. December tagte
in Friedrichshafen eine Versammlung süddeutscher
und schweizerischer Aerzte Knejpp'scher Richtung, an
der auch Dr. Baumgarten und Dr. Scholz von
WöriShofen theilnahmen. Dir Versammlung befasste
stch mit der Stellungnahme zu, den verschiedenen
Kneippvereinen und sprach ihre Ansicht dahin auS?
dass die Aerzte womöglich im Einvernehmen mit den
Vereinen stehen und in denselben auch durch Vor­
träge und dergleichen wirken sollen. Voraussetzung
dabei ist, dass der betreffende Laienverein sich zu dem
Grundsätze bekenne, dass offieiellr Vertreter
-d^er Kneipp'fchrn Sache nur die Aerzte sein
sollen, wenn eS auch natürlich einem Laien, der sich
mehr Erfahrung gesammelt hat, nicht verwehrt wer­
ben kann? einem Freunde mit seinem guten Rathe
-zur Seite zu stehen.
-Ferner wurde beschloffen, dass die nächste
Generalversammlung des internationa­
le n B.er'sins Knejvp'fch.etz.A«r»t>M.S.Frb-
ruär 19st1 nicht, wie bisher üblich, in WöriShofen,
sonderst in ÄLnchen abMalttn werden solle. Zu
derselben- wiro' die medicinlschr Facpltät und möglichst
breite Schichten der Bevölkerung,' Vereine re. ge­
laden werdeß. Eß Eden (d^M.KnMärzte 'atz«
Paris, 'SpäiziG.',.Mnchen' und'. Dr','MMgarten
von WöriShofen.Vorträge hglten.
Mahlmanuermahle«.^
Hohenems» 6. Der. Heute nachmittags würde die
Wahlmänsterwahl für die IV: Curie vorgenommen. Von
485 Wsthlberechtigten erschienen 87 Wähler, welche ihre


[ 2023-06-29 10:33:36.824 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Bolkeblatt*
Ar. 281.
Stimmen für die christlichsoc. Partei abgaben. Gewählt
wurden die Herren: Al. Künz, Pfarrer, AloiS Amann,
Stickfabrikant, Ferdinand Waibl, Altgemeinderath,
Joh. Peter, Altgrmrindrrath, Engelbert Amann, Com-
munalverwaüer, Jos. Anton Amann (GütscherliS),
Erlach, Anton Amann, Mühlebesitzer, Gottfried
Fußenegger, MefSner, Reute, Anton Benzer, Sticker,
Bauern, Gebhard Drexel, Sticker, Schwefel. Da
sich die Deutfchfreistnnigen auch dieses Mal der
Stimmenabgabe enthielten, so war von Seite der
Christlichsocialen keine Agitation nöthig. Bei einem
allfälligen Wahlkampfe hätten dieselben wenigstens
dir doppelte Stimmenzahl erreicht.
Eb«tt (wählt mit Hohenems), 6. Dec. Wahl­
berechtigte 33, gewählt haben 8: Dieselben wie in
HohenemS in der V. Curie, sämmtl. christlich-social.
IV. Curie: Wahlberechtigte 13, gewählt haben 4:
Binc. Wilburger, Pfarrer, christl.-soc., mit 3 St.
Dorttbir«, 7. Dec. Dir Wahlen der V. Curie
vollziehen sich in aller Ruhr. Die Nationalen haben
laut Placaten angesichts der Aussichtslosigkeit in allen
4 Sektionen Wahlenthaltung beschlossen. Die Christ­
lichsocialen und die Socialdemokraten erscheinen sehr
-^zahlreich. In der 1. Sektion (Markt) dauert der
Wahlact bis 6 Uhr. In der 2., 3. und 4 Sektion
(Hatlerdorf, Oberdorf und Haselstauden) haben die
Christlichsocialen mit glänzender Mehrheit gesiegt.
II. Sektion (Hatlerdorf):
645 Wahlberechtigte, 207 erschienen.
Gewählt: Pfarrer Vierer, AloiS Rein, Ge-
meindeauSschusS, Joh. Georg Thurnher, Kanzlist,
Simon W eh in g er, Zimmermann und Jos. Thurn­
her, Sticker mit je 192 Stimmen, sämmtliche christ­
lichsocial. Die Soci brachten eS nur auf 15 St.
III. Section (Oberdorf):
539 Wahlberechtigte, 189 erschienen.
Gewählt: Hochw. Pfarrer Steinhäuser mit
169, Josef Hämmerle, Blattmacher, Bergstraße
mit 169, Josef Oelz, Meßner mit 169, Michael
Klocker, Gemeindeausschuss und Struerrath mit
168, Fidel Rummele, Gemeindeausschuss, Kehlegg
mit 169 Stimmen, sämmtliche christlich-social.
IV. Seciion (Haselftauden):
260 Wahlberechtigte, 112 erschienen.
Gewählt: Karl Ulm er, Bäcker mit 111 und
Jos. Ant. Oelz, Krämer mit 112 St., sämmtliche
christlich-social.
L-tzt- »,».
Dornbirn, 6. Dec. Auf den heutigen Vieh­
markt wurden 62 Pferde, 505 Stück Rindvieh, 8
Ziegen und 88 Schweine aufgetrirben. Der Handel
war lebhaft, die Preise mittelmäßig.
London» 7. Dec. (Telegr.) Der Shanghaier
Correspondent des „Standard" erfährt aus guter
Quelle, der chinesische Hof treffe Vorbereitrngrn,
Singanfu zu verlassen und begebe sich wahrscheinlich
nach Wutschang.
Wie hiesige Blätter erfahren, wurde der Ab­
berufungsbefehl, der an 5000 russische Soldaten ge­
langte, widerrufen.' Diese Truppen sollen bis aus
weiteres in Ostasirn bleiben.
London, 7. Dec. (Telegr.) Lord Kitchener
telegraphiert aus Bloemfontein: 500 Buren griffen
bei Buffelspark eine von Prätoria nach Rustenberg
gehende Wagencolonne an. Es kam zu einem heftigen
Gefechte. Ein Theil des Convois wurde von den
Buren in Brand gesteckt. Schließlich wurde der
Feind mit großen Verlusten auseinandergesprengt.
15 Soldaten und ein Officier wurden erschossen,
22 Mann verwundet.
Der kath.-pol. Arbeiter-«. Daueruverei«
für Altenstadl-Gistngen u. Umgebung
hält am Sonntag den 9. December, nachm.
*/j4 Uhr, im „Lehrerhofe" zu Göfis eine
«v Vereins-Versammlung ®»
ab mit folgenden Vorträgen:
1. Rede des Herrn Professor Brunner über die
„Reichsrathswahlen".
2. „In der Oetzthaler Gletscherwelt", Vortrag
des Pfarrer Düringer. Der Vorstand.
»riefkafte«.
Dorr«. Die Correspoudenz über Aufstellen und Fällen
der Tannenbäume ist für die Frettagnummer zu spät einge­
langt. Zudem sind seit der Wahl auch schon nahezu drei
Wochen verflossen.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butz er in.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechfel-Conrfe
an der öffentliche« Börse in Wie«.
Kronrnwährong Dec.
6.
7.
SinheMche Staatsschuld tu Noten
EinheMiche Staatsschuld tu Silber
08 fO
98.60
98 25
98 30
Oesterr. Boldrente....
117.20
118.65
» Kronemente 4°/,.
98 ttü
98 CO
Ungar. Soldreute 4°/,
116.-
116 26
„ Krouenreute i°L
91.90
9186
Oetzerr.-ungar. «auk-Actieu
16 96
16 95
Ereditactien..
671 2i
670.75
London vista
c40 25
210.20
Deutsche Retchrbanknoteu für 100 Mark
20-Mark-Stück« .....
20-FrancS-Stücke ....
Italienische Banknoten für 100 Francs
117.60
28.51
117.62'/,
28.61
19.15
19.16
90 60
90.65
Rand-Dueate«....
Schweizcr-Baukuoteu für 100 Francs
1184
11.81
95 80
96.80
Anevtöesirttch sät Haushaltungen!
Dr. Kofa's Vslsam
für den Magen,
"ans der Apotheke des 8. Fragner In Prag,
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Haus­
mittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei
regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erhalten.
Kroße Ktasche 2 E, kleine 1 K.
Kege« ^oraussendung von E 2.56 wird eine große Klalche und
von E 1.50 eine kleine Masche franco aller Sta­
tionen der österr.-ungar. Monarchie geschickt.
Warnung! Alle Theile der Emballage tragen die
nebenstehende, gesetzlich deponirte Schutzmarke.
——-
Prager haussalbe
aus der Apotheke des 8. Fragner In Prag,
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit. erhält und schützt, die Ent­
zündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 70 h und 50 h, per Post 12 h mehr.
Hege» Voraussendung von E 3.16 «erden «/» Dosen, oder E 8.86
V« Dosen, oder E 1.60 *A Dosen, oder E 4.96 “/» Dosen franco
aller Stationen der österr.-ungar. Monarchie
gesendet.
Warnung! Ällr Theile der Emballage tragen
dir urbrnftrhrndr. gesetzlich deponirte Lchutz-
'■' marke.
Haupt-Depot: Apotheke des B. Fragner,
- J. u. t. Hoflieferanten
„zum schwarzen Adler*, Prag, Kleinseite,
- Nr. 333.
Postversandt täglich.
DepütS in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
7-2M129
JAVU
gegründet 1889, artete wechselseitige Lebensversiche­
rungs-Gesellschaft in Oesterreich in WIEN
übernimmt zu billigsten Prfimiensätzen Versicherungen
auf den Erlebens- und Todesfall nach den verschiedensten
Tarifen.— Prospecte wie jede andere gewünschte Aus*
kunft kostenfrei durch die an allen grösseren Orten be-
.- ji Südlichen Agenturen, die 8,«1329
Filiale des, Janas* in Innsbruck u. das.Inspectorat
kür Vorarlberg n. Liechtenstein in Feldkirch.
ll
in Worktostev
Samstag und Sonntag, den
8. und 9. December:
Schlachtpartie
Klnt- und Zebttwörstk, Klssrl-
fleisch mit Sauerkraut.
Zugleich findet am Samstag
den 8. December, abends 7 Uhr,
?fR 8 -t» 88 SN
statt, wozu höflichst einladet
Gebh. öinteregger,
1505 Gastgeber.
Montag,
den 10. December sind
im Schlachtvieh-Hof in
Bregenz schöne, deutsche,
geschlachtete§
per Kilo zu 48—50 kr.
zu haben. Kausslieb-
haber ladet höflichst ein
Gebhard Feßler,
Iutn »Schweizerhof?
In unserem Commisslmr-Uerlage
ist erschienen:
Allerlei ausKregenz
* Don einer SregkUferin.•
Preis 40 Ir.
Der (BefammterlSg ist zum Baufond der
-er, Jesu-Mrche in Bregen, bestimmt.
J.R. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz.
— Unsere—
Inierate
finden
Die weiteste Verbreitung.
Anker-
Richters
pari* 1900
Goldene Medaille
find der Kinder liebstes Spiel
uud das Beste, was man ihnen als Spiel»
und Beschäftigungsmittel
schenken kann.
Richters Anker-Stein-
baukasten können jeder­
zeit durch CrgänznugS-
kaste« planmäßig ver­
größert werden und stad
darum doppelt wertvoll.
Richters Anker-Steinbau­
kasten sind zum Preise
von 0.75, !'/„ 8, 3'li,
47„ 6—10 Kronen und
höher in allen feineren
Spielwarengeschäften der
Wett zn haben; man sehe
jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle
Steinbaukasten ohne Anker
als Nachahmung, daher
atS uneckt, zurück.
Ne«! Richters <8e-
Sphinx. Kobold, Blitzableiter
duldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune, ...
Zorubrecher usw. Preis 70 Heller, Nur echt mit Anker!
.' Wer,Kinder zu beschenken hat,'der laste sich'eiligst di« neue,
reichillustrierte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen;
die Zusendung erfolgt gratis uud franko. 8,1434
I. Aö. Wichter& Gie..
Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv. SteMbaukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammrrlieferanteo.
' Comptoir und Niederlage: R. Operngaffe RS. Wie«.
Fabrik: XUlj 1 (Hietzing)
Rudolstadt, Nürnberg, Ölte« (Schweiz), Rotterdam,
New-York, 215 Pearl-Street.
Redegewandte Heveen,
für Privattundenvefuch, finde« Stelle, bei
guter Verwendbarkeit und Fleiß, sichere Stellung und
Existenz. Ausführliche Offerte mit AlterSangabe erbeten
unter 8. M. C. 3537 an die Adminstr. d. Bl. 2,1498
Zusehneideeurs/
von Frau L o jer, akademiseh geprüfte
Zusehneide lehr e rin, beginnt am 2. Januar 190J
im Hause des Herrn Riedermaier vis-ä-vis dem
Gasthaus zur „Rose“'in Gregenz.
m Anmeldungen werden bis längstens 28.\d.
Hits. in der Administration dieses Glattes ent­
gegen genommen.."
Honorar 20 Gulden. Zeitdauer% Woehen.

