
[ 2023-06-29 10:33:43.366 - 19000526 - Seite 1 ]
» Bregenz 14
ßCÄ
wj4>2o#:
^E-zwei!
Sa 1 «* blusg.
Megem8L
8V«w
Jr5* Halb.
^VitttrljLhr.
Aonnkwtuts
"st««d.HSlstr
ZvrimaUgr Ausgabe.
Preis.
resp. 1 l i d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutschs,
tügl. Ausgabe
jäyrl. 23Mark
20 Pfg., nach
d. and.Staaten
84 Fr». 80 Ct.
Nach Deutschs.
2m. Au»a. bei
2m.Bers.jahrl.
11M.20Psg..
Nach d. ander«
Staaten jLhrl.
1b Fr». 84 Lt.
« 1« <%« werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen««!) Anzeigen sind
u I ** 1 M-♦-v jederzeft franco an die Administration de» »Vorarlberger BolkSblatt" in Bregenz zu senden.
Nr. 42
Bregenz, Samstag den 26. Mai 1900. 36. Jahrgang.
^kmaldr- GaUerie für das Museum.
„-Unser Ländchen hat sehr viele berühmte Männer
ab!» welche im öffentlichen Leben, besonders
Sebr ^* m ^kbiete der Kunst das Land zu Ehren
Selb'l E °k et im Kriege eine hervorragende Rolle
habe»" dadurch sich einen Namen erworben
lvird' Freund der vaterländischen Geschichte
»Uck "ur stolz sein auf diese Ahnen, sondern
iveft trachten, dass deren Namen der Nach-
als.galten bleiben und kommenden Generationen
^ Achtende Vorbilder dienen, wenn es gilt, die
dlutbi Ordern oder das Vaterland vor dem Feinde
s„?'8 zu vertheidigen. DieS kann aber ganz be-
dadurch geschehen, dass wir die Porträts
fct8 fl^ nner f flmmeIlt und sie der Bilder-Gallerie
tz^«"i»esmuseums einverleiben. Der Museums-
^urch seine eifrige Thätigkeit mit einem
sch»« Beispiele worangegangen und hat bereits eine
p»,'* Porträtssammlung zustande gebracht. Wie
^iilb m löbl. Ausschuss des Müseumsvereinr»
W» U« fehlen noch die Porträts nachstehender
-»Nrr:
:^ Johann Caspar, Portraitmaler;
^Homberg Josef Anton, Geschichtsmaler und
-Professor;:
< Mrryegger Josef, Geschichtsforscher;
d-iß,.LolkSdichter;_
Achbaur, Schützenhauptmann;
?ihombergThom., Hauptmann im Schwedenkrieg;
^»onbun Franz Josef, vr. weä., Vorarlberger
«m. Sagrnforschrr.
lx möchten nun an unsere Leser die Bitte stellen,
emühungen des Museumsvereins zu unter-
Uud dem löbl. Ausschüffe bekannt zu geben,
^kom».^ PorträtS der obengenannten Männer zu
wären. Ob diese Porträts in Oelgemälden,
'^uungkn, Lithographien oder Photographien
Nicht 'st von keiner wesentlichen Bedeutung. Wer
schich. .i>er Lage .ist- diese für vaterländische Ge-
^ wö« Wichtigen Bilder dem Museum zu schenken,
^ wel»^ löbl. MuseumsauSschuffe mittheilen,
Der Preis man sie eventuell haben könnte,
bliebet li^^Sist gewiss sehr dankbar, wenn Mit-
und Freunde des Museumsvereines nach den
hie
Mi
ob
gewünschten Porträts forschen und, falls ihre Nach­
forschungen von Erfolg gekrönt sind, eS der Vereins­
leitung kund und zu wissen machen.
Der Klnlrnsrd in Dolna.
(Eine sensationelle Interpellation.)
In der am 18. Mai abgehaltenen Sitzung des
Abgeordnetenhauses richteten die Abgeordneten Pro­
fessor Josef Schlesinger und Genossen an den Herrn
Justizminister die nachstehende Interpellation:
In den Zeitungen waren in den letzten Wochen
wiederholt Mittheilungen über Vorkommniff« aus der
Untersuchung wider den jüdischen Mörder Leopold
Hülsner enthalten, welche geeignet sind, falls diese
Nachrichten der Wahrheit entsprechen, das Rechtö-
bewusötsein der Bevölkerung auf daS Schwerste zu
erschüttern. Da die Bevölkerung ein berechtigtes
Interesse daran hat, zu wiffen, ob jene Nachrichten,'
die in den unterschiedlichen Blättern in jüngster Zeit
enthalten waren, der Wahrheit entsprechen, richten
die Gefertigten an Se. Excellenz den Herrn Justiz­
minister die nachstehenden Anfragen:
1. Ist es richtig, dass daS Justizministerium,
nachdem der Oberste Gerichtshof im Sinne des
§ 126 St.-G.-O. keine Veranlassung fand, ein
Facultätsgutachten über die Art der Ermordung der
Agnes Hruza einzuholen, mit Umgehung' der
obersten Instanz dennoch ein Gutachten der
mrdicinischen Faeultät in Prag einholte, wobei der
intimste Freund desProfessors Masaryk,
nämlich Professor Gebauer, der Commission, die
das Gutachten erstattete- präsidierte?
2. Ist e8 richtig. dass die oorpora delicti, ins­
besondere die Kleider der Agnes Hruza, Per­
sonen zugänglich waren, welche keine Ger ichtS-
funetionärr sind, dass insbesondere Professor
Masaryk mit seinem Freunde Dr. Bulöwa und
dessen Frau die Kleider der AgneS Hruza
untersuchte?
3. Ist es richtig, dass die Kleider der Agnes
Hruza, die während deS Kuttenberger Processes
den Geschworenen gezeigt würden, und damals nur
vereinzelte. Blutflecke aufwiesen, UUtt
vom Blute starrest?
4. Ist es richtig, dass der Commission, die das
Facultätsgutachten erstattete, mitgetheilt wurde, dass
an der Auffindungsstelle der Leiche eine große Blut-'
lache gefunden worden sei, während sich über 32
Zeugen, die zur Zeit der Auffindung der Leiche
am Thatorte anwesend waren, bereit erklären»
zu beeiden, dass sich kein Blut am That-
orte vorfand?
5. Ist es richtig, dass Leopold Hülsner, der be­
reits beim Kuttrnberger Kreisgerichte von Gerichts­
ärzten bezüglich seines Geisteszustandes untersucht
und normal befunden wurde, nun beim Kreisgerichte
in Pisek neuerlich, und zwar von dem jüdischen
Arzte Dr. Sachs auf seinen Geisteszustand unter­
sucht wird?
6. Ist eS richtig, dass die in den Interpellationen
der Abgeordneten Schlesinger und Schneider
vom 25. Oktober 1899 erwähnte Sendung
des Schächters Kurzweil an den Polnaer
Rabbiner Dr. Goldberger, angeblich Parfüm
enthaltend, zur gerichtS-chemischrn Untersuchung nach
Prag eingesendet wurde, dass, nachdem die Profefforen
Reinsberg und Jirusch die Untersuchung deS
mit rothbraunen Kügelchen gefüllten angeblichen
Parfümfläschchens abgelehnt hatten, die Untersuchung
den Profefforen Ho rbaezrwSki und Hlawa der
czechischen medicinischen Facultät übertragen wurdet
dass diese Profefforen nach vorgenommener Unter-
süchung' bi e; analysierten, roth braunen
K.ü g e lch e n, na ch der Beschaffen he it de r i n
de nselben borgefü ndene n Blutkörperchen,
als Menfchenblnt erklärten?
. 7. Wurde dieses Moment in die neue Unter­
suchung .mit einbezogen,?
8. Ist es, wahr, dass die neuerlichen Zeugen­
einvernehmungen in Poln« und Goltsch-Jenikau
keinen andern Zweck hatten, als sämmt­
liche Zeugen für den zweiten ProcesS zu
präparieren, und ist es wahr, dass den Zeugen
Fragen vorgelegt wurden, ob sie von antisemit­
ischer Seite bestochen worden seien?
9. Ist es wahr, dass der a n g e b l i ch unschuldige
Hülsner, welcher ein umfassendes Geständ­
nis abgelegt:hatte, vor Kurzem einen Flucht-
Nachdruck vcrbotcn.
e seines Stammes*
historische Strahlung
von.
tatl #. Laerfeld.
m. i 3. Capitel.
Isabel, meinen Knaben
^^krit»»^' wurmelte Alice de LiSle, von de
^uhr aufgestört^ oc^ er aus ihrer sanfte
Walter auS. dem Vorzimmer herbei
^Plutt»»^^?Augenblick kniete er.neben dem Lage
^N>Nm sein Haupt an ihre Brus
l^^er Isabel und Rachel, daS Gemach
'««S bli-b..»»hZ waren allein. Einige Minute
^ Alice: „Mein Walter, mei
Mne« Arm»?»«^ Dich wirklich noch: einmal i
R> >«??.? M >°»i- Jahre stad'-I>4 °°
^ W wt» ,^aum.' hie und da von Dir hört,
st». »Dich «7 "K* vrrgrffen, Walter —"
matsch; ^*ss*"- Mutter?!" unterbrach er st
und Nacht stand Dein Bild vo
A«/ wiedrr.^A habe, ich mich gesehnt- Dei
^ «ad Weis, ^?n V■' unb so -empört ich über di
>' wie man mich,hiehergebracht, juer 1
auch war— als ich erfuhr, ich' solle Dich wieder­
sehen, schwand mein ganzer Zorn.>
„Und wie kam dies denn V, fragte Alice.
.. „Die Schuld daran— wenn ich so sagen soll—
Mutter". erwiderte Walter erröthend, „liegt zunächst
qn mir, denn ich hatte mich außerhalb deS Gebiets
des CollegS begeben, und-auf, der Rückkehr, konnte
ich den Weg nicht gleich wiederfinden. .Ein Fremder
redete mich an, bezeigte großes Jnteresie für daS
Collrg und stellte viele Fragen darüber."
„Und Du gabst ihm Auskunft über alles?"
„O nein, Mutter, dergleichen ist. unS streng ver­
boten, und ich wollte nicht zweimal an einem Tage
ungehorsam sein; indes der Fremde machte bei einem
Hause außerhalb des CollegS Halt und bat mich,
einen Augenblick auf ihn zu warten,, er würde mich
dann wieder zum Colleg zurückbegleiten!- Während
ich nun wartete, schlichen zwei Männer sich hinter
mich, warfen mir einen^ Mantel über den Kopf,
banden mir Hände und Füße und schleppten mich in
das HauS. Des NachtS! wurde ich auf- rin Pferd
gehoben, und es gieng in größter Eile davon. Erst
als wir RhetmS weit hintet unS hatten, löste man
mir die Bande; zuvor aber musste ich mein Wort
geben, keinen Fluchtversuch machen zu wollen. Von
diesem Augenblicke an wurde ich--mit der größten
Freundlichkeit und Achtung behandelt, wir eilten in
aller Hast auf die Küste zu und hatten eine glückliche
Überfahrt nach England. In London angekommen,
brachte man mich zu Lord Beauville'S Wohnung; er
gab sofort fteimüthig zu, der Plan sei von ihm, er
verfolge aber damit nur Drin und mein Bestes;
und am nächsten Tage begann unsere Reise hierher.
- Während der Reise durch Frankreich hatte ich
Zeit genug, über mein Betragen nachzudenken und
einzusehen, wie begründet das Verbot, in die Stadt
zu gehen, war, das Pater Mordaunt uns Studenten
strengstens eingeschärft, bedauerte auch bitter jjenug
die Folgen meines Vorgehens; aber wenn ich dann
daran dachte, dass ich Dich wiedersehen sollte, be­
dauerte ich sie, wie ich fürchte, doch nicht so sehr,
wie ich eS eigentlich hätte thun müffen.
- „ES war gewiss sehr unrecht von Lord Beaubille",
sagte Alice, „und doch kann ich ihn nicht tadeln;
hat er mir doch die übergroße Freude verschafft, Dich
noch eiümal in meine Arme schließen zu können.
Lass mich Dich ansehen, Walter; gleichst Du Deinem
Vater?"
- Walter erhob den Kopf und Alice blickte in ein
Gesicht,- worauf jede Mutter mit Recht hätte stolz
sein können. Sie-strich das lockige Haar auS der
breiten, schöngeformten Stirn zurück, blickte in die
Tiefen der dunkeln, von Feuer und Muth blitzenden-
Augen, sie sah die edlen Züge, das strahlende Lächeln,
das sein Gestcht erhellte, als er nach der Prüfung
sich niederbeugte und wieder und wieder die bleiche'
Wange küsste.-


[ 2023-06-29 10:33:43.366 - 19000526 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt
versuch unternahm und deshalb in Eisen
gelegt werden musste?
10. Wird bas protokollarisch aufgenommene
Geständnis den Geschworenen in Pi sek vorgelegt
werden?
11. Wurden die Polnaer Insassen Leopold Graf
und Hermann Basch darüber befragt, wer jener
krumme Jude gewesen sei, der am Freitag, den
30. April 1899, von ihnen auf die Bahn begleitet
wurde und der dringend verdächtig erscheint,
an derErmordung der Agnes Hruza thril-
genommen zu haben?
12. Ist es richtig, dass gegen den vielgenannten
krummen Juden, obgleich über 20 Zeugen ihn genau
beschrieben haben und obgleich sich dessen genaues
Signalement in dem vom Redacteur Schwer heraus­
gegebenen Buche „Die Wahrheit über dir
Morde in Polna" vorfindet, bis zur Stunde
noch kein Steckbrief erlassen wurde?
13. Ist es richtig, dass die Absicht besteht, den
Process in Pisek mit Ausschluss der Oesfent-
lichkeit durchzuführen, und wird dafür Sorge
getragen werden, dass bei der neuen Verhandlung
in Pisek, insbesondere der antisemitischen
Presse der volle Zutritt gewahrt wird?
Der MohlthallgKeits-Coirgrefs
in Wien.
Wien, 22. Mai.
Der gestrige Tag des Wohlthätigkeits-Congrrsses
war den Referaten und Berathungen von vier
Sectionen zugetheilt. In der Seciion „Kinderschutz"
referierte Or. moä. Haas über Kinderspitäler in
ausgezeichneter Weise. Sein Referat war namentlich
auch darum so wohlthuend, weil es nicht blos vom
christlichen Geiste, sondern auch von Frömmigkeit durch­
weht war. Vielleicht gibt sich, wenn Herr Redacteur
es jwünscht, später noch Gelegenheit, Ausführliches
über seinen Vortrag, wie auch über die anderen,
die ich heute nur ganz kurz berühre, zu berichten.
(Gewiss sehr erwünscht. D. Red.) In sachlicher und
formeller Beziehung schön war auch der Vortrag
des Vr. jur. Mayr, der sich über Findel- und Kost­
wesen und Vormundschaft verbreitete. Als dritter
vormittägiger Referent trat noch auf Hochw. Ferd.
Ordelt, der über Kleinkinderbewahranstalten redete
und dieselben für Fabriksorte wärmstens empfahl.
Für Nachmittag war in unserer Section ein
Referat angesetzt über Beschäftigungsanstalten (Asyle)
für schulpflichtige Knaben und Mädchen, ein Vortrag,
der einem hochw. Herrn Wiener, Karl Handloß,
zugetheilt war, der gleichfalls in ausgezeichneter Weise
sprach. Die sich daran knüpfende, sehr rege und
lange Debatte, drehte sich mehr um Wiener Verhältnisse.
Das zweite Referat, Besserungsanstalten schul­
pflichtiger Knaben betreffend, hielt Herr Stadtpfarrer
Linder, der namentlich die Erziehungsmittel, die in
solchen Anstalten zur Anwendung zu kommen haben,
behandelte. Anschließend an diese Worte wurde auch
eine- Resolution gefasst gegen 'Misshandlung' von
Kindern und gegen die Ausbeutung in fabriks-
mäßigen Betrieben.--"
In der abendlichen Festversammlung, die nebst
Sr. Eminenz des Cardinals Gruscha und vielen
anderen Prälaten, Kanonikern und Priestern, sehr
»Ich bin selbstsüchtig, dass ich Dich hier zurück­
halte, mein Sohn," -sagte Lady de Lisle; „Du .bist
müde und hungrig; die andern sind beim Abendbrot
in der Haste; Du solltest hingehen."
„Liebe Mutter, schick'. mich nicht. fort; .hier zu
weilen ist Nahrung und Ruhe für mich," .erwiderte
er und zog sie näher an sich..:
„Warst Du glücklich im Colleg?" fragte die
Baronin nach einer Weile.
„O ja, liebste Mutter, ich habe mich dort sehr
glücklick gefühlt; die Patres sind, wie Du mir glauben
wirst, die Freundlichkeit selbst, und mit meinen sämmt»
lichen Collegen stand ich mich ausgezeichnet.. Es sind
dort Söhne aus fast jedem katholischen adeligen Hause
Englands, und— e8 ist sonderbar, aber wahr—
der Gedanke an die Verfolgung unserer Angehörigen
in England konnte unS nicht traurig stimmen. Eine
fröhlichere Gesellschaft würdest Du nirgends finden."
■ „Ich kann eS mir recht gut denken," antwortete
sie, „denn selbst hier, wo uns Verfolgung, -Geld­
bußen, Einkerkerung beständig von allen Seiten drohen,
erhebt sich unser Geist in wunderbarer Weise. Diese
Trübsale lehren uns das Vergängliche verachten und
lassen uns einsehen, wie hohl und nichtig Glan» und.
Ruhm sind, die so schnell, je nach dem Hauch eines
Herrschers Munde, wechseln und schwinden.— Sind
in Rheims auch Söhne der Familie TravrrS, Walter?
Amy Travers ist eine liebe Freundin von mir." —'
„Ja, zwei Travers waren da, aber William ist
viele Mitglieder hohen und höchsten Adels, Osficiere,
Studenten und ungezählte Andere sah, sprach, stürmisch
begrüßt der Sohn des ehemaligen deutschen Katholiken­
führers, der jugendliche Freiherr Max von Franken­
stein aus Nördlingen, über ländliche Krankenpflege
in fast anderthalbstündiger Rede, wiederholt lebhaft
applaudiert.
Hierauf bestieg der greise Ungar Graf Zichy die
Rednertribüne und sprach mit jugendlicher Kraft über
den stttigrnden Wert christlicher Charitas. Endlich
hielt noch UnivrrsttätSprofeffor hochw. Herr Dr. Erhärt
eine großartig angelegte, gedankentiefe und form­
vollendete Rede über die Geschichte der katholischen
Charitas. Bei aller inhaltlichen wie formellen Voll­
endung konnte jedoch diese Rede weniger Beifall
finden, die Popularität, die eine Rede in gewissem
Grade immer zieren soll, gieng den Worten des Ge­
lehrten ab.
Heute am 22. ist Fortsetzung der Berathungen
in den Sectionen; nachmittags Empfang der Congress«
theilnehmer vom Herrn Bürgermeister auf dem Rath­
hause und Besichtigung dieses Prachtbaues. Abends
wird dann eine Festversammlung und das Resum6
der einzelnen Sectionsberathungen gegeben.
Wien, 23. Mai.
Auch' am gestrigen Tage wurde mit allem Eifer
in den Sectionen des Charitascongresses gearbeitet,
in meiner Section, d. h. in der Section für Kinder­
schutz von 9 bis 1 Uhr. Das erste Referat über
Waisenhäuser hielt in sehr ausführlicher Weise
Waisenhausdireclor Hofer aus Wien, an dessen Aus­
führungen sich eine lebhafte Debatte anschloss, ob
Internate oder Externate bester seien, ob die Waisen­
hauskinder eigene Schulen haben oder die öffentlichen
Volksschulen besuchen sollen. Als sehr wichtiger
Punkt wurde hervorgehoben, dass die Mädchen auch
nach dem 14. Jahre ein oder zwei Jahre im Hause
verbleiben sollten, da erst in dieser Altersstufe ge­
nügende Vorbildung für späteres Fortkommen gegeben
werden könne.
Insbesondere wurde wiederholt sowohl bei diesem
Referate, als auch bei denen über Besserungsanstalten
mit Nachdruck bemerkt, dass die hinausgegebenen
Kinder während der Lehrzeit oder der ersten Dienst­
jahre noch in ständigem Contact, unter ständiger
Controle der Waisenhaus- resp. Rettungshausdirection
zu bleiben haben, wenn nicht alle guten Einflüsse des
Asyles binnen Kurzem vertuscht werden sollen.
Das zweite Referat, nicht minder wichtig, musste
leider in gedrängter Kürze vorgelegt werden, da die
Debatte über das erste dis gegen 12 Uhr gedauert
hatte. Herrn Taubstummenhausdirrctor P a b i s ch
war als Gegenstand zugetheilt: Institute für Taub­
stumme, Blinde, Idioten, Stotterer; wie ersichtlich
ein überaus großes Gebiet der christlichen Charitas.
Nach den ausgezeichneten Ausführungen, die ich
leider vorläufig nicht bringen kann, ergriff der
jugendliche Lehrer Hans Bösbauer da» Wort, den
.man mit Recht den Advocaten der Idioten nennen
darf. Mit wahrem Feuereifer appellierte er an die
christliche Charitas, und an die Gerechtigkeit,
dass für die bedauernswerten Idioten eine menschen-
und christenwürdige Erziehung geboten werde.
Nachmittags gegen 3 Uhr fanden sich alle Con-
gresStheilnehmer im Parterre des Wiener.Rathhauses
ein. Es wimmelte von feinen Cylindern und glitzerte
nach Hause zurückgekehrt und jetzt ist nur Basil noch
da. Er bereitet stch zum Priester vor."
„Bastl Priester!— Wirklich, das härte ich mir
nicht träumen lasten l William war ernst und gesetzt;
Bastl war immer ein Wildfang und so recht das
Leben des alten AdelssitzeS."
„Er ist ein feiner Junge und nimmt eS sehr
ernst mit seinem Beruf. Ja, Mutter", fuhr Walter
mit gedämpfter Stimme fort, „er möchte wohl für
unsern hl. Glauben sterben, wenn es gienge. Die
Königin hat ja bereits einige Priester tödten lassen,
weil sie Messe gelesen haben, und Bastl wünscht
nichts sehnlicher, als später auch für seine Ueber»
zeugung zu sterben. Nun, Mutter, rin de Lisle war
nie feige, und ich könnte dem Tode entgegengehen in
der Schlacht, im offenen, ehrlichen Gefecht,— und
selbst auch dann, wenn, ich, wie so viele andere, un­
gerecht verurtheilt werden sollte, ihm auf dem Schaffst
muthig ins Angesicht sehen; aber wie einen Hund
mich erwürgen zu lasten, so wie sie die Leute in
Tyborne abschlachten— o, Mutter, schon der Ge­
danke daran lässt mir das Blut in den Adern
erstarren I"
Alicens bleiche Wangen wurden noch blasser.
„Gott bewahre Dich vor solchem Schicksal, mein
Sohn," murmelte sie; „aber dennoch ehre über alles
jene, die dazu berufen; -denn gerade diese Schande
und Schmach, die Dich erschaudern lässt, erhebt sie
in den Augen Dessen, der selbst inmitten zweier
Nr. 42
von feinen Glacehandschuhen, so dass ich.bald!
den Gedanken gekommen wäre, ich sei ein nicht g»
normaler Mensch, da diese schwarzen Requisiten»
fehlten. Doch es gieng auch so.
Nur gegen Vorweisung einer gedruckten«
ladung wurden wir eingelassen. Eine Zahl
Rathhausdiener wies der 400 köpfigen Hoch^.u
Niedernoblesse die Wege durch die prachtvollen Rau
lichkeitcn des Riesenbaues, Museen, Raths- ^u
Sitzungssäle. In letzterem wurde plötzlich *'
christlichen Herrn zugerufen, als wir unS zw»!»?.
den Sitzreihen bewegten: „Dort, gerade dort I
der Sitz des Lucian Brunner." Pfui! Pui 0’“*
es durch den Saal und der geistliche Herr entse
stch unter allgemeiner Heiterkeit gleich von dem
denklichen Orte. Manche ließen es sich nicht nehm'
sich auf jenen Platz zu stellen, von wo auS
hochgeehrte Herr Bürgermeister so brav seines
Amtes waltet. Von hier kamen wir in da» "8
liche Arbeitszimmer desselben; von dem aus w>e
in den großen Empfangssaal, um dessen
gepolsterte Sitzreihe laufen, auf welchen die DaM .*
nachdem alle mit einem schönen Blumenstrauß
schenkt worden waren, stch niederließen. Von u
Herren bekam jeder ein ledernes mit Widmung^
sehenes und mit feinen Specialitäten 8^^,.
Cigarrenetui. Das war nicht übel, dachte ich
Nun hielt der Bürgermeister Dr. Lueger'«
Ansprache, in der er nochmals der Freude Au»
gab, dass Wien für den. ersten Wohlthätig^
Congressort erwählt worden sei. Seine Allst" fgx
erwiderte Ludwig Graf Belcredi dankend!
den überaus freundlichen Empfang, der die Re ch
Hauptstadt uns bereitete. Nun sagte Herr
meister, wir sollen ein halbes Stündchen »n.
müthlichkeit bei ihm bleiben, um zu erfahren,
denn etwa im Rathhaussaale sei. In einem»
saale nehmen nun die 400 Gäste und- die-v'
räthe Platz, und nun rücken „Vöslauer", „Gun»p„
kirchner und Thee, Kaffee, Schinken rc. auf,, 1°
es Niemand wundern musste, wenn bald »""
Begeisterung Toast um Toast stieg.,
Nach einer Stunde entfernten stch die
um noch einige Wohlthätigkeitsanstalten, namen
das k. k. Waisenhaus zu besichtigen. -ei
Abends 7 Uhr war sSchlussversammlung»
der die Resolutionen und ein Resume der
Sectionen vorgetragen wurden. Mit l u 0? n \inat-
Stimme sprach dann noch Se. EMjnenL-derLgro.
Gruscha das Schlusswort und gab in Mi
Vollmacht den apostolischen Segen.-
V olttischer Tagesbericht»
Der erste Wahltag in Wien..
endete mit einem glänzenden Siege der
socialen. Bei der Ersatzwahl deS III.
im Bezirk Wieben erhielt der christlichsociale fol.
Alfred Breuer von 942 abgegebenen Stimmen^
Bei der Ersatzwahl des III. Wahlkörper»-
Bezirk Favoriten kamen von 1256 abgegebenen 0» n
Stimmen 1074 auf den christlichsocialen Can
Leopold Rieder. Wie die „Reichspost" meld« -^
in diesem Bezirk der von der Wahlfirmir lN '^r
Adler und Wolf empfohlene Candidat H uvn
Räuber und Mörder sterben wollte. Ab^r,.^
sie lauter fort, „ich will Dich den ersten Ave
mit so traurigen Reden bewillkommen,
Mich dünkt, ich höre Isabels Schritte im Vor-'«
Willst Du nachsehen, ob sie-da.ist?"." -„ als
Sie hatte indes noch nicht ausgesproch>
Isabel und Mary.schon zusammen eintraten .. t^t
„Das Abendbrot ist also schon vorüber» 1
die Lady.,,. Htjahk
„O gewiss, liebe Tante, dankbaren HeA, dast
ich es," antwortete Mary; „Gott sti,Da,
man von dem schrecklichen. Earl ein Weuck
fragte
kommt."
„Hast Du Furcht vor ihm, Mary?
Baronin lächelnd.
„Tante, eS ist mir ein schrecklicher Mensth^^,
mal steht er auS, als ob er einen n sein
reißen möchte, ein andermal"— Mary .. glatt»
Benehmen nachzuahmen— „ist er so f® n T^' e hätte
sagt einem solche Artigkeiten.— O,^®>
ich gesagt: Pack Dich. Du Heuchler!:.
Isabel und Walter lachten laut aus.
vorzüglicher schauspielerischen Leistung.' f 0
„Armer Beauville!" seufzte Alice,»« ie
/


[ 2023-06-29 10:33:43.366 - 19000526 - Seite 3 ]
„Vorarlberger VolkSbtatt
Sette 3
Nr. 42
kemn^ tro^ em die vereinigten Juden, Social-
r».«>^r"En^und Schönerianer eine energische Agitation
ssen Gunsten entfalteten.
»». Bezirkswahlen in Leopolbstadt, Ottakring
rigittenau wurden die 18 vo,» den Christlich­
en aufgestellten Candidaten gewählt..
erbi.s." Leopoldstadt, dem bekannten Judenbezirk,
die Christlich-socialen 1745—1750 Stimmen,
in h. en «YN^ e Judenliberalen mit 919—921 Stimmen
ll 1 1 f Minderheit blieben. In Ottakring fielen von
ltuk s»i ^gegebenen giltigen Stimmen 1088 bis 1091
au? M"ich-socialen Candidaten. Die Brigitten-
u»t> ^""EN den Christlich-socialen 836—842 Stimmen
i,," Wahlfirma Adler, Gelbfleck, und Wolf 193
*7' Stimmen.,
aed»«^ Niederlage der Gegner, welche alles aus-
tinae' ^>ie Christlich-socialen gemeinsam nseder zu
?par also auf allen Linien eine große.,
fth-K' er ölänzende Erfolg am ersten Wahltage
auch aus die heutige Wahlschlacht gewiss ihren
*|8 ausüben.
Sgl.^EUte Freitag ist Neuwahl dr8- ganzen zweiten
tz, WahlkörperS (46, Mann) Md die Wahl der
M rlsvertrejüngen für den 2., 16. und'20. Bezirk.
'heute der, Erfolg auf Seite, der volkS-
l v fn' arbeitsfreudigen und' thatkräftig ein-
^Ukgerl^ ^"^Eei der Christlichsocialen sein! Hoch
- Vom Kriege.
Lord. Roberts sandte, am Dienstag folgende
lösche aus Honing Spruit (nördlich von Kröon-
kas« erhielt, eine Meldung Baden-Powells,
d^^afeking am''17., Mai entsetzt wurde, nachdem
f^Mnd angegriffen und nach einem, heftigen Ge«
Dr» ^E Verlust völlig' geschlagen' worden war.
^"gländer haben 3 Todte und 22 Verwundete.
Srikk^ Wafeking ausgerückten Vertheidigungstruppen
Hau r ""eint mit den Entsatztruppen däS feindliche
^"agrr an, beschossen es und trieben den Feind
8rsa^' Burenführer Snhmann wurde beinahe
Die Engländer erbeuteten eine Kanone,
tttfm und, eine große Menge SchießvorrathS
^iben Vorräthen. 5 todte und 15 verwundete
wurden aufgefunden. Der Feind scheint sich
hjJyH zurückzuziehen mit Ausnahme eines Commandos,
svL?E.8 .sich ruhig verhält, möglicherweise, um, den
jUg her Uebrigen zu decken.
sieht man wieder, was man von den Tele-
h,t?^n'd'er Engländer' zu-halten, hat. /Nach einem
ujj l B*n Gefechte würden die Buren' völlig ge-
tors^n. ,, ES wurden fünf todte Buren, und. drei
^ Engländer gefunden.)
Sin Roberts meldet/ weiter:. Jan Hamilton traf
b,« ^MStag in der Früh, in Heilbron (100 Kilo-
Uordöstlich Kroonstad) ein nach einer Reihe
Ebriü- Achten, mit, einer Burenstreitmacht '.unter
tzx.^MeS 'Drwrt^ der sich' vor. ihm "zurückzog.
Hawir^ok erbeutete 15 Bürenwagen. Die Verluste
he«.-"^nS. betragen 75 Mann. Wir marschierten
^Früh hierher.
^evek» "New-Sjork Herold" veröffentlicht folgende
bes»s n °us Pretoria: Näch/zweitägiger Berathung
ftflj ?'l en die Präsidenten 5trügrr und Steijn und
Sied,.Managenden Beamten und Generale beider
Nicht ban Krieg fortzusetzen, falls England
ist ni»?Ehmbare Friedensbedingungen eingehe./,Es
b>ird ^»..wahrscheinlich,/dass Pretoria- vertheidigt
bitt -5 Frau des Staatssekretärs Reitz, reiste
awi^uulie nach der Delagoa-Bai ab; andere Be-
Aua^lu folgen.---
)pr .“ a Brüffel wirb telegraphiert:'/ Entgegen/allen
Meldungen,- hält•- die,/ hiesige Tränsvaal-
lafl. an der Ueberzeugüng von. einer langen
ackeren
spr^Ä^ abend nicht.mehr,/liebste Mutter", wider-
fydt^s^iabel; „wollte, ich, doch, eben schon Walter
Unb J aenn Du- sahst so, erregt-und müde aus
gemach"« außerdem .heute auch schon so viel, dürch-
l- »Aber
langt,«,
?ar er mich denn, nicht zu sprechen, ver­
sagt»/ i-^Wb^hat er. haS», /liebe./Mutter '.aßet, ich
Entaeon«wärest, zu krank..i Er/wollte meine
einfach überhören.und, wiederholte, //er
^»t hoa^ -.aber— /noch ist er /nicht. Herr
vor Unwii?""^ Schloss I" Isabel erröthete,.jetzt noch
sagte n! sie traurig an. ^Ach,/mein /Kind/"
Dich r' bekümmert mich jedesmal,/, wenn ich
Aufschub -hisre.^,Diese.Sache verträgt, keinen
bille, NK Du, Walter, und bitte Lord Beau-
.4 mit ib^rher. zu bemühen: wenn er kommt, möchte
blr Mb»^ allem sein, aber/-liebe Kinder/ bleibt in
"he, dass sich EÜch/ruf!»/kann."!
(Fortsetzung folgt.)
Fortdauer des Afrikakrieges fest. Transvaal wie
der Oranjefreistaat verlangen heute wie vorher volle
Unabhängigkeit und werden sonst den Kampf bis
zu- völliger Erschöpfung fortsetzen. Sowohl Pretoria
wie Johannesburg werden eifrig behufs Aushaltung
einer langen Belagerung in Stand gesetzt. Sollte
die Zerstörung der Johannesburger Goldminen
nützlich erscheinen^ wird das ZerstörungSwrrk schonungs­
los vollzogen werden.. Frauen und Kinder werden
bereits aus Pretoria und Johannesburg nach Lehden­
burg ober Lourenco-MarqueS gebracht.
Nach der letzten vom Kriegsministerium in London
veröffentlichten Liste.beträgt der Gesammtverlust deS
britischen Heeres bis zum 19. Mai 26,614'Mann.
Hierin .find die gegenwärtig in den Hospitälern unter­
gebrachten zahlreichen Kranken nicht, einbegriffen..
Sigr»cher1ch1r.*
Bregenz, 25. Mai. Am Mittwoch mittags
kamen auf zwei Extraschiffen,800 Arbeiter, der
Stickereifabrik Arnold B? Heine und Comp, in
Arbon hier an und marschierten in langem Zuge
mit einer .flotten Musikkapelle an der Spitze unter
Sang und Klang nach dem Restaurant, Langer, wo­
selbst das Mittagsmahl. eingenommen wurde. Herr
Langer hatte 47 Personen für Küche und Bedienung
eingestellt.. Nach dem Mittagsmahl unternahmen
die Ausflügler gruppenweise Spaziergänge durch dir
Stadt und in die nächste Umgebung. ,Abend8 fanden
sie sich wieder im "Restaurant Lanzer zur Jause ein.
600 Personen konnten im Saale, die übrigen im
Garten plaziert werden. Gegen sieben Uhr verließen
uns die Arboner Gäste wieder, nachdem sie sich über
das in Bregenz Gesehene und Gebotene, sowie über
die aufmerksame Bedienung, sowohl im Gespäch als
in Tischreden äußerst befriedigt ausgesprochen hatten.
Lobend hervorzuheben ist, dass die Herren Arbeit­
geber allen 800 Arbeitern die Fahrt, Verpflegung
und. außerdem noch den Taglohn bezahlten.
Bregenz» 25. Mai. (Wiener Operette.)
Die bestbesuchte Operette dieser Saison, ist wohl die
gestrige, der „Waldmeister" von Strauß. DaS
Publicum war mit den Leistungen des Ensembles
sehr zufrieden, besonders schön waren das Duett
„Der Waldmeister hat es gesagt" von Frl. Scheu
und Herr Titkarp, sowie die drei Couplets von
Herrn Kroseck. Auch die andern Hauptrollen lagen
in bewährt guten Händen. Ohne Textbuch war es
aber ziemlich schwer den Zusammenhang der einzelnen
Scenen richtig herausfinden, der Abschluss .dieser
Operette ist ein ziemlich/jäher..,/..
Bregenz» 25.' Mai. Wegen der großen.Aus-
hreitung, welche die Maul- und Klauenseuche in der
Gemeinde ÄndelSbuch zur Zeit bereits gefunden hat
und welche sie infolge mehrfacher Verschleppungen
auch in den benachbarten Gemeinden Schwarzenberg
und Egg zu gewinnen droht, wurde. die/Ortssperre
über die Gemeinden Andelsbuch,/Schwarzenberg und
Egg (mit Ausnahme von Größdorf) verhängt, infolge
welcher .die Entfernung von Klauenvieh
jeder Gattung auch aus den seuchenfreien Ställen
der', gesperrten Gemeinden, ohne. .Bewilligung der
k. k. Bezirkshauptmannschaft,,Bregenz, gleichwie der
Ein- und Durchtrieb von Klaurnthieren in und, durch
diese Gemeinden verboten ist. ...
Die niederösterreichische Statthalterei hat auch die
Einfuhr von Klauenthierrn auS dem. politischen Be­
zirke Bregenz untersagt, die Einfuhr, von'.Schlacht­
vieh .aus, seuchensreien Gemeinden, nach dem'Schlacht-
viehmarkt in St. Marx in Wien jedoch unter..ge­
wissen Beschränkungen zugelassen./,/
.. .. Hard, 23. Mai. Heute wurde/dahier/die
Jungfrau Kathi Fromlet, Bäckermeisterstochter, im
Alter von 24 Jahren zur geweihten' Erde bestattet.
Vor beiläufig 4 oder 5. Wochen gieng, sie gesund
und rüstig zur. Beerdigung 'einer nah verwandten
jungen Frau nach Kempten,/dort erkrankte'.sie selbst
an Bauchfellentzündung//erholte sich aber wieder
Dank der sorgfältigsten Pflege soweit, dass sie
glaubt^- die Heimreise antreten -zu können./ Sie
wurde, in, einen Krankenwaggon gut. eingebettet-, und
fort; giengs d'rr/Heimät zu, nach der".sie Heimweh
hatte, .-allein, die Reise war. doch, für ihre Kräfte. zu
anstrengend,/und^ ..so starb 7^sie am 21. Mai,,im
Waggon zwischen. Schlachters und Oberreitnau, im
Beisein ihrer,Schwester und. einer'.Tante. Am
Dönnersiag würde sie noch, in Kempten mit den hl.
Strrbsacramenten versehen. Sie ruhe im/Frteden!
/. BlldsteiN, 23.. Mai., Nach' sechsjähriger segens­
reicher Wirksamkeit hat uns nun ,der allgemein, be­
liebte- und. geachtete/hochw. Herr Pfarrer Dr. Andreas
Fuss a ng e l/verlaffen, ,um-seinen neuen Posten/die
Pfarrei/Rankweil., zu übernehmen../'Derselbe/hat
durch /seine rastlose und aufopfernde Thätigkeit,.. dürch
seine. 'Uneigennützigkeii.unsern.'.Gpädenört,. „Maria
Bildstein" wieder zur' 'herrlichen Blüte' gebracht.
Für all das Gute, das er auf der Kanzel, im Beicht­
stuhl, am Krankenbett und'in der Schule gewirkt,
senden wir ihm ein herzliche« und aüfrichtigeS „Ver­
gelts Gott'/ nach. Möge der Vergelter alles Guten
ihm Alles hundertfach belohnen.-
Andelsbuch» 22. Mai. Heute geht eS, hier
lebhaft zu, ,zü Fuß und in Zweispänner. Am Pfister»
ünd 'Brühlbach wird die commisstonelle Verhandlung,
wegen elektrischer. Anlage zur Kraft- und Licht­
erzeugung gepflogen./ConcesstonSbewerberin ist. Frau
Witwe, Metzler geb. Hiller. Die Verhandlung soll
einen für die Installierung günstigen Verlauf ge­
nommen haben, .so dass man' nicht auf unüberwind­
liche Hindernifft'gestoßen, /und die sofortige In»
angriffnahme in Aussicht steht.— Gleichzeitig, ist
eine Ablösüngs- und .EinschätzungS-Commission süti
die Bregenzrrwalbbahn für '.die/Strecke. Bezau-Egg
seit. 20, Mai in Thätigkeit, und mit den Erhebungen
von Bersbuch, bis zum ''Kirchplatz' ,in ÄndelSbuch
vorgerückt..— Die Sonne scheint heute/warm, und
so ist denn auch nach halbjährigem Winterschlafe, die
Dorsuhr wieder zum Leben erwacht, wag' Schlag­
werk und Zeiger bekunden. Der Gesundheitszustand
ist vortrefflich, doch zeigen sich Fremde und Schwalben
bisher nur vereinzelt.
Andelsbuch» 23. Mai. In' Nr. 114 des
„Vorarlberger Vdlksblattes" lese ich aus St. Gallen-
kirch: Mit' der Eröffnung des Steinbruches auf
Grandau wird es ernst. Es wird dort auf Serpentin
oder wie es Geologe Dr/Koch nennt auf Chlorit
gegraben werden. Ich erlaube mir die Notiz, dass
in Parthenen diese Steinart ü/ viel schönerer und
reinerer Qualität als dunkelgrüner Serpentin vor­
kommt. Den Fundort kennt z. B Herr Karl Tschofe'n
in Gaschürn. Auf Suche/nach Hausteinen zum
Kirchenbaü in .Gaschürn' hat, Karl Tschofen und
Frühmesser Walch hoch' oben gegen die Tiroleralpen
hin derartige große Felsblöcke gefunden. ES genüge
Jntereffenten darauf hingewiesen zu haben., ,,
/ Vom Rhein, 23, Mai. Das schöne gothische
Kirchlein in Gaißau macht auf jeden Besucher einen
sehr günstigen'Eindruck. Die Decoration, ausgeführt
von unserm vaterländischen Künstler Engelbert Luger
in Dornbirn, ist sehr gelungen und' findet beim Volk
und in Fachkreisen Anerkennung.
Hohenems. 20. Mai. Heute wurde der ehr­
same Jüngling Gebhard Ammann an der Säge be­
erdigt. Er war ein Muster eines Jünglings. Wer
ihn kannte, liebte und achtete ihn, wegen seiner
Zurückgezogenheit und seiner tadellosen Aufführung/
Die große/Theilnahme' beim Leichenbegräbnis/wär
auch ein beredtes Zeichen/für, die "allgemeine Achtung,
die der" Verstorbene- genoss."., ... ./ /"/ .'// ', ./
Götzisi 22. Mai. "Schon' vor Eintritt deS s
Frühjahrs begann in unsererGemeinde infolge/gün«
stigen Ganges^ der/Stickerei, eine so rührige Baü-
thätigkeit, wie sie wohl noch'in keinem Jahre statt-
sunden hatte. Unter anderem baut Herr Fabrikant Kopf
neben sein Häüs ein anderes großes'Wohnhaus' im
Anschluffe an /eine'Schifflefabrik für' vorläufig acht
Maschinen. Ziegeleibesttzer, Fabian Gaffer, baut' än
der Bahnstroße zwei aneinanderstoßende Wohnhäuser.
I. G. Nägele, Sticker, hat. sein.schönes,/geräumiges
Haus bereits unter.Dach, Schneidermeister, Rothen»
bucher baut vis/ü-vib von seinem. Geschäftshause ein
großes Geschäftshaus- in. noblen' Formen. Ferner
Lorenz, und Bell, J/^G! .Lampert und Witwe I.
Marte bauen" am Berg/drei kleinere Fabriken für
Schifflemaschinen.' /'Überdies-, werden allerorts die
Häustr restauriert und,verschönert, und eS'muss.'zur
Ehre der Götzner gesagt werden, dass/in den letzten
Jahren sehr -viele ,Schuldposten abbezahlt würden.' /'
Z: Borderland, 24. Mai. J Nach dem heutigen
'„Volksblatt" unter Götzis "von/gestern 'ist 'jener
Mensch, welcher die.,, letzten Tage "ein Mädchen/im
Arbogästerwald angepackt, hat, ein/gewiffer KappclS-
berger^/von Sülz, welcher., noch.. einen. Brüder.upd
'«ine/ alte Mutter hat. ,Wie/man hier/erzählt, und
hört, .haben genannte zwei Brüder.schon in' der schule
viel zu schaffen gegeben. Unterstützung und/Recht
sollen sie aber immer bei den Eltern, gefunden, haben.
- Rankwett» 24. Mai./ Letzten/Sonntag hielt
der hiesige katholische /JünglingSverein. /'einen Fest­
abend/zur .'Begrüßung' des/neu eingetretenen hochw.
Herrn' PfarrerS Dr.' Andreas FuSangel, mit .Gesang
und Theater. Zuerst/ wurde ein/ eigens zu.diesem
Anlaste, gedichtetes und //komponiertes Begrüßungs­
lied vorgetragen,'worauf dann das Drama "„Der
hl./Placidus^ von/ ?,/Maurus Carnot aufgeführt
wurde.' /Das/ sehr 'ergreifende Drama' fand reichen
Beifall und nicht minder/auch die in den Zwischen»
äcten//vorgeführten' lebenden. Bilder,' 'die" bei "der
schönen, nemn//Costümierüng der Spieler und/den
von Herrn Decoratiönsmaler/, Scheel' züm" Theil/neu
ausgeführten/Scenerien besonders, wirkungsvoll/ her»
vortraten.' Wie mir'gesagt wurde, wird das Drama


[ 2023-06-29 10:33:43.366 - 19000526 - Seite 4 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 4
l. .r.'-
am nächsten Sonntag, den 27. d. M., abends 8 Uhr
nochmals aufgeführt, da daS erste Mal daS Haus
ganz überfüllt, war. Es wäre aber zu wünschen,
dass etwas genauer die Zeit des Beginnes einge­
halten würde, da Las Stück ohnedies von ziemlich
langer Dauer,ist. W.
Fliaxern, 23. Mai. Vom herrlichsten Wetter
begünstigt, hat am letzten Sonntag die Gemeinde
Fraxern/ das Fest der Grundsteinlegung begangen.
Der hochw. Herr Decan und, Stadtpfarrer G.Bell,
welcher diese feierliche Ceremonie vornahm,' wurde
von 7 geistlichen Herrn,, der Gemeindevertretung,
unseren Vereinen und den Arbeitern aus dem Pfarr-
hofe in die Nothkirche hinbeglritet. Nachdem derselbe
den Kreuzweg. eingeweiht, begab man sich in Pro-
crssionsform auf den Bauplatz, welchen unsere Jung­
frauen festlich geschmückt hatten. In der Eckstein-
Predigt erklärte der hochw. Herr Decan, wie der
Eckstein Christus den Herrn, daS Papstthum und
die christliche Gerechtigkeit bedeute, ermahnte die Ge­
meinde zu wachen, dass der ungläubige Zeitgeist ihr
nicht, schade, und sprach derselben seine volle Aner­
kennung aus für die mannigfachen und schweren
Opfer, welche dieselbe einig und willig für das neue
Gotteshaus gebracht habe.
ES war wirklich rin Freudenfest, das da Fraxern
begirng; die Freude der Leute war aber auch wohl
berechtigt, denn str war theuer erkauft. Diese freudige
Stimmung äußerte sich nach Verlauf der kirchliche^
Handlung auch noch bei gemüthlicher Unterhaltung
im Adler, wo verschiedene Toaste ausgebracht wurden.
Möge der Herr nun den Bau glücken lassen, auf
dass wir überS Jahr mit noch größerer Freude das
Fest der Einweihung begehen können I
Oberland, 24. Mai. Nur eine Bemerkung
zu jener wörtlichen Anführung aus dem Taglatt in
Ihrer 115-Nummrr vom 20. Mai über die Reform
der Volksschule. Ich bin schön über 40 Jahre mit
der Presse beschäftiget; aber so Gemeines und Nieder­
trächtiges, wie dort über den CleruS und den Lehrer-
stand geschrieben wurde, habe ich noch nicht gelesen.
Ein. solcher Schreiber muss wohl auf einer sehr
tiefen Stufe stehen; denn ein Mensch von nur
etwas sittlichem Gefühle und von nur etwas An­
stand hätte stch sträuben müssen, so etwas nieder­
zuschreiben und der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Feldkirch» 24. Mai. (S o n n e n f i n st e r n i s.)
Nächsten Montag den 28. Mai wird eine totale
Sonnenfinsternis stattfinden. Bei einer solchen
Finsternis ist eS nicht, wie bei einer totalen Mondes­
finsternis, dass sie von einer ganzen Erdhälfte zu­
gleich gesehen werden kann, denn der Mondschatten
bewegt stch in einem verhältnismäßig schmalen Streifen
über die Erde von Westen nach Osten hin und nur
für dir Orte, die in diesem Streifen liegen, wird
die Sonne 1 hiS 2 Minuten lang total verfinstert.
Die Gürtel aber links und rechts von diesem Streifen,
in denen die Finsternis zum Theil gesehen wird,
sind sehr breit. Am breitesten ist der Streifen, in
dem die Sonne total verfinstert beobachtet werden
kann, wenn der Mond in Erdnähe und die Sonne
in Erdferne ist. Dies ist nun diesmal nicht ganz
der Fall/da der Mond sich heute Abend 7 Uhr in
Erdnähe befindet und sich dann wieder langsam von
der Erbe entfernt und die Sonne erst am 2. Juli
sich in Erdferne befindet. Die Finsternis beginnt
am Montag nachmittag, 1 Uhr 13 Min. mittel­
europäischer Zeit, wird total um 2 Uhr 15 Min.,
bleibt total bis 5 Uhr 34 Min. und endet um
6 Uhr,36 Min." Der Mondschattrn trifft die Erde
zuerst im stillen Ocean 117° '11' westlich von Grenn-
wich und 17° 37' nördlicher Breite bei Sonnen­
aufgang, wenn wir hier,Nachmittag 1 Uhr„13,Min.
haben/wandert dann 12° in ostnordöstlicher Richtung,
trifft dort Ut 22° 33' nördlicher Breite die West,
küstr von Mexiko, traversiert Mexiko, den nordwestlichen
Theil des GölfS/von, Mexiko, nahe bei New-OrleanS
vorüber den südöstlichen, Theil der Vereinigten
Staaten bis zur Chesapeake-Bai, den atlantischen
Ocean, und trifft bei Owao südlich von Oporto in
Portugal Europa. Hier ist der Streifen, den der
Mondschatten beschreibt, 74 Kilometer (16. Geh­
stunden) breit und wird allmählich etwas schmäler.
Der, Mondschatten durchwandert nun in ostsüdöstlicher
Richtung Portugal/ Spanien und das mittelländische
Meer und trifft in Algier (Stadt) den afrikanischen
Boden. In Spanien geht der Mondschatten über
die'Sierra de Gata, die Stadt Plasencia, daS
Thal des Tajo bei Puerto del ArzobiSpo, über
die MontrS de Toledo, und über die Städte Ciudad
Real, MonzanareS, Argamastlla, Albaeete und Rli-
cant (am Meer)., In Afrika geht der Schatten über
Algerien, Tripolis, den nördlichen Theil der Mischen
Wüste und verlässt die Erde bei den Ruinen von
Theben in Oberägyyten bei Sonnenuntergang.
Bei unS in Vorarlberg wird die Sonnenscheibe J
nur zu 7 Zehntel vom Monde bedeckt werden und
die Verfinsterung wird um 4 Uhr nachmittags (Bahn­
zeit) beginnen und um '6 Uhr 5 Min. enden. In
gleicher Größe kann die Verfinsterung in den Ge­
genden von Portsmouth (England), Rheims, Cha-
lons s. M. und Epinal in Frankreich, Colmar im
Elsaß,, Freiburg im Breisgau, Brixen, Triest und
Serajtwo in Bosnien gesehen werden. Manche,
denen genügend Zeit und Geld zur Verfügung steht,
reisen in diesen Tagen nach Spanien, um daS groß­
artige Schauspiel einer totalen Sonnenfinsternis zu
sehen. In unserer Gegend wird man im neuen
Jahrhundert kaum eine totale Sonnenfinsternis sehen.
Blttdenz, 23. Mai. Bekanntlich brachte das
„Bregenzer Tagblatt'', vor Kurzem eine Abhandlung,
in welcher der käth. Priester- und Lehrerstand in
einer unsagbar gemeinen und schmählichen Weise an­
gegriffen wurR, so dass diese Schreibweise würdig
neben der des Innsbrucker HuttenblattrS, des Scherer,
steht. Wenn auch an und für sich dieses' schamlose,
nebenbei mit dem höchsten Unsinn gepaarte Geschreibsel
im „Bregenzer Tagblätt" den Schreiber desselben
in den Augen jedes nur halbwegs anständigen Menschen
zur Genüge selbst richtet, so können wir es doch nicht
unterlassen, die öffentliche Verurtheilung des Volkes
hier zum Ausdruck zu bringen. Die Entrüstung
über besagten infamen Artikel ist in der hiesigen
Bevölkerung, selbst in liberalen Kreisen, eine all­
gemeine.
Innsbruck» 20. Mai. Dir Feier des
25jährigen Bestandes des katholischen
MeisteroereinS wird am Pfingstmontage den
4. Juni stattfinden. Ein zu diesem Zwecke einge­
setzter Festausschuss hat schon seit vielen Wochen
über die würdige Abhaltung berathen und die
nöthigen Einleitungen und Vorbereitungen hiezu ge­
troffen. Eine circa zwei Bogen starke „kurze Chronik«
des katholischen Meistervereins in Innsbruck", ver­
fasst von seinem Mitgünder und ehemaligen, viel-
jährigen und sehr verdienten Obmann, Simon Kahr,
gibt den wünschenswerten Ausschluss über die Ent­
stehung und Wirksamkeit dieses Vereines. Die
Voranzeigen von diesem Jubelfest wurden schon vor
vielen Wochen an die Meistervereine und viele Ge­
sellenvereine versendet. Denselben folgten noch im
Laufe des Monats April die Einladungen mit dem
Fragebogen und nun wurde auch daS Hauptprogramm
htnaus'gegeben. In Verbindung mit diesem Jubel­
feste feiert der katholische Meisterverein gemeinsam
mit dein katholischen Gesellenverein den 80. Geburts­
tag des Diöcesanpräses Monsignore Josef Mayr.
Diesem Doppelcharaktrr drS Festes trägt auch das
Programm Rechnung. Besonders erwähnenswert
ist die Ausstellung von Lehrlingsarbeiten, welche der
Meisteroerein veranstaltet. Dieses Unternehmen hat
den. Zweck, Geschäftseifer, Arbeitslust und Geschmack
aller Lehrlinge wachzurufen und zu fördern, damit
dieselben seinerzeit zn tüchtigen Gesellen heranreifen/
an denen es heutzutage vielfach mangelt.
Zur Abhaltung derselben hat die Direktion der
Spareassa. Innsbruck bereitwilligst den Sitzungssaal
des Sparcaffegebäudrs unentgeltlich überlassen. Zur
Deckung der nicht unbedeutenden Auslagen, welche,
diese Ausstellung verursacht, hat die 'Regierung, der
Tiroler Landtag, der Gemeinderath von Innsbruck,
die Handels- und Gewerbekammer, der Verband der
Gewerbegenossenschaften entsprechende Beiträge, ge­
leistet. Sie dauert von Samstag den 2. Juni, dem
Tage der feierlichen Eröffnung, bis Sonntag 'den
10. Juni, an welchem Tage sie mit der feierlichen
Preisvertheilung geschlossen wird. Bis jetzt find
über 60 Lehrlinge' als Thrilnehmer an der Aus­
stellung angemeldet. Jeder Thrilnehmer erhält ein
Anerkennungs-Diplom. Für vorzüglichere und lobens­
werte Leistungen werden den betreffenden Lehrlingen
überdies silberne oder broncene Medaillen zuerkannt.
Soviel für heute. Das nächste Mal werde ich das
wichtigste aüS dem Festprogramm mittheilen.
Politisches. Das Schweizervolk hat am Sonn­
tag das vom BundeSrathe vorgeschlagene eidgenössische
Kranken-, Unfall- und MilitärversicherungSgrsrtz mit
340,911 gegen 146.878 Stimmen verworfen.—
Der deutsche Reichstag nahm einen Antrag in allen
drei Lesungen an, welcher mehrere Paragraphen de«
Strafgesetzbuches abändert oder ergänzt. In diesem
Antrag sind mit Ausnahme des Theaterparagraphen
alle Bestimmungen der sogenannten lex Heinze ent­
halten. Der Kunstpäragraph wurde etwas abge­
schwächt im Verhältnis, wie ihn die lex Heinze
wünschte. Wer nun in Deutschland unsittliche Bilder
und Schriften ausstellt oder an jugendliche Personen
verkauft, wird über Anzeige strenge bestraft werden.
— Die Regierung in Budapest setzt alle Hebel in
Bewegung, um bei der österreichischen Regierung
Wien di« Rekreiunn der unaarilckeN Staatspa?
Nachdem man in Deutschland keine ungarischen Stau
mehr will,' sucht die ungarische Regier B
—--. ... ArtflslCn*'
Wien die Befreiung der ungarischen Stam»>>-e"-,
von der österreichischen' Rentensteuer durchzusttzf/
Nachden' ------
paprere wm, iwiyi
drrsrlbrn in Oesterreich an den Mann zu bringen..
Unpolitisches. Im Arbogaster Walde wurde
am Montag abends 7 Uhr eine Jungfrau von FE
von einem gewiffenKappellsberger, Schindel» von SMZ,
offenbar in verbrecherischer Absicht dreimal zu Boden
geworfen'und misshandelt. Der Thäter wurde von
der Finanzwache auf der Rheinbrücke erkannt u»»
verhaftet.- In Dornbirn fand eine Begehung de-
Gutlebahn-ProjecteS statt. Dieselbe soll günstig a»»'
gefallen sein. Qr—-- w» mird in der
Am 11. Juni d. I. wird
0 b-ch der 100. Geburtstag bei'.-,^
ländischen Kunstmalers Gebhard Flatz (eines N
bachrrs) feierlich begangen- werden. In J
Kapelle wird für G. Flatz auch eine Geben
errichtet.'' ./
Setzte PsS.
Vom Rheindelta, 22. Mai. Der alte
trauert, indem seine Wasser fast am versiegen 1I
man kann ihn schon theilweise durchwaten, »vw v
der neue Rhein noch nicht alle Wasser des allen
stch nimmt. Welch' herrliche Aussichten für..
Schmuggler I Der neue Rhein fließt floll uiw ä^
noch beim Einflüsse in den Bodensee starkes
“ ireiw Y
Minister für Cultur und Unterricht hat ^ie W^
Bregenz, 25. Mai. (Conservatorew
Valoren Karl Atz, Beneficiaten in Terlan,
rath Johann Deining», Director der k- k.
gewerbeschule in Innsbruck, kaiserlicher Rath
Samuel Jenny, Fabriksbesitzer in Harb; und.
Emil v. Ottenthal, Universitätsprofessor in Snne»^
in ihrem Ehrenamte auf die Dauer weiterer/
Jahre bestätigt..
Wien, 25. Mai. (Telegramm.) Bei der
stituirenden General-Versammlung d er® g
genzerwaldbahn waren durch 9 Actionäre
Actien vertreten. Als VerwaltungSräthe
Regierung ernannt die Herren Dr.^^
;r, Regierungsrath und Hofräth
sjoB 2ano Vorarlberg entsendet Herrn Landesanssw
Martin Thürnher. von der Versammlung
als Verwaltungsräthe gewählt: Hurer Jos., BmS.
meister, Bregenz; Schneider Jakob, Döctor, Breg»
Pedenz Karl, Kammerrath, Bregenz; Fink, t
Andelsbuch; Feuerstein Frz. Jos., ^MU;/D^
Konrad, Doctor, Hittisäu; Lipbürger Jos./
Bregenz..'.
London» 25. Mai. (Telegramm.) Aus Lour^.
Marques wird berichtet: Die TranSvaal-Reg"^
erließ /ein Manifest, in welchem die Bürger
gefordert werden, stch auszusprechen, ob sie .Fr
schließen oder den Krieg fortsetzen wollen.-
Budapest» 25, Mai. (Telegramm): Die Pl^e
sttzung der ungarischen Delegation genehmigte
debattelos das Budget des gemeinsamen
inisteriümS. Die nächste Sitzung ist morgen^-/
mittag.. Auf der Tagesordnung stehen das
büdget, der Occüpatiönscredit und das Marinevu»
Züricher Wetterprognose
für 26. Mai. ■■;
Wind.. .-. unbestimmte Richtung.
Bewölkung.; abnehmende.
Niederschläge. ohne wesentliche.:;/
Temperatur. kühl.
Bemerkungen. keine.
Kertrks-GaeMenprrelrr für^
Vorderland. «astt*
Sonntag, den 27. d. M.» findet
die diesjährige Bezirksversamnrlnng» tor
4 Uhr nachmittags in der Pfarrkirche: Veai, L. fltf|
(Choral), von sämmtlichen Chören vorgetragen, 9
kurze Kanzelansprache. Darnach wird von.,
Chören gemeinsam aufgeführt:- oflok'
Introitus und Gommunio (Choral) uno^
lorium (4ftimmig von Mitterer), für
Pfingstfest, das III, Choral'Greäo und.basJ
Requiem;• Sodann folgt' eine kurze Segen..
wobei von dem Chor von Mäber .gesungen^
„0 saeruva oonvivium" von Mitterer und.» ef go
befleckt empfangnes Herz" von Haller.' I'uns ghzxe.
und Geuitor! (Choral) singen sämmtllche .^^
Nach der kirchlichen Feier gesellige Vereinig
Gasthaus zum. „Schäfle."- t^
Die hochw. Herren Geistlichen ^s.Be) piestk
wie Freunde der Kirchenmusik stnd höflich ö
Versammlung eingeladen.
Bregenz, am 28. Mai 1900..
Vorstand'deS Twrar^ttger^Cäcilienvereine^


[ 2023-06-29 10:33:43.366 - 19000526 - Seite 5 ]
„CorarliergcT ColWblatt*
Veite 5
Nr. 42
Conferenz-Anzeige.
•» JPil n5d)^ e allg. Deeanats Conserenz des
M a es Bregenz findet am Mittwoch
rl Juni, präcis 2 Uhr nachmittags statt.
^ grnstand: Fortsetzung der Berathung des
'Wurfes der Synodal-Statuten.
Prutfcher, Decan.
. Aviso für de« Tlervs!
Bewerbung ist ausgeschrieben: Die durch
«.Jf“, erledigte Pfarrei Silian (Patr. des
Rom»** 8 3unichen) bis 29. Mai; die durch Re-
Patr^!-"leigte Pfarrei Ampezzo (Gem..
gi{ v bis 5. Juni; die durch Beförderung erledigte
Ma? 1^ enns (freie Verleihung) und die gleich-
tz., durch Beförderung erledigte Stadtpfarrei
18 (Patr. deS f.-b. Domkapitels) beide bis
w. 3-5 die durch Uebersetzung erledigte
Schalders (freie Verleihung) bis 26.
Dckk^^ durch Uebersetzung erledigte Pfarrei
Jutt d° J r n (P°tr. des Stiftes Siams) bis
^u-zug aus der amtliche« ..Landesztg."
hllr^-w^^tveise Versteigerung r Bewilligt gegen Geb-
»)?affer in Wolfurt.
!^ch» bewilligt gegen Salomo« Eberle und dessen
dridtn cvlrc ln Alberschwende. Rechtsansprüche sind in
- bi» lSngstenS IS. Juni bei Bericht anzumelden,
dlid U^angSuieise Versteigerung. Bewilligt gegen Otto
"üforihf,."« Fuheuegger in Oberdorf-Dornbirn. Rechts-
R^.tl"d bis längstens 20. Juni bei Gericht anzumelden,
t, welche die auf den 80. Juni anberaumte Ver­
steigerung der Liegenschaften de» Metzgermeisier» Severin
Gauahl in Blndenz unzulässig machen würden» find bis
längstens bor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden.
Curatel. Verhängt wegen Wahnsinne» über Johann
Georg Wäger» lediger Sticker in GStziS» der Zeit in
Valdnua. Curator ist dessen Vater, Herr Johann Georg
Wäger, Schreiner in Götzis.
Erbenvorrufung. Xaver Bargehr» sowie die Kinder
dessen BruderS Jana, Bargehr haben sich als Erben der
am 22. Jänner d. I. in St. Gallenktrch verstorbenen Bäuerin
Josefa Baraehr bis längstens 18. Mat 1901 beim
Bezirksgerichte Tn SchrunS anzumelden.
Glänbigervorrnfung. Wer an die Nachlassmasse
der Josefa Bargehr in St. Gallenktrch eine Forderung
zu stellen hat. muss sich bis längstens 1. November d. I.
bei Gericht anmelden.
Herausgeber: Vorarlberger Prefsvereiu.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte«. u«d Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse t« Wie«.
Kronenwährung
Mai 2?.
28.
EiuhrUliche Staatsschuld in Notcn. 97.40
97 48
EinheUUche Staats chuld in Silber. 97.-
97.-
Oesterr. Goldreutr. ,•.
.. 11*.81
114.95
»: Kroncnrente 4%.
.. 96.66
96.40
Ungar. Goldrent« 4°/,
.. 114 76
116.06
„ Kronenrente 4%.
.. 9140
91.20.
Oesterr.-nngar. Bank-Actlen
.. 17.77
17.78
Tredltactien.
. 717-
718 25
London viatsi...
.. 212.40
242.40
Deutsche Reichsbanknote« für 100 Mark 118.28
118.25
20-Mark-Stücke.
. 28 66
28.61’
20-FraneS-Stücke
. 19.27
19 26V»
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90 40
«0 80
Rand-Dueate«.
11.14
1134
Schwrizer-Baoknoteu für 100 Franc» 98.60
95 65
Sommer-Theater i« Bregen;.
Etablissement Drechsel.
Direktion: HanS Robert.
Samstag, den 26. Mai, abends 8 Uhr:
Die Fledermaus.
^ Große Gprrette von Johann ßttMß.
Sonntag, den 27. Mai, abends 8 Uhr:
Auf allgemeines Verlange« wiederholt!
Waldmeister.
Große Dperette in 3 Arten von Johann Strauß.
Dienstag, 28. Mai: Keine Vorstellung.
Orchesterbegleitung: Die tzauSkapell«. Dir.: O. TellariuS.
Vorverkauf der Welle: r0agner'fcheLnchhaiü>Iang, Sregeus.
Preise der Plätze:
Sperrsitz: 1 fl., 1. Platz: 60 kr., 2. Platz (Restauration) r
40 kr., Strhparterre: 28 kr., Mittelgallerie nummerierter
Sitz: 1 fl.. Gallerte Sette Vorder- «ud Rückplätze
Sv kr. Theaterzettel 8 kr., Garderobe 8 kr. 10,887
Gesucht
wird zum sofortigen Eintritte gegen guten Lohn eine
tüchtige Kellnerin.
Wo? sagt die Administr. d. Bl. 2,664
Aeller
sind zu vermieten. Wo?
sagt die Administr. d. Bl
ff
u
8rl!!"^rg'Kruuver grgrusritigt Verfichtroogs-Austalt iu
^Mrg, drsithllflgsweisk den« Geurral-Agrutur in
Wien I., Gollsaga.Gaffe 13
(gegründet 1867)
^ den eoulantesten Bedingungen und billigsten
tchz^sätzen gegen Feuer-, Blitz, «nd Explosions-
an Gebäuden, Maschinen, Mobilien, Waren, Vieh-
^ und Erntevörräthen.^
hoist.^künfte ertheilen und Anträge nehmen entgegen: der
für Vorarlberg in Bregenz: Anton Holz-
„.-'S#* wwie die Herren Vertreter und zwar:
^lurLerch in Renzing; Friedrich Matt in Frastau»;
a^llt»c?uch- k. k. Postmeister in SchltnS; Jos. Hutter, Kauf-
?»dt> sfi^ldkirch; A lots Sch atzmann, k. k, Postbote in Alten-
«rändle in Rankweil; Her«. Fend, Vorsteher
Konrad Schwab z. .»Taube* in Götzis; Andreas
Zkorktz,' Kaufmann in Bauern (Hohenems); Jos. Thnrnher,
Mreiv»°"rr und I. Tonrad Heinzle in Dornbirn; I. Köb,
§4tli?.!L,lrennrlbach; Hilar Köb, Echreinerm. in Wolfurt;
2 »rai/i ‘der,Hühnrraugenoperatrur,inVorklosteruadVinz enz
Lauteräch, Josef Feßler, Handlung inHörbranz;
L tittitn,..* 1 Haag in MöggerS.— Noch westere Agenten werden
».Mr,*
Bikhhof-R«slauralio< Bregenz.
Spurlos veiscbvimden
find Rheumatismus und
Asthma bei meinem Vater,
welcher viele Jahre daran litt,
durch ein vorzügliches Mittel
(kein Geheimmittel) und laste ich
leidenden Mitmenschen Auskunft
gegen Fünfkreuzer- Briefmarke
gern zukommen. ii„26
Snlntöbr» i. Sachsen, Nr. 8S4.
Otto Hehlhorn.
Dornbirn-
Vorhänge, Leinen, Zwirn
und Alöppel-Sxitzen,"
a<fyic Tivolev-ltoden zu billigsten Kabriks-
preisen empfiehlt bestens A.. Hardegger..
vvvvvvvvv
•28
ms
3u verkaufen ist ein gut erhaltenes
Wo? sagt die Administration Kieses Blattes.
1-674
Ein mit der Branche
vertrauter Agent sucht
die Vertretung einer
leistungsfähigen Fabrik
für Deutschland. Offerten
unter. E. 0. 500 0 an die
Administr. d. Äl.'- 3,641
,; Für ein AnWefen auf dem
Lande werden'
fl. 5000
auf erste Hypothek gegen
p ü n k t l i che Verzinsung
gesucht. Gest. Offert wird
unter Chiffre ff. B. 1250 an
die Administr. dieses Blattes
erbeten.'^ 4,619
3u sofortigem Verkauf.
Rentable Wirtschaft, Gemischtwaren »Handlung, geräumige
Wirtschaftsgebäude, große: Stallung, gut erhalten; Garten,
Gut mit Obstwachs,. circa 2300 Quadratmeter, in einem Fa­
briksorte Vorarlbergs.' an frequentester Straße, nächst Kirche
und Schule, */* Stunde von der Stadt entfernt, ist, krank-
heitshalber.zu verkaufen. Preis 20.000 Kronen, An­
zahlung' nach Uebereinkunft. Auf schriftliche Anfragen unter
Ziffer 314 A. an das Agentur- und CommifstonSgefchäft von
Ih. Aertfchler in Altenstädt wird Auskunft'.ertheilt.. (1,671
Am 28. Mai 1SÜ«, morgens 9»/, Uhr. gelangen von
den Joh. Ammann's' Erben in Hohenems in.der.Krone
zu Hohenems»
U Joch, 218 Quadratklaster
meist schlagbare Tannenwaldungen, in größeren und
auch kleineren Abtheilungen zur öffentlichen Versteigerung. AuS-
kunft ertheilt Anton Ammann» Hohenems. Haus
Nr. 327 und Ignaz Mahler, Mehlhandlung, Bregenz,
Museumsftratze 188.^ 4^465
angen-
ES sind circa 120 Glück schöne Gerüststangen zu
verkaufen. Näheres sagt die Administr. d. Bl. 1,681


[ 2023-06-29 10:33:43.366 - 19000526 - Seite 6 ]
«eite 8
„Borarlderger BolkSdlatt'
Ar. 42
I
pan&fagun g.
. Für die liebevolle Theilnahme während der kurzen Krankheit, dem schwer erschütternden Hinscheiden und für-bie ehrenvolle
Begleitung zur letzten, Ruhestätte meiner innigstgeliebten und schwer verlorenen. Tocher und Schwester
Jungfrau
.sprechen wir .allen Verwandten und Bekannten von Nah und Fern, insbesondere aber dem hochw. Herrn Pfarrer, den Kranz- und
Blumenspendern, den Kranzjungfrauen den tiefgefühltesten Dank aus mit der Bitte,, der Verstorbenen ein frommes Andenken be­
währen zu wollen.'’
‘485
Hard, am 25. Mai 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen:
Änton ^voinntlet, als Vater,
und Geschwister..
)0000000000000000000
' Erlaube mir,. .einer., .geehrten..Einwohnerschaft
von Bregenz .und Umgebung zur gefälligen Kenntnis
zu bringen, dass.ich das'-
Glaserei-Geschäft
von meinem sei. Manne weiterführe und bestrebt
sein .werde, durch gute und reelle? Bedienung das
gleiche' Vertrauen de? P. T. Kunden zu erwerben
wie dasselbe meinem sel. Manne entgegengebracht wurde.
Achtungsvollst
- MavicrHehle, Witwe.
: .. Nregenz»^ am 23. Mai 1900.. ...-. 2,665
Zu sofortigem Eintritt wird ein tüchtiger 7
Nur solche mit güten Zeugnissen wollen sich melden. Näheres
zü erfragen bei der Administration d. Bl. n'.- -3,625
Airndinachuiig.
Die"
. von' der Bahnstation. Ecrndeek, in Tirol
vier Wegstunden entfernt, wird dieses Jahr
am S. eröffnet..
fftofoeete auf Ver lange
fvftneo.
Zum. Besuche, dieser Anstalt ladet er-
ein'.-
Die Diveetisn.
' 2.630,
Wohnung
ättfi, $anbei 0 ööttner
ULsd. Mvegerrz
empfiehlt: Obstbättpre. hochstämmige Rosen. Samen
und; Pflanzen re., ici
24,.295
Eine schöne, sonnige Wohnung
mit 4 Zimmern/Küche und Zubehör, ist zbis 1. Juli zn ver-
. Mieten.- Wo? sagt, die-Admimstr. d. Dl.. .. .1,683
>
Kleinerer Fabrifi-VerKauf,
! In einer Stadt Vorarlbergs ist- eine, kleinere -Fabrikmit
großer'Kundschaft'und schönem Verdienst,- zu einer Haus-
Industrie sehr geeignet, weit verbreitet, ohne Concurrenz, mit
schönen Gebäuden und Einrichtung, um den Preis 28,000 L
zu verkaufen... Anzahlung, nach.Ueberxinkunft. Kaufsliebhaber
wollen sich-schriftlich-unter Ziffer/74v-Ill an das Agentur«
und- Commissionsgeschäft Th. Aertschler/ „Zur Sonne^- in
Ktteustadt wenden. 1,670
Eine Mark«
Helvetia
BUS* mit Federzag— Stossfänger,? -v-
die vermöge ihres sauberen,- tiefen, Schnittes,- sowie durchs.
mit 2 oder 3, Zimmern, empfindlichkeit gegen'gefallenes Gras und ungunstiges^T«
allen jn« und ausländischen ^Fabricaten überlegen sind-
Heuwender,
sammt
Werkstatt oder Magazin,
ist bis 1. Juli zu vergeben.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 2,645
sowie Cassetten
... empfahlen/
Kinz& Rubelen,
-Bregenz, ls-ss-lii
welches bügeln kann,
oder Lust hätte, dieses
zu erlernen, sowieein
fleißiger/ solider
Arbeiter
finden dauernde Be­
schäftigung .in
MnyevsFärberei
in Bludenz.
von Hochfeinen. .Stämmen- und
sehr gute Eierleger, per Dutzend
fl,i 1:80 ^Italiener» rebhuhn.
farbig Ü.gesperbert, Minorka,
schwarze und weiße Spanier,
schwarze, gelbe und gesperbierte;
Plymouthroks u. geschuppte
Appenzeller.-/. 6,560
Grflügehüchter-Vereitt
Dornbirn./
Offerten sind zu richten an
den ^Vorstand.' 1> ,//'"
Friedrich Türtscher.
M 7^
nach anerkannt bewährtester Construction, Gestell und 8^.
räder auS 'Schmideisen, mit Patent-Schraubenverstellung^
Zahnauslösung, empfiehlt unter den weitgehensten® strfl
Ä. Irvisler, Fabrik landw. Maschinen,
2,662 Rehlings—Lindau.i. B.
Über freiwilliges Ansuchen deS Gottfried Schttt^
Ochsenwirt in Bi Idstein, werden am
Dienstag den 29/ Mai 1900,-^^
vormittags Ist Uhr,in der Wirtschaft zum „Ochsen"-in Bttbggz,
nachstehende dem Gesuchsteller laut Kaufs vom 22 .'Decembt^d-
Folio 5239', gehörige Realitäten im Steuer-Dtstrict
ste.i.n öffentlich feilgeboten... ,;...... -i. ^t-
: 1. B>P>Nr. 7/2, Haus und Stadel-Nr, 71
. .. 1 schaftsgerrchtssame ^mit.Bäckerei,. Krämerei
dertem Branntweinbrrnnereilöcale und GerechtSsaw. \$
- areg 109 Qu.-Kl.,.: Wirtschaft zum Ochsen, «E //
Jahre 1865 neu erbaut und im-Jahre ------
gebaut und renoviert. G.-P.-Nr. 55, Garten» .84^ ö"
.' G.-P.-Nr. 58) 2 m Wiese, 389 Qu.-KlU K-'P'-
und.;S1,..S.m Wiese, ,! Joch ,428.-Ou.'K?;
"7'! "'/ zum'Ausrufspreis von8V,/rl-
G)-P>Nr.' 96) Wald in Teschen-mit 1 Joch
zum AuSrufspreise von-^^.«/k"
3. AuS G.-P.-Nr. 110,, Wald in Teschen mit SO»^-
rin drittel ideeller Antheil .--. loO-^f
.. 7vsi.'-^um Ausrufspreise »o«. .•^v R na'S’
- 4. G.-P.-Nr: 1482, Weide, GaiSbirn (Hinterfeld) 240^)-^
- G.-P:-Nr.l484,-„„ TioO.'
:zum Ausrufspreise von p..^^
Jeder Mitbietrr hat ein Vadium von 10°/o.
rufSpreiseS zu erlegen und wird das Vadium deS.?»>
Abschlagszahlung behalten.-. ».^.rten v "-.
Der-Rest des MristboteS ist auf dem «stets.
pfandrechtlich'-sicherzustellen.- '«^0^
Die weiteren -Bedingungen- werden vor -d« v.„
bekannt.gegeben.werden..-/.?-,.'- l' ./ sei«??"-
Der Versteigerungswerber behält.sich.
bekanlit gegebene Zeit die ^Mnehmigung- deS Verka
- Die.--Rechte der Hypothekar-Gläubiger:bletv /-.. jj.
Ä. k. Mksgericht Äregen?,/MME
. am 8. Mai 1900,.
..
Bezugnehmend auf obige Äundmachu-6 /Ä" ich.
noch zur allgemeinen/ Kenntnis zu bringen,-> verst^t,
Realitäten auf Grund, der .' Gesundheitsruckstch. ^^ggev^
lasse,' und dass das Gasthaus.-nichts blos vollst«^ renf" iit
sondern auch durch Malerei in- und auSwendig.sch ^^,,se
ist. Uebrig'en8)bin lch7in- der angenehyen:l.ag ,^ ist«
können, dass, das Geschäft sogar sehr
2.
Bildstei«, am 8. Mai.1900.
Ssttsvied
llroS'


[ 2023-06-29 10:33:43.366 - 19000526 - Seite 7 ]
Nr. 42
, Vorarlberger *loEf?bl«tt“
Seite 7
mit
,, «öffnet vom 13. Mai bis 1. Trio der.
r,--altbrrühmte Zchmefrldad liegt 501m über
m Meere, in von Wind geschützter, staubfreier
von Reben, Obst-, Tannen- und Buchenbäumen
geben; großes, ganz renoviertes
*- Vsde-Gasthsus- st>
oua v euen Zinkwannen, bequemen Sälen, fein
^gestatteten Fremdenzimmern .mit neuen
rtten; hübschem, großem, schattigem Garten mit
rgelbahn; ist */ s Stunde von der Station Rankweil
j.J r ^olieftelle Sulz-Röthis entfernt. Bietet herr-
bg ^Spaziergänge auf die Mittelgebirge mit wunder-
rer, weithin sich ausdehnender Fernsicht, u. zwar:
orf Victorsberg s/ 4 Stunde, Darfins 3/ s Stunde,
g^lchuns »/,St., Fraxern 1 St., Uebersaxen Vj s St.,
■r"**"® l l/ 2 St., nach Weiler '/, St., Klaus 3 U Std.,
dem Wallfahrtsort Arbogast l 1 /* St., in höchst
mantischer Gegend, von dort 1 L Stunde nach dem
Marktflecken Götzis.
Ij *i* hiesigen drei Quellen bestehen laut chemischer
n"?rsuchu„g aus Schwefel, Chlor, Magnesia etc. und
! a von altersher sehr empfohlen für mehrere Krank»
fall*' wie: Rheumatismus, Nervenleiden,
X'W, Magenleiden,- Engbrüstigkeit unt>
^kutarmut.
a. sehr gute, reelle Getränke und für vornehme
t* 7 *. ist jederzeit bestens gesorgt, so auch für be-
i^ctbene Preise und aufmerksame Bedienung.
,. .Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein und
4* M w«t Hochachtungsvollst
Johann Galnan,
H Vabbefitzev.
kür gratis und frauro. 2,627
junger, starker Mann,
D»re^8lich^ militärfrei,^als Eommis für eine Gemischt-
"^kung gesucht. Ein der deutschen und italienischen
Kundiger' wird bevorzugt. Anträge werden an die
dieses Blattes erbeten.
am
^ealfeilbietungL-Edict.
^4. fej: freiwilliges Ansuchen der Erben nach dem
"uh toetbtn 1900* K ^"^Eerach gestorbenen Bauers Ferdinand
*** b Mittwoch, 6. Juni 1900,
^en"^Etags 9 Uhr an im Gasthanfe „zum
> e *nen Lauterach die zum Nachlasse des Genannten
Ja* Ij** und der erblasterischen Witwe Kreszentia Eisen
^ntli»( ßMf ie gehörigen Realitäten im St.-D. Läuterach
l. m ^"geboten:^
'P-Nr. 221, Wohnhaus nebst Anbau mit Stadel
Nr. 269, Bauärea, 103 QÄ!. mit dabei-
T liegendem Grund in der Insel:
'Nr. 3208, Acker mit 577 s^Kl.,
I"» 8209,„.„ 420„
"” n 3210, Wiese„ 1405„
»» 8211,„„ 1215„
zum Ausrufspreise von 11.000 K.
" V. 3176, Acker in der Insel, 390 H>Kl.,
zum Ausrufspreise von 300 K.
" n 2557; Weide im Moosbach, IJoch 121 s^Kl.
.. zum Ausrufspreise von 1000 K.,
** 2136, Weide auf dem Lingensee mit 1 Jocil
. 5.. 864 Hj Kl., zum Ausrufspreise von 900 X.
y .n 2641, 2644, 2645/2, 2642 und 2643
Wiese in der Rothach, 1 Joch 864 s^Kl.
! V„. zum Ausrufspreise von 900 K.
" h 1393, Weide auf dem Winterweg. 1 Joch
1483-0ÄI., zum Ausrufspreis von 1800 K.
^„ Im St.-D. Hard:
"„ 2355, Wiese in der neuen Insel mit 1301 f^Kl.
! „'"•••.- zum Ausrufspreise von 1100 K.
"" 2358, Wiese in der neuen Insel mit 1221^ Kl.
a,j T c,.' rum Ausrufspreist von 1100 K,
9e8 e6en etun 9 86fbin fl u «0en werken vor der Feilbietung
X
! 4
ft
Rechte der
Hypothekar^ Gläubiger bleiben unberührt.
uuiucn uuuctu^
^22 Mnlsgericht Bregenzs Abtheilung II.,
-urai 1900. 1*675 Bachlechner.
Beda widnrer, Fahrrad-Handlung,
S-5^1«
■-S
DopN^ivN, Oberdörfer-Straße Nr. 5.
Großes Lager von wirklich vorzögt. Fahrrädern
Srstllafßgrs pranstous-Fabmat aus der berühmten
Solinger Waffenfabrik.
Alle Theile aus dem beste« Solinger Stahl.
Lei« Gussstahl, uur Schmiede-Stahl.
Alleinverkauf für Vorarlberg u. tiechteusteiu.
aus den Fahrradwerke« iu Srandeabnrg
mit 2500 alte«, gescholteu Arbeitern uud
850.pserdigrmjlampsbrtntb; größte uud
brsteingerichtete Fahrradfadrik der Welt.
aus deu Fahrradwerken vou Z. Puch $c Co.
■ I” iu Graf (Striemark.)
FREIIEB mit Helicäl- und Doppel-Röhren.
Sperber- und Schwalbe-Fahrräder.
Reellste Garantie. Sämmtliche Ersatztheile ans Lager.
Aljle Reparaturen werdru vou eiuem^beu>ährteu^Nechauiker auf das Sorgfältigste ausgeführt.
Älte Zubehörtheilo und die besten Mavken von Knennratie.
Dernksergung.
Für die. außerordentlichen Beweise aufrichtiger Theilnahme während
der Krankheit und anlässlich des so schmerzlich berührenden Hinscheidens
unseres lieben 'Sohnes, Bruders und Neffen,
Student der IV. Classe,
sowie für die. vielen tröstepden Krankenbesuche, sprechen wir besonders den
hochw. Herren Dr. Müller, k. Thüssing, Dr. Felder und Gasner, dann
für die Begleitung' zur letzten Ruhestätte allen Berwändten, Freunden
und Bekannten, besonders den Studenten der IV. Elaste sammt den Herren
Professoren Dr. Nezbrda und Schönach, ferner für die vielen Blumen»
und Kranzspenden unsern herzlichen Dank aus.■ 679
Feldkirch, am 21. Mai 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
&
tsi
5a
3a
52
Zwei guterhaltene
% Kchiffchenmaschinen
sind zu Verkaufen durch tax
Th. Henker, Monteur,
Wassergasse 16, St. Gallen.
Feuer-«, rinbruchstchrrr
Cassen u. Cassetten
vorzüglich, neuester Eonstruction
und hochfeiner Ausstattung mit
Mi nen patentiertem, W
die größte Sicherheit bietendem
Schloss, empfiehlt 9. 10. 4»
Josef Pircher’s
Eisenhandlung, Bregenz.
Damen- ^dteroernoffe
! in schwarz nnd farbig, sowie sämmtliche!
Mannfactur-, Ttnrz- u«&
Hosamentier-Waren
empfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen!
I. Äviek ln Cinfemv
ManmUiaostraßt.*
In einem kleineren Orte B 0 r a r l b e r g s wird unter sehr
günstigen Bedingungen■-
ein Wohnhaus (Altbau)
Mit grötzerem Garten» geeignet zum Betriebe einer
Maschinenstickerei rc., sonnig gelegen, unter der Hand ver­
kauft. Wo? sagt die Administration dieses Blattes. 3„6l8
In der Gemeinde Möggers ist eine Alpe, circa SV
Stück Bieh haltend, für diesen Sommer zu verpachten.
Zu erfragen in der Administration d. Bl. 2,650


[ 2023-06-29 10:33:43.366 - 19000526 - Seite 8 ]
Geile S
.Vorarlberger Bolköblatt'
-rr. 4*
zum Würze« der Supi
genügen. In Orlgtnalfläl
mit 4/VSL int W-—
len Ist einzig in seiner Art. um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen.— wenige.Lr^
chchen von 50 Heller ,an erhältlich in allen Delicatesswaren-Geschäften, Droguerien und Colonialwaren-Handlungen. Die Originalflaiw
■-- werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.°•'" —'
Strengel-
pulver»
Schweizer
Hornvieh- Milchpulver
L 40 und 50 Kr. ..
FntterKalK, Eutersalbe,
Sauberungs-Vuluer»
Kremseuol,
Rrstttutionsfluid trfi;
,’ rapjUbU. .. 2,656
Htadt-Apötheke Bregenz
A. Lieiwrt, Telefon 22.
Mregenz- Weranöa.
Vormsrknng
von Linuner- n. IPob-
nnngsvernrietnngen.
Inseraten Besorgung
Iflr
Personal und
Stellengesuche,
Oesohafts anzeigen,
Wohnungs-Vermietungen,
Liegensohaftsverkänffl.
Die gleichen Preise hiesiger Local-
bliitter, sowie in- u. ausl. Zeitungen.
Ehiffre-Anuoncen strenge DiScret.
u. mieröffnete Zusendung.— Ueber-
uahme von Privat- u. Geschäftsauftr.
b-o -688 Carl Mayer,
Bregenz, Veranda I. Stock.
Eine
1,673
mit 4 Zimmern und Zubehör
hat vermieten
J. Ärnann,
Baumeister in Bregenz.
SSSSSSSsSSSSSGSSSSGSSSSSGSSdS
m»t«n 1900
rtzrlrr's Pneumalic,
weifet
Preisliste« gratis u«d franco!
0(
ist der beste Tourenreifen l
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Forw
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hotte.
Großes Lager in allen Größen bei:
Georg Schneider,
Mregenz cr W. 7-«4v
GQQQQGOQOQOQQOQGG&& 0.
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Paoketen (mit Kocbrecepttn.) j
Zur Kinderernährung: 8 ** a
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen die Kinder einer verschieden­
artigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; ,, Quäker
Oats-‘ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
- 00 «©>
t>UlliUI:MÜ|ii:ii|lll|i|III l;l:l:iii:li|:l;|i|i|
'a:ii|iljM[UMiMiüniliuniMiltlJH:M‘l’tJinuililiUliUlilil:iil4i|[li!iliJ:i'
sind in jeder Preislage Stete vorräthig! Nicht
nur das eleganteste und theuerste, sondern
auch das einfachste und billigste
....
zeichnet sich durch vorzügliche Cohstructiun,
soliden Bah und leichten Hanf aus:
m
i 11) r i a”- Hahrraä-MÄW
Job. Puch& Comp., Graz.
Carl■ Lauster, Bregenz 9
\ Kaiserstrasse.
8- 10-888
6«.!S72
Gasstahl-Sensen,
Grosse Heureckn
mit
Stahlrohr- n. Holzhanpt
und alle übrigen■
landwirtschaftlichen Geräthe
empfehlen in grösster Auswahl zu
billigsten Preisen
KINZ& RUBELEN,
Ein tüchtiger, kräftiger Mann
lucht Stelle als Hausdiener, Derselbe wurde bisher
in der Handelsgärtnerei des Herrn Floßmann in-.Vorkloster
verwendet, Anfragen wollen an B. Floßwann; Handels,-
gärtner in Vorkloster gewendet werden. '.^ ... 1,682
mir nach meiner Er-
stndnng eine Probe-Heuwend-
Maschine? (Einfachste.. Art.).
Offerte befördert die Administration d. Bl.. 1,684
Gcrsnrotovenfcrbvik
WIENrUa
Specialität
feit nrehp nls 25 3*1}*
„OTTO”-BIOTOREn
für Gas und Benzin.-
Weltberiihmtu.überall bekannt alsdiebeste, einfachsten, solideste Constrn 0
geringster Kas- und Menzin-WerhraucH.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Bhomberg, Ingenieur, Domtyr* 1’
Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoraoscbläge. and Pläne kostenfrei-
21«47

