
[ 2023-06-29 10:49:05.860 - 19001128 - Seite 1 ]
prets.
Die tägliche
Ausgabe kostet
K» Bregenz 14
ltk, mit Zu-
stelluug 16 K,
mit Post 20 L;
«Scheutl. zwei­
malige AuSg.
i» Bregenz 8 L
40 h, mit Zu­
stellung S K
20 h, mit Post
10 K. Halb»
n. vierteljihr.
AbonuementS
kosten d. Hälfte
(
iBorarlberger
A A
LN Tages-Ausgabe
Preis..
resp.'/. d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jährt. 28 Mark
20 Pfa., nach
d. aud.Staateu
84 FrS. 80 Ct.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bei
2m.B«rs.jährl.
11 Mk.20Pfg..
Nach d. andern
Staate» jähr!.
1b FrS. 94 «t.
Inserate
«erden nach Daris berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen nud Anzeigen find
jederzrit srauco an die Administration de» .Vorarlberger Bolksblatt' in Bregenz zu senden.
Nr.272. Bregenz, Mittwoch oen 28. November 1900. 35. Jahrgang.
Landwirtschaftliche Buchführung
wird heute auch kür den kleineren Landwirt immer
mehr zu einer Nothwendigkeit. Die Einfachheit
- früherer Verhältnisse ist auch in der Landwirtschaft
geschwunden und bei den höheren Geldwerten, die in
' der Landwirtschaft stecken und unter den immer
schwieriger sich gestaltenden Verhältnissen derselben
i geht es ohne Buchführung nicht mehr. Dass noch
so wenig Buch geführt wird seitens der kleinen Land­
wirte, hat neben einer gewissen Abneigung vor dem
Gebrauch von Tinte und Papier seinen Grund darin,
dass die meisten bisher üblichen Buchführungen zu
weitschweifig und unübersichtlich find.- In der Regel
genügt ein Buch vollständig: Casse mit Betriebs,
Beköstigungs-, Ertrags- und Einkommenberechnunz.
Nach dieser Richtung hin soll eine praktische Buch­
führung keine besonders großen Anforderungen an
Zeit, Schreib- und Rechenarbeit stellen; es muss
ferner soweit wie möglich alles vorgedrucki sein. Die
praktischen Arbeiten des Landwirts dürfen unter der­
selben nicht leiden, die Bücher müssen so eingerichtet
sein, das-', wenn der Landwirt in der Woche nicht
zum Einschreiben kommt, solches am Sonntag Nach
mittag nach Eintragungen im. Taschenbuch in kurzer
Zeit besorgt werden kann; alle Uebertragungen in
andere Bücher sind zu vermeiden,'sie'sind zeitraubend
und geben am leichtesten zu Fehlern Veranlassung.
Die Buchführung soll im einzelnen nachweisen den
Ertrag auö dem rein landwirtschaftlichen Betriebe
und das Gesammteinkommen zum Zwecke der Steuer­
einschätzung. Dass die wirtschaftliche Lage besonders
kleinerer und mittlerer Besitzer so wenig klar erkannt
wird, hat seinen Grund darin, dass der Beköstigungs­
wert und der Arbeitslohn für die Familie nicht in
Abrechnung gestellt wird. Ein klares Bild des Er­
trages erhält der Landwirt nur, wenn er gleich den
Industriebetrieben allen Zeit- und Arbeitsaufwand
genau be- und verrechnet. Bevor die Löhne für die
Familie, sowohl die Natural- wie die Arbeitslöhne,
berechnet und von der Einnahme in Abzug gebracht
sind, kann von einem Ertrag der Landwirtschaft keine
Rede sein. Die genaue Berechnung der Arbeitslöhne
hat auch den Zweck, den Arbeitsaufwand genau fest­
zustellen. Mancher Landwirt wird häufig überrascht
sein, welch' bedeutende Summen dieser ausmacht und
sich die Frage zu stellen haben,- wo und wie können
wir an diesem.sparen, ist es nicht praktischer, diese
oder jene Maschine anzuschaffen? Die landwirtschast-
tichc Buchführung soll dem Landwirt nicht nur zeigen,
wie viel sein Betrieb im ganzen, sondern auch im
einzelnen abgeworfen und ganz! besonders, wie hoch
üch das in ihm angelegte Capital verzinst hat:
Namentlich letztere Feststellung ist sehr wesentlich-;-
viele Millionen gehen den Lgndwirten jährlich an
nicht verdienicn Capitalzinsen verloren.— All' die
erwähnten Umstände dürften genügend die Bedeutung
einer landwirtschaftlichen Buchführung auch für den
kleinen Landwirt darthun und ihm Veranlassung
geben, von jetzt an genau Buch zu führen. Vor
allem sollen jetzt zu Beginn des Winters die Eltern
ihren Söhnen den Besuch der landwirtschaftlichen
Winterschulen ermöglichen, wo dieselben in der Buch­
führung praktisch unterrichtet werden.
Nom Kriegsschauplätze.
„Daily Mail" meldet, sie habe besonders guten
Grund, zu versichern, dass di? Nachricht von einer
angeblichen Abmachung zwischen Deutschland und dem
Congostaate, betreffend eine Berichtigung der beider­
seitigen" Grenzen in' 'Afrika," ganz unrichtig" sei.
Deuischland habe keineswegs Belgien für die Ab­
tretung afrikanischen Gebietes durch das Versprechen
entschädigt, zu Begründung einer belgischen Nieder­
lassung in Tientsin oder sonstwo in China Hilfe zu
leisten, vielmehr sei seit Monaten nichts mehr zur
endgiltigen Regelung der strittigen Grenze Kiwusce
geschehen. Dies bedeute aber keineswegs eine Wider­
legung der Thatsache, dass Belgien lebhaft bestreb«
sei, eine Niederlassung in China zu erlangen, und dass
es Russlands Unterstützung in dieser Richtung ge­
sunden habe.— Nach einer „Times".-Meldung aus
Shanghai vom 24. November soll die Kaiserin-Witwe
ernstlich krank sein. Die Bevölkerung nimmt jedoch
die Meldung skeptisch auf.
Eine amerikanische Cavallerie-Abtheilung wurde
am 22. ds. abgesandt, um eine Räuberbande zu ver-
ireiben, die in einem Dorfe, 16 Meilen von Peking,
stch festgesetzt hatte. Die Amerikaner fanden das
Dorf, stark' befestigt. Sie griffen es an und nahmen
es. Dabei fielen sieben Chinesen.— Die Wieder­
herstellung der Luhinbahn zwischen Lukukiaü und
Paolingfu wird von den Franzosen' mit' großer
Energie gefördert:— Ein geheimes ©biet aus Si­
am fu an die Vicekönige und Gouverneure' befiehlt
denselben, die Fabrikation moderner Gewehre und
anderer Waffen einzustellen und zu alten Waffen­
modellen.. zurückzukehren, da’ die' modernen Waffen
sich-in den Kämpfen gegen die Verbündeten alS
gänzlich unnütz erwiesen hätten. (?)',
Ein Telegramm auS Tientsin besagt: Der BootS«
verkehr mit Peking hat wegen Eises aufgehört. Die
Eisenbahn wird wahrscheinlich bis Weihnachten fertig-,
gestellt. Bis dahin sollen Wagen benutzt werden,'
welche drei Tage gebrauchen.— Eine auS Infanterie
und Cavallerie bestehende Expedition ist von hier
aufgebrochen,' um die Umgebung zu recognoscieren.
— Das kalte Wetter verursacht bei den indischen
Truppen viele Erkrankungen.
Der russische „Regierüngsbote" und der „Russische
Invalide" bringen ausführliche Schilderungen über
die Entwickelung der Ereignisse, die zur Mobilisierung
und zu den militärischen Operationen der russtichen.
Truppen Anlass gaben,' und sagen zum Schluffe
Folgendes: „Bei der gegenwärtigen, beunruhigenden
Lage in' der "Mandschurei" ist "es" nicht'möglich,"'dass“
nur eine Schutzwache der Eisenbahn, wenn, sie auch
bedeutend verstärkt würde, auf der Linie von 2000
Werft Ruhe und Ordnung aufrechterhalten und be­
sonders die Bahn vor neuen Beschädigungen schützen
könnte. Deswegen verbleibt zeitweilig ein Theil
unserer nach der Mandschurei gesandten Truppen
daselbst. Zunächst während des jetzigen Winters
werden in der Mandschurei die erste, vierte und
iünfle oststbirische Schützenbrigade mit entsprechenden
Theilen anderer Waffengattungen einquartiert. Dann
werden diese Slreilkrätte je nach dem Maße der
Beruhigung jener Gegenden vermindert. Es ist
Hoffnung vorhanden, dass schon in der ersten Hälfte
des künftigen Jahres es möglich sein wird, eine der
in der Mandschurei zurückgelassenen Brigaden nach
dem Amurischen Militärbezirk zurückzusenden. In­
folge der Beendigung der militärischen Operationen
in der Provinz Petschili ist angeordnet worden, die
Die Fortbildung des Völkerrechtes
durch die Haager Conferenz?)
Von Dr. Heinrich Lammasch.
Das. in Afrika und Asten seit Jahresfrist ver­
gossene Blut scheint' denen Recht zu geben, die vo»
vornrherein mit überlegenem Lächeln auf die „Frie-
densconferenz" von 1899 heradblicklen. Umsomehr
wird es zur Pflicht derjenigen, welche noch immer
trotz alledem in dieser Conferenz den Ausgangspunkt
einer wichtigen Fortentwicklung und positiveren Aus­
gestaltung des Völkerrechts erblicken, ihrer Überzeu­
gung öffentlichen Ausdruck zu geben. Niemand außer
Schwärmern und Romanschriftstellerinnen konnte er­
warten, dass diese Conferenz den Krieg „abschaffen"
und die Kriegsrüstungen der Staaten sofort entbehr­
lich machen würde. Alle sachkundigen Beurtheiler
waren darüber einig, dass dies ebensowenig die Auf­
gabe der Conferenz sein konnte, wie etwa, waS ihr
gleichwohl zugemulhet wurde, die „Abschaffung dis
Natiönalitätenprincipes" als der Quelle so vieler
Conflicte unter den Staaten und innerhalb der
Staaten.' WaS aber möglich war, ist geschehen:
Großmächte und Kleinstaaten, Militärmächte und
*) Wir machen unsere Leser auf diesen Aufsatz, den
wir der von der österreichischen Leogesellschaft herausgege­
benen treffttcken Zeitschrift „Die Kultur" entnehmen, beson-,
ders. aufmerksam, da e» uns sehr viele nene Gesichtspunkte
eröffnet.
Marinemächte, Staaten mit großen stehenden Heeren
und solche mit Milizsystem, Monarchien und Repu­
bliken, christliche, muhammedanische und buddhistische
Staaten, Siaaten Europas, Amerikas und Asiens
haben stch über eine Reihe gemeinsam zu befolgender
Grundsätze geeinigt, durch welche sie unter gewissen
Voraussetzungen die friedliche Ausgleichung der zwi­
lchen ihnen auftauchenden D'fferenzen in bestimmten
Formen herbeizuführen bezwecken und durch die sie
sür den Fall, dass der Krieg doch unvermeidlich ge­
worden sein sollte, die Leiden desselben sür Com-
baitanten und' Nlchtcombaitanten auf das Maß des
Unvermeidlichen zu-beschränken suchen.: Dass solche
Vereinbarungen nach den Voraussetzungen ihrer Wirk­
samkeit. ihrem Inhalte und'ihrem Umfange nicht so­
fort allen Anforderungen entsprechen, die vom Stand
punkte einer rein theoretischen Beurtheilung des Ver
hältnisses der Staaten zu einander erhoben werden
können, ist einleuchtend, wenn man die Schwierigkeit
des Problems bedenkt, eine Ordnung zu schaffen,
welche souveräne Siaaten binden soll, d. h. eine
Ordnung über denjenigen Gewalten, deren jede für
stch das Recht in Anspruch nimmt, auf ihrem Ge­
biets sür ihre Unterthanen, für die sie betreffenden
Angelegenheit die höchste Macht auf Erden zu
sein. Die Schwierigkeit dieses Problems streift- hart
an jene-der Quadratur des Cuk-ls. Sie kann-nur
überwunden werden durch die höchste Einsicht der­
jenigen, welche die Angelegenheiten der Staaten leiten
und durch ihre Bereitwilligkeit, um der Allen zu­
gute kommenden Vortheile dauernder Ordnung
willen auf die Ausnützung momentaner Über­
legenheit zu verzichten.
_ Aus diesem für alle Fragen des Völkerrechtes allein
möglichen Gesichtspunkte der Gleichberechtigung aller
souveränen Staaten sowie der Unmöglichkeit einer’
Gesttzgebung, einer Rechtsprechung und einer Zwangs­
vollstreckung gegenüber den souveränen Staaten be-.
trachtet, stellen sich die Ergebnisse der Conferenz in
der That als ein sehr bedeutender Schritt nach vor­
wärts dar. Am wenigsten Legitimation aber, die
Conferenz eines Misseriolges anzuklagen, hat jene
Tagespresse, die durch Aufstachelung der nationalen'
Leidenschaften und durch Ausbeutung der wirtschaft-’
liehen Gegensätze so außerordentlich viel zur Ent­
stehung und Verschärfung internationaler Conflicte’
beiträgt. So wohlgemeint daher auch der von der
interparlamentarischen Union in ihrer Tagung zu
Paris 1900 angenommene Antrag des Grafen Apponyl
ist, eine „Friedensliga der Presse* zu bilden, so wenig
erwarte ich.von dessen Verwirklichung praktische Vor­
theile. Mögen noch so viele Leitartikel und Feuilleton?
geschrieben werden, in denen in der Theorie der ewige;
Frieden gepriesen wird, so wird doch jeder Krieg und
jede Kriegsäussicht dieser Presse so viele geschäftliche
Vortheile bieten, dass sie auf dieselben nicht wird
verzichten wol'en
Die Vorstellung von einemMisserfolge der Conferenz


[ 2023-06-29 10:49:05.860 - 19001128 - Seite 2 ]
Set» 2
Zurücksendung unserer Truppen nach dem Kwantung.
Gebiet und dem Amurtschen Miliiärbczirk in Angriff
zu nehmen. Was den Rücktransport der Truppen-
theile betrifft, die aus dem europäischen Rußland
nach dem fernen Osten gesandt worden sind, kann
man hoffen, dass alle Theile in der 1. Hälfte des
künftigen Jahre» sich bereits in ihren frühren Stand­
quartieren befinden werden."
*
**
Von gewisser Eene in Deutschland wird der
deutschen Regierung nicht selten der Vorwurf ge­
macht, sie trage mit andern Regierungen an der
Hauptschuld der Wirren in China wegen der Anectierung
von Kiau tschau. Dass dem aber nicht leicht
so sein kann, beweist folgendes Verzeichnis der
Erwerbung von Ländergebiet von Seite verschiedener
Mächte:
1842. England erwirbt durch den Vertrag von
Nanking Hongkong.
1845. Rußland erwirbt durch den Vertrag von
Aigun das ganze rechte Ufer des Amur.
1860. England erwirbt durch den Vertrag von
Peking einen Theil des Hongkong gegenüber­
liegenden Districts von Kaulun.
1860 Rußland erwirbt durch den Vertrag von
Peking daS zwischen dem Ussuri, dem
Songatscha, dem Hinkai- See und dem
Tumenkiang einerseits und dem Meer ander,
feitö gelegene, bisher ihm und China gemein­
same Gebiet»
1884. Rußland erwirbt durch daS Protokoll von
Chuguchak chinesisches Gebiet im Westen.
1878. Japan, annectiert gewaltsam Liukiu.
1880. Rußland versucht durch den Vertrag von
Lioadia ganz Jli zu gewinnen.
1881. Rußland erwirbt durch den Vertrag von
St. Petersburg den westlichen Theil von Jli.
1885. Frankreich erwirbt durch den Vertrag von
Tientsin das tributäre Anam von China.
1886. England erwirbt durch die Convention von
Peking das tributpflichtige Burma China.
1887. Frankreich sichert sich durch den Vertrag von
Peking da» Recht auf die zwischen Tonking
und dem Mekong gelegenen, zum Theil China
tributpflichtigen Gebiete.
1888. Portugal erlangt die Cesston MacaoS.
1893. Rußland besetzt größere Theile des chinesischen
Gebietes auf dem Pamir.
1894. England erwirbt einen Theil der China
tribulpflichtigen Schanstaaten.
1895. Japan gewinnt durch den Vertrag von
Simonoieki Formosa, die Pescadores, Liaotung
und einen Theil der südlichen Mandschurei,
welche beiden letzteren es China gegen eine
Entschädigung von 30 Millionen Taels zurück
geben muss. Gleichzeitig hört Korea auf.
China tributpflichtig zu sein.
1895. Rußland erlangt den Abschluss einer russisch-
französisch-chinesischen Anleihe.
1895. Frankreich erlangt commercielle und industrielle
Vortheile in Südchina und die Abtretung
eines Theiles des SchanstaateS Klang-Hung.
1896. England erlangt eine neue Grenzlinie in
Hinterindien, commercielle Zugeständnisse in
Westchina und di« theilweise Eröffnung des
Wrstfluffes.
wurde auch durch die Bezeichnungen, welche für die­
selbe zunächst von der Journalistik, dann aber auch
in amtlichen Schriftstücken gebraucht wurden, wesentlich
gefördert. Die Conserrnz wurde zuerst als „Ad-
rüstungL"- und dann als „Friedenskonferenz" be­
zeichnet, während ihr richtiger Name „Völkerrechts-
conferrnz" ««wesen wäre. Denn außer den beiden,
die öffentliche Discusston besonders interessierenden
Aufgaben» einen zeitweiligen Stillstand in
den Kriegsrüstungen (keineswegs, eine völlige
Abrüstung) zu vereinbaren und die Mittel zur fried­
lichen Beilegung gewisser völkerrechtlicher Diffe­
renzen zu sichern und zu stärken (keineswegs aber
einen „ewigen Frieden" zu inaugurieren), hatte dir
Conferrnz nach dem Programm, welches von der sie
einberufenden russischen Regierung den Mächten vor­
gelegt worden war, noch eine ganze Reihe anderer
Aufgaben; insbesondere sollte sie für den Fäll, eines
unvermeidlich gewordenen Krieges die Grundsätze deS
Kriegsrechtes vertragsmäßig festsetzen und dadurch der
namentlich im deutsch-französischen Kriege so sehr
hervorgetrrtenen und beklagten Unsicherheit der völker­
rechtlichen Normen über die den kriegführenden Mächten
und Armeen ihren Gegnern gegenüber zustehenden
Befugnisse begegnen sowie diese Grundsätze möglichst
„humanisieren". In dieser Richtung bildete die Haager
Cönferenz die Fortsetzung der Brüsseler Conferrnz
des JahreS 1874, dir aus der Initiative Czar
Alexander II. hervorgegangen war und bei welcher
„Lorartdrrgrr VotkSvtan"
1896. Frankreich erlangt neue Eisenbahn- und
andere Concessionen in Südchina.
1896. Frankreich erlangt die Wiederübergabe des
Arsenals in Futlchou an französische Oificiere
und Ingenieure.
1896. Rußland erlangt den Abschluss des Ver­
trages, der den Bau der östlichen Sirecke
der transsibirischen Bahn durch die Mand­
schurei gestaltet.
1896. Die russische Flotte überwintert in der
Kiautschou-Bai.
1897. Frankreich und England erlangen weitere
Concessionen in Süd- und Westchina.
1897. England verhandelt über die Abtretung des
Districts von Kaulun.
1898. Deutschland erwirbt durch die Convention
von Peking Tsingtau und eine Jnteressen-
sphäre in Schantung. (Kiautschou.)
In dieser langen Reihe erscheint Deutschland
nur einmal, und die Erwerbung von Kiautschou
nur als ein kleineSGlied in einer langen
Kette.
UoMlfcher Tagesbericht.
Die Staatsschulden tu Deutschland
belaufen sich gegenwärtig auf die Kleinigkeit von ca
13'/, Milliarden Mark. Preußen steuert auf seine
7. Milliarde zu, Bayern hat 1'/, Milliarde. Nimm!
man einen durchschnittlichen Zinssatz von 3'/, Proc.,
so haben Reich und Emzeistaaten ihre Schulden mit
ungefähr 450 Millionen Mark jährlich zu verzinsen;
es müssen also an staatlichen Schuldenzinsen täg
lich ca. 1,233.000 Mark bezahlt werden. Und das
trotzdem D-uischland nach dem Kriege 1870 von den
Franzosen 6000 Millionen als Kriegsentschädigung
erhalten hat. Und diese Schulden mehren sich ge­
rade jetzt ins Ungeheure, infolge des chinesischen
Krieges. Die jungen Deutschen können sich freuen,
auf's Schulden abzahlen.
Ein Sachse über die Predigte« des
Prinzen Max.
Während Prinz Max von Sachsen in Freiburg
ruhig Theologie lehrt, tobt man in seiner Heimat
gegen ihn wie rasend, weil er in Sachsen armen
Italienern predigte. Zu dieser Hetze schreibt ein
einfacher, beulender Sachse— es gibt noch solche—
Folgendes: „Schreiber dieses hat drei der italieni­
schen Misstonsprrdigten des Prinzen Max gehört,
und da er die italienische Sprache beherrscht, ist ihm
auch kein Wort entgangen. Diese Predigten waren,
der Natur der Sache entsprechend, inhaltlich ziemlich
gleich, und jedenfalls ist die in Plauen gehaltene
Predigt denselben vollkommen ähnlich gewesen. Nun
wohl, ich kann versichern, dass auch nicht mit
einerSilbe der Protestanten Erwähnung
darin geschehen ist. In tief ergreifender Weise
ermahnte Prinz Max diese armen, der Seelsorge
entbehrten Männer, treu zu bleiben ihrem
Gott und den Pflichten, welche ihnen als
Katholiken obliegen. Er warnte sie vor den Ver­
führungen, welche die Feinde des Glaubens und der
öffentlichen Ordnung ihnen bereiten. Er mahnte
siezumGebete, zurMäßigkeit, zum Gehör-
die russische Regierung einen von dem Professor
des Völkerrechts an der Petersburger Universität
Friedrich von Martens unter Mitwirkung her­
vorragender Militärs und Diplomaten ausgearbeiteten
Entwurf einer Codification der wichtigsten Punkte
des LandkriegSrrchteS vorgelegt hatte, der den Gegen­
stand eingehender, wochenlanger Berathung einer aus
Miltärs und Diplomaten unter Beiziehung einzelner
VölkerrechtSgelehrten bestehenden Commission bildete.
Doch vermochte diese Conferrnz beS JahreS 1874 den
schroffen Gegensatz der Interessen der großen Militär­
mächte und der auf ein Mtlizsystem angewiesenen
kleinen Staaten: Schmelz, Belgien, Niederlande, denen
sich auch Großbritannien anschloss, nicht zu über­
brücken, weShalb daS Elaborat jener Conferrnz die
Ratificatio der Mächte nicht erhielt.
In eben dieser Richtung war eL auch die Auf­
gabe der Conferrnz, die Vereinbarungen, welche 1864
zu Genf über den Schutz der Verwundeten im Land
krieg getroffen worden waren, dem Seekrieg anzupaffen
und die Bestimmungen der Petersburger Convention
von 1868 über das Verbot gewisser besonder- in­
humaner Geschosse zu erweitern.
Die Conferrnz, deren Einberufung bekanntlich der
Initiative Czar Nikolaus II. zu danken ist, tagte
am 18. Mai bis 29. Juli 1899 in der Hauptstadt
des Königreichs der Niederlande, im Haag, wo sie
von der Königin und den niederländischen Behörden
mit den größten Auszeichnungen empfangen und in
Nr 372
fam, zur Friedfertigkeit und erinnerte sie in
ernsten Worten an den schlechten Ruf, den manche
ihrer Landsleute ihnen im Auslande gemacht. Frommer,
einfacher, praktischer kann man kaum zum Volke
reden. Was soll man nun zu der Verleumdung
sagen, er habe die Protestanten als Ungläubige be­
zeichnet? WaS hat denn der Prinz verbrochen?
Mit Genehmigung des CultusministrrS
hat er italienisch gepredigt, daS ist alles
und daher die Krokodilsthränen."
Bern und Basel in Gefahr.
Der „Osservaiore Romano" vom 19. November
schreibt: „Gemäß einer Einladung des Vereins zur
Unlertrrstützung der italienischen Emigranten sind
zwei Gruppen der Josephsschwestern aus dem Hause
von Cuneo nach der Schweiz verrriSt, wo sie in
Bern und Basel zwei Häuser eröffnen. In diesen
beiden Städten werden sie Asyle und Schulen für
dir Kinder der Emigranten leiten, unseren kranken
Landsleuten Hilfe bringen, kurz, diesen armen Ar­
beitern, die in fremdem Lande ihr Brot suchen,
mütterliche und schwesterliche Dienste leisten."
Dazu bemerkt der „Bund": „Das klingt sehr
gut und menschenfreundlich. Man muss sich aber
doch fragen, ob diese „armen Arbeiter", die jede
Woche ganz bedeutende Geldsummen nach Hause
senden, der Hülfe wirklich bedürftiger seien, als ihre
daheim gebliebenen Angehörigen und Mitbürger.
Und geht es in Bern und in Basel an,
italienische Nonnrnschulrn zu errichten??
Man wird annehmen dürfen, dass die beiden neuen
Klostergründungen nicht ausschließlich humani­
tären Zwecken zu dienen haben werden."
Davon, dass protestantische Missionäre und
Diaconisstnnrn arme katholische italienische Arbeiter
für den Protestantismus zu gewinnen suchen, schweigt
der „Bund." Und doch sorgen die katholischen
Nonnen nur sür ihre Glaubensgenossen und be­
treiben keine Propaganda unter den Protestanten.
Aus der französischen Offieierswelt.
In der französischen Armee sind noch Männer
zu finden, die etwas auf wahre Mannrsehre und
Menschenwürde halten und nicht weniger deren
Frauen auf Frauenehre. Das zeigt uns folgendes
Beispiel:
In Melun verheirathete sich ein Leutnant deS
18. Dragonerregiments vor acht Monaten mit einer
geschiedenen Frau. D>e Fr-auen der anderen Officiere
lehnten es ab, mit der Geschiedenen zu ve» kehren.
Natürlich wurde diese darob sehr ungehalten und
beklagte sich höheren Orts, bis zum Kriegsministerium,
wie es heißt. Der radikale Abgeordnete Pelletan
veröffentlichte einen Artikel voll donnernder Ent­
rüstung über die Damen im „Matin". Der Kriegs­
minister And ,6 ließ nun vor kurzem den Obersten
des Regiments, Fabre, zu sich bescheiden, um ihm
zu bedeuten, die Frauen möchten mit der Geschiedenen
Verkehren. Fünf Officiere. des Regimentes sind
wegen dieses Falles versetzt worden. Wenn dem so
ist. wie die Nationalisten erzählen, so macht der
Kriegsminister sich lächerlich; denn mit welchem Recht
will er Frauen zu einem Verkehr zwingen, der ihnen
anstößig erscheint?
Leider wird, wie auS dem Gesagten sich ergibt,
ihren Arbeiten gefördert wurde. Sie war von allen
europäischen Siaairn, die politische Bedeutung besitzen,
so von allen Großmächten, aber auch von Holland,
Belgien, Luxemburg, Spanien, Portugal, der Schweiz,
den skandinavischen und allen Balkanstaaten (selbst
von Montenegro und dem halbsouveränrn Bulgarien)
beschickt. Von außereuropäischen Staaten nahmen die
Vereinigten Staaten von Nord-Amerika und Mexiko,
Japan, Chinas Siam und Persien theil. Ein Ver­
treter des Papstes wurde wegen des Widerspruches
Italiens, ein Vertreter der südafrikanischen Republiken
wegen des damals feine Schatten bereits voraus-
ivrrfenden Transvaalkrieges in Folge Widerspruches
Großbritanniens. nicht zugelassen.
Die Ausschließung deS Papste» war hinstchtich
der kriegSrechtlichrn Fragen ebenso selbstverständlich
als sie in Betreff der Schiedsgerichtsfrage wohl nur
aus den politischen Verhältnissen und nicht auS sach­
lichen Gründen zu erklären ist, da doch die Päpste
so oft alS Schiedsrichter fungiert hatten und noch
zuletzt Fürst Bismarck die Vermittlung deS päpst­
lichen Stuhles in einem Conflicte mit Spanien an­
gerufen hatte. Die Nichtzulassung der füdasrikant»
schen Republik wurde mit dem von Großbritannien
behaupteten halbsouveränen Charakter derselben be­
gründet.''
Die größeren Staaten waren durch mehrere Dele­
gierte vertreten, von denen jedoch stets nur je Einer
dir Stimme abzugeben berechtigt war (im Plenum


[ 2023-06-29 10:49:05.860 - 19001128 - Seite 3 ]
Nr. 272
„Vorarlberger Bolttvtatt'
Seile 3
von oben herab der Sinn für Ehrlichkeit und Tugend,
die auch dem Soldaien nöthig ist, untergraben; nicht
zum Heile Frankreichs.
Ein Tauschgeschäft zwischen Deutschland
und Belgien.
Allgemeines Befremden erregte es, als der Minister
deS Aeußern in Belgien bekannt gab, dass die Grenz-
regulierung des Congostaates durchwegs zu Gunsten
Deutschlands erfolgt sei. Die Regierung wurde
deshalb in der Presse heftig angegriffen. Um diesen
Sturm zu beschwören, deutet nun die Regierung mit
genügender Verständlichkeit an, dass ein Tauschgesr.äfi
vorliege. Deutschland habe nämlich Belgien ver­
sprochen, ihm in China eine eigene Niederlassung
zu verschaffen, falls das strittige Gebiet von Kriwu
in Afrika Deutschland überlassen werde. Belgien
und der Congostaat sind darauf eingegangen.
Demnach hätte also Deutschland vor, in China
noch rin Gebiet zu erobern. Man kann doch nicht
annehmen, eS wolle den Belgiern Kiaotschou abtreten.
Vielleicht dass Deutschland aus diesem Grunde mit
England ein Abkommen geschlossen hat.
Die englischen Börsianer verlange»
„Entschädigung."
Die „Financial News", das Organ der Londoner
City Finanzleute, sprechen die Erwartung ans, dass
die Regierung die De Beers-Gesellschaft
mit einer Summe von etwa 800.000 Pfd. Sterling,
d. i. 16 Millionen Mark für die im Kriege mit
Transvaal erlittenen Verluste entschädigen werde
Die autz den Ehrenmännern Crcil Rodrs, Beit,
Eckstein und Consorten bestehende Börsen- und
Abenteurer Gesellschaft verlangt also vom Staat,
den es in den Krieg hineingetrieben hat, eine „Ent­
schädigung"! Nun warum nicht? Die Regierung ist
zum Theil in den Händen dieser Bande und wagt
«s vielleicht nicht einmal, diese Summe für zu hoch
zu finden.
Der Czar— verloren?
Der Czar, schreibt ein unterrichteter Correspon-
dent der „N. Bayr. Landesztg." ist unrettbar oer-
loren, denn er hat ein schleichendes Gift erhalten.
Schon wiederholt wurde in der „Landeszeiiung"
daran erinnert, dass der Czar bei den maßgebenden
Kreisen Rußlands wegen seiner judenfrrundlichen Ge­
sinnung und seiner Rücksicht auf das dicke englische
Blut unbeliebt sei und dass diese Unbeliebtheit noch
durch diesenige überboten werde, welche die Czarewna,
eine hessische Prinzessin, die mit ihrem Gemahl und den
Kindern nur englisch spricht, im ganzen russischen
Volke unbeliebt macht.— Wie man aus St. Peters­
burg meldet, wurde die Verfügung getroffen, dass
zur Behebung der Schwierigkeiten, welche infolge der
Erkrankung deS Czaren in den Staaisgeschäfien ein­
treten könnten, die Minister unter ihrer persönlicher
Verantwortung die laufenden Angelegenheiten ihres
Ressorts zu erledigen haben. Die Entscheidung der
wichtigsten Angelegenheiten soll bis auf Weiteres ver
tagt werden. Diese Vertagung bilde aber kein Hin­
dernis, dass der Leiter des Auswärtigen, Gras
Lamsdorff, in allen Angelegenheiten seines Refforis
die erforderlichen Maßnahmen und Verfügungen treffe,
welche die Gesammipolitik Rußlands unabänderlich in
der erste Delegierte, in den Commissionen häufig
auch der eine oder andere äölöxuä adjoint). Die
meisten Staaten hatten nicht bloß Diplomaten, sondern
auch Militärs und Sachverständige auf dem Gebiete
deS Völkerrechtes entsendet.
Die-österreichisch-ungarische Monarchie war durch
den (damaligen) ersten Sectionschef im Ministerium
des AuSwäitigen, Botschafter Graf Rudolf WelserS
hei mb vertreten, dessen nachdenklich vornehme Ruhe
und wohlwollendes Wesen sofort die Achtung und
die Eympathieen der Conferenzmltglieder für Öster­
reich-Ungarn und besten grsammte Mission gewannen
und ihr die Erfüllung ihrer Aufgaben wesentlich er­
leichterten. Ihm waren zwei Diplomaten, zwei
Militärs und ein Jurist attachirrt: der LegationS-
rath und Chef deS PrästdialbureauS im Ministerium
deS Auswärtigen Cajetan von Merey, der unter den
Conferenztheilnrhmern als einer der schärfsten Beob­
achter und klarsten und sichersten Beurtheiler von
Personen und Verhältniffen hervorragte, der österr-
ungarische Gesandte im Haag, v. OkoliScany. der
an den Arbeiten der Conferenz jedoch kaum Antheil
vahm, der Oberstlieutenant deS Generalstabes Victor
von Khuepach-HaSlburg, der Corvetten- (j-tz»
Fregatten-) Capiiän Graf Soltyk und der Schreiber
dieser Zeilen als Profestor deS Völkerrechtes an der
Wiener Universität. Oberstlieutenant von K h u e p a ch
gehörte zu den sachkundigsten und daher angesehensten
Mitgliedern der militärischen Commissionen und deS
jener Richtung erhalten sollen, die ihr Kaiser Niko­
laus II. vor seiner Erkrankung vorgeschrieben hat.
Der Process gegen die bulgarischen
Mörder.
Schon längere Zeit hindurch beschäftigte sich die
Presse mit einem Proteste, der endlich zum Abschluss-
gelangt ist. Die Verurtheilten, der Abstammung
nach Rumänen, die jedoch serbische Staatsangehörige
sind, strebten ein großlerbischrs Staatügebilde an.
Ihr Ideal war die Vereinigung von Rumänien,
Bulgarien und Serbien unter serbischem Scepter
Da aber sich so etwas nicht auf friedlichem Wege
machen lässt, so wählten die Verschworenen den
Weg deS Verbrechens, indem sie jene Männer, die
ihnen hinderlich zu fein schienen, um ihr Ziel zu
erreichen, aus dem Wege räumten oder zu räumen
luchten. Am Freitag den 23. Nov. wurde nun über
die M'stelhäter vor dem Gerichtshöfe in Bukarest
daS Urtheil gefällt. Im Factum „Mord an
FilowSki" wurde der Mörder Jliew zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit, seine Complicen Mitew
und Stoicew zu zwanzigjähriger, Karambulew
zu siebenjähriger Zwangsarbeit und der minderjährige
Trifanow zu zwei Jahren Correctionihaft ver-
urtheilt.— Im Factum der Ermordung Mihai-
leanu's wurde der Mörder Dimitrow zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit, feine Complicen Ale xow
zu zwanzig Jahren Zwangsarbeit und Petew zu
fünfjähriger Haft verurtheilt.— Im Factum „Com
plot gegen König Carol" lautet daS Urtheil für
Bogdanow auf zehn Jahre Haft, und für die
Angeklagten Alexrw, Petew und Dimitrow
guf solidarische Zahlung von 10.000 Francs Geld
strafe.— In contumaciam wurden verurtheilt:
Sarafow, Davidow, Kowacew, Petrow
und Stojanow zu lebenslänglicher Zwangsarbeit,
Theodorow, Bosniakow, Poparsow, Zam-
firow, Tzwetkow, Capitän Trolew, Bur-
lakow und Jkonomow zu zwanzigjähriger
Zwangsarbeit, schließlich Sarow und die der Mit­
wirkung an der Ermordung Mihaileanu's schuldig
erkannten Angeklagten überdies zur Zahlung von
10 000 Francs an die Privatbeiheiligten, welche
einen Ersatzanspruch von 100 000 Francs erhoben
hatten.— Nach Beendigung der Verhandlung soll
der Vorsitzende einen anonymen Brief er­
halten haben, worin ihm mit dem Tode gedroht
wird. Unter den Verschwörern befinden sich eine
Anzahl Studenten. Wir haben über den Process
früher schon ausführlich berichtet.
Ein japanisches Panama.
In Japan ist plötzlich eine C abinetskrise
ausgebrocheti. Schuld daran trägt hauptsächlich der
Präsident des letzten Parlaments. Ueber die CabinetS
krise wird berichtet, Japan habe jetzt auch sein
Panama. Der hervorragendste Minister des neuen
Cabinets, Hoshi Toru, wird beschuldigt, Be­
ste chunge.n großen Stiles angenommen und
vermittelt zuhaben. Der Kriegs min st er hat in
Folge deS Scandals resigniert. Hoshi war im letzten
Parlamente Präsident und bekleidet jetzt daS Amt
des Ministers für Verkehr; vorher war er Gesandter
in Washington. Er ist ein Mann von ganz her­
vorragenden Fähigkeiten, hat aber, wie man ihm
Subcomiiös der Abrüstungecommisston, des „Comitd
des colonels“, wie eS feiner Zusammensetzung noch
genannt wurde. In den wenigen Fällen von Miss-
verständnisten, die unter Conferenzmitgliedern über-
Haupt stch ereigneten, wurde seine Vermittlung in
Anspruch genommen. Graf Soltyk fungierte als
Referent der Commission über die maritime „Ab­
rüstung". Der Verfaster dieses Aufsatzes war Mit­
glied der beiden Subcomitös für die Codification deS
Kriegsrechtes und für die Ausarbeitung der Echieds-
gerichtsconvention, in welchen die Hauptarbeit der
Conferenz erledigt wurde.
DaS DeutscheRetch batte als Bevollmächtigten
einen seiner angesehensten Diplomaten, den greisen
Botschafter in Pari« Graf (seither Fürst) Münster
entsendet. Demselben waren beigeordnet der nicht
bloß alS militärischer Sachverständiger, sondern auch
als Redner und in Verhandlungen hinter den.Cou
listen als Diplomat hervorragende Oberst (jetzt General)
von Schwarzhoff (gegenwärtig Chef des General-
stabeS der europäischen Armeen in China), dir beiden
UniverstiätSprosestorrn Zorn auS Königsberg (jetzt
in Bonn) und Freiherr von Stengel (München)
sowie Capitän zur See Siegel, Marineattachä in
Pari«. Während Baron Stengel dadurch, dass er
stch in einem öffentlichen Vortrage schon vor der Con-'
ferenz mit größter Schärfe gegen alle FriedenSbestre-
bungrn ausgesprochen hatte, zu einer mehr passiven
Rolle auf derselben verurtheilt war, hatte Zorn
vorwirft, in Amerika etwas zu viel gelernt, ins­
besondere von den Principien und Systemen TammanyS;
dazu behaupten seine politischen Gegner, dass er rin
grundsatzloser Demagoge ist. Jedenfalls ist
seine Carriöre nicht gerade sehr ebm gewesen. Seine
Opposition gegen die Regierung brachte ihm seiner-
ze»t eine längere Gefängnisstrafe ein, auch wurde er
einmal verbannt. Diese Strafen selbst waren ledig­
lich politischer Art. Jetzt heißt es, dass er bei der
Vergebung der öffentlichen Arbeiten große Bestechungs­
summen gefordert habe, und dass seine Verhaftung
beschlosten sei.
Uermtschle pachrtchleu.
Von einem Haifisch gefressen wurde im
Indischen Ocean der Sohn drs evangetlschen Pfarrer-
Herbig zu Holzengel bei Greußen. Er war alS
erster Oificier auf einem Hamburger HandelSdampfer
angestellt und wurde durch eine Sturzwelle über Bord
gespült. Eine Rettung war unmöglich; vor den
Augen der entsetzten Schiffsbesatzung wurde der un­
glückliche junge Mann von einem der daS Schiff
umschwärmenden Haifische erfasst und zum Meeres­
grunde gezogen, einen dunklen Blutstrrif hinter stch
lastend.
Gleichheit oder was? Wie ein Blatt be­
richtet, hatie die Frau des socialdemokratischen fran­
zösischen Ministers Millerand auf der Pariser Aus­
stellung ein kostbares Armband ausgestellt, daS auf
25.000 Fr. geschätzt werde. Wie müssen die social­
demokratischen Arbeiter sich freuen und gehoben
fühlen, dass in Bezug auf kostbaren Schmuck die
Frau ihres „Genoffen" Millerand hinttr den F anen
der „Bourgeois" nicht zurückstehe, nicht weniger, wie
diese, die allgemeine Bewunderung auf sich zirhr!
Oder sollte» sie am Ende auf den freventlichen
Gedanken kommen, eS fei rin unerhörter Scandal,
dass die Frau eines Socialisten ein Armband für
25.000 Franken benütze, während das Volk hungere
und man von den Arbeiiermassen die A>niationS»
gelder, mit deren Hilfe der „Genosse" Millerand
vielleicht in die Höhe gekommen ist, groschenweise
herausgepresst habe?! Es müsse deshalb das Arm­
band zum Nationaleigenihum erklärt, mindestens aber
abwechselnd auch einigen „Genosstnen" aus den
Arbeitervierteln zum Tragen überlasten werden.
Ja, ja, es bringt was' ein, „Genössen" Minister zu
sein. Ob wohl der „Vorwärts" seinen Leiern daS
25.000 Franken-Armband der „Genossin" Millerand
auch beschreiben wird?
Allerlei.
— Der zweilinddreißigjährige Schuhmacher
Schimaczek in Wien tödtete in einem Ansalle von
Wahnsinn mit dem Hammer und dem Schunerkneip
seine drei Kinder und verletzte ein viertes sowie
sich selbst lebensgefährlich.
— Einen dummen Witz, welcher leider schlimme
Folgen hatte, erlaubte sich ützterer Tage laut „Andel­
finger Volksblatt" ein junger Mann in Dättveil,
(Zürich) indem er einer jungen, erst seit Kurzem
verheirateten Frau, während dieselbe vom T'sche
ausstand, unbemerkt den Stuhl wegzog. Beim Nieder­
sitzen stürzte die Frau rücklings zu Boden und e>litt
durch die Lievenswürdigkril des geborenen Süd»-
deutschen und durch den ernsten Pflichteifer, mit dem
er für daS, waS er als das wahre Jntrreste seines
Vaterlandes erkannt hatte, auch dann eintrat, wenn
dasselbe augenblicklich nicht die Billigung der leiten­
den Persönlichkeiten desselben fand, sich im Fluge
die Sympathien Aller erworben. Er war eines der
einflussreichsten Mitglieder der Schi'dSgrrichieeom-
mifston, dem man um seiner gewinnenden Peisönlich»
keit willen manches Zugeständnis: anbot, da« rtn
Anderer nur schwer errungen hätte. Er hat seither
in der „Deutschen Rundschau" 1900 eine sehr zu-
verlässtge und eingehende Darstellung der Conseren».
beralhungen veröffentlicht in der er nur Einem nicht
ganz gerecht geworden ist: stch selbst.
Frankreichs erster Delegierter war der ehe-
malige Ministerpräsident Löon Bourgeois, der
sich insbesondere alS Obmann-der Commisston und
deS ComiiäS über die SchirdsgerichtSfrage durch un­
übertreffliche Umsicht und Unparteilichkeit in der
Leitung der Verhandlungen und durch daS stete Hin,
wirken auf eine Concilation der widersprechenden
Anschauungen und Jnteresten auszeichnete, der Confe­
renz aber auch in einigen größeren Reden Proben
seiner hinreißenden oratorifchen Begabung gab. Jh«
zur Seite standen unter Andern der ideal veranlagte
ehemalige Diplomat und jetzige Deputierte d' Estour-
n elle« und der scharfsinnige Jurist Ren aut,
Profestor in Paris. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:05.860 - 19001128 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger VolkSblatl'
kt. 272
dabei so schwere Verletzungen der Wirbelsäule, dass
man für ihr Aufkommen fürchtet.
Giyendsrtchlö.
Bregenz. 27. Noo. Heute morgen früh um
3 Uhr starb nach dreitägigem Unwohlsein an einem
Herzschlag Herr Banquier Oecar Sohm, im
39. Lebensjahre. Die Leiche wird am Donnerstag,
nachmittags 3 Uhr zur Bahn und mit dieser dann
nach Telfs überführt werden, wo er in die Fa­
miliengruft der Angehörigen der Frau Heim beigesetzt
werden wird.
Bregenz, 27. Nov. Gegenstände zu der
am 26. Nov. 1900, abends 5 Uhr stattfindenden
Stadlvertretungsützung: l. Gcundtrennungsgesuch.
— 2. Gesuch der Wirtschafts-Concesston.— 3. Wahl
• eines Fünfer Comilö zur Revision der Rechnungen
für die Stadt und ihre Anfallen, pro 1899.—
4. Wahl von vier Mitgliedern in die Reichs raths-
Wahl Commission (V. Curie).— 5. Wahl dreier
Mitgliever in die Reichsraths- Wahl- Commision
(Städtegruppe).
Bregenz, 27. Rov. (Sladttheater.) Heute
abends kommt Schillers „Räuber" zur Aufführung.
Harb, 27. Nov. Das Cäcilien. Concert vom
letzten Sonntag im „Löwen" verlief sehr zufrieden.
Viel und auserwähltes Publicum, guter Gesang des
- Männer- und Kirchenchores und prächtig stimmende
Weisen der Gemeindemustk unter Kapellmeister Lehner.
Das Getränk ließ nach Aussage der Gäste zu wünschen
übrig und Viele werden sich in Zukunft kaum ent­
schließen, wieder dergleichen zu schlürfen.
Feldkirch, 26. Nov. Heute hat sich ein junger
Finanzwach-Aufseher, aus Oberösterreich gebüitig,
und der k. k. Finanzwachabtheilung in Rofels-Bangs
zugeth-ilt. mit seinem eigenen Dienstgeivehre erschossen.
Derselbe wurde heute am Morgen tn einem Wächter­
häuschen auf Ruggeller-Gebiet, an der Grenze von
Bangs, blutüberströmt und todt aufgefunden.
Feldkirch, 26. Nov. Vergangenen Sonntag
fand lm Saale des Gasthauses zum „Ochsen" dir
Cäcilia Unterhaltung des Kirchenchores statt. Der
große Saal war bis auf das letzte Plätzchen besetzt,
der übend ein äußerst genußreicher. Da« Programm
dieses Abends, das 11 Nummern umfasste,'darf als
rin sehr gut gewähltes bezeichnet werden und wurden
alle Nummern von den Zuhörern mit großem Applaus
hingenommen. Schon die erste Nummer, welche von
dem Orchester vorgetragen wurde, brachte uns einen
hohen musikalischen Genuss. Der Festprolog, ge­
sprochen von Fräulein Wilhelmina Stengele, in
welchem die hl. Cäcilia, die Patronin der Musik,
gefeiert wurde, kam sehr schön zum Vortrag. Hochw.
Herr Professor Schneider besprach in einer sehr
humorvollen Rede die Kirchenmusik und deren Be­
deutung und schilderte die verschiedenen Aufführungen
der Kirchenchöre, sowie der Musik, welche doch zur
Verherrlichung des Gottesdienstes beitragen soll.
Die zwei Aufführungen der gemischten Chöre können
gleichfalls als sehr gelungen bezeichnet werden, wie
auch die Lieder für Waldhorn mit Klavierbegleitung.
Die zweite Abtheilung des Programms führte uns
ins Humoristische. Als erste Nummer kam „Das
Testament", eine komische Operette, zur Aufführung.
Dieses von vier Fräulein des Kirchenchores ausge­
führte Spiel erntete sehr großen Beifall. „Die
Macht des Gesanges" oder „Musikalisch bis zum
Nachtwächter", komisches Terzett mit Klavierbegleit­
ung, vorgetragen von dr^ei Herren, brachten die Zu­
hörer in eine geradezu sehr gute Stimmung. Man
darf dem Herrn Chorregenten Anton Schmutzer und
Herrn Wunibald Briem, welcher die Klaoierbegleit-
ung übernommen hatte, zu diesem Abende nur bestens
gratulieren.
Bludenz, 26. Nov. Testern hielt der kath.-
politiiche Lejcverein für Bludenz und Umgebung im
Gasthause zur „Krone" hier unter zahlreicher Be­
iheiligung der Mitglieder die schon mehrfach publi­
kirrte Verrinsversammlsing ab. Nach Eröffnung
durch den Vorsitzenden Herr Ant. Jehly erläuterte
Herr Franz Loser, Candidat der V. Curie, zurrst
in seiner bekannten ruhigen, klaren Weise, nach
einem kurzen Rückblick-auf den verflofsenen Reichs-
rath, daö Programm und die Ziele der gegnerischen
Parteien, insbesondere der Socialdemokratie und der
Deuischradicalen. Redner zeigte-vor allem in klaren
Umrissen, dass die soeialistische Partei sowohl aus
wirihichaftlichem Gebiete mit ihren vernunftlosen
Plänen,- als auch ihren religionsfeindlichen Be­
strebungen, im strikten Widerspruch zu den Christlich-
Socialen stehe. Hieran schloss sich! eine Schilderung
der Schönerianer und Wolfianer in ihrer ganzen
Charakterlosigkeit, in ihren vaterlandsvrrrätherifchen
Tendenzen,, worüber, aus der Versammlung mit Recht
Pfuirufe erschollen l Eine Partei, die sich als
Racen-Antisemitifch geberdete, sich aber nun thatsächlich
wie eö bei den letzten Wiener Gemeinderathswahlen
geschehen, und jetzt wiederum der Fall ist, mit den
Juden verbindet, ist von einem jeden nur halbwegs
anständigen Menschen nichts weiterS als der tiefsten
Verachtung wert. Hiezu sei bemerkt: Der Umstand,
dass Scherer. Drexcl von Feldkirch auf diese Leute
zu wiederholtenmalen sein Loblied erklingen ließ,
kennzeichnet dessen Charakter so klar, dass ein weiterer
Commentar hierüber ganz überflüssig erscheint. Zum
Schlüsse entrollte Redner ein Bild des Programmes
der christlich-socialen Partei, mit dem sich über Ab­
stimmung, ohne Ausnahme, die ganze Versammlung
vollkommen einverstanden erklärte.
Herr Loser erntete für seine sachliche Ausführung
einen geradezu frenetischen Beifall.
Hierauf’ bestieg hochw. Herr Frühmefler Feuer­
stein die Rednerbühne. Da sich die Socialdemokratie,
„Judas Schoßkind", mit der ihr eigenartigen
lsraelitischen Frechheit überall als die alleinige, volks­
freundliche Partei präsentiert, so erbrachte Redner
an der Hand statistischer Nachweise aus dem deutschen
Reichstage— wo die Genossen eine hervorragende
Stellung einnehmen— ziffernmäßig den Beweis,
dass jeder vom Centrum für das allgemeine Volks-
wohl eingebrachte Antrag, von den Genoflcn auf
das heftigste bekämpft wurde und dies mit umso
größerer Heftigkeit, wenn sie glaubten, es könnte
dadurch den jüdischen Wucherern ihr schändliches
Gewerbe, in Etwas beeinträchtigt werden. Und die
österreichische Socialdemokratie ist nicht nur nicht
besser, sondern sie wäre, wenn sie im Parlament
zahlreiche Vertreter hätte, weil noch mehr vcrjudet,
wohl schlimmer als dir Deutsche. Nachdem der Herr
Referent den Zuhörern mit eindringlichen Worten
die Pflicht, sich an der Wahl zahlreich zu betheiligen,
nahe gelegt hatte, wurden die neun erforderlichen
Wahlmänner per Acclamation gewählt. Abends
6 Uhr erfolgte sodann.Schluss der Versammlung
Und nun katholische Männer von Bludenz und
Umgebung I Es ist eine ernste Pflicht, dass Ihr
Alle in den Tagen des 29. und 30. November an
vie Wahlurne tretet, und einmüthig die aufgestellte»
christlich-socialen Wahlmänner wählt. Es gilt im
Kampfe gegen die glaubenslosen und volksfeindlichen
Parteien, gegen Socialdemokratie, LoS von Rom-
Hetzer Euere heiligsten Interessen zu vertheidigen,
ver immer mehr um sich greifenden „Judenpest"
einen Damm zu setzen.
Tschagguns, 26. Nov. Schon wieder ein
Branvunglück. Um Mitternacht kam in einem Neben-
stall des Christian Steu Viehhändler, Feuer aus.
Es ist so rasch gegangen, dass das Feuer nicht
gelöscht, und das Heu nicht gerettet werden konnte.
Zum Glück hat der Eigenthümer schon im Herbst
einen guten Theil des Heues aufgefüttert. Eine
Frage ist noch, wie das Feuer ausgekommen sein
mag; die Leute aus der Familie des Steu sind
einige Tage nicht mehr im Stall gewesen.
MahlmSnnermahlen.
Fluh. Für Fluh und Buch.
V. Curie: 53 Wahlberechtigte, 24 erschienen.
Gewählt: Liberal Greißing, Pfarrer, 23 St.
IV. Curie:? Wahlberechtigte, 14 erschienen.
Gewählt: Michael Mist, Vorsteher.
Bludesch, 27. Nov. Bei der heute Vormittag
unter d.m Vorsitze des wohlgeb. Herrn Bezirkshaupl-
mannes Edler v. Alpenheim vorgenommenen Vor­
steherwahl wurde Herr Albert Moosbrugger,
Kronenwirt, zum Gemeindevorsteher, Herr Peter
Konzert zum ersten und Herr Johannes Melk,
Allvorsteher, zum zweiten Gemeinderalh gewählt.
Letzte ßjoL.
Silberthal, 25. Nov. Eben kann man dahier
bei einem Stalle eine nicht uninteresiante Missgeburt
sehen, die nach der nothwendig gewordenen Abschlach-
lung einer prächtigen'Kuh zutage gefördert wurde.
Es sind zwei an der Brust und theilweise am Bauche
zusammengewachsene Kälber, wovon das eine ganz
ausgewachsen und normal gebaut ist, während das
andere, bedeutend kleiner, die Eigenthümlichkeit hat,
einen Kopf zu besitzen, der nur ein Auge und nur
ein Ohr ausweist und viel eher dem Kopfe einer
Bulldogge mit Hasenscharte, als einem Kalbskopfe
gleicht.— Unlängst soll in Buchen und Umgebung
ein heftiger Sturmwind in der Standes- und Privat­
waldung viele Tannen niedergeworfen und bedeuten­
den Schaden angerichtet haben.
Linz, 26. Nov. (Bisheriges Wahlergebnis aus
Oberösterreich.) In der fünften Curie: Aus
301 Gemeinden: 745 Conservätive, 160 Gegner,
12 unbestimmt.— In der Landgemeinden-
Curie: Aus 292 Gemeinden: 819 Conservätive,
91 Gegner, 20 unbestimmt.
Graz, 26. Nov. Bei der stattgehabten Stich­
wahl wurden drei Socialdemokraten in den Gemeinde­
rath gewählt; in demselben haben nun fünf Socialisten
Sitz und Stimme. Die Radicalnationalen haben ge-
iäkt, die Socialisten werden ernten. Diese werden
sich jedenfalls noch lange nicht zufrieden geben. Heil!
Sofia, 26. Nov. Hier ist das Gerücht ver­
breitet, dais der Minister des Innern Radoslawow
in Folge Meinungsverschiedenheiten mit dem Kriegs­
minister Paprikow seine Demission eingereicht habe.
Bregenz, 27. Nov. Nach einem Bericht der
„Landeszig." hat der constitutionelle Verein von
Dornbirn in seiner Generalversammlung nach Be­
fürwortung von den Großindustriellen Ignaz Rüsch
und Otto Hämmerle und dem Badhosen-Mensch die
Candidatur Drexels in der Siädtegruppe mit allen
gegen 3 Stimmen angenommen.— Mit Neujahr
erscheint der eingegangene „Volksfreund" wöchentlich
wieder in Dornbirn als Organ dieses Vereines.
London, 27. Nov. (Telegramm.) Die Kaiserin-
Witwe von China ist ernstlich erkrankt. Einzelne
Angaben über die Krankheiten sind nicht bekannt.
Pretoria, 27. Nov. (Telegramm.) Die Buren
entwickeln fast überall in Transvaal lebhafte Thätigkeit.
In der Capcolonie sind neuerdings Feindseligkeiten
gegen die Engländer ausgebrochen.
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverein.
Verantwortlicher Redacteur; Jakob Butzerto.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und WechselCourse
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwithrnug Nov
2'.
27.
Eiuheitliche Staatsschuld tn Notru
88 05
98
05
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97 65
97
66
Oesterr. Goldrente ....
116.70
115
70
„ Kronenrente 4°/ 0.
98 20
98
20
Ungar. Goldrente 4°/,...
115 10
116
20
„ Krooenrente 4°/ 0...
90 SS
90
85
Oesterr.-ungar. Bant-Actien..
16 91
16
92
Errditactien
867.76
668
—
London vista
210.67'/,
740
f5
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
11? 67'/,
.117
65
20-Mark-Stücke....
26 68
28
63
20-FrancS-Stücke....
18 18
19
18
Italienische Banknoten für 100 Francs
90.70
«0
85
Rand-Ducaten ....
Schweizer-Banknoten für 100 Francs
1136
11
8t
96 45
95
45
Mittwoch, den 28. November,
Gans-^<rrtie,
wozu freundlichst einladen
Geschrviftev Schatz.
Vielfachen Wünschen entgegenkommend, geben
wir auch
dMWs Wer in MW
ab und stellen dasselbe auf Verlangen in's Haus
zu. 1453 Obige.
Norarlbrrgischer KaodloirtschlistS'Nrrkiu.
Aundmachung.
Mit Hinweis auf die Publication in derSept.»
Nummer der '„Mittheilungen des Vorarlbergischen
Landwirtschafts-Vereines" wrd hiermit zur Kenntnis
gebracht, dass die Thierschau für den GerichtS-
bezirk Dornbirn am 5. December d. IS. in
Dornbirn stattfindet. 1,1454-
Bregenz» am 27. November 1900.
Die Vsvstehung.
Nrnarlrrrgischrr zaudwirtschasts« Verein.
Mit Hinweis auf die Publication -in der Sept.»
Nummer der „Mittheilungen des Vorarlbergischen.
Landwirtschafts-Vereines" wird hiermit zur Kenntnis
gebracht, dass die Thierschau für den Gerichts­
bezirk Feldkirch am 10. December d. Js.. in
Ranktveil stattfindet.,. 1,1455-
Bregenz, am 27: November 1900.
Die Dorstehi»iiA.

