
[ 2023-06-29 10:49:07.059 - 19001230 - Seite 1 ]
" preis.
' Die täglich«
KttSgafk kostet
ta Bregnq 14
K, nu Zn»
stellnng 16 K,
mit Post 20L;
wicheutl. zwei.
malige AuSg.
io Bregenz 8 L
40 d, mtt Zu»
stellung g L
20 h, mtt Post
•10 K. Halb-
n. vierteljähr.
AbonnemeM»
I koste» d. Hälft«
preis.
resp.d. vor-
stehend. Preis«.
Nach Deatschl..
täal. Ausgabe
iährl.WMark'
20 Pfa., »ach
d.aod.Etaate»
Sä Fr». 80«.
Nach Deutsch!.
2m. A«»g. bet
2m.Bers.Mrl.
11M.L0Pfg.,
Nach d. ander«
Ktaateojährl.
15 Fr,. 04 St.
Inserate
Ä nach Daris
franco
berechnet. Bei öfterer
an die Administration
Wtederl
de»
g entsprechender Nachlas», «estrUnngr» «nd »«»eigen find
arlbrrger Bolk»blatt' in Bregenz z» senden.
Nr. 297.
Bregenz, Sonntag de« 30. December 1900. 35. Jahrgang.
Die Mieren in China.
Nachstehend bringen wir den Wortlaut der ge­
meinsamen Note, welche die Gesandten der elf ver­
bündeten Mächte nach langen diplomatischen Ver­
handlungen der chinesischen Regierung überreicht
haben:
Im Verlaufe der Monate Mai, Juni, Juli und
August dieses Jahres sind ernste Unruhen in den
nördlichen Provinzen Chinas zum Ausbruche.gelangt.
Es sind unter besonders frevelhaften- Umständen
Verbrechen begangen worden, die ohne ihresgleichen
dastehen, in der Geschichte der Menschheit, Verbrechen
gegen das Völkerrecht, gegen die Gesitze der Mensch­
lichkeit und gegen die Civilisation. Die hauptsäch­
lichsten. dieser Verbrechen sind die folgenden.. Erstens:
Am 20. Juni wurde Seine Excellenz der kaiserlich
deutsche Gesandte Freiherr v. Keiteler, als er sich in
.der Ausübung seiner Amtspflichten zum Tsungli-.
Damen begab, durch Soldaten der regulären Armee,
die auf Befehl ihrer Führer handelten, ermordet.
Zweitens: An demselben Tage wurden die fremden
Gesandtschaften angegriffen und belagert, und diese
Angriffe folgten sich ohne Unterbrechung bis zum
14. August, an welchem Tage ihnen durch die An-
kunft der fremden Truppen ein Ende gesetzt, wurde.
Die Angriffe wurden durch reguläre Soldaten aus-'
geführt, die sich mit den Boxern verbanden und den
ihnen aus dem kaiserlichen Palaste gesandten Befehlen
des Hofes gehorchen. Während dieser Zeit ließ die
chinesische Regierung amtlich durch ihre Vertreter bei
den Mächten erklären, dass sie für die Sicherheit
der Gesandtschaften die Bürgschaft übernehme.
Drittens: Am 11. Juni ist Herr Sugiyama, Kanzler
der japanischen Gesandtschaft, in Ausführung einer
amtlichen Sendung durch reguläre Soldaten an den
Thoren der Stadt ermordet worden. In Peking
und in verschiedenen Provinzen sind Fremde er­
mordet und gemartert worden; andere wurden, von
Boxern und regulären Truppen angegriffen und
haben ihre Rettung nur ihrem hartnäckigen Wider­
stände zu verdanken; ihre Wohnstätten wurden ge­
plündert und zerstört. Viertens: Die fremden Kirch­
höfe, insbesondere in Peking, sind geschändet, die
Gräber geöffnet und die Gebeine zerstreut worden.
Die Wirtschaftliche Zukunft der
Kuren stauten
hängt größtentheils davon ab, ob sich genügend Buren
dort halten werden, um den während einer Reihe
von Jahrzehnten mühsam in's Leben gerufenen Land­
wirtschaftsbetrieb aufrrchtzuephalten. Das wird aber
um so unwahrscheinlicher, in je ausgedehnterem Maße
England die barbarische Maßregel des SengenS,
Brennens und Verwüstrns durchführt. Ein Ersatz
der fortgeschreckten Buren ist sehr schwer zu finden.
„Südafrika ist", so bemerkt mit Recht das „Journal
des Debats" in einem Aussatze über die Aussichten
der Buren, ihre Nationalität zu erhalten, „kein Welt­
theil, der eine besonders starke Anziehungskraft auf
Auswanderermassen aus einem. reichen Lande und!
einer komplicierten Gesellschaft auszuüben vermag.'
Der fast überall dürre Boden eignet sich nur für
Hirten und-Ackerbauer, wie es die Buren sind; nur
die im Schoße der Erde ruhenden Schätze ziehen die
Auswanderer an. Und da muss man sich noch an­
gesichts der Handarbeit der Neger fragen, ob der
Bergwerksbetrieb, große europäische Arbeitercadres er->
.fordert. Schon vor dem Kriege stimmten Sachver-^
ständige in der Behauptung überein, dass die Zahl!
der ÜitlanderS nicht mehr stark anwachsen könne/
DaS wird auch jetzt nicht viel anders werden, und
das Bergwrrkslager von Johannesburg wird seinen
Diese Vorgänge haben die fremden Mächte ver­
anlasst, ihre Truppen nach China zu entsenden, um
das Leben ihrer Vertreter und ihrer LandeS-
angehörigen zu schützen und um die Ordnung.wieder,
herzustellen. Auf dem Marsche nach Peking sind
die verbündeten Truppen auf den Widerstand chine­
sischer Heerrsabtheilungen gestoßen, den sie mit
Gewalt überwinden mussten/ Nachdem China nun­
mehr seine Verantwortlichkeit anerkannt, seine Reue
bezeugt und den Wunsch kundgegeben hat, der durch
die in Frage stehenden Unruhen geschaffenen Lage
ein Ende zu setzen, haben sich die Mächte entschlossen,
seinem Verlangen stattzugeben unter den nachfolgend
aufgezählten unumstößlichen Bedingungen, die sie zur
Sühne der begangenen Verbrechen und zur Ver­
hütung ihrer Wiederholung für unerläßlich erachten:
I. a. Entsendung einer. außerordentlichen, von
einem kaiserlichen Prinzen geführten Gesandtschaft
nach Berlin, um dem Bedauern Sr. Majestät
des Kaisers von China und der chinesischen Regier­
ung anlässlich der Ermordung Sr. Excellenz des
kaiserlich deutschen Gesandten Freiherrn v. Ketteler
Ausdruck zu geben.
b. Errichtung eines des Standes des Ver­
storbenen würdigen Erinnerungsdenkmals an
dem Thatorte der Ermordung, mit einer Inschrift
in lateinischer, deutscher ünd^chinesischer Sprache, die
das Bedauern des Kaisers von China über den be­
gangenen Mord zum Ausdruck bringt.
II. a. Verhängung der schwersten, ihren
Verbrechen angemessenen Strafe für die im kaiser­
lichen Edict vom 25. Sept. 1900 bezeichneten, sowie
für diejenigen Personen, welche die Vertreter der
Mächte nachträglich namhaft machen werden.
b. Vorläufiges Einstellen aller amt­
lichen Prüfungen während der Dauer von fünf
Jahren in allen Städten, in denen Fremde nieder­
gemetzelt worden sind oder grausamer Behandlung
ausgesetzt waren.
III. Gewährung einer angemeffenen Genug­
thuung seitens der chinesischen an die japanische
Regierung für die Ermordung des Herrn
Sugiyama, Kanzler der japanischen Gesandtschaft.
IV. Errichtung eines Sühnedenkmals
durch, die chinesische Regierung auf jedem der
Charakter bewahren. Alle nicht metallreichen.Gegen­
den Südafrikas locken nur wenige Auswanderer an,
wie ziffermäßig oft nachgewiesen worden ist. Die
Vereinigten Staaten, Canada und selbst Australien
bieten den Landwirten bedeutend bessere Aussichten;
anderseits scheint die englische Gesellschaft immer
weniger' Leute auszusenden, die geeignet sind, ein
hartes und mittelmäßiges Bauernleben zu führen.
Sie ist im höchsten Grade von jenem Individualismus
betroffen, den man bas westländische Fieber nennen
könnte und der in dem Wunsche besteht, seine Lebens­
stellung zu ändern und nur Stellungen von Führern
zu übernehmen. Das England des XX. Jahrhun-
derts scheint also kaum in der Lage zu sein, mit
seinen Auswanderermassen die ziemlich unwirtlichen
Gefilde Südafrikas zu bevölkern. Die Buren haben
daher nicht allzu schweres Spiel, ihre Nationalität
unter der englischen Herrschaft zu bewahren."
Die Frage ist jedoch, ob sie eS unternehmen
wollen, unter englischer Herrschaft wieder von vorne
anzufangen oder nicht lieber anderswo ihr Glück ver­
suchen zu wollen. Von vorne anfangen müssen alle
die, denen England ihr Gut vernichtet hat. Hinzu
kommt, ob ste, wenn ste an und für sich dazu ge­
neigt sein würden, nicht doch durch die Umstände
abgeschreckt werden. Einer der wesentlichsten Um­
stände ist die finanzielle Vergeltung, die England für
den Krieg üben wird. Es wird nicht zufrieden damit
sein, daS Land mit seinen Gold- und Diamanten­
fremden oder internationalen Kirchhöfe,
die entweiht wurden oder auf denen Grab­
mäler zerstört worden sind.
V. Aufrechterhaltung des Einfuhr­
verbotes von Waffen und solchem Material,
daS ausschließlich zur 'Anfertigung von Waffen
und Munition dient,/nach Maßgabe von .unter
den Mächten noch zu vereinbarenden' Bestimmungen.
VI. ». Angemessene Entschädigung für die
Staaten, Gesellschaftenpnd einzelnen Personen, so­
wie außerdem für dirjenigrn'Chinrsrn, die während
der letzten Ereignisse an'ihrem Leibe oder an ihrem
Eigenthum deshalb Schäden erlitten haben, weil ste
im Dienste von Fremden standen: .:
b. Einfüh rüng finanzieller Maß­
nahmen, seitens Chinas,, in; einer für, die Mächte
annehmbaren Äeise, um die Zahlung der besagten
Entschädigungen und'den.Anleihedienst zu gewähr­
leisten.
VII. Berechtigung der Mächte, ständige
Wachen für ihre Gesandtschaften zu halten
und das Gesandtschaftsviertel in VertheidigungS«
zustand zu setzen; Entziehung der Befugnis für
Chinesen, in diesem Viertel zu wohnen.
VIII. Schleifung her Forts von Taku
sowie derjenigen Forts, welche den ^freien Verkehr
zwischen Peking und dem'Meere hindern könnten.
IX. DaS Recht,'gewisse, durch Vereinbarung
unter den Mächten zu bezeichnende Plätze mili.»
t ä r i s ch z u besetze n,' um die Verbindung zwischen
dem Meere und der Hauptstadt freizuhalten.;
X. a. Veröffentlichung eines kaiser­
lichen Ediktes seitens der chinesischen Regierung
in sämmtlichen' Districtsstädten durch Mauer­
anschlag, während der 'Dauer von zwei Jahren,
von folgendem Inhalt: Ständiges, bei Uebertretung
mit Todesstrafe zu ahnendes Verbot, einer fremden­
feindlichen Gesellschaft anzugehören; Aufzählung der
Strafen die über die Schuldigen verhängt worden
sind, einschließlich der. Einstellung aller amtliches
Prüfungen in den,Städten, in denen Fremde nieder­
gemetzelt worden oder grausamer Behandlung aus­
gesetzt gewesen sind."''',
b. Erlass eines in dem ganzen Reiche zu ver­
öffentlichenden kaiserlichen Ed i ct e s, deS Inhaltes,
gruben politisch in seine Gewalt gebracht zu haben,
seinen Bewohnern sollen überdies noch die,Kriegs­
kosten ausgepresst werden. Die konservative „Morning
Post" befasst sich mit der Frage, wie diese Kosten
den Buren aufgebürdet werden können.' Da wird
zunächst von dem Standpunkte aus, dass Gewalt
vor Recht geht, festgestellt, die Empfangsbescheini­
gungen für Kontributionen und Requisitionen, die
von britischen Führern ausgestellt seien, brauchten
nach der strengen Theorie des internationalen Rechtes
nicht eingelöst zu werden, allerdings wird zugestanden,
nach internationalem Gebrauche pflege das zu ge­
schehen. Die Engländer werden auch stets Empfangs­
bescheinigungen ausgestellt haben I Ferner seien die
Ansprüche der britischen Colonistrn auf Entschädigung
für durch die Buren zugefügten Schaden zu erfüllen.
Dazu komme die allgemeine Ausgäbe in Betracht, die
dem britischen Steuerzahler durch das Vorgehen der
Burrnrrgierung auferlegt sei. Der Verfasser findet
es human, und technisch begründet, nicht nur die
ganzen beiden Burenländer vollständig einzustecken,
sondern auch die dem Reiche durch den Krieg erwach,
senen Ausgaben durch eine Besteuerung wiederzuer­
langen, der die TanSvaalburen so wie so allzu lange
nicht unterworfen gewesen seien.
Also, man nimmt den Buren ihre völlige politische
Freiheit, man zerstört ihnen ihr Eigenthum in um­
fassender, barbarischer Weise, und dann spannt man
die Beraubten auf die Steuerfolter, um die paar


[ 2023-06-29 10:49:07.059 - 19001230 - Seite 2 ]
Seite 2
»Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 297
-dass sämmtliche Generalgouverneure, Gouverneure
und Provincial« und Localbeamte für die Aufrecht­
erhaltung der Ordnung in ihren Verwaltungsbezirken
verantwortlich gemacht werden, und dass im Falle
erneuter fremdenfeindlicher Unruhen oder ander­
weitiger Vertragsverletzungen, die nicht sofort unter
Bestrafung der Anstifter abgestellt würden, diese
Verwaltungsbeamten unverzüglich abzusetzen sind,
ohne jemals neue Aemter oder Auszeichnungen er­
halten zu können.
XI. Verpflichtung der chinesischen Regierung,
über die von den fremden Regierungen für nützlich
erachteten Zusätze zu den Handels- und
Schiffahrtsverträgen sowie über andere die
Handelsbeziehungen betreffende und ihre Erleichterung
bezweckende Punkte in. Verhandlungen zu treten.
XII. Verpflichtung der chinesischen Regierung,
das Ministerium für Auswärtige Ange­
legenheiten zu reformieren und das Hof­
cer emo niell für den Empfang der fremden Ver»
Kreter umzuändern nach Maßgabe der von den
Mächten zu bestimmenden Angaben.
Solange nicht die chinesische Regierung den vor­
stehenden Forderungen zur Zufriedenheit der Mächte
nachgekommen ist, sind die Unterzeichneten nicht in
der Lage, die Beendigung der Besetzung Pekings
und der Provinz Tschili durch die internationalen
Truppen in Aussicht zu stellen.
Peking, 22. December 1900.
v. Mumm. o. Czikann. Joostens.
de Cologan. Conger. Pichon.
Satow. Salvago. Missi. Knobel,
v. GierS.
V-Utifcher Tagesbericht.
Wahlbewegung und Wahlaussichten.
Die in Südtirol auf Grund des christlichsocialen
Programmes event, gewählten Abgeordneten werden
im Parlamente der christlichsocialen Partei beitreten.
Dies hatte auch eine geschloffene Organisation der
christlichsocialen Partei DrutschtirolS im Gefolge. ES
unterliegt auch keinem Zweifel, dass die christlich-
sociale Parteileitung die Tiroler Abgeordneten mit
offenen Armen aufnehmen wird.
In einer am Donnerstag in Innsbruck stattge­
habten Wahlmänner-Bersammlung des Landgrmeindrn-
wahlbezirkeS wurde nach längerer Debatte Herr Hart­
mann Arnold, Postmeister in VolderS ausgestellt.
Herr Arnold erklärte, dass er bereit sei, eine event,
auf ihn fallende Wahl anzunehmen, und entwickelte
in kurzen Zügen sein Programm. Auf eine Anfrage,
welcher Partei er beitreten werde, erwiderte Herr
Arnold, dass er christlichsoctal sei und im Falle seiner
Wahl der christlichsocialen Partei beitreten werde.
Herr Postmeister Arnold ist ein überzeugungstreuer
Katholik und genießt in weiten Kreisen ein großes
Ansehen.
In der V. Curie Nordtirols wird es zu einer
Stichwahl zwischen Wechner und Förg kommen. Eine
Gefahr, dass dieses Mandat an die gemeinsamen
Gegner verloren gehen könnte, ist nicht vorhanden,
denn die Socialdemokraten werden im günstigsten
Falle 60, die Deutschnationalen 40 Stimmen von
460 Stimmen erhalten. In den Landgemeinden des
Millionen Kriegskosten wieder einzubringen. Wenn
man die Buren aus dem Lande ihrer Väter jagen
will, dann braucht man sie nicht anders, als so
„human" zu behandeln. Man treibt sie dadurch ge­
waltsam über die Grenzen; hier aber gibt es für
dieselben— wie schon früher ausgeführt— nur
einen Weg, den nach Deutfch-Südwestafrika. Weder
die politische Haltung der Portugiesen in dem jetzt
beendeten Kriege, noch der ganze Charakter der Provinz
mit ihrem ungesunden Sumpsklima u. s. w. ist dazu
angethan, den Strom der auswanderungslustigen
Buren dorthin zu lenken. Die Zeit, wo auchMosambike
dem Greater Britain durch Kauf oder Gewalt ein­
verleibt wird, kann zudem keinem Kenner als be­
sonders ferneliegend erscheinen. So wendet sich der
'„treckende" Bure dahin, wo im Westen seiner einstigen
Republik schwarz-weiß-rothe Grenzpfähle das Gebiet
eines Volkes bezeichnen, daS als Volk ihn oftmals
seiner brüderlichen Gefühle versichert und das ihm—
konnte rS auch dem kleinen Volkssiamme bei seinem
verzweifelten Ringen um die Freiheit den starken Arm
'nicht reichen— dir gastliche Aufnahme doch nicht
versagt. Die Buren kann unsere Colonie sehr gut
.gebrauchen. Gerade der Mangel an landeskundigen
Farmern gehört zu den größten Calamitälen Süd-
westafrikaS. In dem Sinne, wie man es in der
Heimat wünschen kann, werden wir eine Auswande­
rung dorthin nicht erzielen. Bis unser deutscher
Bauer seine Scholle verlässt, muss eS ihm schon sehr
UnterinthaleS wird diesmal der auch den Christlich-
socialen sympathisch gegenüberstehende Dr. Tollinger,
Direcwr der landwirtschaftlichen Anstalt in Rothholz,
mit größerer Majorität gewählt werden als das
letztrmal. Sein deutschnationalrr Gegencandidat
Buchaurr wird einen glänzenden Durchfall erleiden.
AuS Salzburg kommt die Nachricht, dass der
bisherige Vertreter der V. Curie. Oberconducteur
Tusel seinen Gegnern gegenüber unterliegen und sein
Mandat wahrscheinlich an einen deutschnationalen
Bauernbündler verlieren wird. Hoffentlich hat diese
Niederlage daS eine Gute, dass die Salzburger
Katholiken wieder erwachen aus ihrer Lethargie und
nicht in der Bekämpfung und Unterdrückung christlich-
socialer Regungen ihre Hauptaufgabe erblicken.
Wie aus Obersteiermark berichtet wird. hat der
an Stelle des von der Candibatur zurückgetretenen
Eber als Candidat aufgesteslte Parzer angezeigt, dass
auch er seine Candibatur zurückziehe. In der fünften
Curie Obersteiermarks stehen sich daher nur der
Christlichsociale Schoiswohl und der Socialdemokrat
Bichl gegenüber.
Die beiden Führer der oppositionellen Polen P.
StojalowSki und StapinSki bemühen sich, dir auf
das Programm der StojalowSki-Gruppe und der
Polnischen Volkspartei gewählten Abgeordneten von
dem Eintritte in den Polenclub abzuhalten und eine
Union sämmtlicher oppositioneller polnischer Parteien
inS Leben zu rufen. In dieser Angelegenheit wurde
bereits eine Versammlung in Krakau abgehalten, an
welcher sich vier neugewählte Bauernabgeordnere,
Bomba, Fijak, Szajer und Wilk, betheiligten. Es
verlautet, dass diese vier Abgeordneten bereit sind,
dem Ruse Stojalowski's Folge zu leisten und außer­
halb des PolrnclubS zu bleiben. Anderseits wirb
versichert, dass der Zweck dieser Versammlung ein
anderer war, nämlich einen von den gewählten Bauern
zur Niederlegung seines Mandates zu Gunsten Stoja-
lowskiS zu bewegen.
Gegen die Los von Rom-Bewegung.
Bischof Dr. Schöbel von Leitmeritz hat zum
Weihnachtsfeste einen Hirtenbrief gegen die Los von
Rom-Bewegung erlassen. Es heißt in demselben:
„Fremdländische und nichtkatholische Prediger haben
sich unterstanden, in rein katholischen Gemeinden
Versammlungen abzuhalten, in welchen die katholische
Kirche geschmäht und hie Katholiken zum Abfall vom
Glauben verleitet würden. Bedeutende Beträge
wurden von fremdländischen Gemeinden gewidmet,
damit in unseren katholischen Gegenden nichtkatholische
Bethäuser errichtet werden und die Abtrünnigen für
ihren Abfall den Sündenlohn erhalten." Zum
Schluffe wird gesagt, der Kampf gegen die katholische
Kirche habe allerdings manche blutige Wunde ge­
schlagen, den Feinden aber Gott sei Dank keinen
Sieg gebracht. Die Gläubigen werden unter An­
derem aufgefordert, sich an den Wahlen zu betheili­
gen und nur katholische Männer als Abgeordnete
zu wählen.
Praktische Arbeit der Soeiführer.
Wie schlecht sich Worte und Thaten der Soei­
führer decken, steht man wieder an den Vorgängen
in Leipzig. Dieser Tage nahm dortselbst eine Buch-
bruckerversammlung in Angelegenheit des Conflictes
schlecht gehen; und wählt er sich dann wirklich Afrika
zum Ziele, so ist es meistentheils kein Capitalist, es
ist im besten Falle ein Mann, der bereit ist, noch
einmal ganz von vorne anzufangen und— umzulernen.
Man führe nicht Brasilien an, wo unsere Landsleute
mit gleich wenig begonnen und es trotzdem schließlich
vielfach zu etwas gebracht haben. Gerade für den
Farmer liegen die Verhältnisse dort sehr bedeutend
günstiger. Wie wenig von dem. was auf jenem
dankbaren Boden mit schönem Erfolge cultiviert
wurde, wird sich in Sübwestasrika mit Nutzen bauen
lassen I Wie bedenklich weit ist daher auch gerade der
westliche Theil von Südafrika in seiner Entwicklung
zurück. Deutsch-Südwestafrika ist heute etwa, was
Transvaal vor 60 Jahren war; und was die Buren
als ackerbauende und viehzuchttreibenbe Bevölkerung
diesem Lande geleistet haben— die Pionnierdienste
— die sind sie jetzt uns zu leisten bereit, wenn wir
ihnen Aufnahme gewähren. Sie wollen auch von
vorne anfangen, aber sie bringen etwas unendlich
Wertvolles mit— die Kenntnis von Grund und
Boden, die Gewohnheit, unter practischer Zuhilfe­
nahme der farbigen Bevölkerung daS in dieser Zone
Zweckmäßige zu thun, und nur das. Der Bur ist
über daS gefährliche Stadium des ExperimentierenS
hinaus, das auch dem vermögenderen deutschen Ein­
wanderer dort fast immer seine paar Groschen kostet.
Man muss eS nur beobachtet haben, wie selbst der
tüchtigste deutsche Bauer dort Fehler über Fehler macht,
in der socialdemokratischen „Leipziger Volkszeitung"
eine Resolution an, „den Kamps mit allen zu Ge­
bote stehenden Mitteln weiterzuführen." In der
Versammlung wurde vom Chefredacteur der „Volks-
zeiiung", Abg. Dr. Schoenlank, gesagt, er habe
zwar von der Corruption am Ministertische viel ge­
redet, von der himmelschreienden Corruption in der
eigenen Zeitung sehe er aber nichts.
Eine neue Corruptionsaffaire
beschäftigt in diesem Augenblicke einen namhaften
Theil der reichsdeutschen Preffe. Vor Kurzem wurde
in englischen Journalen die Verdächtigung wieder
ausgewärmt, dass die burensreundliche Gesinnung
auf dem Continent hauptsächlich durch daS Trans­
vaalgeld hervorgerufen und erhalten wurde. Ins­
besondere den glänzenden Empfang des Präsidenten
Krüger in Köln bezeichneten sie als die Mache
„schamloser Agenten", die den schnöden Mammon
mit vollen Händen ausgestreut hätten. „Aber",
fügte der „Daily- Telegraph" hinzu, „Herrn Krüger
wird eS doch bald aufdämmern, dass thatsächlich
Alles für ihn in Europa verloren ist, einschließlich
des größeren Theiles des Geldes, das er und seine
Agenten zu Bestechungen ausgegeben haben." Auf
diesen „schamlosen Versuch, den deutschen Idealismus
auf die niedrigsten Motive zurückzuführen", ant­
worteten die „Leipziger Neuesten Nachrichten" mit
folgender „Feststellung":
Die De Beers-Compagnie, zu deren Häuptern
Herr Crcll Rhodes gehört und die eine Schwester-
gesellschaft der.herüchtigten Chartered Comp, bildet,
hat für daS Jahr 1899, zweites Semester, einen
Geschäftsbericht verfasst der allerdindS nur einigen
wenigen Personen zugänglich gemacht wurde. Darin
findet sich folgender Passus:
SpecialfondS für Agitationszwecke:
in Köln .... 1,200.000 M.
in Berlin... 7,000.000 M.
Sicherlich ist nicht Köln bei Meißen, sondern
Köln am Rhein, und nicht Berlin am Grand-River
in Canada, sondern Berlin an der Spree gemeint.
Ein weiterer Commentar ist überflüssig.
Die „Köln. Ztg." fand sich durch diese Ver­
öffentlichung zu folgender Erklärung bewogen: „Wir
haben mit der De Beers-Compagny und den mit ihr
zusammenhängenden englischen Gesellschaften weder
geschäftlich noch politisch jemals das Geringste zu
thun gehabt." Die „Rheinisch-Westphälische Ztg."
schreibt in Bezug auf die 7 Millionen Mark Be­
stechungsgelder für Berlin:
Man kann kaum annehmen, dass eine so
coloffale Summe lediglich zu Bestechungen von
PresSorganen verwandt ist, u. zw. umso weniger,
als nur sehr wenige leidlich angesehene Berliner
Blätter gegen die Buren und für Großbritannien
in Berlin aufgetreten sind. Es kann sich also
hier nur um Bestechungen von Personen handeln.
Diese Sache geht das ganze Deutsche Reich an.
Dass die De Beers-Company ihren Mund öffnen
wird, ist natürlich ausgeschlossen, aber die Reichs­
regierung sollte die gesammte politische Polizei
ausbieten und ihren Einfluss in London, um klar­
zustellen, in welche Taschen diese 7 Millionen
geflossen sind oder sein sollen. Wenn man fest­
hält, dass diese Gelder ausgegeben sein sollen für
solange er Neuling ist. Er arbeitet wie ein Pferd
und glaubt dadurch den Mangel an Erfahrung zu
ersetzen. Er geht an den spröden Boden genau so
heran, wie er es früher vielleicht in der Provinz
Sachsen oder in Badens gesegneten Gefilden gethan,
wo in intensiver Wirtschaft jeder Fleck ausgenützt
werden konnte. Er ist freundlich mit seinen Koffern,
wie er es mit den Knechten in der Heimar war; er
meint eS gut -mit ihnen, aber er kommt mit aller
Güte um keinen Fuß breit weiter. Und dann kommen
Dürre und Frost, wie er sie in solcher Gestalt zu
Hause nie gekannt, wie er hier nicht mit ihnen ge­
rechnet; dann kommen die Heuschrecken und die Vieh­
seuchen. Die Schlangen verwüsten seinen Hühnerhof,
die Schafe sterben zu Hunderten in einer Nacht, das
Pferd, das früh Morgens vom thaubefeuchteten Grase
gefressen, ist am Abende crepiert u. s. w.
„Gegen diese Verhältnisse wird auch der Bur nicht
ankommen", könnte man einwenden. Gewiss, aber
er wird es auch nicht versuchen;, im Transvaal hat
er es ebenfalls nicht versucht, und doch ist ihm die
Cultivierung dieses Landes bis zu einem gewissen
Grade gelungen. Das geschah, weil die Buren be­
reits ein sehr zäher Volksstamm waren, weil fast
jeder Ehe zahlreiche Söhne entsprossen, für die oft
schon mit 16 Jahren auf deS Vaters Farm kein Platz
mehr war, die sich selbständig machen mussten, ihre
eigene Farm begründeten— der Boden kostete ja
dort damals ebensowenig wie heute in Sübwestasrika


[ 2023-06-29 10:49:07.059 - 19001230 - Seite 3 ]
Nr. 297
„Vorarlberger CoCteblBtt'’
Seite 3
Gefälligkeiten, welche der De BeerS-Company,
ihren Hintermännern und den britischen Finanziers
in Berlin erwiesen wurden, so werden sich schon
Spuren finden lassen. WaS die De BeerS-
Company hier behauptet, ist nichts Anderes alS
die Existenz eines Panama-Seandales erster Ord­
nung im Deutschen Reichel Das Deutsche Reich
kann einen solchen Vorwurf nicht auf sich sitzen
lassen.
Dir DiScusston ist noch lange nicht zu Ende
und fördert vielleicht noch manche interessante Einzel«
heit zutage.
Dreibund und Weinzollelausel.
Wie aus Rom unterm 27. ds. berichtet wird,
räumte der italienische Botschafter in Wien, Graf
Nigra, in einem Interview rin, dass nach dem der­
zeitigen Stande der Verhandlungen auf eine Er­
neuerung der „Weinzollelausel" seitens Oesterreich-
Ungarns nicht gehofft werden könne, fügte aber bei:
Wenn diese auch nicht mehr bestehen werde, der
Fortbestand des Dreibundes werde davon nicht ab­
hängen. Italien sei auf die Allianz mit Oesterreich-
Ungarn und Deutschland im höchsten Grade ange­
wiesen, weil dieses Bündnis die einzige Gewähr biete
für dir Sicherung der Interessen Italiens im Mittel-
meere, und zwar in solchem Maße, wie «S durch
lein anderes Bündnis ersetzt werden könnte.
Der französische Oberst Picquard
isichtete vorgestern ein Schreiben an den Minister­
präsidenten Walbeck-Rousseau, in welchem er dagegen
Einspruch erhebt, dass er in dem vom Senat ge­
nehmigten Amnestiegesetz mit inbegriffen sei. Er
verzichte auf Amnestie, die den Lauf der Gerechtig­
keit unterbreche. Er wünsche seine Wiedereinreihung
in die Armee nicht der Amnestie zu verdanken.
Im weitern unterzog Picquard in seinem Pro­
teste die ganze DreyfuSafsaire nochmals einer scharfen
Kritik. Die juden freundliche Regierung Frankreichs
glaubte mit der Amnestie den Dreyfusscandal auS
der Welt zu schaffen, hat ihn aber in Wirklichkeit
mit derselben aufs Neue ausgerollt.
Kurze politische Nachrichte«.
Eine Kabelmeldung besagt, das britische Kriegs­
ministerium habe neuerdings in Amerika 50,000 Esel
für den Krieg in Südafrika auskaufen lassen. Manchem
mill scheinen, die englische Regierung setze in diesem
Kriege fast einen zu großen Wert auf— Esel!—
Vermischte Nachrichte«.
Eine Brandkatastrophe. Eine furchtbare
Brandkatastrophe hat Donnerstag nachts die Markt­
gemeinde Wiznitz in der Bukowina heimgesucht. Der
Brand, welcher um 1 Uhr nachts mitten im Dorfe
entstanden war, breitete sich infolge des heftigen
Windes mit großer Schnelligkeit über den unteren
Theil der Gemeinde aus. 280 Häuser wurden ein­
geäschert, wodurch 600 Familien mit mehr als
2500 Personen obdachlos wurden. Das Elend der
Einwohner, deren Hab und Gut zugrunde gieng,
ist groß. Der Landespräsident Freiherr v. Bour-
guignon erschien Vormittags auf der Brandstätte,
um an Ort und Stelle die Hilfsaction einzuleiten.
Ueber die Verfolgung des Mörders
Kneißl schreibt der Berichterstatter der „Allg. Ztg.":
Ein Räthsel dünkt es unS wahrhaftig, wenn wir die
Zeit betrachten, die seit der ersten Frevelthat Kneißls
— bald heirateten und so in ihrer Gesammtheit ein
verhältnismäßig großes Areal mit kleinem Risico und
kleinem Gewinne cultivierrn konnten. Für Latifundien­
wirtschaft in unserem Sinne ist weder der Transvaal,
noch Südwestafrika gemacht, und so lange Deutsch­
land in seiner Colonie auf diesem Wege etwa« zu
erreichen hofft, wird es keine Erfolge sehen.
Auch die Buren werden zunächst einen verhält­
nismäßig sehr kleinen Theil des Landes in Anspruch
nehmen können, aber dieser wird nur der Kern sein,
von dem auS sie das Land cultivierrn, ebenso wie
sie es beim Transvaal gemacht. Eine Gefahr stellen
sie nicht dar, wohl aber werden sie unS eine äußerst
nützliche Vorarbeit leisten, ebenso wie sie sie— wenn
auch unbeabsichtigt— den Engländern geleistet haben,
die in Wirklichkeit an einer Austreibung der unter­
worfenen Buren keinerlei Interesse haben, sondern
dem Transvaal im Gegentheil so viel von dieser
Bevölkerung erhalten, müssten, wie möglich. Aber
es wird ihnen, wie gesagt, nicht leicht fallen. Sie
sind praktisch genug, um das bald einzusehen, und
wir werden die Zeit erleben, wo sie eine Rückkehr
der Buren ersehnen werden. „Köln. Volksztg."
verflossen ist und man hiebei inS Auge fasst, dass
Hunderte und Aberhunderte Tag und Nacht auf der
Parforce-Jagd nach dem einzelnen Mann sind, ohne
dass eS gelungen wäre, den Verbrecher wenigstens
zu cernieren—, vom Habhaftmächen wollen wir ja
gar nicht sprechen! Und nur um eine Lösung dieses
Räthsels wenigstens annähernd zu finden, ließen wir
uns Zeit und Mühe nicht reuen, von Maisach bis
Hochzoll, von Dachau und RöhrmooS über Inders-
dorf nach -Altomünster und von da nach Aichach,
theils zu Fuß, theils per Bahn kreuz und quer eine
Streife zu machen, um in Berührung mit den Land­
bewohnern näheres über den räihselhaften Flüchtling zu
erfahren. Meistens bringen die Leute dem Forschenden
das größte Misstrauen entgegen und ebenso oft finden
sie daS größte Vergnügen daran, durch unwahre An­
gaben Irreführungen zu veranlassen. Bei näherem
Eindringen fanden wir aber auch einen Grund, der
für die Sicherheit heS Kneißl von ausschlaggebender
Bedeutung sein dürste. Seitdem die Polizei— und
zwar mit Recht— strengstens gegen alle die vorgeht,
die dem verfolgten Mörder auch nur die geringste
Wohlthat erweisen, ist unter der Landbevölkerung
der ganzen Gegend eine große Furcht vor der Be­
rührung mit den Gerichten eingetreten, die aber in
ihren Folgen gerade daS Gegentheil von dem, was
man erwartete, zeitigt.
Die Leute sagen sich, wenn ich etwas über den
Kneißl berichte und es trifft nicht zu, dann habe ich
eine langwierige Untersuchung vor mir und tagtäg­
lich dir Gendarmen im und-um das Haus rc. In
diesen Voraussetzungen geben die Leute lieber dem
Verfolgten Speise und Trank, auch für kurze Zeit
Unterschlupf, nur unter der Bedingung, dass er
baldigst uud möglichst geräuschlos wieder verschwinde.
Und kein Wort erfährt nun die verfolgende Behörde,
der Bauer will und kann eben nicht begreifen, dass
er— wenn der drohende Mörder kommt und Speise
fordert, er ihm diese aus Furcht vielleicht verabreicht
und womöglich aus den gleichen Motiven nicht gleich
die Anzeige macht— noch eingesperrt werden kann.
Ferner erwägen die Leute auch, dass Kneißl bisher
keinem Landbewohner etwas zuleide gethan hat, denn
dass der Verüber des Raubes an den beiden Burschen
der Kneißl war, glauben sie noch nicht recht, und
speciell, dass er nicht nach Art der Mordbrenner
Einem, der ihn abgewiesen hat, den .rothen Hahn"
aufs Dach setzte. Weiter wird an Kneißl, der nur
bei kleineren Leuten Einkehr hält, besonders geschätzt,
dass er alles, was er begehrt, baar und gut bezahlt.
Und offene Hand verschmähen solche arme Leute auch
in diesem Falle nicht.
Unsre wackere Gendarmerie kennt aber auch die
die eben geschilderte Stimmung, und jeder Sicherheits­
wachmann sagt sich, dass .es absolut unmöglich ist,
durch Hülfe der Bevölkerung den Kneißl zur Haft
zu bringen. Solange diese Beihülse fehlt, ist aber
Kneißl. sicher! Wohl nur einem Zufall darf man
eS verdanken, wenn die Gendarmerie trotz aller
Streikzüge den Mörder dingfest macht und auf diesen
Zufall wird heute noch gewartet.— Dieser Tage
wurde der Gemeindehirte von SulzmooS von zwei
Münchener Schutzleuten, die dort stationiert sind,
verhaftet und nach Dachau eingeliefert. Der Hirte
habe dem Räuber Kneißl vor einigen Tagen Unter­
schlupf gegeben.
Zur Verelendungstheorie. In der am
Donnerstag zusammengetretenen Conferenz social­
demokratischer Gemeindevertreter aus der Provinz
Brandenburg kam es, wie aus Berlin berichtet wird,
zu einer bemerkenswerten Controverse zwischen dem
socialdemokratischen Abg. Wurm und dem sich immer
mehr in der Rolle de» Generalgewaltigen der Partei
gefallenden Genossen Singer. Herr Wurm war für
die Förderung städtischer Mietshäuser für städtische
Arbeiter. Dagegen wandte sich sehr heftig Herr
Singer, und meinte, für die städtischen Arbeiter
dürfe keine Extrawurst gebraten werden. Die Leute,
die einmal in sicheren billigen Wohnungen säßen,
würden abgestumpft und seien für keine Lohnbe­
wegung mehr zu haben. Die Socialdemokratie er­
kläre stets die bürgerlichen Wohlsahrtseinrichtungen
für Schwindel und wolle nun selbst Arbeiterwohn­
ungen fördern?! In dem Maße, wie wir den Ar­
beiter an die Scholle fesseln, erhöhen wir seine Ab-
hängkeit, ob der Hauserbauer eine Stadt oder ein
Privatmann ist.
Allerlei.
— Ein kostspieliger Prozess kam kürzlich beim
Amtsgericht in Hollfeld (Bayern) zum AuStrag.
Das Streitobject betrug 5 Psennige. Ein Wirt
hatte von einem Bauern von Königsseld einen Zech-
rest von 25 Pfennig zu verlangen. Der Beklagte
wurde zur Zahlung von 5 Pfennig an den Kläger,
sowie zur Zahlung der erwachsenen Kosten, eS war
natürlich' von beiden Theilen ein Rechtsanwalt zur
AuSfechtung des Streitfalles genommen 'worden,
verurtheilt. Die Kosten belaufen sich auf über 400
Mark. Fürwahr ein theures Fünferlein.
— Der tausendste Esel ist in der letzten December­
woche mit dem 40. Transport dieser Thiere in Berlin
eingetroffen, welche der dortige Thierschutzverein seit
einiger Zeit hat kommen lassen, um durch dieselben
die Zughunde zu ersetzen.
— In Neunkirch bei Schaffhausen wurden
über die Weihnachlsfeiertage die Kirchen geschloffen,
da in der Gemeinde die Pockenepidemie auSgebrochen
ist. Es sollen 12, nach anderen Angaben sogar 20
Personen davon befallen sein.
— Vorgestern ereignete sich auf dem Eol des
Kochers (Neuenburg, Schweiz) rin Unglücksfall.
Während des Schlittschuhlaufens brach das EiS,
wobei fünf Knaben in das Wasser fielen. Zwei der
Verunglückten konnten noch gerettet werden, während
die Leichen der andern Drei erst nach einer Stunde
geborgen werden konnten.
— Auf Sizilierrist es, dank der Unfähigkeit
der Polizei, immer noch nicht geheuer. So ist z. B.
in der Gegend von Caltagiorne, einer der bevölkertsten
Städte, vor einigen Tagen ein reicher Gutsbesitzer
von Räubern gefangen^ genommen worden und es
blieb der Familie nichts anderes übrig als die Be­
zahlung einer bedeutendep Loskaufssumme
— Infolge des Genusses von arsenikhaltigem
Bier sind in Manchester kürzlich 85 Todesfälle
vorgekommen.
«igrnbrrlchls.
Bregenz, 29. Dec. Das Aufgeld, welches bei
Verwendung von Silbrrgulden zur Zahlung der Zoll-
gebären zu entrichten ist, wurde für den Monat
Jänner 1901 mit 20 Percent bemessen.— Der in
Mustkkreisen Vorarlbergs und besonders unfern
Cäeilienvereinen bestbekannte Componist I. G. E.
Stehle feiert im Laufendes Monats Februar fein
25-jähriges Jubiläum als Domkapellmeister in St.
Gallen. Die St. Galler Behörden und Vereine
sind eifrig an den Vorbereitungen, um ein würdiges
Fest zu bereiten dem Manne, dessen Name zu den
klangvollsten in der neuen Musikgeschichte zählt.—
AlS seltenes Schauspiel um diese Jahreszeit ver­
zeichnet die „Lindauer Volkszeitung" die Thatsache,
dass am Weihnachtstage die. Bienen ganz munter
herumgeflogen sind.— Heute früh zeigte dahier da«
Thermometer im Freien ->2 °R Wärme.
Bregenz, 29. December. (Stellungs­
commissionen.) Im Jahre 1901 treten die fünf
ständigen StellungScommisstonen in Innsbruck, Bozen,
Brixen, Trient und Bregenz am 5. und 20. jeden
Monats (mit Ausnahme der Monate März und
April, in denen die ständigen Stellungs-Commissionen
nicht zu amtieren haben und des Monats August, in
welchem, mit Rücksicht auf die Vorarbeiten zur Con.
lingentsabrechnung nur eine Nachstellung und zwar
am 5. August, abgehalten wird) und im Monate
Mai nach Bedarf überdies noch am 12. und 27. deS
Monats zusammen. Sollte auf diese Tage ein
Sonn- oder Feiertag fallen, so findet der Zusammen­
tritt der Commissionen am nächstfolgenden Werktage
statt; die Commission in Bregenz, versammelt sich
jedesmal um 1 j t ll Uhr vormittags in der St. Anna
Kaserne.
Die Ueberprüfungs-Commisston in Innsbruck ver­
sammelt sich am:.
15. Jänner 9. Juli
12. Februar 17. September
12. März 8., 15. und 22. October
9. und 23. April 5. und 19. November
21. Mai 10. und 17. December
18. Juni
jedesmal um 10 Uhr vormittags im Statthalterei­
gebäude II. Stock.
Altach, 28. Dec. Der löbl. Musikverein von
hier veranstaltete am Stefanstag im Gasthause zur
„Eintracht" eine Christbaumfeier, wobei es sehr
gemüthlich hrrgieng. Die Gaben, welche von vielen
Gönnern reichlich eingelaufen waren, förderten bei
der Vertheilung manches Erheiternde zu Tage. Wenn
auch die Gewinnste (wie es bei solchen Anlässen vor­
kommt) bei der Austheilung ihre Bestimmung manch­
mal verfehlten, so wurde die Freude dadurch nicht
verringert, im Gegentheil deswegen gab» noch viel zum
Lachen. Ein Mitglied der Musik dankte im Namen
der Gesellschaft allen jenen, welche dem Verein
Spenden zugesandt in schönen Worten, wobei auch
dem löbl. Veteranen« und dem Feuerwehr-Verein
für ihre verabreichten Beste gedankt wurde, welche
Bekanntgabe auf die Anwesenden einen sehr ange­
nehmen Eindruck machte.


[ 2023-06-29 10:49:07.059 - 19001230 - Seite 4 ]
Veite 4
.-'J
,voriitrtdrrger ©ottBblnu*
■ Rankweil, 27. Dec. Gestern, als am Stephans«
tage, brachte der hiesige katholische Jünglingkverein
im! Saale deS Vereinshauses ein Schauspiel, betitelt:
„Murroch,. der Verräther." zur Aufführung. Die
Rollen waren sehr gut vertheilt Und wurden durch­
wegs gut gespielt.. Ja, der kleine Irländer Patrik
machte seine Sache ausgezeichnet,- Die Zwischen­
pausen wurden durch Streichmusik angenehm verkürzt.
Das Publikum verließ sehr befriedigt den Theater­
saal. Wir wünschen dem Vereine auf kommenden
Sonntag Abend wieder ein volles Haus.
- Feldkirch, 27. December. Am kommenden
Sonntag den 30. December, nachmittags 4 Uhr,
wird im Saale deS kath. Gesellenvereinshauses das
, dreistimmige Liederspiel mit Declamationen „Der
Monate Wettstreit" und die beiden lebenden
Bilder „Weihnachten" und die „Huldigung
der 12 Monate vor dem Jesuskinde" noch­
mals zur Aufführung kommen. Sitzplatz:
30 kr.; Gallerte: 20 kr. Kinder zahlen 10 kr.
Das ReinerträgniS ist für den kath. Gesellenverein.
- Feldkirch,' 28. Dec.- Die hiesige St. Vincenz-
^.Contereuz hielt wie seit Jahren zusammen mit den
^ zwölf. übrigen. Schwester-Conferenzen deS Landes,
welche mit Ausnahme von zweien alle einen oder
mehrere Vertreter hiezu entsendet hatten, dahier ihre
statutengemäße Generalversammlung ab, welche auch
Ge. bischöfl. Gnaden Dr. I. Zobl; hochw. Eon
siliarius Walter, sowie verschiedene andere hiesige
Wohlthäter und Gönner des St. Vincenz-Vereincs
mit ihrer Gegenwart beehrten und erfreuten und bei
welcher hochw. Prof. N. Scheid, 8. ^s., eine prächtige
Ansprache über daS Almosen hielt. Die Thätigkeit«
berichte der einzelnen Conferenzrn bewiesen, dass das
Flämmchen christlicher Nächstenliebe zum Nutzen der
Geber nicht weniger als der Empfänger allerorts
. mehr• oder. weniger lebhaft brennt'. Laut osficiellen
Ausweises vom Jahre 1899 wurden von.97 Activ-
' Mitgliedern besagten Vereines 2819 K 26 h aus
eigenem Sacke erlegt, wozu (abgesehen von kleinen
.Activresten deS Vorjahres) ^weitere 17,565 K-68'b
zusammengebettelt wurden, so dass, Dank der werk-
thätigen Mithilfe von 1292 Theilnehmern und
Wohlthätern 21.431 E 98 h an Geld und Gelbes
wert unter 256 arme Familien und einzelne Per­
sonen zur Bertheilung kommen konnten; ein neuer
Beweisfür die rühmlich bekannte Opferwilligkeit
und den Wohllhätigkeitsstnn der braven, katholischen
Bevölkerung unseres schynen Ländchens. Angkführte,
trockene Ziffern bekommen aber erst Wert und Leben,
wenn man bedenkt, dass der Schwerpunkt des Ver­
eines weniger in der materiellen Unterstützung, als
ln der moralischen Hebung, im Troste, Rath und
Theilnahme, welche den Armen zutheil wirb, besteht
. und wäre es daher nur sehr, zu wünschen, dass die
sociale Kleinarbeit dieses bescheidenen Vereines, der
nur dir. Politik des Wohlthüns kennt, allseitiges
Verständnis fände.'
Thüringen, 28. Dec. Resultat der gestrigen
Gemeindewahl. II. Wahlkörper: Ausschuss:
37
27
25
24
19
16
20
19
19
15
15
12
St.
St.
Jakob Witwer
. Vincenz Bertel
Josef Beiter
.-Martin Lampert
'Josef Furtscher
.Thomas Heim ..
,. T. Ersatzmänner:
Martin Furtscher
Martin Winkler, Schmiedmristrr
Johann Walter''
Michael. Lampert
Johann Brunold
Josef Walter, Zimmermann."
I. Wahlkörper:— Ausschuss:
Josef Reck
Jos. Ant. Purtscher
- Stefan Zerlaut.
Josef Moosbrugger
Sebastian Schmid
Jos.. Ant. Tschann
' ...... Ersatzmänner:
-Barthol. Tschann
- 1 Stephan Brunold
Stephan Winkler,- Schuhmacher
Jakob Lampert
Christian Beck
Christian Winkler
- Die. Wahl .ist in der größten Ruhe vor sich
gegangen.:-
Maritl, 27. Dec.' Am Feste deS hl. Stephanus
wurde im geräumigen Saale deS Gasthauses. zur
Traube dahier eine Christbaumfeirr abgehalten,' welche
sehr schön verlief. Ungefähr hundert Personen wären
erschienen,' darunter auch der hochw. Herr Pfarrer
von Raggal und unser hochw. Herr Curat. Nacht
dem der Herr Lehrer von Marul einige Worte an
14
St.
14
tt
10
tt
9
H
9
tt
8
tt
11
St.
10
tt“
9
'tt
6
;
6;
. tt•
6
ts
die Anwesenden'gerichtet hatte, .wurden die Gaben
verlost, wobei eS manchmal vstl zu lachen gab.
Dann' folgte die Versteigerung W-.Christbaumes zu
Gunsten der Schulkinder von/Marul, wobei die
einzelnen Aeste, besonders aber-die Krone, .die die
hochw. Herren ersteigerten, schöne Preise erzielten.
Auch. an 'lustigen Vorträgen zur Erheiterung der
Gemüther fehlte es nicht. Nachher ertönte die
Guitarre zum schönen Liede^ und der ganze Abend
verlief ohne dass die Freude irgendwie gestört worden
wäre. Zu dieser ungetrübten Stimmung trug die
gute Bewirtung nicht wenig bei. Zum Schlüsse
allen Bewohnern von Marul und auch den wackeren
Raggdlern ein „glückseliges neues Jahr".
Einer v.om Lande,
»ludenz, 28. Dec. (Von der Bahnstation
Feldkirch.) Wie unö von kompetenter Seite mit
getheilt wurde, müssen in einem Zimmer der dortigen
Slalionscaserne in den Ruhestunden des Fahrper­
sonals jeweilig sechs Mann in vier Betten schlafen
Nebenbei bemerkt befindet sich in diesem Zimmer,
das ohnehin nicht groß ist und in keinem Verhältnis
zur Mannschaft, die es aufnehmen muss, steht, ein
Herd zum Kochen, und- dient somit dieser Raum
zum Ueberfluss auch -noch als Küche-. Von einem
Ausruhen des gewiss der Ruhe bedürftigen Personals
kann unter solchen Umständen selbstverständlich keine
Rede sein. Es wäre sehr erwünscht, zu wissen, ob
dieses durchgeführte Sparsystem sich mit den
humanitären und sanitären .Vorschriften der' k.
Staatsbahn im.Einklänge befindet? Vielleicht, und
wir glauben- es auch, wäre. Hofrath Drahtschmieb
wenn er hievon Kenntnis hätte,- ganz anderer An
sicht und-wir hoffen auch,- dass diesen Zeilen eine
Aenderung folgen werde. -Das vorerwähnte Uebel
ist umso größer, als die'Bediensteten demselben nicht
ausweichen können, denn die Conducteure, die mit
den Buchser Zügen 469, 471 und 474 verkehren
müffen sich bis zur'Weiterfahrt, in Feldkirch aushalten
da denselben diese freien Stunden als Ruhezeit an
gerechnet werden. EL- ist den betreffenden Bahn
bedienstete.n— dies sei nocheigens bemerkt— nicht
gestattet, in der freien,Zwischenzeit eventuell nach
Hause zu. fahren.*
Beuren i. Algäu,' 27. December. Mit dem
Mittagszug ist. heute die 'erl. gräfl.-Herrschaft Quadt
Jsny nach München zurv.Wi«teraufrnthalt übersiedelt
Von dem Grafen v. Quadt-Wykradt'Jsny ist au
die Pfarrei Rohrdorf, DZM^Wangen, der Kaplan
Friedrich Hummel in Jsny-Dorstabt desselben Deca
nats patronatisch ernannt, worden.— Ein Zechpreller
mit gesegnetem Appetit,' kehrte in einem WirtSlocal
in I... ein und: verzehrte in verhältnismäßig
-kurzer Zeit acht Portionen, trank während der Mahl
zetten 11 Flaschen Wein,- II Tassen Cacao und
rauchte 13 Cigarren. Als er die über 60 Mk^/Se-
tragende Zeche berichtigenfsollte, stellte es sich Heraus,
dass er nicht einen Pfennig Geld bei sich Dckke. Der
-Zechpreller wurde zur Haft gebracht.
f«4tf 9**
Trient, 26. Dec. Weihnachten, welch ein er­
habenes, heißersehntes Freudenfest, an dem' wohl
alle Christenherzen, groß'und klein, höher schlagen
als sonstI Dies war anfänglich wohl-auch hier der
Fall, doch abends schienen die Pulse in außerge
wöhnlicher Weise so hoch zu steigen, dass dieser
Freudentag für Trient bald.-in einen Tag der Furcht
und des Schreckens ausgeartet wäre. Nachdem in
der heiligen Nacht einige betrunkene Soldaten zwei
Civilisten auf offener Straße überfallen und ver­
wundet hatten, was aber nach hiesigen Localkennt­
nissen zum Nachstehenden' nicht allein das Motiv
gewesen sein dürfte, erfolgten abends gegen 6 Uhr
von einem großen Theil der Bevölkerung anhaltende
Demonstrationen vor verschiedenen Gebäuden, ja
selbst vor den Wohnungen der höchsten Militär
autoritäten. Ein bereits ohrenbetäubender Lärm mit
verschiedenen Rufen, begleitet von peinlich grellem
Gepfiffe ertönte aus dem Munde der Demonstrieren­
den. Alsbald aber rückte das Militär äuS, besetzte
sie frequentesten Straßen und mit blitzenden Bajo­
netten marschierte dasselbe in verschiedenen Truppen
mit unheimlich festem Schritte durch die Stadt. All
die Scharen, worunter wohl auch viele Harmlose
als Neugierige sich befanden, wichen nun vor der
Macht des Militärs und begaben sich zum größten
Theile in ihre Häuser-zurück. Nach Verlauf kurzer
Zeit waren die volkbelebten Gassen vollständig ge­
räumt und eS trat wieder Ruhe und Stille ein, ohne
dass. es zu weiteren Thätlichkeiten gekommen «st.
Graz» 28. Dec.' Dr. v. Hochenburger- brachte
gestern im Gemeinderathe die-in einem großen Theile
der Bevölkerung unleugbar', bestehende Unzufriedenheit
mit der Finanzwirtschaft der Gemeindeverwaltung
Kr. 297
zum Ausdruck, indem er gegen die etwa beabsichtigte
Durchpeitschung des verspätet vorgelegten Voran­
schlages für 1901, durch die da« Budgrtrrchh des
Gemeinderathes zu einem Scheinrecht herabgedrückt
würde, Verwahrung einlegte und die Vertagung der
Budgetberathung, sowie die Bewilligung eines zwei­
monatlichen Budget-ProvisoriumS beantragte. Der
Antrag wurde, trotzdem die Vieebürgermeister und
auch der Bürgermeister Dr. Graf sehr. entschieden
dagegen sprachen, angenommen.
Budapest, 28. Dec. Bei Csurog, Comitat
Bacs, ertranken durch Umschlagen eines Kahnes auf
der Theiß von 34 über den Fluss fahrenden Ar­
beitern sechs.
Budapest, 28. Dec. Im Opabaer Walde,
Comitat Krassö-Szoereny, bereiteten sich sieben Ar­
beiter ein Mahl. Plötzlich explodierte eine Menge
Dynamit, die in der Nähe gelegen haben -musS^
Sechs Arbeiter kamen um'S Leben.
Rom, 28. Decbr. Der Papst empfieng den
Prinzen Max hon Sachsen in Privat-Audienz.
Malaga, 28. Decbr. Die „Agencia Fabra"
meldet: Wie die Untersuchung- durch Taucher ergeben
hat, ist das Wieder flottmachen des. „Gneisenau" un­
möglich.
Londou» 28. Dec. Ein in den Abendblättern
abgedrucktes Telegramm aus Shanghai berichtet: Der
auf der Fahrt von Jtschang am Aangtsekiang nach.
Tschungking befindliche neue deutsche Dampfer „Suth-
stang" scheiterte 60 Meilen von Jtschang und dürfte
vollständ'g verloren gehen. Die an Bord befind­
lichen Personen mit Ausnahme des Cap täns wurden
gerettet.
London, 29."Dec. (Telegr.) Der „Standard"
meldet aus Shangai: Nach Privatnachrichten ernannte
die Kaiserin-Witwe einen fünfzehnjährigen Knaben
zum neuen Kaiser und verbot die Veröffentlichung
dieser Ernennung. So sei es erklärlich, dass Kwang
Su die Erlaubnis erhielt, nach Peking zurückzukehren»
Kwang Su zeigte seinen Freunden die Rückkunft an
und bat um Unterstützung bei Führung der Geschäfte.
London, 29. Dec. (Telegr.) Seit gestern herrscht
auf dem Lande und auf dem Meere ein heftiger
Sturm. Er werden viele Schjffsunfälle und Menschen»
Verluste gemeldet.
Ernennung. Der hochwürdigste Regens deS
Priesterseminars in Brixen, Domdecan Dr. Franz.
Egger, wurde vom'Päpste zum infulierten Dom»
probst des Kathedralcapitels in Brixen ernannt.
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverrin.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Nutzer in.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse ln Wien.
Kronenwühruug Dec. 28. 29.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 98 76 98.75
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 98 66 98.60
Oesterr. Goldrente. 117.48 117.66
„ Kronenrente 4%. .. 98 56 98 60
Ungar. Goldrente 4°/, ...- ,117.05 117 20
Kronenrente 4°/,. -., 93.— 92 95
Oesterr.-ungar. Bank-Actien. 16.96 16 60
«reditactien... "■.. 671.60 671.26
London visU ...... 240.10 210,10
Deutsche RetchSbanknoten für 100 Mark 117.67'/, 117.65
20-Mark-Stücke 28.52 28 58
20-FrancS-Stücke•.. 19.14 1918
Italienische Banknoten für -100 Francs 90.75 90.90*
Rand-Dueateu.... 1187 11.87'
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95 25 95.26
P. T.
Die stenographischen Berichte der
am 17. December ds. Js. begonnenen Session des
Borarlberger Landtages erscheinen bei uns
im-Druck, und bitten, wir Bestellungen hierauf
schnellstens zu -machen.
Bregenz, im December 1900. 1*1589
Achtungsvollst
3» N. Teutsch, LuchhaudluugK Kuchdruckern..
für Wirte und Private!
Garantiert echten» reinen
in Fass oder Flaschen empfiehlt zu Willigsten-Preisen
Josef Plattner, „Flötzerbimer"
4z 1584 in St. Magdalena bei Bozen.'

