
[ 2023-06-29 10:38:16.754 - 19000515 - Seite 1 ]
^Preis.,.
iTPjJK-*
Sfi»';
KZ
M
»r^^Lhr.
^«fte
Preis.
resp.'/.d. vor­
sehend. Preise.
Nach Deutsch!.-
tügl. Ausgabe
jähr!. LS Mark.
20 Pfä., nach
d. aud.Staateu
84 FrS. SS Et.
Nach Deutsch!.
2m. Aura.' bet
2m.Vers.jLhr!.'
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. andem
Staate« jähr!.
15 FrS.vITt.
Tages-Ausgabe
Inserate
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» .Vorarlberger VolkSblatt" in Bregenz zu sende».
**•110.
Bregenz, Dienstag den 15. Mai, 1900.
35. Jahrgang.
Regulierung der Frutz und des
in den Gemeindegrdielen von
Kodlach und Meiningen.
1.1 Wunsch unseres LandeöauSschuffes hat die
tvyl ^^nbäuleitung ein Projekt für die Regulie-
föt xi,^utz ausgearbeitet, und ebenso ein solches
tez m .^öuiierung der Dornbirnrr Ach, deS Gießens,
und de« Egelseegrabens.Die Kosten dieser
tznww ^^den sich nach dem Voranschläge auf die
riE von 735.000 fl. belaufen. Das ist nun
v,y vjj* Summe, die wohl gewaltig abschrecken dürfte
ch,, ^"üriffnahme dieser Regulierungen. Allein
ist „„/Abirrung dieser. Gewässer speciell der Frutz
. '»ingt nothwendig.
Vorsommer.des verflossenen Jahres war die
tMttW^ retn Unterlaufe zweimal- äuS .den Ufern
Ditini» hatte insbesondere in der Gemeinde
i«soi^!? bedeutenden Schaden verursacht.
•«im- Schaden verursacht. ES wurde
M »°'Dn über Ersuchen der Gemeinden Meiningen
^ auf den 6,, Juli v. IS. eommisstonelle
diestr ..^ng an ^^t und Stelle anberaumt.. Bei
^"nmissionellen Begehung und. Verhandlung
Krj,. ^"statiert, dass die beiden Ufer der Frutz
Reichsbrücke abwärts bis unterhalb der
be^j Einmündung mit zumeist entsprechenden Wuhren
.^iteck,. .sind.' Woldas jinkseitige in der untern
big^ niedrige Wuhr 'aufhört, schlägt die Frutz
d«a ^'2 direct gegen die Felder, zu ein und bildet
Ekfg^^ stark.erhöhten Bette aus eine eminente
^ Kohl^ umliegenden Gebiete von Meiningen
-^ sind auch, im Laufe deS Jahres 1899,
trsyjg?"'rwähnt, zweimal größere Ueberschwemmungen
»iitarn Pr? Folgen sich bis in die Ortschaft Mei-
/'Pein fühlbar erstreckt haben. Uebrigens ist
bi»^ ^Unke Ufer von oben bezeichneter Stelle ab
-irt^ "«'-amme völlig -ungeschützt, unddas ganze
Irdk^L^? Meiningen mit sammt, der Ortschaft bei
te $te m^ n,a sf er auf der ganzen Linie bedroht. Das
ri-v,lick J e ^8eI5ttbe ist im untern Theile durch einen
w der ^ben Hinterdamm vorläufig geschützt, während
**“' Strecke von der Ratzenbachmündung
obern'
große Gefahren drohen.
Die Commission constatierte einstimmig, dass
ohne Verzug Schutzmaßnahmen getroffen werden sollen.
Der k. k. Baurath und Rhcibauleiter, Herr Krapf,
hob dabei besonders hervor, dass die beantragten
Schutzbauten in den Rahmen des von ihm dem
Landesausschusse vorgelegten Projektes für die Re­
gulierung der Frutz und deS Ehbaches paffen und
als dringendste Maßnahmen in erster Linie aus­
geführt werden sollen; hiedurch wäre aber den be-
theiligten Gemeinden noch keineswegs nachhaltig ge­
holfen, denn die Auflandung des Ba'chbertes mache
von Jahr zu Jahr größere Fortschritte, die mittler­
weile auszuführenden Sicherheitsbauten werden' sich
immer mehr als unzureichend erweisen und. es müsste
so lange an deren Verstärkung und Erhöhung ge­
arbeitet werden, ehe nicht der Frutzbach direct in den
Rhein ausgeleitet und dadurch dem Geschiebe, Abzug
verschafft werde. Je bälder dieses geschehe, um so
rascher werde Ordnung in die FlusSverhältniffe. ge­
bracht, die auftretenden Seitenströmüngen dadurch
verhindert und die Angriffe, auf däs Ufer gemindert
werden, was wiederum zur Folge Häbe^. dass man
sich mit einfachen Userschutzbautrn werde begnügen
können. .. ,, .,
Die weiterhin gepflogenen Erhebungen Haber»
fernerS gezeigt, dass in Folge der langgestreckten,
ungünstigen ,Ausmündung des FrutzbacheS in. den
Rhein, in Folge deS Mangels jeglicherEinschränkungs-
bauten von der Gemeindegrrnze Ränkweil bis zum
Frutzsteg und endlich wegen der, durch die große
Geschirbeführung bedingte stärke Erhöhung der FlüsS-
fohle die Frutz für die Bewohner der weiten Rhein­
ebene einen äußerst bedrohlichen Chäraeter angenom­
men habe. Die Regulierung des FrutzbacheS habe
aber auch für die weiter unten im Rheinthale ge­
legenen Gemeinden, wie Mäder, Altach, Hohenems
und Lustenau großen Wert, indem die ganze Binnen­
gewässer- Correetion im ,Rheingebiete ohne Frütz-
regulierung in Frage gestellt werde. Die in. den
genannten Gemeinden sich ausdehnende,Rheinebene,
die früher meist aus Acker- und Wirsengrund be­
stand, weist, nunmehr zumeist minderwertigen Streue­
grund auf und die Versumpfung schreitet immer
weiter vor.. Ein solcher, die, Existenz einer. zahl­
reichen Bevölkerung bedrohende Zustand ist für die
Dauer unhaltbar und ist eS höchste Zeit an die Aus­
führung des vom k. k. Rheinbauleiter Krapf aus­
gearbeiteten Projektes zu schreiten.
Die mit fl. 314.000— 628^000 veranschlagte
Kostensumme ist aber freilich eine ganz enorme. DaS.
Land kam nicht viel dazu beisteuern, eS ist schon jehi
über Gebür in Anspruch genommen. Allein der
Staat hat an der Ausführung dieser Bauten rin
ganz.besonderes Interesse. Es handelt sich hier um
die Verbauung eine« geschirbrrichen Baches, dessen
Verbauung für das Gelingen und die Erhaltung der
Rheinregulierung von unbedingter Nothwendigkeit ist.
—Nach dem Commissionsberichte sind als die dring­
lichsten Arbeiten an der ganzen Regulierung folgende
zu bezeichnen:
1. Die Erstellung, bezw. Verlängerung des links­
seitigen Schutzdammes von der Gemeindegrenzö
Ränkweil—Meiningen bis zum Frutzstege im Ge-
meindegebiete von Meiningen.in einer Länge von
1250 w (Kostenvoränschläg 66.000 K).
2. Die Verlängerung des rechtseitigen DammeS
vom jetzt bestehenden Wuhr biS^ an die Einmünd­
ung des Kläusbaches im Gemrindegebiet von Koblach
in einer Länge von 330 m (Kostenvoranschlag 16.000
Kronen). Der volkswirtschaftliche Ausschuss des
Landtages, welcher, über' das ganze Regierungsprojeet
zu berathen hatte, kam nach eingehender Besichtigung
der, Sachlage an Ort und-Stelle zur, Ueberzeugung,
die Regulierung und ,die Verbauung der Frutz und,
des^Ehbäches müffe, ,im vollen Ausmaße zur Aus­
führung gelangen, damit nicht .nur die. Nachbar­
gemeinden Koblach, und Meiningen, sondern auch
da8 ganze untere österreichische Rheinthal vor Aus-
brüchen der, Frutz geschützt und die im Zuge befind­
liche Binnengrwäffer-Corrrction nicht gefährdet werde.'
Die Ausführung der bezeichneten dringenden Schutz­
bauten, allein würde nur vorübergehend eine
Verbesserung der jetzigen Zustände herbeiführen; di«
Situation, würde, äber bald wieder durch die stete
Erhöhung der Bachsohle eine Verschlimmerung er­
fahren ,unl> dadurch würde die Nothwendigkeit der
Aufführung immer stärkerer Schutzbauten eintreten.
, Der volkswirtschaftliche Ausschuss war ferner der
Anschauung, das Land,, welches gegenwärtig für die
verschiedensten Culturzwecke in ganz außerordentlicher,
Nachdruck verboten.
Dil
Der Spieler.
"Jje (ms Mexiko. Deutsch von Dr." Fuß.
warf ihre letzten Strahlen in einen
„'kalon zu Pueblä, in dem sich ein junger
c^ eine junge Frau, befänden. ES wären
Gattin^ tn^ ero® on N"bio und seine noch
war ein Mann von höchstens dreißig
k.>4tr' Ungern, braunem Lockenhaar. Behaglich
Zigarette, während er unbeweglich
drn^°ublickte. Adel und Seelengröße strahlten
jungen. Frau:
Sitten" {a0t r e P e sanft, „ich möchte Dich um
^».^unn legte seine Cigarette weg und eine
^ ...Lieb!! LE'seine Wangen.'
Ä der? n U6io “/ habe Mitleid mit mir und ver-
Mng. ^unrgang mit dem'französischen Baron
^4ritt^ er ist Dein! Unglück/ er führt Dich
b-nn Abgrunde zu. .... Weißt
Du fiw' ^ubio, wie sehr ich Dich liebe, und
AelhSlle^ Lanze Nächte- mit,. Razinö in der
,Mtf e sttLi, »Ja, gestehe es, die Hazienda, die
a^l 'vV' verkaufen musstest, wär eine Spiel-
^ne "n die erste Zeit unserer Ehe,
ich nen Versprechungen, die nicht in Er­
füllung gegangen sind; o, wir könnten so glücklich
fein 1 Ich bitte Dich, spiele nicht mehr,, nicht meinet«
wegen bitte ich Dich darum, sondern unseres Kindes
wegen, das Du unglücklich mächst.'>. Der. Baron
Razinä ist an allem schuld, er ist Drin Verführer.
Du bist gut, Rubio, ich weiß eS, aber Du listest
Dich hinreißen." ...
Rubio war heftig bewegt. Er erhob bäS gebeugte
Haupt, feine Augen wurden nass und er schwur,
niemals mehr zu spielen.
„ In, diesem Augenblick trat ein Diener, in das
Zimmer mit den Worte»;: „Tenor, der Herr Bäron
Razinä ist unten in seinem Wagen und erwartet Sie."
Die junge-Frau wurde beim Vernehmen. dieser
Worte leichenblass.--^
. „Entschuldige mich", bat Don Rubio. .„sage, das«
meine -Frau nicht ganz .wohl ist. Ich gehe .heute
nicht aus und laste mich außerdem für. immer ent-
schuldigen, da ich nie, mehr ein. Spielhaus betreten
werde.".\^;.
Der Diener entfernte stch.^,
Die Bläffe verschwand sofort von..dem Gestchte
der jurrgen Frau und mit einem Freudenschrei..fiel
sie ihrem Manne um den Hals. r •-
Er fühlte sich so glücklich, sein Entschluss, nie
mehr zu spielen, .stand felsenfest. Seine Frau chatte
recht gehabt,.die Hazienda hatte,er verkaufen müffrn,
um eine Spielschuld zu bezahlen.. Zwar besaß er
deren noch fünf, aber wie leicht könnte er auch diese
verlieren, wenn er weiter spielte? Und dann?—:
Schande und Elend 1
' „Nein, so weit soll eS nicht, kommen!" rief er
entschieden aus,, „nie mehr fetze ich einen Fuß über
die Schwelle deS verfluchten SpielhaüseS!"
„Holla, guten Abend, Tenor Rubio!" rief rin
junger Mann,'der durch die Hauptstraße von Prrebla
gieng. Ich habe Dich feit vierzehn Tagen'nicht ge­
sehen, Freund, wo steckst Du doch? Du bist dabei
auch sehr höflich geworden, ich fahre- mit meinem
Wagen bei Dir vor und, Du lässt mich wie einen
Bettler durch Deinen Diener äbweifen., Sage, wäS
ist doch geschehen? Bist Du, Einsiedler geworden!"
/ „Ich lebe, ganz für meine Frau u»id bin dabei
vollkommen glücklich, Bäron Razinöl",
'.„Nun darin kannst Du recht haben, aber darum
schließt ein freier -Mann sich doch nicht wie ein
Klausner ein.'!• •.
„Ich schließe mich nicht ein, Razinö, aber ich
habe meiner Frau.hoch, und heilig versprochen, nie
mehr.zu spielen."-
^ „Ha. ha, das ist nicht übel! Bist Du verrückt
geworden, Rubio?" spottete sein Freund. „Bei
meiner. Ehre, der Witz geht zu weit. Morgen wird
sie Dir das Versprechen abzwingen, keine,i Wein mehr,
zu.trinken, übermorgen, nicht mehr zu rauchen, dann'
nicht mehr auszugehen; das wird so herrlich werden,
ha, ha. hä!"


[ 2023-06-29 10:38:16.754 - 19000515 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt
»
seine Kräfte weit überragenden Weise in Anspruch
genommen sei, sollte sich nur in mäßiger Weise,
ca. mit 15°/ 0, an den Kosten der Frutzrrgulierung
zu betheiligen haben. Er glaubte auch, man sollte
dahin wirken, dass auch das Straßenbauärar zur
Leistung eines mäßigen procentuellen Beitrages ge­
wonnen würde. Durch 5te Frutzausbrüche, die in
der Folge durch die stetige Erhöhung der Bachsohle
noch häufiger eintreten werden, wird auch die ärarische
Straße, sowie die über die Frutz führende Reichs­
brücke gefährdet und ist sonach die Inanspruchnahme
der Mitwirkung des Slraßenärars zur Behebung
der bestehenden Uebelständr gerechtfertigt. Endlich
könnten außer Koblach und Meiningen auch die
Gemeinden Rankweil, Sulz und Röthls zu einer
wenn auch.mäßigen Beitragsleistung .herangezogen
werden, da diese Gemeinden von den Regulierungs-
arbeiten einen nicht unerheblichen Nutzen haben.
Damit aber die.Regulierungskosten für Staat,
Land und Gemeinden nicht so drückend werden,
empfehle es sich, die Ausführung, des Projcctes auf
einen Zeitraum von 15 Jahren zu vertheilen. Die
künftigen Verhandlungen des Landes-Ausschufles mit
der k. k. Regierung werden auf dieserGrundlage erfolgen.
Die Rheinbauleitung hat sodann noch einige
weitere Projecte ausgearbeitet und zwar:
a) die Regulierung der Dornbirner.
Ach und deren Seitengewäffer mit
einem Kostenerfordernisse von. fl. 220.000.—
b) die Regulierung des Gießens mit
einem Aufwand? von... .fl. 136.000.—
c) die Regulierung des Bril- und
Egelseegrabens mit einem Kosten-
aufwande von ...... fl. 65.000.—
zusammen fl. 421.000,—
Diese Regulierungsarbeiten find zwar auch sehr
wichtig, allein, diese Verbauung ist in nächster Zeit
nicht durchführbar, da die erforderlichen' Mittel
nicht aufzubringen sind. Der Landesausschuss wird
nun im heurigen Jahre mit der Regierung, mit dem
Straßen- und Wasserbau-Arar, sowie mit den
interessierten Gemeinden in Verhandlung treten.
Hosten wir, dass durch gedeihliches Zusammenwirken
aller Factoren das große Werk der Frutzrrgulierung
zu Stande kommt.
Skandale an der Wiener Universität.
(Eigenbericht.)
Ein Bild von unerhörter Feigheit und Rohheit,
nicht weniger aber auch von Unduldsamkeit höchsten
Grabes nationaler und jüdischer Studenten bieten
seit sechs Tagen nun schon die der.Wissenschaft ge­
weihten Räume der Wiener alma water Rudolfina.
Was ist der Grund dafür? Vor nicht sehr langer
Zeit haben sich zwei neue farbentragende katholische
Corporationen an der hiesigen Universität gebildet,
die Landsmannschaften „Kürnberg" und „Nordgau".
DaS konnte den Wolsianischen und den mit ihnen
gestnnungsverwandtrn jüdischen Studenten gar nicht
gefallen. Wozu sollte auch die katholische Studenten­
schaft, welche jetzt bereits fünf farbentragende Ver­
bindungen an der hiesigen Universitär zählt, auf
ihre Kosten erstarken?. Daher beschloss der hohe
Rath der vereinigten jüdischen und völkischen
Studentenschaft, getreu seinen hohen Vorbildern,
„Freund." sägte Rubio fast beschämt, „weißt Du
denn' nicht, dass ich in einer Nacht meine Hacienda
verlor und dass ich in dieser Weise in kurzer Zeit
ein-Bettler sein werde?"
„Höre einmal, bester Rubio", antwortete Razinä,
„Deine Frau hat in dieser Hinsicht vollkommen recht;
aber man spielt nicht, um sich zu ruinieren, sondern
nur, um sich zu zerstreuen, Warum setzest Du auch
so hohe Summen ein? Setze kleine rin, gehr allein
mit einer kleinen Summe ins SpielhauS, ist diese
verloren,— nun, dann gehst Du nach Hause. Aber
sich wie ein Schuljunge behandeln lasten! Nein, das
würde ich niemals zugeben! Ein Mann wie Du darf
nicht der Sclave seiner Frau fthu"
Arm in Arm schlugen beide Männer' die Straße
nach dem Spielhause ein. „Ich bleibe höchstens bis
8 Uhr hier", sagte Rubio:.''.
' „Das ist etwas anderes— darin hast Du recht 1"
antwortete Razinä mit einem teuflischen Lachen.
Arme Frau! Wahrlich an sie dachte Rubio'nicht,
als er in den hellerleuchteten Spielsaal eintrat.
Rubio zögerte noch. Razinä, der es bemerkte,
rief einen Indianer, der bald mit einigen in Eis
stehenden Flaschen Wein zurückkehrte, Razinä schenkte
ein, er ermunterte Rubio, er trank— trank —und
trank und Rubio und Razinä schworen einander
ewige Freundschaft.
Rubio nahm die Spielkarten, —er gewann. Er
spielte weiter und gewann wieder. Nun hatte er
welche die Christlichsoeialen aus der Wiener Gemeinde­
rathsstube ausräuchern wollen, die katholisch farben-
tragende Studentenschaft auf der hiesigen Universität
unmöglich zu machen. Der Kampf aber, welchen
sie gegen die katholischen Studenten zu diesem Zwecke
zu führen beschlossen haben, soll nicht, wie es sich
für akademische Bürger doch schicken würde, mit den
Waffen des Geistes, sondern mit Fäusten und
Stöcken ausgrtragen werden. Warum ist leicht
zu errathen.
Als nun einige Mitglieder der zwei neu gegrün­
deten Landsmannschaften „Nordgau" und „Kürn-
berg" Montags das erstemal in Couleur die Universi­
tät betraten, wurden sie mit „Pfui"- und „Abzug"-
Rufen empfangen, und nachdem die reutonischen
Helden sich in einer hinreichend starken Ueberzahl
wähnten, zur Aula hinausgedrängt. Stürmischer
gieng es bereits Tags darauf her, doch der Haupt­
angriff auf alle katholischen Couleurstudenten war
auf Mittwoch angesetzt. Schon um 10 Uhr hatte sich
eine ungeheure Anzahl nationaler und jüdischer Stu­
denten— es dürsten gegen 1500 gewesen sein—
mit Stöcken bewaffnet vor und in der Aula an­
gesammelt. Auch einige „Noriker" bummelten be­
reits, doch vorderhand noch unbehelligt, im Vestibüle
der Universität auf und ab. Da erhebt sich plötz­
lich ein furchtbares Geschrei. 2 Rudolfiner waren
eben bei der Universität angelangr und suchten sich
nun, begleitet von ohrenbetäubenden Lärm den Weg
zu ihren Gesinnungsgenossen von der Norica durch
die dicht gedrängten Masten zu bahnen. Kaum harten
sich aber die Mitglieder der zwei gesinnungsverwandtcn
Couleurs auf der Aula begrüßt, da gaben die ver­
einigten Juden und Schönerianer schon das Zeichen
zum Angriff. Es begann eine fast regelrechte Schlacht.
In 30—Macher Ueberzahl drängten die Angreifer
gegen die Mitglieder der Aula, wo die Mitglieder
der zwei eben genannten katholischen Verbindungen,
der „Norica" und „Rudolfina" Ausstellung genom­
men hatten, es kam zu einem ungemüthlichen Hand­
gemenge, Stöcke wurden geschwungen, Mützen vom
Kopfe gerissen und— nach längerem zähen, muthigen
Widerstände mussten die Noriker und Rudolfiner,
sowie die mittlerweile eingetroffenen Mitglieder der
katholischen Verbindung „Austria", sowie die von den
neugegründeten „Kürnberg" und „Nordgau" von
der riesigen Uebermacht gedrängt— an jedem ein­
zelnen katholischen Studenten arbeiteten ungefähr
15 Nationale und Juden, wenn nicht noch mehr
— die Aula verlassen.
Mancher Sturm wurde nun seitens der katholischen
Studenten unternommen, um den Eingang in die
Aula wieder zu erzwingen, eä gelang ihnen, auch
ab und zu ziemlich weit vorzudringen, aber ohne
bleibenden Erfolg; denn schließlich mussten sie, von
der großen Anstrengung ermattet, doch wieder vor
der übergroßen Majorität ihrer Gegner weichen.
Dabei kamen aber auch einzelne der vereinigten
Juden und Schönerianer nicht besonders gut weg.
Die Universttätsräume dürfen bekanntlich von keinem
Polizeiorgane betreten werden, die in der Aula auf­
gestellten Pedelle erwiesen sich aber zur Aufrecht­
erhaltung von Ruhe und Ordnung viel zu schwach;
daher griffen die katholischen Studenten zu einem
anderen Mittel, um wenigstens die allerärgsten, die
allergrmeinsten Gegner dem Arme der Gerechtigkeit
nach Hause gehen wollen, die Uhr schlug ächt. Aber
der Wein, die Gier' nach Geld, die Furcht, von
feinen Freunden ausgelacht und verspottet zu werden,
nein, nein', ewig nein.'
„Hundert Peso's aus Roth!" klang es durch den
Saal.■
„Roth hat verloren."
Ein neues Spiel begann. „Meine Hacienda
San Miguel I" rief Rubio.
Todesstille herrschte in dem Saale. 'Bleich vor
Aufregung, mit gierigen Blicken, seine• blutunter­
laufenen Augen auf die' Goldhaufen gerichtet, stand
er da.—' v■ T;
„Roth hat verloren I"^
'' Rubio wandte sich langsam um. Seine Hacienda
war für immer verloren."
Auf einem Tischchen standen einige Flaschen: auf­
geregt füllte er zwei, drei Gläser mit Wein und goss
sie durch die Kehle.-'
„Meine große Hacienda La Aquille auf Schwarz!"
rief Don Rubio nach einigen Augenblicken.
Die Spieler blickten, auf:
»Ich setzenzwanzig tausend Peso's gegen die
Hacienda"^ sagte der Bankhalter.
„Gut!" rief Don Rubio! Sie war aber achtzig-
tausend Peso's wert, seine junge Frau hatte sie als
Mitgift in die Ehe gebracht.
Das Spiel'begann— die Kugel rollte.
^Schwarz hat verloren!"
Nr. HO
zuzuführen. Sie packten dieselben nämlich
Aula, zogen sie auf die Rampe, wo (li.M".
in der
der in
großer Anzahl bereit stehenden Wache! willig J
Empfang genommen und arretiert wurden.">
diese Weise wurden sowohl an diesem als auch^
den anderen Kampfestages ziemlich viele VerhaftE"
ermöglicht.••
Als sich der Kampf mit der Zeit auch auf
Rampe gezogen hatte, forderte die Polizei die i"«
feindlichen Parteien zum Auseinandergehen auf, »«gj
Begehren die kath. Studenteu auch nachkamen.
anfangs du.
von der Rampe weichen wollten an,
einigten Juden und Schönerianer; sie .wi°eri°»
sich der Polizei in einer Weise, dass diese sich>
vom Leder zu ziehen genöthigt sah.„^
Ein ähnliches Bild boten auch die Mfilagöst
des Donnerstag und Freitag, bis- gegen h l^
des letztgenannten Tages eine KundmachE„
Rectors und des akadem. Senates am sch"
Brette angeschlagen wurde, welche das Tragk.
Farben auf der Universität und den dazu ge?"
Räumlichkeiten verbietet.
Die kath. Studenten beschlossen, diesem **^
sich zu fügen; ihre Gegner dagegen habew”
schon übertreten, indem um die Mittagsstunden^^
ihrer Corporationen vollzählig im Couleur'^
Aula bummelten. Was da nach kommen{
Sehr erfreulich ist ein Blick in die Zukujfsi.
Das eine steht aber fest, die katholischen
werden in ihrem gerechten Kampfe für die
berechtigung keinen Finger breit zurückweicht"
koste es,. was es wolle. Sie sind aber auch"^
zeugt, dass ein derart gemein Heraufbesch""
Kampf nur den Angreifern, nicht aber'den unlch^
Angegriffenen schaden könne; dass nicht »ur^
ganze katholische Volk der Monarchie, sonder» J
ehrlich Denkende auf ihrer Seite stehen müsse.
Deichsralhs- Delegation-
Ausschuss.\
; Budapest, 14. Mai. (Telegram"^
Der Minister des Äußern, Graf Goluch""^g
erstattete das herkömmliche Esposä und bega»»
dem Hinweise aus die kurze Frist seit der
Tagung der Delegationen und mit einer Verweist
°»f !-m° bamaUgeti« H 8fü S ra^ n, We®"u^,
Minister und Generale sich dem Spiele e *? (t (fl
sondern in einem düsteren niedrigen Hause-' 9
die Spielhölle für die Armen.
Die Wände des Zimmers sind durch
schwarz.'geworden.' Vor. dem Feuer steht ei« ^^0
Tisch, auf dem ein schmutziges Fett brennt.. .^
Pfanne über dem, .Feuer 'bereitet eine >a>
indianische Frau das Essen. ,Um den
sitzen schon einige halbnackte Indianer upd vo»^
welche sich die karge Mahlzeit schmecken■
in einer Ecke des Gemaches liegt ein »«..
Creole.''' ^scht
- In der anderen Ecke sitzt ein Mann uU
die Karten, es ist der Bankhalter in diese-
Hölle, ein Mann mit verglasten Augen»
Schnapsnase.•: fltl g<
- Die Thür geht plötzlich auf und ein
sehender Mann tritt ein— eS ist ein alter»^
Baron Razinä— und der Bankhalter d r,^
Hölle ist.. Don Rubio. Seine Gattin rup


[ 2023-06-29 10:38:16.754 - 19000515 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 8
Nr. 110
ur finde das enge Allianzverhältnis
Deutschland und Italien eine schätzenswerte Er-
in der Uebereinstimmung zwischen dem
und St. ^Petersburger Cabinete in der Be-
, ^"g der den nächsten Orient und speciell die
vn». «^lbinsel berührenden Fragen, sowie in den
s Wichen Beziehungen zu allen übrigen Mächten;
Konstellation in vollem Umfange zu erhalten, bilde
n Gegenstand stetiger Fürsorge der österr.-ung.Regie-
« Die Erkenntnis der segensreichen Folgen, welche
^ 0"raus für die Friedensinterrssen Europas er-
n, werden die anderen betheiligten Faktoren nicht
""Er im Vorsatze bestärken, aufrichtig und loyal
da«^ Konsolidierung eines Werkes mitzuwirken,
flic» ^i" vor verhängnisvollen internationalen Con-
kan" tiefgehenden Erschütterungen bewahren
van Minister wies sodann darauf hin, dass die
?? geäußerte Zuversicht, die Conflagration in
^oafrika. werde keine gefährliche Rückwirkung auf
g-z^äiehnngen der Großmächte herbeiführen, sich
nun^'^ll bestätigte und sprach die begründete Hoff-
?üs, dass man auch in Zukunft von folgen-
Söi f ttn Überraschungen verschon: bleiben werde,
erfreuliche Moment könne indes in keiner
"schwächend auf den sehnlichen Wunsch eines
^Otgen Abschlusses "des Kriegszustandes wirken.
ms?soieferne dafür Aussicht vorhanden ist", fuhr der
'tot* fort, „ist vorderhand schwer zu ermrsien.
sL»Kn^ ?^r scheint mir das Eintreten einer freund-
fLlln ch'" '^rmittlungSaction vollkommen ausge-
ieal i^ sein, die übrigens nur dann von Erfolg
Blei*‘ ^nnte, wenn beide kriegführende Parteien
am? geneigt wären, sie anzurufen, was bekannter-
""ven nicht der Fall.ist."
li^ ^s die Angriffe übergehend, die wegen angeb-
.Neutralitätsverletzung gegen die österrreichisch-
G^.sche Regierung gerichtet wurden, verwies
lea,, ^oluchowSki auf deren erschöpfende Wider-
im N? durch den österreichischen Ministerpräsidenten
tveni ^ordnetenhause des Reichsrathes; nichts desto
könne er nicht Unterlasten auch seinerseits
lea««- en* Einsprache gegen die willkürliche 3Uiä;
Wtn J® em *ff er Grundsätze des Völkerrechtes zu er-
^ die weder dem Wortlaute noch dem Sinne nach
Men Bestimmungen im Einklänge stehen, welche
den
der Neutralität umschreiben.
der die budgetären Vorlagen übergehend, betonte
stch, wister,. dass das Mehrerfordernis für 1SO1
---^ den Grenzen des Allrrnothwendigstrn bewege,
»>°
schwere Verantwortung der gemeinsamen
"8 rS ihr zur Pflicht macht, nie zu vergessen,
inmitten der friedlichsten Constellationen Er-
Ä Antreten können, welche die Großmachtstellung
'vnarebie tannlv,n „nt, II- an« vl-sem Grunve
t Mai
die
UMS des Aeußern
(]l| «. VV»VV«VI«VI |MIVV«t
RtrinÜ» Erhöhungen deS Voranschlages des Mini-
Golu»" drs Aeußern übergehend, betonte Graf
die durch ihn verfügte Mitsendung
Mel»., ^ecialmisston mit S. M. Schiff „Donau",
dvirrle im Laufe deS Jahres eine Reise nach der
Küste unternimmt, damit jene Punkte
tfffcfi« werden, an welchen sich die Schaffung
^^stcht ^"iretungsbehörden aus handelspolitischen
empfehlen würde.
die^>^ Grabe, der Tod war eine Erlösung für
Mau des Spielers.
^stmöÄr uimmt auf einer Bank am Herde Platz,
ander,eisernen sich die Gäste, einer nach dem
alz dr.s Kaum war Don Rubio mit Razinä allein,
indem" oufsprang, „Jetzt oder nie!" flüsterte Razins,
d»r ,,^"ne DiebrSlaterne auS der Tasche zog, in
R!n??;k«zch-n stak..
rin, an °J a^ ie "ichts, sondern nahm aus einer Lade
seine «.Pistole, iegte einen schmutzigen Mantel um
Dlänn.» ^tern und. ohne Geräusch verließen beide
An dos HauS und schlichen durch ein Gässchen,
^ant» -Nazinä", sagte Rubio zitternd, „wenn
^ aufwacht, was dann?"
"Mr hast Du eine Pistole."■
Unn ^ENN wir festgenommen werben?"
dann J t» der letzte Real ist verspielt, müffen wir
dav,^ "hungern? Der Banquier bemerkt nichts
Tah)n in "och einigen Tagen spielen wir in dem
Ealifo^osten die Bank sprengen und dann weg nach
n" e pechschwarze Nacht. Beide Männer
S: J?! 1“ durch die Straße und machten vor
^"dtank^i "Wenden Hause Halt. Dort lag ein
.»Tenor s. Grast' der sich leise erhob und sagte:
l4°n s»«t^ in Ordnung. Der Banquier schläft
_ „GÜti«- ""dou, die Patrouille ist vorbei."
Tesan* sogte.Razinö, „bleibe hier liegen, bemerkst
-. f yr, warne un« dann; wo ist die Leiter?"
‘ Der Minister schloss, indem er sich bereit er­
klärte, etwa gewünschte Aufklärungen-'in erschöpfender
Weise zu ertheilen.
YoUtischer Tagesbericht.
Vom Tage.
Der Polenelub hat in seiner letzten Clubsitzung
folgende Resolution gefasst: „Unentwegt beharrend
bei den Beschlüsten des landtäglichen Clubs vom
27. v. M., und ohne die Hoffnung zu verlieren,
dass sich der normale Fortgang der parlamentarischen
Berathungen wird wiederherstellen lassen, erachtet eS
der Polenclub momentan für die wichtigste Pflicht,
die parlamentarische Erledigung deS Budgetprovi­
soriums und der Jnvestitionsvorlage anzustreben.
Der Polenclub empfiehlt seinem Präsidium und der
parlamentarischen Commission des Clubs, die Er­
reichung dieses Zieles mit Entschiedenheit anzustreben."
Das Demissionsgesuch des böhmischen LandSmann-
ministers Dr. Rezek wurde, wie die neusten Nach­
richten melden, vom Kaiser nicht angenommen. Dr.
Rezek hatte sein Demissionsgesuch dem Kaiser vor­
gelegt mit der Motivierung, dass, nachdem durch die
Aufnahme der Obstruction seitens der Jungczechen
der Weg der Verhandlungen ungangbar: geworden
sei, er nicht mehr vermittelnd wirken könne, mithin
die Voraussetzungen seiner Berufungen in das Cabinrt
Köiber hinfällig geworden seien. Der Kaiser hat
aber, wie gemeldet, das Demissionsgesuch Dr. Rezek's
abgelehnt, und zwar mit dem Bemerken, dass Dr.
Rezek in erster Linie in seiner Eigenschaft alS Be»
amter in das Cabinet berufen sei, er also auch unter
den gegenwärtigen Verhältnisten noch die Möglichkeit
habe, bei der vermittelnden Action des Cabinets mit­
zuwirken.
Zum Präsidenten der österreichischen Delegation
wurde Abg. R. v. Jaworski gewählt, Biceprästdent
ist Graf Vetter von der Lilie. Präsident der Ungar.
Delegation ist Desider Szilagy.
Unruhen in Spanien.
Wegen der neuen Steuern, welche die Regierung
infolge der Lasten des letzten unglücklichen Krieges
ausschreiben musste, hauptsächlich wegen der Tabak­
steuer sind an verschiedenen Orten Unruhen aus-
gebrochen, die einen ernsteren Charakter zu tragen
scheinen, In großen Städten, wie Valencia, Barce­
lona und neuestens auch in Madrid nahm die Be­
wegung, wenigstens vorübergehend, einen bedrohlichen
Umfang an. Die Bewegung ist vornehmlich gegen
das Ministerium Silvela gerichtet, in Wirklichkeit
steckt aber die revolutionäre Partei dahinter, die daS
Königthum abschaffen will.
Am Donnerstag Abend erneuerten sich in Bar­
celona die Ruhestörungen. Einige Volkshaufen errich­
teten Barricaden und empfiengen die Gendarmerie
mit Gewehrschüffen. Diese erwiderte daS Feuer.
Auch von Terrassen und Balconen wurden auf die
Gendarmerie Schüsse abgegeben. Wie es heißt,
wurden mehrere Personen verwundet und viele ver­
haftet. ES geht daS Gerücht, dass der Belagerungs­
zustand erklärt werden solle. Hoffentlich gelingt eS,
die Ruhe wieder herzustellen.
„Hier, Senor.".
Razinä bestieg die Leiter, Rubio folgte. Razinä
war gerade damit beschäftigt, eine Scheibe heraus­
zuschneiden, als der Indianer plötzlich rief: „Die
Wache kommt."
Erschrocken ließ Rubio die DirbeSlaterne fallen,
die mit großem Geräusch auf dem Boden zersprang.
Ein Fenster wurde geöffnet. Razinä wollte fliehen.
Geschrei hallte durch die Nacht, zwei. halbgekleidete
Personen stürmten aus dem Hause. Rubio, der
gerade von der Leiter sprang,' fiel in ihre Hände.
Ein Mann packte ihn im Genick. Ein Feuerstrahl,
ein Knall, und der Angreifer lag mit zerschmettertem
Schädel vor den Füßen Rubio's.
Rubio wollte'entfliehen, aber sofort eilten ver­
schiedene Männer herbei. ES entstand ein kurzer
Ringkampf, aber der Streit war zu ungleich.
Rubio wurde gefesselt und weggebracht. Razinö
war auf das Dach gesprungen— die mexikanischen
Dächer sind flach— und gelangte glücklich in den
Garten, und floh darauf in bas Gartenhaus. Eine
Kellerthüre darin war offen, eS schien, dass hier der
Gärtner seine Geräthschaften aufbewahrte. Er stieg
die Treppe hinab und ließ die Thüre langsam zu.
Eie schloss sich, aber um nicht mehr für ihn geöffnet
zu werden..... Wochenlang kam niemand in den
Keller, endlich aber fand der Gärtner darin die Leiche
Razinä's.
Die Buren
befinden sich auf dem Rückzüge nach dem Baalfluste,
sie haben wie eS scheint ihre Stellungen bei Kroonstadt
vollständig aufgegeben. Die englischen Osfieiere rücken
mit ihren Mannschaften unter Leitung Lord Roberts
langsam nach. Der Rückzug der Buren ist aber ein
sehr gut organisierter, indem. eS ihnen gelingt,
Munition, .Geschütze'und Lebensmittel mitzunehmen^
Die Engländer geben zwar an, dass es ihnen ge­
lungen sei, vorige Woche 100 Buren' gefangen zu
nehmen, aber was ist das, wenn eine ganze' Armee
den Rückzug angetreten hat. Die Gerüchte von einem
Streit zwischen den TranSvaal-Buren und den Oranje-
Freistaatlrrn erhalten sich. Ob sie'sich auch bewahr­
heiten? F;
Vermischte Nachrichte«.
Negerhafte Unwissenheit über kath. Dinge
gehört zur Ausstattung eines richtigen Roman- oder
Zeitungsschreibers. Da schreibt, ganz auf der Höhe
der Zeit, 'Clara Zahn in ihrem Roman „Die Post­
halterin" folgenden Unsinn: Die Mutter Maria
erfuhr tausendfache Vergötterung und Anbetung. In
einem Capitel ertheilt der Pfarrer die Firmung, in
einem.andern lesen wir: DaS FrohnleichnamSfest
war herangekommen und siehe da, die kleine Toni
trug unter.dem Baldachin daS Heiligste durch die
Stadt. Hinter ihr die liebliche Schar weißgekleideter,
blumenbestreuender Mädchen. Es ist nicht Bosheit,
sondern die.landesübliche massive Unwissenheit in
katholischen Dingen, die der Verfasserin solche Schnitzer
in Hie Feder schiebt. Unsere heutige Bildung besteht
in oberflächlicher Vielwifferei, die in allen erdenkbaren
Fächern hrrumnäscht und dir Köpfe mit leerem Ge­
dächtniskram vollstopft. Wo es sich aber um kath.
Einrichtungen handelt, mangelt unseren AllerweltS-
wistern selbst diese seichte Halbbildung und Leute
die über den WodanseultüS und über Buddhismus
unterrichtet sind, haben nicht das geringste Ver­
ständnis für die Religion ihrer kathol. Mitbürger,
unter denen sie leben. Trotzdem sprechen sie vom
hohen Roß herunter ihr Urtheil über die katholische
Kirche, deren Lehre und Einrichtungen für sie in
undurchdringliches Dunkel gehüllt ist und deren Ge­
schichte sie nur aus Schmähungen kennen.
Reiseabenteuer des Kronprinzen von
Italien. Erst jefct erfährt man, dass dem italie­
nischen Kronprinzen jüngst auf der Fahrt nach Berlin,
wo er bekanntlich der Feier der Großjährigkeit: des
deutschen Kronprinzen beigewohnt, hat,, ein unange­
nehme» Reiseabenteuer passiert JfK Der Kronprinz
fuhr mit der Götthardbahn.. Der Wagen, in dem
sich sein Gepäck befand, kam nicht nach, und' als
telegraphisch in Italien Nachforschungen angestellt
wurden, ergab sich, das« der Wagen unterwegs
ausgeraubt worden war. Der Wagen enthielt Ge­
päckstücke und zahlreiche Geschenke.
Gigendertchte.
Bregenz» K Mai. Freitag Abends fuhr
Se. k. und k. Hoheit Erzherzog Eugen auf dem
Bodensee bis zur Mündung des neuen Rheins. Am
SamStag. wurden die., militärischen Gebäulichkeiten
Einige Zeit nachher stand Rubio alS Angeklagter
vor dem Gerichtshof; er würde wegen Raub und
Mord zum Tode durch den Strang verürtheilt. Am
4} Februar 1867 wurde zu Puebla das TodeSurtheil
vollzogen.'
Humoristisches.
)m Zorn. „Lump elender! Dir zünd' i' doch
noch Dei' Haus an!"— „Und bei Dir lösch' i',
wenns brennt, Spitzbub' ver—sicherte!!"
Der blamierte Onkel. „Es ist eine Schande,
Karl, dass Du so viele Schulden hast!"— „Nicht
wahr, wo ich doch solch' einen reichen Onkel habe ?'
Ungefährlich. „Ach, Herr Doctor, es ist was
Schreckliches passiert, ein Dieb hat Ihren Ueberzieher
vom Kleiderhaken gestohlen!"- „Schad't nichts—
den krieg' ich schon wieder! Der Dieb wird ihn
jedenfalls versetzen wollen, und jeder Pfandleiher
der Stadt weiß, dass e» der meinige ist!"
Vom Kasernenhof. Unteroffieier (zu einem
Recruten, dem der Magen knurrt): „Heda, Müller,
lasten Sie Ihren Magen nicht so jodeln!"
In der Berlegenheit. „Was führt Sie zu mir?"
— „Ach, Herr Commercienrath. ich möcht' Sie nur
bitten, mir da» Giro auf diesen Wechsel zu geben!"
— „Aber ich kenne Sie ja gar nicht!"— „Herr
Commercienrath werden sich doch meiner erinnern
— ich bin Ihnen ja seit Jahresfrist 300 Mark
schuldig!"


[ 2023-06-29 10:38:16.754 - 19000515 - Seite 4 ]
Seite .4...
.«D-rNMger/MMjM»
inspiriert, die Pfarrkirche, die St.Martinskirche, dir
'ööängelische./Mrche,.däs Kloster' Riedeiiburg,'.' das
Stift Wehreräu/ die in Aussicht genommenen Exercier-
plätze rc. besichtigt. .Der Herr Erzherzog'hat durch sein
leutseliges Auftreten überall den besten Eindruck hinter-
lasten. Gestern um 8 Uhr 35 Min./vorm>ttagS verließ
der hohe Gast unsere Mauern nachdem er sich aufs freund­
lichste verabschiedet "und.', seine. Freude über das in
Bregenz Gesehene ausgedrückt hätte.— In Bludenz
unterzog Ae. /k. k.z Hoheit dass MilitärverpflegS-
magazin „einer..Besichtigung.'—..Heute ist auf dem
Innsbrucker Exercierplatz große Parade der Garnisonen
Innsbruck und. Hall. V.‘
Bregenz» 14. Mai. (Wiener Operette.)
Am SamStag Abend wurde „Die Fledermaus", große
Operette des Walzerkönigs Johann Strauß, vor
ziemlich schwach besetztem Hause zum Besten gegeben.
Die Hauptrollen lagen, wieder, .in. .besten Händen,
alle Mitwirkenden /waren bei' guter' 'Stimme, die
mitunter schwierigen Einsätze wurden meisterhaft
überwunden. Dem Stubenmädchen Abele (Frl.
Körner) gebürt die-Palme des Abends auch Rosa­
linde, der Gattin des Rentiers v. Eisenstein (Fräu­
lein Scheu) sei 'ein'''Kränz', gewunden Frl. Felsen
war ein reizender Prinz/OrsofSky' hätte nicht bester
gegeben werden können) Der GesängniSdireetor war
in' Herr.. Krosek gut vertreten, nur kam" uns sein
Uebergangvon Trunkenheit zur' Nüchternheit etwas
rasch vor. Schlicht,/ verständlich und ungezwungen
war das Spiel, des komischen Gerichtsdieners (Herr
Sturm) jeder gesunde Witz kam bei ihm zu voller
Geltung.. Auch die andern Rollen waren gut ver­
treten, das Publikum war vollauf befriedigt, was eS
durch seinen Beifall wiederholt bezeugte.'
Gestern Abend/ würde ZeÜerS' Operette /, Der
Vogelhändler" zum zweitenmale gegeben. DäS Haus
wär „traurig". schlecht besetzt. Wenn der Besuch
nicht besser wirb,'hat Bregenz das Theater bald gesehen.
Der Aufführung können wir nur vollstes Lob spen­
den. Bries-Chnstel (Frl. Körner), Baronin Adelaide
(Fr. Sederl) und der Vogelhändler (Herr de Fries)
haben wirklich farNos' gesungen und sich voll‘ und
gänz in ihre Rollen.'eingelebt. Nicht vergessen dürfen
wir den/Gesang' und. däs. vortreffliche Spiel des
Barons Weps. (Herr Krosek) und deS Grafen
StaniSlauS (Herr Titkäry) lobend' anzuerkennen.^
Die' zwet.Profestoren Süffle undWürnichen erregten
große Heiterkeit: ''^
Heute Abends gelangt „Der Bettelstudent" zur
Aufführung.,
Bregettz; 12. Mai. (Erleichterungen in
d e r M i lit ä r p fit ch t.)' ^Das' KrtegSmtnisterium
führt in Berücksichtigung eineS auch von der Vor­
arlberger Hänbelskammer geäußerten Wunsches eine
Erleichterung' der' Militärdienstpflichten für öster­
reichische Kaufleute, welche.in außereuropäischen Ländern
im Jntereffe deS heimischen-Handels dauernd thätig
sind, in der Weise «inj dass sie von den Waffen-
Lbungen unbedingt enthöben" werden und dieselben
nicht nachzutragen haben; sie müssen nur im Falle
einer Mobilisierung- einrücken.. .
,,' ;;
: 100.000
, .„ ,4425„ 19,
ff[\,}-',
V,„: 4:pÖÖ
.„ 4687„ 21
-. ff'
. ff
t-400
:„ 5142, ,„.31„
ff i
,’ ,f S '''
/„;'„//:400
„ 6491„ .47„
ff
ff ;; //
400
.„ 6334„ 44„
n
•ft \:
« •, 400
„ 71Q1 :37; ,.„
- //
ff.■ ').
400
„ 7174.; „,;'35•
ff
ft
„„ 2 000
7303,„, 14 .„
is'>;
7 -r/v.
o
o
r-
. .0 In öernTilgungSziehung: v
-Serie 65 Nummer 1—50
2379:
„ 3186
v: 4081
!/. '4445
■■■■„■ 4566
,; 5549
.. 7877
1—50
1—50
1-7-50
1—r50:
1—60
1—50
Die nächste Verlosung findet am 5. Sept. 1900 statt.
. Mehrerau» 14. Mai. Samstag, 12. d. M.
beehrte Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Eugen unser Kloster und Collegium mit
einem Besuche. Vom projektierten Exercierplatze
kommend traf seine kaiserliche Hoheit bald nach
3'/* Uhr in Begleitung des Generalstabchefs und
der Herren Bataillonscommandanten der Bregenzer
Garnison hier ein. Da der hochwürdigste Abt ab­
wesend war, wurde der hohe Gast vom 3?. Prior
und den Seniores an der Pforte empfangen, und
ins Refectorium geleitet, wo ihm der Convent vor­
gestellt wurde. Auf seinem Rundgange durch das
Klostergebäude besichtigte der Herr Erzherzog die
Bibliothek, das /Capitel, den Kreuzgang u. s. f. In
der Kirche, wo ihn erhebende Orgelklänge begrüßten,
verrichtete seine kaiserliche Hoheit vor dem blumen­
geschmückten .Maialtare eine kurze Andacht, worauf
sie sich in das Institut begab,' dessen helle, luftige
Räume ihre gcbürende Anerkennung fanden. Bald
waren Theatersaal, Kapelle und Schlassaal besichtigt.
Sodann betrat der Herr Erzherzog sammt Be­
gleitung die Studienräume und beehrte mehrere
Zöglinge- mit* Ansprache. Nachdem sich der hohe
Besuch nochmals in das Kloster begeben, dort längere
Zeit mit einzelnen Conventualen converstert und sich
ins Fremdenbuch eingezeichnet'hatte, schied er unter
Worten vollster Anerkennung. Im Hofe bildete
unsere studierende Jugend Spalier und als die
Wagen den Reihen entlang langsam wegfuhren, er­
brausten Hochrufe und die Jnstitutkapelle intonierte
die Völkshymne.
Hörbranz, 13. Mai. Am Samstag abends
6 Uhr überraschte uns Se. k. k. Hoheit Erzherzog
Eugen mit einem Besuche. Ganz unerwartet fuhren
zwei Zweispänner auf dem hiesigen Kirchplatze vor,
denen Se. k. k. Hoheit Erzherzog' Eugen, Kammer­
vorsteher Herr Oberst Henniger, Herr Oberst-
lieutnant Grivicic und Herr Oberstleutnant Hawel ent­
stiegen. Der hochw. Herr Pfarrer Bickel und der
hochw: Herr Kaplan Grabherr eilten alsbald her­
bei und begrüßten die hohen Herrschaften/ welche
hierauf die Kirche und besonders..das wertvolle
Madonnabild/in Augenschein nahmen/ Se. k. u. k.
Hoheit sprachen sich sehr erfreut über das Gesehene
aus und bedauerten lebhaft, dass dieses wertvolle
Marienbild aus dem Haller Damenstift in den Be­
sitz des Auslandes gelangt ist. Gestern Nach­
mittag' machte der Lustenauer Kirchenchor einen
Ausflug hieher und ließ im Gasthaus zur „Krone"
unter der vortrefflichen Leitung des Herrn Hauber
seine frohen Weisen erschallen. Auch in der Kirche
sang er mehrere sehr schöne Marienlieder. Den
Ausflügler« hat unser Marienbild sehr gut gefallen.
Aus's Wiedersehen!.
H
ÖrtSgemeinden oder The i lech'erselben, so bub.
alle zu diesem Schulsprengel ganz; oder theilwe i
zugehörigen Ortsgemeinden die Schulgemeinde^ vu-
den mehrere Schulgemeinden-geschaffen, die auS The» u
zweier Ortsgemeinden bestehen. In welcher HA/,,
beiden Ortsgemeinden kann der an dieser Sch
wirkende Lehrer nun das Wahlrecht ausüben?/,.
Hafelftauden, 14. Mai. Gestern starb dah»
Herr Michael Klocker, Lehrer in der Schule Wmf«:
Röthis, 13. Mai. Vor einigen Tagen war--
Herrn Lehrer Knünz dahier daS zwanzigste K»
geboren. Von diesen 20 Kindern sind.17
12 Knaben und 5 Mädchen, die alle sammt"
Mutter gesund und wohl sind. —Die Bäume blüh
prachtvoll, auch dir Reben treiben schön, man
an weißen Reben schon Trauben.— ®t0 en ,1 r«
Mehlthäukrankheit wird Heuer mit' dem Schwksk
angefangen. Wenn uns der Herrgott vor Frost N.
Hagel bewahrl. können wir auf eine gute Ernte Hosts'':
Liechtenstein, 10. Mai. ES ist zu ergänzen.
dass beim Schadenfeuer auf Planken nicht nur
Häuser und ein Stall, sondern zwei Häuser mit zw.
angebauten Stallungen verbrannten.. DaS
Brandobject- gehörte dem Ferd. Nägele.' Wie.
alte kränke Seb. Beck, .so mussten auch die klein^
Enkel zum Fenster hinäusgeflüchtet werden.- Del 0
erfolglosen Versuchen der Frau Beck, Ziege.«•
Schweine zu erretten, zog sie sich schwere® r< j n .v
wunden zu, an denen sie jetzt krank därnieberlteg'
Den armen Leuten verbrannten zwei Schweine,
größere, und drei kleinere Ziegen. Der Pach0
Nägele, konnte glücklicherweise seine Viehhäbe rstt'
Die Feuerwehren von Schaan,'Vaduz, Bendern, Esch
und Mauren erschienen am Brandort und verhinder
durch ihr thalkäftiges Eingreifen' daS UmstchSsell^
beS Feuers. 'Die Gebäulichkeiten wären üngenug-
versichert, während alles' verbrannte Mobiliar:
versichert war.' Die Brandursäche ist noch ÜnbekaN!
Montlingen» 12, Mai: -Der' muthmavNV
Raubmörder in Mäders Witwer Johann'Zä?.^
leider Bürger o0n hier, hat aber nie in MontlwS
gewöhnt und ist nicht daselbst geboren worden. A i
gewachsen in Oberriet; soll sesne Familie schon ,"
als ächte Zigeunerbande gefürchtet' üvd 0*,.^
worden sein. Der letzte längere Aufenthaltsort.
45 jährigen Vagabunden wär Altstätten. Die^
eine Graubündnerin, wohnt im -Armenhaus.
Vater ist schon längst, todt.— Das. Bedauern-'j
das schreckliche Unglück der Familie Aberer-ist?<
ein tiefes und allgemeines und nicht minder 0*
die Erbitterung über-den vermuthlichen Unmenik?^
der durch sein unerhörtes Verbrechen, die.
Bürgergemeinde geschändet hat,. welche/.mit M
seiner Zeit in kirchlichem Verbände und, von I V
im besten nachbarlichen- Einvernehmen ,0e>
Wir wollen hoffen, dass unsere-werten Vorarlbergs^
Nachbarn- uns dies nicht entgelten,; ,wir irst ö55J„ u 6eH
Schuld daran. Verkommene Subjecte ohne Gl"^
und Gewiffen können zuweilen auch :aus::den"
Gemeinden hervorgehen.hüben und drüben.-,
o t 13. Mai. Heute früh ist hier He^
LehrerJgnaz Scheyer, versehen mit den hl. Sterb'
sacramenten, gestorben.- Sein Leichnam'wird M.
am Dienstag um 9 Uhr beerdiget.? Er ruhe iw
Frieden.! Z ....* 5 ./
Ä -13. Mai. Wer gegenwärtig dem fo^'
glichen Gottesdienste -unserer Pfarrkirche auf-/"«
Empore beiwohnt/ .wird durch' das Benehmen' vtet"
runaen. Leute: gerade nicbt sekr. zur Andacht gestim^
i-r^
täglichen Gottesdienste unserer Pfarrkirche auf-.-,^
Empore beiwohnt/ .wird durch/das, Benehw
jungen. Leute gerade nicht sehr, zur Andacht
denn dieselben werfen Bohnen;- Stücke-von^
kränzen- f. w., .auf- die Jungfrauen /hin^
schwatzen /und lachen, wie wenn sie auf einem
wären. -Die Gemeindevertretung^und: der M
rath-haben:,zwar: schon Beschlüsse gefasst,. den n^,
folge:,beim.sonntäglichen Gottesdienste st^"^_ g^-ber
aufstcht geführt werben sollte,, leider/hat'es
strammen Ausführung derselben etwas gcfeh«^^^ch
haben wir. in/unserer Gemeinde Männerte
solchen ^Beschlüssen -.entgegenarbeiten.Ww. ...-
diesmal noch, keine .Namen nennen?--/ n a0
-.- Götzis, 14:Mai. (Brand.) Zwölf Uyr,^
wurden die Bürger durch.- Sturmgeläute: a
Schlafe aufgeschreckt. Biele mochten erst
Heimwege- begriffen l-sein. Es brannte ^vav^^
und Oekonomiegebäude des Joh..Gg. Euen,^
Leutebühel total nieder. Da, kein Wasser zur^^^
des entfesselten Elements vorhanden war, -^igeN.
rasch herbeigeeilte Feuerwehr dasselbe »ichi°^
Zum Glück gieng kein, Menschenleben verlo/
daS.Vieh konnte gerettet werden.,
Dornbirn-Hafelstaud-tt, dr­
auf gestern einberufene öffentliche Bersammi»'».


[ 2023-06-29 10:38:16.754 - 19000515 - Seite 5 ]
Unr* ^kbeiterverein.eS konnte wegen des ganz
liiti t C*,^ oten Verhaltens der Socialdemokraten
^^."üehalten weiden. Näheres morgen,
kutty ®*°!i Se. kaiserl, Hoheit der
te Erzherzog Eugen beehrte gestern unsere
de» 2 Einem Besuche. Höchstderselbe traf mit
»on ft U® e "on Bregenz um IO 1 /,- Uhr ein und wurde
, Errn Bezirkshauptmann v. Alpenheim,. Herrn
Uiä Ci '"’ ,er Girardi, hoch». Herrn Decan Stöckler
UÜL, Bürgermeister Wolf am Bahnhöfe be-
knall empfangen.- Sofort fuhr er unter Pöller-
Schloss Gaienhof, um die Inspektion im
beila ,'"Magazin vorzunehmen. Auf den reich-
N K'r" Straßen und besonders am Bahnhöfe.hatten
'hte ft Neugierige, eingefunden. ,©e. kais. Hoheit,
Fahr, j iiche Erscheinung, begrüßte während, der
> in «nemfort die Volksmenge auf das leutseligste.
h>eA?^ Schloss weg begab der Erzherzog sich in
ft^/^kirche zur Besichtigung derselben und wurde
tz^^iselbst vom hochw. Herrn Decan das Weih-
gereicht. Hierauf galt es noch Besuche dem
>EW"rn. k., k. Schießstande, dem' Spritzen-
»lobl'. ErSchule u. s. w. abzustatten. Das Mittags»
M ivurde im Hotel „Bludenzer Hof" fingenommen.
hob» m' Schnellzuge um 2^/, Uhr, verließ.uns d'er
wieder und setzte seink Reise nach JnnS-
chi,- Möge er gute' Eindrücke von Bludenz
'nmen haben!^
14. Mai. (Telegramm.) Bei den Stich-
wurden in .Paris /größtentheils Nationalisten
lufair''^ tnen nun' m Municipalrathe 50 Sitze
e' ne ^"te Niederlage der Dreyfus-
^/p.) In der ,Provinz siegten die republikanischen
-ft*,*. Der Wahltag ist im großen und ganzen
»8 verlaufen.
14. Mai.. (Telegr.) Die. „Times"
«4° m Kroonstad: Präsident Krüger' beabstchiigt
abj^ästdenten Steifn-in Leidleburg einen Besuch
Laurenco-Marques melden die „Times":
Hobe^aS Gerücht, der Volksraad in Pretoria
rron ü Theimer Sitzung beschlossen, alle.Bewohner
&IH5& ohne Unterschied der Nationalität müssen
Nb?- EM abgeänderten Militärgesetze bei ber Ver-
8ung hex Republik mithelfen..,--
Züricher Metter-Prognose
^-°- -.für 15? Mai:
S'nd. ... östlich.. ....
:. vorwiegend? trüb.
».?Eeschläge.. ohne wesentliche.'
N'ratur.. kühl.
Zerrungen. keine.
Avi,
8är die armen Missionäre in Indien.
Ungenannt in Feldkirch..
„.Bildstein ...
Schruns ...
- i. H'
tt
tt
tt
tt W ..-
■ Hiezu von früher.
10
K
— h
.10
tt
tt
6
tt'
~ tt
6
tt r
tt
4817
tt
49„
* 1% 9.: .Zusammen 4848K49h
0 Lire, 29 Fri, 24 Mark und Schmucksachen.
fei»
Nerjeichuis
«ich v..^l>nat April 1900 Geborenen, Getraute
- Erstorbenen in der.Stadt- und Landpfarr,
Bkegenz.
^lisabech. .Kind des Anton F,bler.,,Fab
Mieden. 9. Consiantinä Maria, K. d. Loui
M-t v L^n^avalese: 4. Josef,' K. d. Josef Spindle
Mt. Lahrbach. 4.. Antön Gebhard, K. d. Anton Rot!
kl!' ^^ d"Eha, K. d. Johann Kaspar Winde
-. 4 m. —i. v. q. «. loenya, s. o. Johann ^älpar Wtrwe
Dibtt^sträger v. h. 8: Jda Franziska, ,K.d. Macht«
^ Bez.-Ger. Kanriilt v. b. 10. Ferdinand Kra,
iT*®, ftiHk 't oniolott' k. k. Statlh. CoüzlpitNt^ll.'Fcrdlnä
Jokk"» E? Gebhard Klofer, Diensttnecht von Ha
LlMuä 3os°f Schlatt», Fabr.-Arb.' von Fli>
Ul°yd»,.^stive. K. d. Heimich Spöttl, Maurer b
Sn 1' -® 0? 1 Maria, K. d. Paul Arnegg«. Metz;
ÄS' 1' Katharina Augusta, K. d. Io
»tosa ^?ach«>von Ravensburg. -18. Josef Mar
i» 3osef'«u>^. 3osef Rupp, Zimmermann v.Hörbrw
Anna »Helm, Kind des Josef Springer, Werkmeist
Maria #»„ ,,'3°fef Reiner, Ztmmermeister v. Hörbra
A ^ebbarK«" Ä?' d. Paul Lutz, Schneidermeister v:
f ^trSgAiva Michelina, Kind des Michael Thaler k.
?H«ruia«» i?'' 22. M. Elisabeth K. d. Johann Paz
^Arb. v ^.Zursch.. 23. Josef, K. d.- Joses Wog
tz^. Fllbr-.L2tziS. 23.. M. Magdalena. K..d. Est!
v. Stramentizö.. 25. Max Ernst, K.
d '^ J°ses K,^r"e, Agent v. Lustenau. SS. Joh. Geo
Bauer v. Dorrn. SS. Josefina,'
Schreinerv. Alberschwende. 27. EdUl
Ma^itha 3vses Wüstner, Maurer von Streng
d. h- K.. d. Wendelin Bereuter, k. k. Br!
,■ Ferdinand?'K. d. Ferdinand Boß, Zimm
„ Vorarl berger Cbl W Matt*
mann von Kennelbach: 28. Martina Rostna? K. b. Jakob
Sprenger, -Maurer von Bichlbach. 3). M. Anna, K. d.
Josef. Lamprechter, Heizer von Dellach.
Getraute:
23. Ganahl. Johann, Landwirth v. h., und Renn Anna
Maria -v. Hardi- 23. Novotny Josef, k. k. Postöfficial
v. h., und Frühauf Maria v. h. 23. Töchterle Michael,
Bahnbediensteter-v. Geiselsberg, und Widerin Maria Louise
v. Frastanz.. .90.- Brändle Alois, WtrtfchaftSpächter von
Hohenems, und Amman Serafina v. Hohenems.
Gestorbene:
/ 5. Lenz Jösefina, geb. Wucher, BahnbedieustetenS-Gattin
von Kaunferbergj 24 Jahr. S. Ludwig, K d. Franz Paul
Kannemüller, Schreiner von Waldkirchen, I V, I. lO. Sitte
Carl, verw Tuchmachergehilfe v. Kratzan, 72 I. 1l..Helena
Angela, K. d. Gustav Melier, Postofficial v. Wien» 4 M
12. Francisco Wilhelm, geb. Egger,' Maurersgattin-von
Biechlbach, 93 I. 13. Wagner Franz, led. Bäcker v. Thal,
34.1. 14. Mesch? Jos. Georg, led. Fabriks-Arbeiter' von
Wolfurt, SO I., 14. Kresier GalluS, led. Taglöhner von
Hohenweiler, SS I.' 1b. Portondello Peter, led.- Arbeiter
v. Stligno, 48 I. 20. Pribitzer, Martin, verehl. Privatier
v. Hauskirchen, 77 I. 21. Elbe Franz Xaver, verehl. Privat
von Niederstaufen. 62 I. 22. Frtcker Agatha, geb. Mächler,
Witwe v. Bogt, 74 I. 23. Hohl Josef, verehl. Privatier
von Lochau, 45 I. 23. Josef Martin, K. d. Josef Rupp,
Zlmmermänn von'HSrbranz, 10 Tage. 24. Steinhäuser
Michael, verehl. Privatier v. h., 66 I. 28/ Nigg Josef,
verehl. Postexpedient v..Ried, 89 I. 28. Rosa:. K.o. Josef
Rupp, Zimmermann von Hörbranz. 14 Tage.. 29. Ekart
Maria, led. Privatier von Oberstaufen, 70 I.
Literarisches.
An alle christlichen Gesinnungsgenosse«, besonders
an die P. T, christlichen Vereine Oesterreichs!
Die ganze Monarchie? ja felbst"daS Ausland sieht mit
Spannung dem Ausgange.- der. Wiener, Geuieinderaths-
wahlen entgegen. Der Kampf gegen' die antichristlichen
Mächte wird ein' heißer werden, da wir einem Gegner
gegenüberstehen, der Geld in Hülle und Fülle besitzt, während
wir/nur unsere ehrliche Ueberzeugung, die Liebe zu unserem
Glauben, für Gott, Kaiser und Vaterland in'S Treffen
führen, können l Siegen werden' wir nur dann,> wenn wir
von unseren Brüdern auch eine materielle Unterstützung er­
halten. Diese'Unterstützung würde'in dem Vertriebe der
vom christlichen Wahlcomttö' herausgegebenen Wahlfond»».
Pofckarten bestehen, welche in kleineren odtr größeren Par­
tien zu beziehen wären.'um'sie'an Fceunde'und Gesinnungs­
genossen weiter zu verkaufen. Schneeballenartig, sollen diese
herrlichen WahlfondS-Postkarten verbreitet werden. :.Jeder­
mann wird! diese herrlich gelungenen Wahlfondskarten zum
Preis von 20 Hellern gerne kaufen,' da sie treffende Por­
träts des Bürgermeisters Dr. Lueger und der beiden Vice-
Bürgermeister Josef Strobach und Dr. Josef Neumayer bilden.
Bestellungen von WahlfondS-Postkarten sind zu richten
an Jöh. Heindl, Wien, I., StefanSplotz 7. Preis per, Karte
20 Heller. Man bestellt am einfachsten mittelst Postanweisung.
ES gibt sechserlei Ausgaben:
a,,d) zwei Ansgaben, jede darstellend die drei Bürgermeister
auf dem Balkon' des Rathhauses stehend, im Hinter»
gründe die Votivkirche ;"
o) Bürgermeister Dr. Lueger in seinem Arbeitszimmer;
d) Bürgermeister Dr. Lueger in seinem Arbeitszimmer
v) Vice-Pürgermeister Josef Strobach in seinem Arbeits­
zimmer'; -■.
.. 1) Vice-Bürgermeister Dr. Josef Neumayer in seinem
Arbeitszimmer.: '.
Wer diese Wrhlfon'oSkarten bezieht, trägt dazu' bei,
dass die christlichen Wiener den gänzlichen Sieg über die
geldmächtigen Feinde des Volkes erringen.
Der alte Fließer Pfarrer. Blätter der Er­
innerung an den Hetligmäßigen-Exercisten SU
mon Alois Mo aß .-... beschrieben von P. Meinrad
(AlöiS) Bader, 0. 6ist. Conventuale des Stifte» StamS.
308' Seiten Octav. Innsbruck, Verlag der Innsbrucker
Kinderfreund-Anstalt.. Preis brofch. 2 ll, iu Halbleinwand
2 K 40 h.^..' 'V
DaS ist keine kleine Arbeit gewesen, die der hochw. Herr
Berfäffer mit diesem LebenSbllde unternommen! hat. Aber
er hat da» Seinige gethan und ich gestehe aufrichtig,? das»
ich nicht oft'ein Lebensbild mit so regem. Jntereffe gelesen
habe, wie das gegenwärtige. Mst welcher Umsicht und Klug­
heit behandelt P. Meinrad jene Ereigniffe, die in das dunlle
Gebiet der Mystik- einschlagen l. Dabei befleißt er sich einer
solchen Wahrhaftigkeit, dass er sogar Dinge anführt, die
zwar nicht allen paffend erscheinen, .meiner persönlichen An­
schauung stäch aber gerade.für die heutige Zeit sehr paffend
sind.; ..ihm^ ist e» nicht so. sehr uut den allgemeinen Beifall
zu'thun. alS ui» die allgemeine Wahrheit und das .gibt dem
Buche feinen Wert— einen historischen -Wert.
. Ich bin mit Einigen wegen P. Meinrads Arbeit in
Disput gerathen. So tadelte man, dass er die »Meffen-
praxis* de» seligen Pfarrer» Maaß erwähnt habe. Mein
Gott— man lese'doch, wäS der Berfäffer darüber sagt und
man wird befriediget sein. Ein Anderer glaubte, hätte P.
Meinrad die scheckigen Bewohner im Rocke deS^ Hochseligen
mit Stillschweigen übergangen.,so hätte dies wesentlich zum
größeren Respect und zur größeren Ehrfurcht des Lesers vor
der HeUtgengestalt.de« seligen Pfarrer» beigetragen. Armer
Erzbischof Thomas von Canterbury, von dem Boffuet in
einer Predigt behauptet, fein Ctlicium habe von Ungeziefer
gewimmelt und darüber ausruft: .O hetlige Unreinlichkeit'
—- abgesehen noch vom hl. Benedict Josef Labre.
. -Nein, neinl Nur hinein in histortsch.hagiogräphische Ar-
beiten mitsölcheo „Extravaganzen" heUiger.und heiligmäßiger
Männer. Wenn sie auch nicht nachzuahmen sind? so sind sie
doch eine eindringliche Mahnung für unsere geschniegelten
Modehelden,— besonders für solche, die sich einer „zarten"
Frömmigkeit befleißen wollen und dabei jeden al» quasi
Verbrecher ansehen, dem zufällig ein.Floh über» !Kleid hüpft.
Etwas haben^ aber an P. Meinrads Buch alle gelobt;
den populären Styl, die schon erwähnte, historische Treue
und. dass er in! verschiedenen .Anmerkungen,von .,Personen
und, Ereigniffen Erwähnung thut, die..'entweder ganz, oder,
ziemlich vergeffe« sind,im Lande Tirol..', So bringt die,.Be­
schreibung des. Kampfes bet Prutz. üüdPontlatz? (10.,August
1809), das' kurze Lebensbild, Stefan :KriSmerS,'? Venerand
Schöpf'» u.' a. Detalls, die, meine» WiffeNS,- noch nie. im
Druck!erschienen.... ..
.,. Auffällig in ihrer manchmal, fast buchstäblichen Erfüllung
sind die Profezeiungen des Pfarrers "Maaß über unsere,
Zeit. Ich.wollte, es, gierigen einige, deren Bewahrheitung
noch rückständig!ist,, nicht in Erfüllung..,-
Kurz— ich habe an dem Büche Alles zu loben- bü
auf Etwas— aber daS geüt nicht! so sehr den Berfäffer a»:
als den Verleger uud da», ist. der etwa» zu enge und tu den
Anmerkungen wahrhaft augenmörderische Druck.Bei einer,
zweiten Auflage möge doch, hierin, eine kleine Verbefferung
getroffen werden; der Verbreitung des Buches wäre sie'nur
förderlich. /, V-
. Ich gratuliere dem hochw. tzerm Berfäffer zu seiner
Arbeit auf däS Herzlichste und, schließe dein Lebensbild de»
seligen Pfarrers Maaß den Wunsch än: i, Viyat sequens!“
Innsbruck. P. Ferdinand v: Scalä, 0.' Cdp,
:. Bo» der. Illustrierten.kath. Familteuzeitschrift
„Immergrün" (Verlag A-, Opitz: in Warnsdorf; hürch
jede Buchhandlung zu beziehen; Preis,.pro Jähr, i st. 60 Ir.)
giengrn uns jüngst die beiden Hefte pro Aprll. und-Mai zu.
Dieselben bringen.Fortsetzungen de» .sehr spannenden Romane»
»Die Insel- Nixe» von E. Heinrichs, den. Schluss', de»
interessanten Feuilleton» »Dte einzige Karthause Deutschland»."
einen Aufsatz »Der Wandertrieb der Schwärzen in Nord-
Australien'! au» der Feder eine» deutschen Missionärs, eine
Schilderung^ der.verunglückten Bellamy-Colonie,, eine sehr
hübsche Schilderung- der Reiseerlebniffe eines, schlichte Hayo-
werkSgesellen,, zwei. lesenswertem Aussätze,zum heurigen. Gütend
berg-Zubiläum und, einen beherzigenswerten Aufsatz über
ein vorzügliches Mittel gegen die Trunksucht. Außer diese»
Texten enthält jedes Heft neun gesonderte Rubriken mir
reichem Lesestoff., Beide Hefte zusammen weisen zwölf sehr
hübsche Bflde'r auf."'
Briefkasten.
. Dornbirn. Musste auf morgen zurückgelegt werden.
Freundl. Gruß.-•;•-
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantworllicher Redacteur: Jakob Butz er in.
Druck und Verläg von J. N. Teutsch.
über die Fahrrad-Niederlage in
Bregenz von Alois Geier aus
Innsbruck geben die gefertigten Fahr­
radhändler bekannt, dass es sich keines­
falls um ein berühmtes Fabrikat, wie
die unreelle Ankündigung lautet, son­
dern um ältere zurückgestellte Maschinen
handelt, was schon der Umstand be­
weist, dass diese Fahrräder weder in
Graz, noch in Innsbruck oder anderswo
an reelle Fahrradhändler anzubringen
waren und nun zu Schleuderpreisen
unter -den Erstellungskosten im Ausver-
käufswege abgegeben werden, müssen.
Bei fünf Muster-Maschinen dieses
Fabrikates, welche schon früher nach
Vorarlberg kamen, ergaben stch in kurzer
Zeit ohne äußere Veranlassung- zwei
Rahmenbrüche und andere Maschinen
zeigten Fehler, die bei- einem soliden
Fabrikat nicht vörkömmen dürfen.
. Die übliche einjährige Garantie und
Gratisersatztheile sind zu diesen Maschinen
nicht, erhältlich und die gefertigten.Fahr­
radhändler erklären hiemit, dass sie diese
Fahrräder weder in Umtausch noch, zur
Reparatur übernehmen werden. 3,586
August Jenny, Keda Midmer,
Bregenz- Dornbirn.
Frau; Jenny.
... Rankweil.
Carl Lauster,
. Bregenz.
Gebrüder Maser»
Dornbirn.
Fr;. Kärbisch,
Rankweil.
Josef Kafele»
Dornbirn.
Ambros Fitz.
Hohenems.
Rudolf Huber,
(Ailgrri's Nachsoigkr),
Bregenz.
Außer Berantwoktuü'g der Redaction und Administration.


[ 2023-06-29 10:38:16.754 - 19000515 - Seite 6 ]
Celte 6
»Vorarlberger LolkSblatt
Nr. HO.
Auszug auS der amtlichen „LandeSztgl"
StiftplätzefürSehramtScandidatiuue«. Indem
t !. Civil» Mädchen-Pensionate in Wien, besten Hauptzweck
ist, Lehrerinnen für Sffentltche Volksschulen und Erzieherinnen
für Familien heranzubilden/ kommen mit Beginn des erste«
Semesters des' Schuljahres 1900/190» sechs Staats-Sttft»
plätze zur Besetzung. 'Auf die Freiplätze haben bei gleicher
Vorbildung und Würdigkeit zunächst die. von beiden Eltern,
daun die vom Vater, hernach die von der Mutter ver­
waisten und in Ermangelung solcher nicht verwaiste Töchter
von Ctvil-StaatSbe amten Anspruch. Die Gesuche um diese
Stiftplätze find längsten« bi» 1. Juni 1900 an die Ober»
Vorstehüng des k. k. CtvU-Mädchen-PensionateS in. Wien
(VII/., Josefstädterstraße Nr. 41) einzusenden..
Lehrstellen-Anöschreibung. Mit Beginn de» Schul­
jahres .1900/1901 kommen Im Schulbezirke Bludenz folgende
Lehrstelle« zur Besetzung: 1. Die in der 3. GehaltSclaste
stehenden Schulleiterstellen in Klösterle, Amerlügen (Ge.
meinde Frastanz), LorünS, dann die Schulleiterstellen in
Gurtis und St. Anton (4. GehaltSclaste); 2. Zwei Lehrerlnuen-
stellen der 1.' GehaltSclaste in Bludenz, eine Lehrerinstrlle
in Ludesch (8. GehaltSclaste). Bewerber, beziehungsweise
Bewerberinnen, haben ihre mit dem Reifezeugniste, dem
LehrbefähigungSzeugniste und anderweitigen Dienstdocumenten
belegten Gesuche bis zum 17. Juni l. I. bet dem BezirkS-
fchulrathe in Bludenz einzureichen.
Stipendium-Ausschreibung. Das von Comad Vögel
und seiner Gattin Ehristina Reichard von Sulzberg gestiftete
Studienstipendium von jährlichen 116 K BO h gelangt vom
zweiten Semester de» Studienjahren 1809/1900 an zur
neuerlichen Verleihung. Auf dieses Stipendium haben in
erster Linie dürftige Studierende ans der Verwandtschaft
des Stifter», sodann auch Angehörige der Gemeinde Sulzberg
oder Dorrn Anspruch und wüsten sich dir Competevten durch
Revers zur Rückzahlung der Stipendienbezüge für den Fall
verpflichten, als sie sich nicht dem geistlichen Stande widmen
sollten/ Die gehörig belegten Gesuche sind bis längstens
4. Juui b. 38. bei der !, k. BezirkShauptmannschaft Bregenz
einzureichen.
Effecten? und' Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung Mai IS.
14.
Sinheitlichc Staatsschuld tu Note»
9866
98 46
Etuhettltche Staatsschuld tn Silber
98 0o
98 06
Ocsterr.- Goldreote....
116.80
116.60
„: Äronenrente 4°/ 0..
- 98.—
98-
Ungar. Goldrente'4°/,...
116.85
116 75
„ Kroncnrcntc i°L.
Ocsterr.-ungar. Bank-Actten
92.26
91.96
17 76
17.74
Ereditactien...
•72126
723 60
London vista.....
242.72'/,
. 2*2.70
Deutsche Reichsbanknote« für 100 Mark
20-Mark-Stücke.. ....
20-FraneS»Stücke....
U8.80
28 68
118 27',.
• 22 66
19 26
19 27
Italienische Bankuoten für 100 Franc»
«0 65
90 70
Rand-Ducaten... .....
1188
11.4
Schweizer-Bauknoten für 100 Franc»
95 75
95.65
Em klüftiger Manu,
der fahren und im Magazin arbeiten kann,
findet Stelle bei- 2,606
(Seßrüder Skz. Wregeriz.
Gesucht wird ein
tüchtiger Lenne,
der mit der Ccntrifug-Maschine umzugehen weiß und
die Fett- und Mager-Käserei versteht, gegen guten
Lohn. Eintritt sofort. Zu.erfragen bei der Admini­
stration dieses Blattes. 2,605
aus reinem Quellwasser hergestellt, wird in beliebig^
Quantum täglich abgegeben. ■■■■■•» -•
Brauerei Wkberbkck, Bregevz^
Sommer-Theater in Sregens.
LtadUsssment vreellssl.
Direction:-HanS Robert/.
Montag, 14. Mai, abends 8 Uhr:,
5. Gastspiel der „Wiener Operettt-
Der Bettelstudent.
Große ©pereüc in 3 Arten von Millöcker...
Dienstag, 15. Mai, abends 8 Uhr-'^ a
6. Gastspiel der „Wiener OP-""*.
Der Obersteiger..,
Novität! Novität-.
Orchesterbegleitung: Die Haurkapelle. Dir.: O. 6«""
Sorverkans derLillette; Wazner'sche Luchhanölllllg.
Preise der Plötze:< gü,
Sperrsitz^ K 2.—, 1. Platz: K 1.40, 2. Platz:
4,687 Theaterzettel 10 h, Garderobe 10 h.
—p Schöne Mterekeezen 4v
für die Mai-Andachten empfiehlt zur geneigten Abnahme
Issaf hnber, Wachszieher, Rirchgaffe,
v,o526 in Bregenz.
Weber-Gesuch.
Tüchtige Weber und Weberinnen, ganze
Weberfamilien, finden dauernde und gut bezahlte
Beschäftigung bei i.siv
' r- Elsas L Comp., mech. Buntweberei,
Cannstatt, Württemberg.
«m Comptoirist,
24 Jahre all, mit sehr schöner Handschrift und guten Zeug­
nissen, sucht Stelle. Zuschriften erbeten unter „Comptoirift"
an die Administration d. Bl. 2,599
In einem kleineren Orte Vorarlbergs wird unter sehr
günstigen Bedingungen
ein Wohnhaus (Anbau)
mit gröberem. Garten, geeignet zum Betriebe einer
Maschinenstickerei rc.,- sonnig gelegen, unter der Hand ver
kauft. Wo?-sagt die Administration.dieses Blattes. 1,618
Benedict Flohmgnn, HM-lSM,»»
.Ls. Mregenz .Ls.
empfiehlt: Obstbäume, hochstämmige-Rosen, Samen
-^ und Pflanzen re. re. 21 ,,295
Ab 1. Juni ist'der 1/ Stock in meinem Hause zu Ver­
mieten. Hch. Heiler,
10 0 315.. Knust- und HaudelsgSrtlltr in fforklostrr.
Eine künstlerisch ausgeführte- 4.411
— Meter 118 hoch— ist preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt I. E. Dorn, Chorregent, Nitftusdrrg.
Für ein größeres Quantum
ist Abnehmer die 1,620
Ftäbt. Viehhof-Verivaltuiig, Bregenz,
»m B«demee t
nächst dem Bahnhof u. dem Hafen
gelegen, mit grossem, schattigem
Biergarten, empfiehlt sich zum
Besuche von Gesellschaften nnd
Vereinen etc., Bier vom Bass,
vorzügliche Küche. 1,611
MOr-Urling!
Gesucht wird ein. junger,
starker Bursche, welcher das
Schloffer-Handwerk
gründlich erlernen will. Bon
wem? sagt die Administration
dieses Blattes.: 2,593
Irr vergeben
ist eine
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, Keller
und Balcon vom 1. eventuell
16. Juni an. Weitere Aus­
kunft ertheilt 3,566
Josef Nie-esser,
Bäckermeister in Bregenz.
Für ein Anwesen auf dem
Lande werden
fl. 3000
auf erste Hypothek gegen
p ü n k t l i ch e Verzinsung
gesucht. Gest. Offert wird
unter Chiffre ff. B. 1250 an
die Administr. dieses Blattes
erbeten. 1,619
Tapeten,
n eu sortiert, empfiehlt der Abnahme
I. N. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz. 4,492
In unserm Tommtsstonr-Uerlage
ist erschienen:
Allerlei aus Kregenz
* Loa einer Sregeujeriu.•
Preis 40 kr.
Der AelammterlSs lst zum Baüfond der
.'' Herz Jrsu-atrch« tn Bregenz bestimmt.
I. N. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz.
- Zwei schöne, große
geller 'S
find zu vermiethen. Wo?
sagt die Adminstr. d. Blattes.
Bau-Ausschreibung-
Der Vorarlberger LandeSanSschufS beabst^E
den Bau der 4228 m langen Stratzenstrecke V0N
nach Lech (Theilstrecke der Flexenstraße) tm Wege
schriftlichen Offertverhandlung um einen Pauschalbetrag^
vergeben. Die Kosten der auszuführenden Bauarbeiten fi n5
73,800 Kronen veranschlagt. M
Das Detailproject mit dem summarischen Voraus^
und Voranschläge, die Baubeschreibung, die allgemeinen^
besonderen Baubedingnisse können in der Zeit vom 28.
einschließlich 31. Mai 1900 bei der landschaftlichen dautt.^
in Lcch (Bahnstation Langen am Arlberg) eingesehen l°{^
Die versiegelten, genau nach dem Offertformulare z".
faffenden Offerte sind bis spätestens 8. Juni 1900
Vorarlberger Landesausschuss in Bregenz einzubringen.
Gleichzeitig mit dem Offerte hat der Unternehme^
separatem Couvert das Vadium im Betrage von 4000
entweder in Barem, in Sparcassabüchern oder in
sicheren mit den dazu gehörigen Talons versehenen WertpaP
bestehend, beim Vorarlberger Landesausschusse zu erlegen-, {It
Der Landesausschuss behält sich das Recht der ft
Entschließung über die eingelaufenen Offerte vor.':‘ .4
Bregenz, am 12. Mai 1900. **
Der Dorarlberger KandesausfM^-
Junger, starker Wann»
wenn möglich militärfrei, als Commis für eine Gens^^
Warenhandlung gesucht. Ein der deutschen und itaften>^
Sprache Kundiger wird bevorzugt. Anträge werden a^
Administration dieses Blattes erbeten.
An einem der schönsten Aussichtspunkte gelegener H^
geeignet zur Erstellung eines Sommersitzes/ l Stunde vo ,^
Stadt Feldkirch, */, Stunde vom Bahnhof, Haus und
nomiegebäude, Gut mit reichlichem Obstwachse, Grund P
Waldung 19 Joch, 571 Quadrat.klafter, Preis 13,400 L^
oder 6700 Gulden, Anzahlung günstig, ist sofort zu verr«
Auskunft wird ertheilt im Agentur- und Commisstonsge>^og
von Sh. jöerlschlrr in ÄUrustadt.
stets
Chr. Lehmann, Bregenz, Obergasse.
2»646
„
. 'II
An einer frequenten Straße Montafons,- I* hr»
von der Stadt Bludenz entfernt, ist ein Bauernanwei
sichend aus Haus und Stadel mit ebenem Grundcomp? H-,
4'/, Joch, inbegriffen ein großes Gut mit reichem *->] f 0 fof*
geeignet zur Erstellung von Villen oder Privathäusern,
zu verkaufen. Preis und Zahlungsbedingungen gom'
Kaufsliebhaber wollen sich an das Agentur-
Missionsgeschäft von Sh. Sküschlrr in Alteustadt wenden.


[ 2023-06-29 10:38:16.754 - 19000515 - Seite 7 ]
Nr.i ho
»Vorarlberger BolkSblatt"
Sette 7
Petrol, Benzin S Gas
Motoren
(System Capitaine).
Vorzügliche, gut durchdachte
Construcrion, in vielen Tausend
Exemplaren verbreitet.
Kürzeste Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung der
Gase, daher geringster Geruch.
Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
äußerst solide, wenig Platz be­
anspruchende Bauart.
Vorzügliche Zeugnisse.
I-Weber& Co., Maschinenfabrik und Giesserei,
USTJER (Schweiz). 10 ,gg
Vertreter: Herr Gebhard Ammann,
meoh. Schreinerei, HOHENEMS.
9aineir- Kleiderstoffe
in schrvavz und farbig, sowie sämmtliche!
ltanufctctiu*= f Tlurz-
Posanrentier-Waren
! rmpfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen!
3. Arick in
8 -
Preis ca. 6 Kreuz,
per Liter. Stt er'S I
mischt
oWt,5sl a i* bezieht man zum Preise von, fl. 7.— für 1« Liter,
zu circa 110/140 Liter besten HauStrunk, durch die
HakÄbstklle» von Joh/Monitzer, Bregenz, Joh. «nt.Oel§,
feuU. 2 ?ken. gerb. Luger, Dornbirn; Josef.Mähler'»
Le,».' AndelSbuch; Franz MooSbrugger, SchrnnSr Gd.
Rnnkwell; Sd.- Allgäuer, Altenstädts Carl
br.e«gler,.Beza«: J. Jdsef-Erath, Biza«.-
groo-Adnehmer, wollen sich, an. 10,«»»1
Wilhelm Gttcx, ^ruchtsaftkelterei,
Sigmaeingen (Hohenzollern) wenden.
h. ovj werden beim Unterfertigten vom 11. bis 28. A
« 0. im Offertwege, unter Vorbehalt des Meistgebotes,
'^6 SM schöne Siigbüumk
Äbtht^E^ Meter läng, .6 Stück 4 Meter lang, in zw
* Kan«,n gegen bare Bezahlung versteigert.,.
Mr 'uebhaber werden freundlich eingeladen und ersuch
Jz^ e prr Stück zu richten und schriftlich bis 22. M
^an den Unterfertigten zu senden. 2,6(
- berlochna, Gemeinde und Bahnstation Lochau,
10..Mai I960.
Bartholomä Hehle.
Gebrauchsfertige Chemicalien
für Photographie, Films,
Platten, u. dergL
Baumwachs, kalt n. warmflauig,
Nähvsalze f.Blunren,
Bengalis eh. Feuer,
roth und grün,
SommersprossenÄmhracreme
>/> Soie 60 kr. nnd >/, fl. —.80 kr.
ruwslthit. 8,682
8 ladt- Apotheke Bresvi»
A. lüeneet,. Telefon 22.
Girre tüchtige
Ladnerin,
der Spezerei-Branche
mächtig» findet Stelle
bis 1. Juni. Zu erfragen bei
der Administr. d. Bl.' 2,596
3000 fl.
werden gegen gute Versicherung
sofort gesucht.
Von wem? sagt die Administr.
dieses Blattes. 2,597
Lohnenden
Welken--
verdienst
finden Geschäftsreisende,
welche speciell Cafä's, HStels
und Restaurationen besuchen.
Offerten unter Chiffre: „W.
N. 275" befördert Rudolf
Mosse, Wien I.» Seiler»
stätte 2. 2,567
; Bregenzerwald,>
altbewährte Eisenquelle von vorzüglicher
Wirkung bei Frauenkrankheiten, Blntarmnt,
Bleichsacht and in der Reconvalescenz.
Schöne, ruhige Lage.— Gute Einrichtung.
Treffliche Köche bei sehr massigen Preisen.
Eröffnet von Ende Mai bis Ende Septbr.
Badbesitzer: Fr. Zav. Fenrstein.
3,579 Badearzt: Dr. Hermann Felder.
SoqqqqqooqqqoooqoqqS
Erlaube mir einer geehrten Einwohnerschaft von Bregenz
und Umgebung zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass ich daS
Kauspüngkerei- sowie das Daäenge^ckiüst
von meinem seligen Manne weiter führe und bestrebt sein
werde, durch gute und reelle Bedienung daS gleiche Vertrauen
der P. T. Kunden zu erwerben, wie dasselbe meinem seligen
Manne entgegengebracht wurde,
Gleichzeitig erlaube ich mir, bie- ergebene Anzeige zu machen,
dass ich alle in mein Fach einschlagenden Bau- U. Galanterie»
Arbeiten übernehme und bestrebt sein werde, dieselben zur
besten Zufriedenheit meiner P. T. Kunden auszuführen, und
bemerke nebenbei, dass ich Badewannen stets auf Lager habe.
Bregenz, im Mai 1900. 3,556
Achtungsvollst
Glrviire Knitsch, Witwe.
Über freiwilliges Ansuchen deSGottsriedSchelling,
Ochsenwirt in Bi Idstein, werden am
Dienstag öen 29. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, in der Wirtschaft zum „Ochsen" in Bildstetr»
nachstehende dem Gesuchsteller laut Kaufs vom 22. December 1893,
Folio 5239, gehörige Realitäten^ im Struer- Distriet Bild-
stein öffentlich feilgeboten.
.1. B.»P.-Nr. 7/2, Haus und Stadel. Nr. 71 sammt Wirt-
' schaftsgerechtssame mit Bäckerei, Krämerei und abgeson­
dertem Branntweinbrennereilocale und GerechtSsame, Bau­
area 109 Qu.-Kl., Wirtschaft zum Ochsen, angeblich im
Jahre 1865 neu erbaut und im Jahre 1897/98 aus­
gebaut und renoviert. G.-P.-Nr. 55, Garten, 34 Qu.-Kl.
G.-P.-Nr. 58, 2 m Wiese, 389 Qu.-Kl. G.-P.-Nr. 69
und 61, 2 m Wiese, 1 Joch 428 Qu.-Kl.
zum Ausrufspreis von K 6000.—
2. G.-P.-Nr. 96, Wald in Tesches mit 1 Joch 882 Qu.-Kl.
-i^- zum Ausrufspreise von L 400.—
3. Aus G.-P.-Nr. 110, Wald in Teschen mit 908 Qu.-Kl.,
ein drittel ideeller Antheil
zum Ausrufspreise von K 100.—
4; G.-P.-Nr. 1482, Weide, GaiSbirn (Hinterfrld) 245 Qu.-Kl.
G.-P.-Nr. 1484,.„„ 1059Qu.-Kl.
, zum Ausrusspreise von K 700.—,
Jeder Mitbieter hat ein Vadium von 10°/ o des AuS-
rufSpreises zu erlegen und wird das Vadium des ErsteherS als
Abschlagszahlung behalten.
Der Rest deS Meistbotes ist auf dem ersteigerten Reale
pfandrechtlich sicherzustellen.
Die weiteren Bedingungen werden vor der Feilbietung
bekannt gegeben werden.
Der Versteigerungswerber behält sich auf eine seinerzeit
bekannt gegebene Zeit die Genehmigung deS Verkaufes vor.
Die Rechte der Hypothekar-Gläubiger bleiben unberührt.
Ä. tl. Sezirksgericht Stegen?, Abtheilung II,
am 8. Mai 1900.■
1,607 Bachlechner.
Bezugnehmend auf obige Kundmachung erlaube ich mir
noch, zur allgemeinen Kenntnis zu bringen, dass ich meine
Realitäten auf Grund der Gesundheitsrücksichten versteigern
laste, und dass daS Gasthaus nicht blos vollständig ausgebaut,
sondern auch durch Malerei in- und auswendig schön renoviert
ist. Uebrigens bin ich in der angenehmen Lage, nachweisen zu
können, d ass das Geschäft sogar sehr rentabel ist.
Bildstetn, am 8. Mai 1900. 1,608
2.7. l I GottfriedjZSchelling.


[ 2023-06-29 10:38:16.754 - 19000515 - Seite 8 ]
leite 8
»Vorarlberger BolkSblatt'
Nr. 110
von hochfeinen Stämmen und
ehr gute Eierleger, per Dutzend
I; 1:80: Italiener, rebhuhn-
arbig u. gefperbert, Minorka,
chwarzeund weiße; Spanier,
chwarze, gelbe und gefperberte;
Plymonthroks u. geschuppte
Appenzeller: ^560
Geflügelzüchter- Verein
Dornbirn.
/Offerten sind zu richten an
den Vorstand./ v;
Friedrich Türtscher.
Asthma (Äthemnoth)
findet sohneUen. siohere Linderung
beim Gebrauoh v. Dr. JLinden-
meyer’s Salns- Bonbons.
In Schachteln k 70 kr. in d. Löwen-
u. Stadt-Apotheke, Bregenz. is,»s
Nene .TaseSenfahfpläne empsehlen
i. N. Teutsch.
Ueberall zu haben .in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten (mit Keebreeepten.)
Alle. Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nfahmngs-
uiittcl gehören, Mid herrscht darüber nur eine Ncinnng. Aber
die. Art 'iwä Qualität der Mas er speise, welche man ver-
: wendet, wenn der. Arzt solche Nahrung ans den Speisezettel
eines KindeSj Kranken oder Genesenden setzt, ist von der
grössten Wichtigkeit. Wenn diese. Frage auftaucht, so kann
, die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede Ent­
täuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauens­
voll „Quäker Oats“ beordert.
7 8 20l
jlasftf« glkichMg mit Spritze
per Flasche mit Spritze30Pf., 60Pf.,1Mk.
Flasche ohne S pritze
per Flasche ohne Lprltze.. 10 Pf., 20 Pf.
k haben: In a llen Dropuerien und Apotheken.
817
Eiserne Gartenmöbel, Wasch-
ihaiigeii, AnswindemäscUinen,
Bügelösen, Messerputzmasch.,
Petroleum-Messapparate;
Kettenstich^ Maschinen
zum Annähen (für Stickereien.)
iMar&tkörhe mit Emaileinsatz
" empfiehlt‘ J'
ANTON KINZ, Römerstrasse, BREGENZ,
..— Haupt-Niederlage—• .9,290
. der berühmten Phönii- Schnellnäher zum Nachsticken.
Auf Grund des Landtag-beschlusses vom 29. März 1900,
werden auch im Jahre 1900 znr Förderung des sonntäg­
lichen Fortbildungs-Unterrichtes Remunerationen,
und zwar bis znm Gesammtbetrage von Süütt K
gewährt.
: In Ausführung dieses Beschlusses werden alle' jene Lehr­
personen^ welche an Sonntags-Schulen thätig sind, aufgefordert,
ihre Gesuche bis Ende Mai ds. Js. beim Landes-Aus-
schusse einzureichen.......
In den Gesuchen-ist gemäß der vom. hohen Landtage
festgestellten Grundsätze nachzuweisen:.,'.
1. dass die sonntägliche Fortbildungsschule im Einverständ­
nisse mit dem Ortrseelsorger geführt wird und unter
dessen Aufsicht steht; ....'
2. dass der Unterricht vom Ortsseelsorger. (Katechet), ge­
meinsam mit einer anderen Lehrperson, oder falls sich eine
, solche nicht finden sollte, von. jenem allein ertheilt wird;
.. 3. dass. sich die Unterrichtsstunden an den nachmittägigen
... Gottesdienst anschließen;....'.
- 4. dass der Unterricht nach Geschlechtern -getrennt und' nur
an aus der Volksschule Entlassene ertheilt wird;
5. Endlich .sind dein Landes-AuSschusse die Verzeichnisse, der
Schüler, der Lehrplan, der Lehrstoff und die Unterrichts­
dauer der einzelnen Fortbildungsschulen bekannt zu geben.
Schließlich wird darauf hingewiesen, dass der hohe Land­
tag mit Beschluss-vom gleichen Tage zur Beschaffung -von
Lehrmitteln an Sonntagöschulen für. das Jahr 1900 einen Be­
trag von 800 L bewilligt hat, worauf in erster Linie die
Leitungen jener Sonntagsschulen aufmerksam gemacht werden,
die zu bezeichnetem Zwecke bisher micht Getheilt wurden.-
Bregenz, am 2. Mäi-1900.
3,558
Vsm Landes-Äusschuss für Vorarlberg.
Danksagung.
,. Für die oielei', wohlthuenden Beweise liebevoller Theilnahme während
'der Krankheit, sowie für die außerordentlich zahlreiche Begleitung der Leiche
unseres nun in Gott ruhenden unvergesslichen Gatten und-Vaters, Herrn
Ttarl Metzle,
» Glasermeister,
sprechen wir Allen; insbesondere der löbl. Stadtvertretung, dem Waisen-
haüscomitö, dem christlich-socialen Verein, der Gemeinde Maurach und
dem löbl. Cäcilienverein für den ergreifenden Grabgesang den innigsten
Dank aus und bitten, dem theuren Verstorbenen ein frommes Andenken
im Gebete bewahren zu wollen.. .612
Bregenz» den 11. Mai 1900. V
Im Namen aller Hinterbliebenen:'~
Die tieftrauernde Witwe Marie Hehle.
s
&
fe
&
&
3>>b73
Gusstahl-Sensen,
Grosso Henrechen
mit
Stahlrohr- u. Holzhanpt
und alle übrigen
landwirtschaftlichen Ger&the:-
empfehlen in grösster. Auawahi’zu
billigsten Preisen --
KINZ& RUBELEN,
W.Magnowski,
Flaschnermeister,
Bregenz, Brandg. 64
emfiehlt
Bein grosses Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holz-Cem ent
zu den 3,ö618
:— Unsere—
Inn«rate
finden die weiteste Verbreitung.
»orm- F. MARTINI& C
in Frauenfeld (Schweiz.) ■;:
Oft
(Specialitä( seit' 188 8)'; mit «Wggfc,
Zündung für st e u e rf r e i e.S Benzin.
einfache, liegende oder stehendeConstruel
leichte Handhabung
^ und
Motoven.
Höchste Auszeichnungen auf allem ^beschickten
stellungen: Zürich 1894, Bern 1895, Genf' 1896,
1898, Thun 1899.— Vertreter- für da«: Vorarlberg-
Gbaavb Älge in ^irma Atltkeeei«"**^
Laftena«.
20#*

