
[ 2023-06-29 10:38:19.832 - 19000311 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
«nsaafe kostet
bi Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
«b Post SOL;
«seyen«, zwei­
malige «u»g.
bi Bregenz 8K
40 h, mbZn-
stellung 9 K
90 h, mit Post
10 K. Halb-
«. dierteljähr.
Abonnement»
kostend. Hälfte
Vorarlberger'
KJ“ Tages-Ausgade. “OB
A A
preis.
resp.'/. d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
täal. ««gare
jähLsSRa«
SO Pfa., «ach
d. and.Etaate»
84 Fr». 80«.
Rach Deutsch!.
2m. «n»a. bei
SmBers.jährl.
11 Mk-SOPfgv
Rach d. ander»
Staate» jähr!.
1b Fr,. 94Tt.
Inseverte
werde» nach Tarif berechnet. Bet öfterer Niederholn»» entsprechender Nachlas». Bestellungen vnd «»zeigen find
jederzeit fr aneo an die Administration de» .Vorarlberger Soltsblatt* in Bregenz zn senden. «-
Nr. 67.
Bregenz, Sonntag den 11. März 1900.
35. Jahrgang.
Kom Herrenhanfe.
(Eigenbericht.)
Wien, 6. März.
Die heutige Sitzung des Herrenhauses war wohl
die bedeutendste und interessanteste, die in diesem
Hause je stattgefunden. Schon tagS vorher hatten
die einzelnen ClubS zur bevorstehenden Debatte über
die Erklärung der Regierung in längeren Berath­
ungen Stellung genommen und als dir HauSfltzung
begann, war daS HauS so stark besucht, wie
seit Jahren nicht mehr. Die 1. Gallerie beherbergte
eine große Anzahl Abgeordneter verschiedener Parteien,
auch viele Damen waren anwesend.
Die Debatte selbst dauerte über fünf Stunden
und wickelte sich im Gegensatz zu dem lärmenden
Getriebe im Abgeordnetenhause mit. einer Ruhe,
Sachlichkeit und Noblesse ab, die jedem'Besucher
angesichts der Verwilderung.unserer parlamentarischen
Sitten ordentlich wohl that.
* Die Wortführer der drei großen Parteien, Fürst
AuerSperg (Linke), Graf Meran (Mittelpartei)
und Graf Schönborn (Rechte) nahmen namens
ihrer Parteien zur allgemeinen Lage Stellung und
wenn ihre Ansichten selbstverständlich in vielen Punkten
auSeinandergiengen, darin stimmten sie überein, dass
sie das Programm der Regierung begrüßten und
der Regierung Unterstützung versprachen, dass
sie entschieden' vom Abgeordnetenhaus die Auf­
nahme der Thätigkeit für die dringenden Auf­
gaben, die deS Parlamentes harren, verlangten und
diese jetzigen Zustände verurtheilten, endlich dass alle
drei die Nothwendigkeit deS Zusammenschlusses der
österreichisch gesinnten gemäßigten Parteien zur Ab­
wehr der radikalen Elemente verlangten.
Außer den eigentlichen Wortführern sprachen noch
Ritter von MadeySki (Rechte) sehr versöhnlich,
dann Hofrath Prof. Albert (Rechte), welcher eine
hochinteressante culturhistorische Studie über die Ent­
wickelung der beiden Volksstämme Böhmens mit
Nutzanwendung auf die Gegenwart entwickelte und
als Czeche die bedeutsame Anerkennung den Deutschen
zollte, sie seien vermöge ihrer hohen Cultur berufen,
Lehrer und Führer der anderen Völker zu sein, nur
sollte einmal die Verhetzung und Verächtlichmachung
der anderen Stämme unseres Reiches aufhören.
Fürst Fürstend erg (Linke), der reiche unv
angesehene Fürst, dessen Residenz in Donaueschingen
ist, ein Cavalirr, dessen riesige Besitzungen sich über
Baden, Württemberg, Preußen und Oesterreich aus
dehnen und der auch in allen vier Oberhäusern Sitz
und Stimme hat, sprach als Mitglied der Der-
ständigungsconferrnz über dir Chancen derselben. Im
Uebrigen brachte er viele gewöhnliche liberale Phrasen vor.
Besonderes Leben brachte in die Versammlung
der alte Baron Rieger, der vieljährige Führer deS
ezechischen Volkes, der vor acht Jahren zum großen
Unglück Oesterreichs vor dem jungezechifchen Ansturm
weichen musste. Wäre Rieger noch an der'Spitze
seiner Altczechen gestanden, so wäre der deutsch­
böhmische Ausgleich schon längst perfect und die
Badeni'schen Sprachrnverordnungen und mit ihnen
all daS Elend der letzten Jahre wären nie gekommen.
Rieger, der 81 Jahre alte Mann, zeigte sich noch
als. der alte hervorragende Redner und seine Re­
miniscenzen zur'Zeit der unumschränkten Herrschaft
deS Liberalismus in den 1870er Jahren, der Chabruö,
die sonderbare Art, wie man 1873 den Landtagen
ihr in der Landesverfassung verbrieftes Wahlrecht
zum ReichSrathe nahm, brachten die Herren der
Linken in lebhafte Bewegung.
Die alten Liberalen zur Zeit des Ministeriums
AuerSperg-Lasser, der -bekannte. CzeSlik, dann H o f-
rath Lehmaier,,der Verfasser der 1874er Mai-
Gesetze mit ihren. KneSelungS-Paragraphen (Ein­
schnürung der kirchl. Freiheit), ergriffen nacheinander
daS Wort zur Polemik.
Die wirksamste, versöhnlich und entschieden zu­
gleich klingende Rede war die des Grafen Schön­
born namenS der Rechten; sie wurde nicht nur wie
alle früheren unter lautlosester Stille angehört,
sondern, was sonst im Herrenhause wenig üblich ist,
äviederholt von lautem Beifall begleitet, und viele
Stellen fanden auch bei den Gegnern sympathischen
Anklang. AuS den Worten SchönbornS wehte so
recht die alte Luft rines treuen konservativen Oester-
reichers und seiner Kirche ergebenen Katholiken.
Diese Debatte wird wohl nicht ohne Wirkung
bleiben; hoffen wir, dass sie daS Abgeordnetenhaus
endlich dazu bringe, seine Pflicht zu erfüllen und zu
arbeiten, anstatt Scandal zu machen und sich zum
Gespötte des Auslandes herabzuwürdigen.
IrrlerpeUaliorr im Herrenhaus«
wegen der Krakauer Klo sterge schichte.
k» (Eigenbericht.)
Wien, 7. März.
Bekanntlich war vor einiger Zeit daS Gerücht
durch die Judenblätter und Socizeimngen gegangen,
dass ein Judenmädchen namens A raten wider­
rechtlich in einem Frauenkloster festgehalten und seinen
Ellern vorenthalten werde. DaS gab natürlich saf­
tige Leckerbissen für die seandalsüchtigen Zeitungen
und verschiedene west- und ostaflatische Rundschauen
und andere gerne in der Pfütze gemeiner Verläum-
dung und, sittlicher Verkommenheit sich wälzende
Blätter waren außer sich vor Freude, armen wehr­
losen Klosterfrauen etwas anzuthun.
Nun verhält sich die Geschichte aber wesentlich
anders, denn einerseits stellt eS sich heraus, dass dieses
Mädchen überhaupt gar nie in, besagtem
Kloster war, sondern wahrscheinlich mit einem Lieb­
haber durchbrannte und um die Spur abzulenken,
ausstreute, sie sei in einem Kloster, andererseits aber
wurde, bei dieser Gelegenheit ein Fall jüdischer Be­
drohung entdeckt, der den verschiedenen Judenzeitungen
angesichts der totalen Unwahrheit ihrer erfundenen
Klostergeschichtr doppelt unangenehm sein wird.
Universitätsprofrssör Dr. Zoll von
Krakau hat nun in der Sitzung deö Herrenhauses
vom 5. ds. nachstehende Interpellation an dm
Ministerpräsidenten und den Justizminister eingebracht,
die von untenstehenden Mitgliedern der Rechten unter-,
fertiget ist. Dieselbe lautet:
Am 21. Februar laufenden Jahres erschien im
Nonnenkloster in Kenty, Bezirk Biala in Galizien,
der dortige städtische Polizriinspeelor Stanislaus
Sowinski in Begleitung rines Gendarmen und deS
Israel Araten und verlangte von der Oberin deS
Klosters Einlass in die Clausur behufs Vornahme
einer Revision in allen Klosterzellen, da die Tochter
des Araten angeblich dort verborgen gehalten werde.
16- Nachdruck verboten.
giifflei utiö lermiMttü.
Original-Roman von HanS Eschelbach.
Die Patrouille ritt suchend weiter. Am Rande
eines kleinen Gebüsches, neben- einer Wasserpfütze,
lag rin französischer Hüsaren-Osficier. Hell beleuchtete
der Mond das gespensterbleiche Antlitz deS Todten,
dessen verglaste Augen mit schmerzlichem Ausdruck
zu den flimmernden Sterne emporzustarren schienen.
Die rechte Hand umkrampfte den Säbel, die Linke
war fest auf die Brust gepresst.
„Sollte noch Leben in ihm ,ein?" fragte der
Leutenant. „Mir schien e8, als ob eS in seinem
Gesichte zuckte."
„ES war der Widerschein deS Mondlichtes, Herr
Lieutenant."
' „Steigen Sie ab und. sehen Sie nach."
Der Unterofficirr sprang auS dem Sattel, und
beugte sich über den Gefallenen,, dessen' linkes Hand
emporhebend.'
„Er ist todt, Herr Lieutenant."
' „Gut. Aufsitzen!"..''
" Plötzlich fuhr der junge Officier zusammen: Der
da lag, war sein Feind gewesen. Hastig sprang er ab.
' „Untersuchen Sie ihn."
„Wahrhaftig, Herr Lieutenant,— da ist die
Standarte."
AuS der Uniform deS. Todten zog der Unter-
officier ein zerfetztes, blutgeflecktes, blau-weiß-rothes,
mit goldenen Fransen verziertes Fahnentuch. ES
waren die Überreste der Standarte, welche der ster­
bende Reitersmann auf seiner durchschossenen Brust
geborgen, damit sie nicht in die Hände der Feinde
falle. Mit seinem Herzblute hatte er sie getränkt,
hatte er daS Heiligthum deS Soldaten geweiht, treu
seinem Eide, treu seiner Pflicht, treu bis in den Tod.
Mit tiefem, ernstem Schweigen blickten der deutsche
Officier und die deutschen Reiter auf die blutige
Trophäe und aus das stille, bleiche Antlitz des Todten.
„Er war ein Held!. Helm ab zum Gebet!"
ES wär ein feierlicher Augenblick. „Wir wollen
ihin daS blusige Tuch mit in da» Grab legen", sprach
dann der Officier. „Er hat eS verdient, mit ihm
zu ruhen für alle Ewigkeit.. Gefallen auf dem Felde
der Ehre, soll er ruhen zusammen mit dem Heilig­
thum, daS er selbst im Tode nicht lassen wollte.
Legt ihm die Standarte wieder auf daS blutende,
stille Herz:"'
Und die deutschen Reiter bargen daS zerfetzte,
blutige Tuch wieder auf der Brust deS Todten,
drückten ihin die verglasten Augen zu, legten eine
Feldblume, auf seine Brust und ritten von dannen,
still und schweigend durch daS dunklei grause Todten-
feld, durch daS blusige, zerrissene, zerstampfte Feld
der Ehre.
Plötzlich fielen in der Nähe Schüsse, schneidend
klang das Commandowort, dann jagten sie hinein
in die Nacht.—
Dort, wo das Schlehengestrüpp den Feldweg
säumte, lag auch Egon bleich und blutig über seinem
Freunde Norbert, der kein Lebenszeichen mehr von
sich gab. Entsetzlicher Durst quälte ihner ver­
suchte sich etwas in die Höhe zu richten;, aber
ächzend sank er zurück. Er fühlte, wie daS warme
Blut heftiger auS der Wunde rieselte; er presste die
Hand zusammen und versuchte ein Tuch zu erreichen,
um eS gegen die Wunde zu halten. Aber eS gelang
ihm nicht. „Wasser! Wasser!"
Vergebens! Keine Hilfe fern und nah— und
doch;__ 1
Fern, so weit der Blick reichte, eine.dunkle
Gestalt— —..und jetzt wieder eine und noch eine!
DaS spähende .Auge deS Verwundeten suchte, die
Nacht zu durchdringen.! 2i
‘ „Hilfe! Wasser! Hilfe!"
Aber seine, Stimme, war zu schwach, das Rufen
schmerzte ihn; seine Zunge klebte am Gaumen, sein
Kopf war heiß. Mit fiebernden Augen starrte er
auf die Gestalten, und sie kamen näher und näher.
Jetzt erkannte er sie: Es waren Fraurngestaltrn,


[ 2023-06-29 10:38:19.832 - 19000311 - Seite 2 ]
Seile 3
„Vorarlberger Volk-blatt"
Nr. 57
Ungeachtet der Versicherung der Oberin, dass
diese^Angä^falsch sei, drang SowinSki auf sofortige
Dornayme?d'er Revision und wollte nicht auf eine
kleine Fristerstreckung eingehen, um welche die Oberin
behüM einer: Berathung mit dem dortigen Pfarrer
ansüchte., Die Oberin musste der Uebermacht weichen,
die HeWön. wurde in den Zellen aller Klosterfrauen
aufi das^ strengste vorgenommen, und zwar in Be.
gleitung'deSAraten, der sich dabei in lauten Ber-
wÜäs^yägen,wider die Klosterinstitutionen ausgelassen
hHA'.föM"'-
DaSResultat der Revision war ein total nega-
tiveS^denn die gesuchte Person war im Kloster nicht
vorhanden! Indessen rief daS ganze Vorgehen ein
großes AergerniS und Entrüstung unter der christ-
katholischen Bevölkerung hervor, da, dasselbe, dem
Artikel ~9~drSStaätSgrundgrsetzrS vom 21. December
1867 zuwiderlief und speciell'daS Uebertreten der
Klosterclausur durch einen Israeliten den Kloster-
regeln geradezu Hohn ^'sprach. Die Beunruhigung
der christkatholischen Bevölkerung musste umso größer
Werdens als gleichem nächsten Tage, in einer belebten
Gasse sich' ein Fall ereignet hat, der einen klaren
Beweis dafür liefert, welchen rohen Gewaltthaten
eine zur christkatholischen Confesston' übergetretene
Israelitin vonseiten ihrer 'nächsten jüdischen Ver­
wandten, ausgesetzt, ist. ....
Die siebzehnjährige'Maria Jacob, die sich mit einem
Christen ^RamenS Stanislaus- Swierezek verehelichen
wollte, wurde vor mehreren-Wochen getauft. Sir
erhielt, den Namen, Maria und wohnte seit dieser
Zeif in dem Feltciänerinnenkloster in Krakau...
• T Äm 22. Februar gieng sie mit ihrem, Bräutigam
und dessen Schwester, Valerie Strzeleekai in eine in
der/St. Thomasgaffe gestgene jüdische Möbelhand­
lung des' Saul Seher, um Möbel einzukaufen. Der
DÜbelhändler hielt die Kauflustigen auffallend lange
auf^ und ^führte? sie. schließlich in das. neben' seiner
Pnvatwohnung' gelegene, Zimmer. Als sie nun
dststs Zimmer und'.die Handlung verlassen wollten,
würbe die zu der erwähnten Wohnung führende
Thüre plötzlich aufgemacht und eS stürzten von dort
der. Bruder der Marie Jacob, Bernard Jacob, und
dessen Schwester Regina Bornstrin heraus, Sie
schleppten die Marie in'S erste Zimmer der Selzer'fchen
Wohnung, wo bereits, eine Menge von^ Israeliten
versammelt wär^ und die arme Marie zu misshandeln
begonnen hat. Swierezek und dessen Schwester sind
derselben zu'Hilfe geeilt, hätten jedoch bei der Menge
der Israeliten, die auch ihnen gegenüber eine drohende
Stellung eingenommen hat, nichts ausgerichtet, wenn
nicht' infolge eines durch das Fenster ergangenen
Hilferufes der Strzelrcka die polizeilichen Organe
in' die Wohnung eingetreten wären und die Marie
Jacob, deren Bräutigam und dessen Schwester aus
ihrer äußrrst gefährlichen Lage befreit hätten.
Die Marie Jacob liegt bis heute im Kloster der
Felieiänerinnen kränk darnieder.
Die.Unterzeichneten stellen daher an Se., Excellenz
den Herrn Ministerpräsidenten, sowie an Se. Ex­
cellenz den Herrn Justizminister die Anfrage:
'1. Sind die beiden oben geschilderten Vorfälle
der. hohen Regierung bekannt und sind die noth­
wendigen Schritte eingeleitet worden, um alle Schul­
digen'einer strengen, und gerechten Strafe zu unter­
ziehen?
barmherzige Schwestern, welche die Verwundeten auf-
suchten trotz Nacht und Dunkelheit. Sein Herz
jubelte auf; er konnte nicht mehr rufen,, er lallte
eS siär noch: „Wasser! Wasser!"
Aber—— barmherziger Himmel!- was
war daS? Jagte ihn ein Schreckgespenst? Näher
kamen die Nonnen, und sie beugten sich über die
Todten und über die Sterbenden; aber nicht Rettung
brächten sie den 'Hülflosen, nicht Wasser: In ihrer.
Hand'' funkelte', ein Messer!. Sie beugten,sich über
die ^Todten, sie' schnitten ihnen die ringgeschmückten
Finger ab/ und jetzt'^.-7^, jetzt Mhrte sich,deiner;
aber'das Messer blitzte imMondenschein, und der
SöMt^sank! lautlos? zurück/
""T)äS' daS wären ', weibliche Marodeure,
die Hhänen'des? Schlachtfeldes Bestien' in der Ver-
rauben ,im Schutze der Nacht. Wo ein Verwundeter
Lchzle'''nach''Wassel und'Hilfe, dahin lenkten sie, ihre
SWt«';'..M''^^,ih«'MÄ'-uMWut,. Uhr und,
Kette; den Trauring''straften sie' den Gefallenen ab,,
und wo eS nicht gieng in,der. Eise/' dä.',gebrauchten
sie da«.,Messer und vrrstümmelträ Leb^de und' Todte.
-"''Zehr kämen sie heran, jetzt Müssten sie.'ihn ent­
decken. "Cr'konnte'der ersten'belch-Monblicht.deutlich
in'^dätz'fahle,^ entmenjchte ÄntlP'sehen/ gleich käm^
die Reihe an ihn? und seinen Freund!
2. WgS gedenkt die höhe Regierung zu? thun,
um für dieZukunft LhnlichenAuSichreitungen fanatischer
Israeliten gegenüber den Neophyren (Neubekehrtrn)
vorzubeugen?
Graf StaniSlauS Tarnowski, Dr. Zoll, Graf
Szeptycki, Fürst LubomirSki, Dr. Ritter v. MadeySki,
Frhr. v. Walterskirchen, Ritter v. GoraySki, Graf
Buquoy, Graf DzieduSzyeki, Dr. Frhr. v. Berger,
Landeshauptmann Adolf Rhoinberg, Dr. Lammasch,
Abt. Koreian, Fürst SanguSzko, Abt Achleuthner.
Fürst Metternich, Abt HauSwirth, Fürst Ferdinand
Lobkovic, Graf Carl Schönborn, Doctor Ritter von
BilinSki, Hlavka, Graf Andrea« Potocki, Graf
StaniSlauS Badrni.
VotMfchrr Sägesberich^
Staatsstreich oder Revolution.
In. der?Mittwochsttzung deS Abgeordnetenhauses
machten die Socialdemokraten Geständnisse, die man
sich merken muss. Der Socialdemokrat Rieger sagte:
j Wenn dieses Hau« es ablehnt, das allgemeine
und gleiche Wahlrecht einzuführen, wenn eS auf dem
Standpunkte steht, dass Tausende und Abertausende
entrechtet werden dürfen, dann ist sogar die gewalt­
same Vernichtung dieses Parlamentes
:ine StaatS»?und Culturnothwendigkeit.
Abg. Dr. Lueger :s Sie sind halt für den SlaatS-
treich!
Abg. Rieger: Mit einem solchen Staatsstreichs
väre die gesammre Bevölkerung rinverständen. Es
st doch wahrscheinlicher, dass das Volk sich selb st
>aS allgemeine Wahlrecht erzwingen wird, als.
»asS eS ihm von einer Regierung im Wege eines
Staatsstreiches gegeben wird,^'
Abg. Dr. Lueger: Also entweder Staat«,
treich oder Revolution, Sehr gut!
ES wird Ihnen leid thun, dass Sie daS, Won
Staatsstreich" gebraucht haben, aber mir war eS
ehr angenehm. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen,
»ei den Christlichsoeialen^
j Abg. Rieger: Wir leugne« ja nicht, dass
wir Revolnttonäre sind!
j Abg. Kiesewetter; Revolution ist ja der
Staatsstreich von unten!
I Die Vertreter der Soetaldemokralie. bekennen sich
also als Revolutionäre und geben, zu, dass auf ihrem
Programm auch der Staatsstreich steht.
Die Wiener IndSofoeialdemokratie
vor Gericht.
Am Donnerstag vormittag« fanden über Ein­
ladung deS HofratheS Dr. R. v. Holzinger neuer­
liche Verhandlungen über einen Ausgleich in dem
Processe deS Bürgermeisters Dr. Lueger und der
Landtagsmehrheit gegen Reumann und Bretschneider
statt. Bei dieser Zusammenkunft der Vertreter wurde
eine Erklärung in Vorschlag gebracht, in welcher die
Angeklagten die Zurückziehung ihrer Anwürfe,
Schmähungen und Beschimpfungen damit motivieren
wollten, dass sie durch Angriffe auf die social­
demokratische Arbeiterschaft Wiens gereizt wurden",
dass sich jedoch „im Laufe der Ausgleichsverhand­
lungen ergeben habe, dass diese Angriffe gegen, die
socialdemokratische Arbeiterschaft lediglich in der Auf-
Mit übermenschlicher Anstrengung, die Zähne
fest zusammenbeißend, um den Schmerz lautlos zu
verwinden, warf er sich auf die andere Seile; seine
Hand fasste krampfhaft den Revolver.
Jetzt schlichen sie heran, die fürchterlichen Weiber,
lautlos von Mann zu Mann, jetzt beugte sich. eine
schwarze Gestalt- über'ihn; aus der Kutte grinSte
ihm ein von Habgier und Aufregung entstelltes
Gesicht entgegen^ das Messer funkelte. Blitzschnell
hob er die Waffe; durch die Stille der Nacht krachte
der Schuss. Mit schrillem.Schrei sprang das Weib
auf, lies noch eine kurze Strecke in Todeövoth und
drach dann zusammen.
j Erschrocken duckten sich die Weiber, angstvoll
schreiend flogen die Eulen davon. Kaum aber hatten
die schrecklichen Weiber die Scene .begriffen, so eilten
sie- auf, den .Verwundeten.. zu,,«« Rache an ihm. zu
nehmen. Wieder krachte.ihnen ein?SchusS..entgegen;
aber d'n.'Mm. deS. Erschöpften, wär zu. schwach, die
Kugel, verfehlte ihr,.Ziel, dieFurien kamen näher,
j Plötzlich.aber. tönte. Commändoruf und Roffege-
yamprl durchdie Nacht. Auf.', schaumbedeckten Rossen
kamen sie. Herangesprengt,, die rächenden' Reiter, die
durch die Schüsse angelockt worden wären. Kreischend
stehen dir Weiber in wilder Hast, andere suchten sich
zu verbergen; aber eS half älleS. nichts/In grimmiger
Wuth stießen die SoÜiaten den „elenden Crraturen
das Eisen inP Herz oder schossen sie,nieder., Äuge
um Äuge, Zähn um Zähn, Blsit für Blut!'
regung de» politischen Kampfe« -ohne beleidigende
Tendenz gemacht wurden."''
Dieser Entwurf einer Erklärung wurde, vonden
Vertretern ihren Mandanten vorgelegt.? Pie-Klägep
und insbesondere Bürgermeister Dr. Luegerrerklärten,
dass eS eine Unwahrheit sei, dass die -Geklagten
jemals durch Angriffe- auf die socialdemokratische
Arbeiterschaft WienS gereizt wurden und-. dgss dir
Kläger daher unmöglich eine Erklärung- annehmen
können, in. welcher eine solche Unwahrheit behauptet
wird..'' .'
Infolgedessen erscheinen die Vergleichsverhand­
lungen gescheitert und wird der ProcesS .seinen Fort­
gang nehmen. Leider war die Verhandlung von
amtSwegen vertagt worden. Wie wir erfahren, soll
die^Berhandlung.im..April. oder. Mai. stattfinden.,
Baron Banffy und die Parteieaffe.
Vorgestern kam im ungarischen Abgeordneten­
hause die Affaire betreffs der liberalen Parteicasse
zur Sprache. Als, sich. die Sache aber zuspitzte,
wurde die Sitzung als geheim erklärt. Baron
Banffy und mehrere-seiner. Freunde erklärten, im
Jahre 1898 haben sie. keine, Mahlgelder gesammelt.
Auf die Frage, wo denn jetzt die Gelder der liberalen
Parteicasse seien, gaben sie die Antwort, man habe
im Jahre 1898-die liberale Casse erschöpft, weil.
noch viele Schulden zu begleichen waren, welche die
liberale Partei im Jahre 1896 bei der Wahl ge­
macht habe. Die Vertheidigung, war eine schwache.,
j ES ist un« heute nicht möglich, näher, auf die'
Reden einzugehen. AuS allem leuchtet hervor, das«,
auch im Jahre 1898 die Wahlgelder ihren Einfluss
geltend-gemacht hätten, wenn eS Banffy gelungen
wäre, daS Abgeordnetenhaus aufzulösen. Minister­
präsident v. Szell erklärte, er habe von seinem Vor­
gänger/kein Geld erhalten, er l habe überhaupt-gar
nicht-gewusst, dass die-liberale. Parteicasse in den
Händen de«.Ministerpräsidenten, sei. Abg. Gabriel'
Ugron erklärte, sich als Berfaffer des betreffenden
Artikels im „Vaterland". Auf die Frage, ob- er
feine Behauptungen, die als Verleumdung erklärt
wurden, noch weiter ^aufrecht erhalte, erwiderte Ab«
I eordneter Ugron, er finde-nicht,, dass seine Behaupt»,-
lägen widerlegt, wqrden sseien. Er würde seine Be»,
apptungen. nur nach, einer-ganz.entschiedenen Er-,
läruna, deS Ministerpräsidenten, als Gentleman-
urückziehen.
Die von -Ugron gemachten Enthüllungen'sind ein,
Rachraet, weil man Ugron betreffs seiner Hafer-
pnd Holzlieferungen hinter die Coulissen geschaut»
E at. ES ist halt vieles faul in Dänemark.
Heute wollen diese ungarischen Ehren(?)-MSnner,
uellieren. Baron Banffy beauftragte gestern Freitag?
ie Abgeordneten Gabriel, Daniel und Edmund
öajary, von Gabriel Ugron,Genugthuung zu fordern.,
Der Honoedminister v. Fejrrvary .erklärte den Zeugen.
deS Abg. Ugron, welche ihn wegen seiner in der
DonnerstagS-Sitzung gemachten, Aeußerungen über
die Veröffentlichung im Wiener „Vaterland" forderten,
er gebe Ugron keine Satisfaetton.
! DaS Duell zwischen Baron Banffy und Ugron
sindrt heute (SamStag) mittag in der Honvedkaserne
statt. ES ist zweimaliger Kugelwechsel auf zwanzig.
Schritte Distanz vereinbart. Ugron. ließ auch den'
Abgeordneten Rohonczy fordern und wird sich mit
, Jetzt sprangen dir Reiter von den Pferden und
durchsuchten daS Schlehengebüsch, bis das Stöhnen­
der Verwundeten sie zurückrief,
j Man holte Hilfe herbei; der Tag brach an. Von
allen Seiten wurden Verwundete in das -Lazareth
gebracht, ach, und Monde vermochten die Wunden
nicht zu heilen, die ein einziger Tag geschlagen!'
Krieg dem Kriege!
21. Capitel.
„Weinend muss meiu Blick sich senken;;
Durch die ttefst« Seele geht'
j Mir ein süße« Deiogrdenkeu
Wie M stiller Nachtgebetl?.
j Al« Egon die Heimat verließ, .war er heimlich/,
an der Villa porbeigegangen in der Hoffnung, die''
poch einmal zu sehen, deretwillrn, er jetzt dem Tode.,
die Slirn bot. Sein Wunsch gieng nicht in Erfüllung:.^
Die Fenster waren verhangen; denn die Tante, war
bedenklich erkrankt..
. I In wenigen Wochen war die. Kraft der einst so
stattlichen Frau.völlig. gebrochen; sie, wurde schwächer
sind schwächer, und sonderbar: Je'mehr sie,, ihrem ,;
Ende entgrgengieng, desto sanfter und ruhiger wurde ,?
sie. Goldine übernahm die Dienste einer Kranken-'
Wärterin, und sie erMte ihre, Pflichten, mit 'einer
Hingebung, mit einer, sinermüdliche» Geduld, die. in
Erstaunen setzte. Eh war, als sollten diese, zwei so.,?
verschiedenen und im Grundzug doch wieder so-per-


[ 2023-06-29 10:38:19.832 - 19000311 - Seite 3 ]
}
r
i
t
.):
■ i i
; s
k
; I
I
W-iff
diesem..heute (Samstag). nachmittags 4 yhr auf
S^lschlaget^ ,/'(('?
>(-• •• •• Duell i« Budapest.-
''’ Vorgestern standen- der. Reichstags abgeordnete
Ludwig Hollo, Herausgeber( deS. flgron- Blattes
^MagyarörSzag", unk der Journalist Martin Dirne«,
Redacteur deS „EgyeterteS", in einem Fechtsaale
einander mit den. Säbeln in' der! Hand gegenüber.
Beider.Secundanten waren je zwei Abgeordnete.'
DaS Duell war ebenso kurz als blutig/ Die Gegner
hieben so vehement aufeinander los, dass Beide
sofort beim.ersten Gange von Blut, überströmt.waren.
Beide hätten nahezu gleichzeitig an der rechten'Stirn­
seite scharfe, etwa 10' CMtimeter lange Wunden er­
litten. ES. musste außer den assistierenden Aerzten
stoch andere ärztliche Hilfe herangezogen werden/ um
die Blutung zu stillen. Diene» wurde nach An­
legung einrS Verbandes in seine Wohnung gebracht,
Hollo nach dem Spital de« Rothen Kreuzes. Die
Gegner schieden unversöhnt. DaS Duell war die
Folge einer PresSfehde zwischen den beiden genannten
Blättern wegen der Affaire Ugron. Wann wird
«ndlich dem Duellunfug, ernstlich Einhalt geboten!
, Bou der fräuzSfische» Kammer.
DaS Judenministerium Waldeck-Rouffeau ist dieser
Tage nur' mit ehrloser Selbstaufopferung in der
Kammer dem kläglichen Sturze entgangen. ES han­
delte-sicht, um die Affaire deS jüdischen Spitzbuben
Philipp/ wobei" die Haltung de- Marineministerö
Änrffan so, jämmerlich als nur möglich war. Es
wird heute natb der Erklärung des Ministers in
Frankreich „keinen .Menschen mehr geben, der nicht
überzeugt wäre, das- da- Judenministerium den jü-
dischen Verräth» mit Absicht und Vorbedacht habe
«ntschlüpfen lasten. Diese Ueberzeugung war sogar
in der Kammer,, wo man. sonst, in. derlei Dingen
nicht zimpnlich ist, vorherrschend, so dass Abg. Pelle-
tan züm Zeichen de« Misstrauens der
Kammer die Streichung von 500,FrcS. am Marine-
budget beantragte,welchem Antrag-, mit: .488 gegen
20 Stimmen stattgegeben wurde. Die Judenregier^
ung h^tte sich' in -letzter Stunde- noch ein Hinter»,
thürchen. aufgemachtj indem fle unmittelbar, vor der
Abstimmung mit dem Antrag :— sich einverstanden,
«klärte!"
Boru Krieg iu Südafrika.
Den »M-. N. N." wurde gestern auS Brüssel
telegraphiert: General French erlitt bei dem Zusammen­
stoß mit der Burendivision Dewet eine empfindliche
Schlappe, verlor 7 Todte, .68 Verwundete und 400
Gefangene. Letztere wurden von Dewet, durch rasches
Zusammenschießen der Pf»de zur Kapitulation ge­
zwungen.
Ein Telegramm- auS- Laurenyo Marques aus
einer Burenqurlle berichtet, dass die Engländer die
Brücke, die stch zehn Meilen von NorwalSpont be­
findet, bombardierten. Die englische Infanterie wurde
mit Verlusten zurückgeschlagen.
Der Correspondent deS „Manchester Guardian"
in: Capstadt meldet, dass die Lage im Nordwesten
der Capeolonie die Aufmerksamkeit der Mlitärbehörden
in vollem Maße.,in Anspruch nehme. Die republi«
konischen Streitkräste belaufen- sich in dieser Gegend
wandten Naturen, sich-, trst: im, letzten Scheiden- ver­
stehen lernen;. als ^sollten rdie Dissonanzen,, die so oft
ihr Zusanmienleben gestört, in einem- harmonischen,
versöhnenden Aceorde ^auSklingen.
ES war/an einem Heißen Nachmittage.: Goldine
doste,-so viel-«8 igieng,.!, Durchzug gemacht, um- der
Kranken,..dir oft mühsam.nach Athem rang,, Luft zu
verschaffen.
„Kind, setz'-mich aufrecht^, bat die Kranke. Gol-
dine, legte Her: Tante» dieMffen zurecht und brachte
stk'dann in eine.sitzende Lage...
. „Güldttre-l S^/Dich:>nä^ zu(mir,i so!- Das
Hprrchnl fällt' mir-schwer."'
Goldine gehorchte/
Forschend lag daS Auge der Kranken auf ihr;
vber rs war nicht der scharfe Blick der berechnenden
- mau-von ehedem; mit seltsamen Schein blickte auS
diesem Auge etwas wie sorgliche Liebe.<
. »Goldine! Ich bin nichts allein^ krank, auch Dir
Mt etwas; aber Deine Krankheit- sitzt; im< Herzen.
Was ist Dir?"
Das Mädchen athmete schwer: „Nichts!^^
^ »Goldine!" ES klang etwas-wie-Rührung in den
Worten der Tante. »Goldine, Du musStoffengegen
Wch sein; lange bin ich -nicht- mehr bei Dir, und ich
vwchte Dir rathen: und helfen."
tor schwieg erschöpft; auch Goldine sagte nichts.
?'0ss, wie immer, sah ste mft feüchtglänzrnden Augen
stumm zum Fenster hinaus.-
Morarlberger„BolkSblatt"
auf 300O^W00.Mann. DieBevölkvmng.in dieser
Gegind besteht ausschließlich auS AfrikaaMni./ Die
Telegraphenleitungen in d» Nähe von Karnarvöii
sind abgeschnitten.. ;. .''
DaS Rrutersche Bureau.meldet'auS RiggardSberg
vom' 5/ ds.: Morgens wurde in Gleneoe ein ällge-
meiner KriegSrath abgehalten. LouiS Bothä wurde
dabei zum Genrrallieuienant in Natal, LueaS Meyer;
Schalk-Burgher, David Joubert, Daniel EraSmuS
und'I. Forrie wurden zu. seinen Unterführern .er»,
nannt. Dieser Beschluss rief unter den Burgherr:
lebhafte Befriedigung hervor.
Der Correspondent deS „Daily Telegraph" meldet
aus Capstadt vom 8. d. M.: Ich höre, die Büren
würden wahrscheinlich den nächsten ernsten Wider­
stand gegen den englischen Vormarsch, von kleinen
Versuchen abgesehen, auf der Transvaalseite. des
VaalfluffeS leisten. Die Buren sammeln ungicheuere
.Vorrathsmengen nach-dem Spelonkendistrict,
- Die nach Transvaal- vorgedrungene fliegende
Kolonne der Engländer zog stch nach' hartem Gefecht
mit den Buren nach Melmotho i« Zululande zurück.'
Die Verluste der Buren sind schwer.
DaS „Reuter'sche Bureau" meldet auS Pöplar
Grobe vom 8. dS. Mts.: Der russische und der
holländische Militärattache sind gestern im englischen
Lager eingetroffen.— NorwalSpont- ist jetzt von
den Engländern besetzt. Die Buren wurden gestern
abend gezwungen, über den Fluß' zurückzukehren.'—
Nach den aufrührerischen Bezirken deS nordwestlichen
theils der Capeolonie sind Truppen entsandt worden.
Kurze polMsche Nachrichten.
Kronprinzessin Witwe Erzherzogin Stephanie reiste
lorgestern. in Begleitung ihrer Tochter von Wien
rach" Miramar. Der Kaiser unterhielt stch eine
Viertelstunde lang mit den höhen Damen auf dem
Bahnhof und verabschiedete sich in der herzlichsten
Weise von denselben»—
I Einem ausgegebenen Kommunique zufolge, be­
schloss der Czechenclub, gegen die Regierungsvorlage
jiber das Reerutencontingrnt nicht zu obstruieren,
der JnvestitionSvorlage und" der Vorlage betreffend
den Hafenbau von Triest aber Obstruktion entgegen­
zusetzen.—
- Wie auS Lemberg unterm 8. d. M. berichtet
wird, wurde bei der Landtagsersatzwahl de« Land­
gemeindebezirks Bochnia Pater StojalowSki mit 185
von 219 Stimmen gewählt.—
| Der Minister am königlichen Hoflager in Buda­
pest, Graf Szechenyi, wurde auf eigene« Ansuchen
aus Gesundheitsrücksichten- und unter lebhafter An­
erkennung-seiner Dienstleistungen seines Postens ent­
hoben und der Ministerpräsident Koloman o. Szell
provisorisch mit der Leitung deS Ministerium« be­
traut.—
Vermischte Nachricht»».
Sacrilegium iu JnuSbruck. Der Lande»,
schulrath in Innsbruck hat, nun nach Recht und Ge-
wiffen über den gemeldeten Gottesfrevel eine« Schüler»
der Oberrealschule in Innsbruck da« Urtheil.gefällt.
Der Frevler und deffen Genoffe wurden von- allen
österreichischen Mittelschulen ausgeschlossen. Ein
•" „Ich weiß, Goldine, Du hast wenig Vertrauen
zu mir; ich war oft kalt und rauh gegen Dich:"-:
„Tantel"
„Nein, laß. mich! Ich habe Dich manchmal ge­
kränkt und hätte-oft ander« sein können. Die Sehn­
sucht nach meiner Heimat, in die ich nicht zurückkehren
konnte, hat: mich .bitter,, gemacht.,- Aber jetzt ist daS
anders,- meine Sehnsucht' wird 'bald gestillt, Goldine,
ich gehe in die Heimat, der Hafen winkt mir. Bald
werde ich (schlafen, der Abend kommt; ich finde ein
Grab .in fremder Erde."
... Goldine war vor dem Bette niedergekniet- und
weinte; ste' konnte nicht» sagen, streichelnd -fuhr die
Hand der Tante durch ihre Locken.-
I: „Sei still, Kind; ich bin bald am Ziel, ich finde
gen Weg zur Heimat," aber Du bist dann allein.
Ich bin Dir wenig Stütze gewesen, aber wenn ich
sterbe, hast Du keinen mehr auf weiter Welt, dem
5)u-Dich anvertrauen könntest."
Goldine weinte wild und laut; eS waren die ersten
erleichternden Thränen.'
„Weine nur Kind, Thränen erleichtern daS Herz,
^nd wenn die meisten Deiner Thränen auch einem
anderen gelte«: Ich hoffe, Du weinst auch mir eine
Thräne nach. Auf dem Grabe, auf das nie eine
Thräne fiel, verdorren die Blumen. Goldine! Ich
stehe an einer dunklen Pforte. Schon liegt die Erde
hinter -mir mit ihrem Glanz und ihrem Jammer,
von meinen Augen fällt die Binde, ich sehe klarer als
zweiter seiner -gW?
lästerlichen Ricken -mit(demÄohsveÄmiien «ÄschEl
o«8^r(8Ä^
' J Lum^KdhreuarbettcrstM^.
schrettungen der ärmeren Bevölkerung wegen de»
Kohlenmangel« nehmen^ immer größere Dimensionen
an.'Am Donnerstag, begamr- An> Trupp von /Ein­
wohnern: von Werschovetz, einer -- Prager: Borstadl,'
die an der Straße stehendM Pappelbäume,zu-falletth:
Polizei/ welche schleunigst herbÄgerüfen-nmrde-'.köNnte
erst etwaSl ausrichten/ al» ,ein-'zweiter Trupp Wchhr
zur.Verstärkungr' eintraf/: ES^kam. zu--einer:regelt
rechten Keilerei/ wobei eS-auch Blut abfetzte. Mehrer»
Verhaftungen wurden vorgenomüwn.--
Prager Blätter veröffentlichen Berichte: über'-'tiqr
enormen: Verdienst- der' Großkohlenhändler. --- A«
Metererntner Kohle werden gegenwärtig: zwei, Krowen
rein verdient und trotzdem -steigen die: Preise/fort»
während. Der Großkohlenhandel: in Prag betrifft
rein jüdische Firmen- wie Ehrlich,. Bloch,-Wetnman«:
Abrles re.-
Der Stand deS Strike». ist wenig-verändert!
Die-Zahl der Strikenden beträgt: noch 21/648 oder
65 Pereent des Gesammtstande«:. Die' Zahl- dtr
Arbeitenden nimmt langsam zu->
Verunglückte Bauspeeulationeu- tu
Zürich. EingeweihteiBankleute?berechnen, wievdrr
Züricher- „Tagesanzeiger""schreibt, die Gesammtver»
lüfte infolge von Bauspeeulatwne« aus 40 Millionen-
Franken. Eine einzige Bank soll über-eine'Million:
auf Hypotheken und circa 356,000. Franc« auf
Blankoeredit abgeschrieben habm.'.,(
Der Brund deS Tdt»tr« treuaynt»- tu
Pari-.- DaS.-Theater FranpaiS: in. Part«,': eine«
der- größten- Theater' der Welt, ist- am- Mittwoch
Mittag- ein-: Raub- der Flammen geworden.'-. Da«
Feuer bracht im -Hintergründe' der, Bühne -gerade'in'
dem Augenblicke.auS,- als die. Damm Dudlay '- und'
Henriot eine Bühnenprobe abhielten:' Divelrktüsthen
Drähte auf der. ganzen Bühne schmolzen und) da«'
Feuer theUte sich/ infolge dessen" den. Docoratwneu'
mit. Die- eine: Schauspielerin konnte' sich retten«.-
DaS Feuer-: verbreitete- stch- -sehr- rasch. Da«'
Personal konnte c nur- mit Mühe- einige Gegmstände
retten, die auS den Fenstern-geworfen wurdm. Gegm
1 Uhr 80 Min. war daS Feuer aufffeinen -Haupts
Herd beschränkt.- Unter: den Trümmern wurdt 'eine
weibliche,- vollständig/ verkohlte- Leiche- aufgefundm/-
die mit einem!'setdenen Kleide bekleidet gewesen' war.
Es war. die diw». IS Jahre alten.'Schauspielerin
Fräulein Henriot::-,
:Aüerlei..,
— In Lemberg wurde unter k dem- VrMchte
»eS Mädchenhandels ein gewisser MoseS Klinger (ein
waschechter Jude). verhaftet., Derselbe betrieb sein
Geschäft in der Weise,: dass er sich mit den betrrffendm'
Mädchen verheiratete und ste- dann inS Ausland
„exportierte".
— Da» Hotel, „Lindauer. Hof" in Liudau
am- Seehafen/ wurde von Herrn -' Hotelier Gerhard
au» München um den Preis von 160,000 Mack
erworben.' /./
, Das, Landgericht in Hamburg vemrtheilte,
die' frühen«Bankbeamten Dtttmer' und Täubeck'
in,
sonst.. Einst war ich anderer Meinung; aber jetzt''
weiß ich, dass Stand- und-- Reichthum- nichts dm8
Menschen adeln, das« da«.Glück nicht' immrr/bel de«.
Herrenkindern wohnt.' Die GlückSgüter zwar sind^
ungerecht vertheilt; aber daS wahre, wirkliche Glück,-
daS ich immer gesucht und, nie gefunden, da» wahre
Glück, ist- gerecht/: vertheilt,. Du wirst'.'e» finden,
Goldine/ und wehe alS' in den Palästen "wohnt eS 1«
den Hütten. Kind,, einen' weiß ich/- einen blassen/
stillen Mann, den ich (lange-verkannt in-meiner
hlrndung/ der/ könnte. -Dich (glücklich 7
kennst,-ihn,".dM-Mann -auS-^dem Dolky- dm ^fetMfl-
Bildüng und 'sein Herz weit über die Menge erhebt.
„Egon!"-;
„Du liebst ihn, ich weiß eS,( und ich habe Dir
früher deswegen gegrollt, da DrinePiebe meine Hoff:?,
nungen zerstörte. Aber jetzt,^ wo ich am Rande deS
Grabe» stehe? wo da» Glück der Erde mich nicht-
mehr lockt und blendet, jetzt urtheile ich nicht «ehr
eigennützig, jetzt möchte ich bei« letzten Scheiden die
Genugthuung haben, Dich glücklich zu sehen/-glücklich,
wie ich selbst einst hätte werden können, wenn nicht
die Voruriheile Über StandrSuntrrschiede mich -ver­
blendet. Weine nicht, Kind, eS wird ja alle« gut!
Nicht wahr, ich hatte Recht, Du liebst.ihn?"
„Ja!" schluchzte daS Mädchen.
„Vertraue mir, Kind l— Ihr werdet glücklich-
werden"
i „Nein! Nein!"


[ 2023-06-29 10:38:19.832 - 19000311 - Seite 4 ]
Kt sr
«ritt 4
„Vorarlberger BolkSblaU"
wegen bei der Commerz« und Diskontobank begangener
Unterschlagung im Betrage von 330,000 Mark zu
4 Jahren und e Monaten, bezw. zu 4 Jahre« Gefängnis.
«gr«tzrrich1r.
BregeuI, 10. März. Wie bestimmt verlautet,
s«ll der Vorarlberger Landtag auf. Montag, den
26, Mirz, einberufen werden.
Bregeuz, 10. März. Wir machen nochmals
auf die morgen Sonntag, nachmittag- 4 Uhr, im
Gasthaus zur „Rose* stattfindende Versammlung
de- Zweigvereinr» Bregenz für Bienenzucht auf­
merksam. In derselben wird Herr Wanderlehrer
Häbrrlein au- Lindau einen Borttag über Be
Handlung der Bienenvölker bis zur Schwarmzeit
halten.' Zu derselben habe alle Bienenf reunde Zutritt.
Bre-e«r, ll. März, jggj Gegenwärtig
gehen dahier zwei Colporteure um, welche Bestellungen
auf das Buch: „Gelobt sei Jesu- Christus" ent­
gegennehmen. Die Bücher entstammen dem Verlage
A. Ihm, Frankfurt a. M., und dürften dieselben
sein, vor deren Ankauf die katholischen Blätter kürz
lich ernstlich warnten. Leider sind auch hier wieder
»Ich Bestellungen gemacht worden,
i. Wie lange wird r8 noch dauern, bis man den
Colporteuren die Thüre weist I Wenn fich der Ber
lag christlich nennt, das Buch einen frommen Titel
hat und der Colporteur einige Empfehlungen von
Priestern vorweist, dann gehen viele auf den Leim!
Man denkt niibt, d ass eS rin protestantisches Buch
fein könne. BQT Also Vorsicht i Kauft nicht von
Colporteuren!
Bregenz, IO. März. Gestern nachts und heute
früh kamen wieder über 2000 Italiener auf der
Bahn hier an.— Man hört wieder von verschiedenen
Gemeinden Klagen, dass die Radler auf den Trottoirs
und bei Nacht öfter- ohne Licht fahren.
Rieden» 10. März. (Zur Bereinigungö-
frage.) Wie wir von verlässlicher Seite erfahren,
ist den Parcellen Eichenberg und MöggerS, bei welchen
jetzt auch die Trennung der Parcellen und die Con-
stituierung zu selbständigen Gemeinden im Gange ist,
von den Behörden gestattet worden, die Unterschriften
hiefür ohne weitere Volksversammlung auf privatem
Wege zu sammeln. Dieses-Entgegenkommen, auf
die Parcellen Borkloster, Rieden. und Kennrlbach
angewendet, würde sofort die BereintgungSfrage im
günstigen Sinne, ohne weitere Aufregung erledigen.
Borkloster, 10. März, b? Der kathol.
Arbeiterverein Rieden-Borkloster hält morgen Sonn­
tag, abends 7 Uhr, seine Monatsversammlung ab
mit Bortrag deS hochw. Herrn Katecheten Alois
Wipper. Zahlreiches Erscheinen wird erwartet.
Bon der Ach, 9. März.. Unsere Neuigkeits­
schreiber scheinen den »Fulenzer" zu haben, da sie
trotz allerlei nichts zu schreiben wissen. In Alberschwende
find gegenwärtig ungemein viele „Stubata", denn
die leidige „Fulenza" macht fleißig Einkehr, wa»
für die in der nächsten Woche beginnende Mission
recht ungelegen ist. Bei hundert Personen finden
sich recht unbehaglich auf ihren liegenden Gütern.
— Mit unserem Märzenmarkt scheint man nicht
recht zufrieden zu sein, besonders lähmend auf die
gewandten Redehäuser soll die empfindliche Kältt
eingewirkt haben.— Wenn wir auch keine Bahn
bekommen, so wollen wir doch auch was Modernes.
Nämlich wegen elektrischer Beleuchtung wird jetzt
die Runde gemacht. Gut wäre eS freilich, man
würde zuerst in Versammlungen durch ein oder mehrere
Borträge die allenfalsigen Abnehmer belehren, da
ja viele vom benachbarten Dornbirn her. nicht, be­
sonder» erbaulich elektrisiert wurden.— Schnee­
bahn hätten wir immer noch gute, wenn die hinter
und vor uns nicht die Wägen brnölhigten, und so
den Schnee wie Korn vermahlen.— Ein etwas
hitziges Herrlein hat die elektrische Leitung vom
Pfarrhos zur Kirche ziemlich in die Rase gestochen.
E» hat sicher geglaubt, dass bei kaltem Winter der
Gottesdienst im Pfarrhof gehalten wird, während
ein andächtiges Publikum von dem Fortgang nur
verständigt wird. R n, das elektrische Klingelwerk
befriedigt Volk, Messner und Herrn in anderer
Weise.— Soeben zeigt nacht» 11 Uhr das Thermo­
meter auf —7°, morgen früh wohl noch kälter.
Riezleru, 7. März. Im gestrigen „Volksblatte"
steht ein Aufruf des „Verein Waldecker Vogelfreunde
für Bregenz und Umgebung." Datiert ist dieser
Aufruf vom 5 März. Gesagt ist, dass die letzten
warmen Tage des Fcbr. einen großen Theil unserer
Zugvögel, wie Drosseln u. s. w. gebracht haben.
Behauptet wird, das» die Amseln theilweise schon
Junge haben.— Nun die Frage: Sind diese
Amseln in der Bodenseegegend Stand-, Zug-, odei
Strichvögel?— Wenn Re auch Standvögel sind,
scheint mir die Meldung von jungen Amseln am
5. März in Bregenz und Umgebung eine Abnormität
zu sein, die jeden Ornithologen aufs höchste interessieren
wird. Bei jenen Amseln, welche zu den Zugvögeln
gerechnet werden müssen, ist nach meiner Ansicht
diese Meldung vollständige Täuschung. Der Gefertigte
bittet im rein wissenschaftlichen Interesse, im „Volkr-
blatt" bekannt zu geben, ob und wie viel Amsel­
nester mit Jungen, bi» zum 5. März ds. Js. in
Bregenz und' Umgebung gesehen worden seien.
Jul. Längle.
Letzte Kok.
Petersburg, 9. März. Die Regierungs-Com»
misston zur Einführung einer Kalender-Reform er­
kannte die Möglichkeit der Einführung eines neuen
Kalenders nach den Grundsätzen des Julianischen
Kalenders an.
Petersburg» 9. März. Die Regierungs-Com­
mission zur Einführung einer Kalenderreform beschloss
ferner noch, dass den Vertretern der orthodoxen
Kirchen und Staaten vorgeschlagen werden soll, über
die Annahme deS neuen KalrndttL seitens der Kirche
zu berathen und eine entsprechende Aenderung bei
der Festsetzung deS Osterfeste« vorzunehmen.
Hohenems» 10. März. Heute wählte der
1. Wahlkörper; e« erschienen 113 Wähler. Auf die
Candidaten der liberalen Partei entfielen cire»
70 Stimmen. Die conservatioe Partei stellte keine
eigenen Candidaten' auf. Die Candidaten. einer Mittel­
partei erhielten circa 50 Stimmen. Die liberale
Partei hat nun in allen 3 Wahlkörper gesiegt.
Budapest, 10. März. (Tel. des Corr.-Bur.)
Das Duell Banssy-Urgron verlief nach zweimaligem
Kugelwechsrl unblutig.
London» 10. März. (Tel. des Corr.-Bur.)
Laut Meldung aus Poplargrove dürfte der Vor­
marsch der Engländer von dort nach Bloemfontain
widerstandslos erfolgen. Nach Berichten der Kund­
schafter befinden sich die Heere der Transvaal« und
Oranje-Freistaat-Buren im Zustande der Auflösung.
(? D. Red.)'.
Für die Herz-Jesu-Sirche in Bregenz.
Von Ungenannt in Bregenz ■." 1. 2 K— h
Für die armen Missionare in Indien.
Von Ungenannt in Lauterach... 10K— b-
Hiezu von früher 3009„ 55„
Zusammen 3019 K 55 h
mehr 20 Lire, 15 Fr. und 22 Mark.
Herausgeber: Vorarlberger Prestverelu.
Verantwortlicher Kedaeteur: Jakob Butzertu.
Druck und Brrlag von I. N. Teutsch.
Effecte«, und Wechsel-Course
au der öffentlichen Börse tu Wie«.
März 9. 10.
Einheitliche Staatsschuld tu Slot«. SS SO SS Sb
Einheitliche Staatsschuld tu Silber. 99 30 SS 3»
Ocsterr. Soldreute .... SSL» 98.30
„ Krouearente 4°/,... SS.SS SS. 4b
Ungar. Goldreute 4°/,.., S7 SS 97 70
„ Sronerrrente 4*/»... 98.66 SS 70
Oesterr.«mlgar. Bcmk-Äctien. 128.— 128 80
LredUactien 236 40 286 86
London vista 242.70 2(2.76
Deutsche ReichSdankuoten für 100 Mark 118.46, 118.60
20-Mark-Stücke 28.66 28.66
2l).Fra»kS.Stücke .... 19.27 1927
Italienische Banknoten... 90 06 90 16
Rand-Ducaten 11;L8 11.88
Schwetzer-Baukaote« .... 96.16 96.60.
Ein ordentlicher Kuabe mit guter SchulbUduog
wird in unserer Buchdrnckrrei als is*-m
Setzer-Lehrling
aufgenommen. 3. A. Tklltsch, Buchhandlung.
Ein
Das Bodler'sche Haus Nr. 218 in der
K a i s e r st r a ß e zu Bregenz, neu erbaut, in
günstigster Geschäftslage, in Mitte der Stadt,
gelangt wegen Todesfalles aus freier Hand
zum Verkaufe. Offerte erbeten an das
3,250
k. k. Notariat Gregeri).
Äirnoncen-Lirtwüvfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hlusl
Zeitungen und Zeitschriften liefert kostenfrei
Rudolf Moffe» Wie« I, Sellerstätte 2.
, der Wahl„
»ie Annoncen• Expeditir
□ Pslfifturffln mit dem Portrlt JQg gF WICHNKKo, T ur-
X U8lH»riOll rfttblg bei J. N., TEUTSCH Bregenz.
COMMIS,
welcher längere Zeit in einem
größeren Geschäfte gewesen ist,
sucht Stelle
in einem reellen Geschäfte.—
Auskunft bei der Administr.
dieses Blattes. 1,312
Mm l'raitfiwpütsot»,
gesetzten Alters, sucht Stelle
bei einer kleinen Familie. Wer?
sagt die Adm. d. Bl. 1,311
weisswollenen Kleiderstoffen,
schwarzwollenen Kleiderstoffen,
Unterröcken,Beinkleider,Hemden,
Handschuhen, Corsetten, Taschen­
tüchern, Bändern, Spitzen etc.
Ausserdem empfehle mein grosses Lager ln A.US*
Steuerartikel, Vorhangstoffen,
Läuferstoffen etc. etc.
Heinrich Albrecht,
Linda«. Kircli platz.
„Ja, ich weiß, ich errathe eS: Du hast Dich mit
ihm entzweit. Aber die Liebe verzeiht, Du muss!
Deinen Stolz bezwingen, musst Händeln wie ein
Weib, daSi liebt und wieder geliebt wird: Thue den
ersten Schritt, last ihn bitten, zu Dir zu kommen."
„Tante, ich kann nicht!"
„Du kannst nicht?"
„Er. ist im Kriege!" schluchzte das Mädchen.
„Wo?"
„Im Kriege!",
„ArmeS, armes Kind!".
Es klingelte.'^
„Tante! Die Liste, die Zeitung, Nachricht vom
Schlachtfelde! Ich must sehen —"
Goldine war fort; still lag die Kranke, ste lauschte.
Nebenan knitterte ein Papier, die Uhr tickte/ die
Reben vor dem Fenster bewegten sich leise im Winde.
Minute auf Minute verrann, Goldine kam nicht
zurück. Die Stille wurde der Kranken unheimlich;
ste rief keine Antwort sie schellte ein­
mal, zweimal, dreimal! Die Dienerin eilte herein
und stieß einen Schrei aus: Aus dem teppichbelegten
Fußboden bleich und regungslos lag Goldine, neben
ihr lag die Zeitung, und in der Liste der Verwun­
deten stand Egon Recht!
Acht Tage später gab es ein Begräbnis. Eine
Heimatlose war, versöhnt mit dem Leben, heimgekehrt
ins Vaterhaus, und ein verlassenes Mädchen sah dem
Zuge nach, ihränenlos, in stillem Jammer. Schwer
gieng das Schicksal seinen Weg, ohne Wahl schritt
es durch Villa, und Hütte.—
Krieg! Finsterer Söldling des Todes und der
Hölle, auf Deiner Stirne -steht das Kainszeichen!
Durch die Lande ziehst Du, ein Schreckgespenst, in
den Boden stampfst Du die Saaten deS Friedens,
von der Brust der Mutter reißt Du den Knaben
und vom Herzen des Freundes den Freund. Blind
wirfst D« die Würfel! -DaS Hirn deS Denkers,
dessen Weisheit spätere Geschlechter beglückt, und das
wildschlagende Herz deS Dichters, das für die Mensch­
heit begeistert; ste werden zermalmt unter den Rädern
Deines SiegeLwägenS. Bräute in Traüergewand
und Mütter im Witwenkleid verdammen Dich; aber
hohnlachend zertrittst Du sie alle! ...
Lorbeeren vertheilst Du, gefeuchtet von Blut und-
Thränen. Krieg, der Du kalt stehst, wo. Tausende
weinen, Du Geißel der Menschheit:. Wenn. Du auf
immer enteilst, woher Du gekommen, zur Hölle, dann
wird uns zum Himmel die Erde!——
(Fortsetzung folgt.)

