
[ 2023-06-29 10:48:13.215 - 19000422 - Seite 1 ]
Preis..
Die tägliche
.Ausgabe kostet
i» Bregnq 14
A, mit Zu­
stellung 16 K,
mttPost20L;
lvSchentl. zwei­
malige AuSg.
tu Bregenz 8 L
40 K, mtt Zu­
stellung g K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
u. vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
IM" Tages-Ausgabr EWA
resp.'/«d.vor»
stchend. Preise..
' Rach Deutsch!.
- tägl. Ausgabe'
" jährl.2SMark'
20 Pfg., «ach:
. b. and.vtaate«
. S4FrS.80Lt.
Räch Deutsch!:
2m.SuSg.bei'
2m.Bers.jShrl.
11M.20Pfg..
Rach d. ander«
Staaten jährl.
- 16FrS.94«t.
!
Insev ate
werden «ach Tarif berechnet. Bei öfterer-Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und. Anzeigen find
jrdrrzrü franco.an die Administration de»,» Bor arid erg er BolkSblatt* in Bregenz zu'senden.
Nr. 91. Bregenz, Sonntag den 22. April 1900. 35. Jahrgang.
Znm Fleischdeschangefetz M Deutschland.
, Außer der lex Heinz« hat in letzter Zeit .in
Deutschland keine Gesetzesvorlage einen: so lebhaften
.Meinungsaustausch hervorgerufen, wie daS Fleisch-
brschaugesetz. Es ist deshalb.vielleicht manchem er­
wünscht, dieses Gesetz etwas näher zu kennen.
Fast sämmtliche Handelskammern haben sich gegen
die Vorlage,? „wie ste auS der Commission gekommen
ist", ausgesprochen.. Einzelne Branchen, wir die
Spielwarenfabriken, die Textilindustrie, die Bremer
Schiffsbesitzer und ähnliche, haben den Ruin ihrer
Geschäfte als Folge de« Fleischbeschaugesetzes an die
Wand gemalt. Der deutsche Handelskammertag, dir
oberste Vertretung der deutschen Kaufleute, hat in
voriger Woche in Gegenwart deS. StaatSseeretärs
v/ PosadowSky sich entschieden gegen daS Gesetz,? daS
Handel und Schifffahrt-ruinieren .werde, erklärt.
Die Socialdemokraten. bekämpfen das .Gesetz und
drohen mit neuer Obstruction, weil durch dasselbe
den Arbeitern das Fleisch vertheuert werde..
. Das Allerbedenklichste ist, dass auch: die Reichs-
regierüng erklärt hat:. dass sie unter keiner Beding­
ung däs.Gesetz so annimmt,,- wie- es in der. zweiten
Lesung von der großen Mehrheit deS Reichstages
beschlossen wurde. Wir wollen zur, Würdigung der
Lage kurz die wesentlichsten Punkte der Vorlage
aufzählen: V
/ /1. Jedes.Stück Vieh .-r-. Groß- und Kleinvieh —,
das/ in Deutschland geschlachtet wird, muss vor und
nach der. Schlachtung einer Untersuchung, unterzogen
werden: ,/ :. ;i-■ ■/... .....- t £;.
2. HäüSschlachtungen, sind der Beschau, nicht
unterworfen, wenn das Thier vor oder nach dem
Schlachten keine Krankheitsmerkmale zeigt.
3. Die Trichtnenbeschau wird nicht von Reichs-
Wegen-eingeführt,. sondern, bleibt ..der Landrsgesetz-
Sebung überlassen.'
/ 4. Vom Ausland. dürfen nur Speck, Schweine­
fett, Därme und Oleomärgarine eingeführt werden.
5. Alles, was nicht der doppelten Beschau unter­
worfen werden kann, darf vom Auslande nicht
herein; darum. wird die. Einfuhr, von. Würsten,
Büchsen-, Pöckrl- und frischem/Fleisch verboten,.
, 6; Um aber, allen Einwänden, ?alS. ob die deutsche
Landwirtschaft nicht genügend Fleisch produciere, zu
begegnen, sollen zunächst noch frisches Fleisch in ganzen
oder halben Thierkörpern, im natürlichen Zusammen­
hang mit den Eingeweiden, sowie auch Schinken
hereingelassen werden. Diese Uebergangszeit soll
aber nur bis 31.' December 1903 dauern.
Diese Beschlüsse sind in der zweiten Lesung von.
der großen Mehrheit des Reichstages angenommen
worden: Der StaalSsecretär von Posadoweky er.
klärte aber im Namen der verbündeten Regierungen,
dasS -ste Unter keinen Umständen das Gesetz in dieser
Form annehmen würden.
Zwischen. der zweiten .und dritten Lesung im
Plenum deS Reichstages suchte man deshalb mit der
Regierung zu einer Verständigung zu kommen.
Sämmtliche Vertreter der MrhrheitSparteirn— Cen­
trum, Conservative und Liberal«— erklärten sich
bereit, den Termin „31 December ISO?" fallen zu
lassen. Demnach würden die in. Punkt 6 aufge­
zählten: Fleischwaren zunächst noch eingeführt werden
dürfe», ob biS 1903, oder länger, oder auch nicht
so. lange— das wird nicht im Gesetze ausgesprochen..
- Aber auch damit sind die „verbündeten Regierungen",
nicht zufrieden:. Sie wollen, dass auch noch Pökel­
fleisch herein darf, sind aber bereit, die Bestimmung
in'S Gesetz aufzunehmen oder durch Verordnungen
eS festzusetzen, dass Pökelfleisch nur in Stücken von
10 Pfund an aufwärts eingeführt werde, damit es
leichter untersucht: werden kann,' und' dass das Fleisch
wirklich: dürchgrpökrlt< ist,- so-.dass■ es im! Jnlande
nicht, wieder entpökelt werden kann.
Wenn?die Mehrheit deS Reichstages sich auf
diesen Punkt .noch einlässt, dann ist sichere Aussicht
vorhanden, dass das Fleischbeschaugesetz zu Stande
kommt.
Es. dreht sich also thatsächlich die ganze Frage
noch, darum: „Soll- Deutschland Zehn-Psundstücke
Pöckelfieisch einführen laffen oder nicht?
Volttischer Tagesbericht.
Zchifchey Furcht uttfc Hossaung.
Bereits beschäftigen sich die verschiedensten Par­
teien mit den Aussichten der bevorstehenden Reichs«
rathSsession, deren Beginn aller Voraussicht nach in
die zweite Maiwoche fällt. Bezüglich' der deutsch»
ezechischen Ausgleichsverhandlungen.'herrscht vollstän­
dige Uneinigkeit. Die „Narodni Listy", scheinen auf
das Wort des jungczechischen Führers Dr? Engel
nicht mehr zu hören, ste blasen zum ObstructionS-
sturm. In ihrer letzten Nummer erklären sie, dass
die czechischen Delegierten an der Verständigungs-
conferenz nicht mehr theilnehmen' werden. Der
Sprachengesetzentwurf. der, Regierung. sei- für die
Czechen ungünstig und' bedeute für sie geradezu einen
Schlag ins Gesicht. Nunmehr 'erübrige nur mehr
die Obstruction, wodurch daS Schicksal deS Parla­
ments besiegelt werde; die Katastrophe nähe raschest
Schrittes heran.
^HlaS Naroda" glaubt, die'Situation für eilte'
Verständigung sei nicht so ungünstig, und weist
darauf hin, die czechische Obstruction werde die.
deutsche VermittelungSsprache und den Rücktritt de»
Landmannministers Dr. Rezek zur'Folge haben. //
Sollten die. Ausgleichsverhandlungen, wirklich'
scheitern, dürste, sich die Regierung.mit ihren Sprachen-,
gesetzentwürfrn direct an den Reichsräih/ wenden,
mit der Möglichkeit rechnend, dafür auch''ohne die
Mithilfe der Deutschen und Czechen aus den Sud'eten-
ländern eine parlamentarische Mehrheit' zu gewinnen'.
Von dem Erfolge oder dem Misserfolge diese»
Schrittes wird im Wesentlichen die weitere Gestaltung
unserer innerpolitischen Verhältnisse abhängen, da
im Falle des Misslingens eine- parlamentarische Er?
ledigung der/ Quotenfrage,- der -' Etsenbahnsrage und/
bor Allem der Budgetfrage!unwahrscheinlich ist.
- Im Jungczrchenclub tobt unterdessen der Streit/-
weiter. Der Club beschloss gegen den-Abgeordneten
Sokol die Disciplinaruntersuchung einzuleiten, wegen
seiner letzten Hetzrede in Hohenmauth." Dr. Kaizl
bezeichnete in einer Wählerversammlung der Stadt-
Ssuichow die Chancen einer radiealen Politik der
czechischen Parteien als sehr ungünstig, doch bezeichnet
auch er die Aussichten für eine Verständigung als
erheblich gesunken.''
Mit dem socialistischen Parteitag in
' vndapest,
der zur österlichen Friedensstimmung recht- herzlich
schlecht passte, beschäftigen sich die ungarischen Blätter
."-Der'
?' /' '"(Schluss.).. .....
. Die beste Einnahmequelle der Bettler? aber..ist
Diebstähl und Einbruch. Hierrulande gilt die? alte
Aegrlr „Ein/jeder gebe auf, sein Mgenthum, und- seine
Sachen acht; thut er es nicht, so hat er/eS sich selbst
Zuzuschreiben, wenn die Sachen /verschwinden." Nach
diesem Grundsätze gehen die Bettler 'vor. Können
ue. etwas nehmen, ohne ertappt -zu-werden,- so thun
sie es. Hunde, Katzen,/ Hühner,/ Enten,Kleider,
Holz u. s. w/, nichts /wird verschmäht?.- Haben die
Bettle: nichts zu essen, so' fischen sie selbst die ver-
kndeten Thiere, die man/in?den Canal geworfen,
svieder'. heraus und verzehren.sie.. Solche Fälle habe
^ mit eigenen Augen gesehen.E». kommen ja? auch
wieder bessere' Zeiten., 'Zum Beispiel, Wenn man
'inen erfolgreichen Diebstahl /ausgeführt. Bei den
L° Zahlreichen Fähren der'. zahlreichen? Canäle, bei
Landungsplätzen, auf dem Marke, bet.Ansammlungen
Mer 'Leute auf den Straßen 'ü.. s. w/, überall sind
ne. und wehe .dem,-der nicht achtgibt.. Seine Sachen
, kschwinden, als,wenn, sie der Schwarze geholt.^ Die
.°nbaren Haarnadeln' der/ plaudernden? Frauen,,, -die
Iconen Ohrringe, der ckleiaen Mädchen^ werden sehr
„^Mahlen. 'Mehrere Patres haben in einem un-
Mamen/Augenblick-ihre Kleider, selbst ihre-MesS-
l' te verloren. Bei Einbrüchen müssen die Bettler
-chen'. nach Art und Weise: ihreS BettlerkönigS.
Dieser zeigt seinem neuen Zunftgenoffen, wir er selbst
diese Kunst versteht und ausübt; alle müffen rS nach^
der .Methode ihres König« machen, denn/sonst weiß
dieser, nicht, ob eS einer seiner.: Untergebenen-war,
her den- Einbruch vollbracht hat. Dann ist ,'eS Regel,
dass ein Einbruch niemals durch Fenster oder Thüren
verübt wird. Nach alter Sitte muss man ein Loch
in die Mauer: machen, selbst wenn die Thüre offen
stände; so will eS die Bettlerregel.'...
- Hat -man also seine.Sachen verloren, hat ein
Einbruch.während, der Nacht stattgehabt, so: beeilt man
sich, zum Bettlerkönig zu gehen. .- Man stellt sich sehr
zornig;- schließlich wird die: Stimme sanfter, endlich
sucht man/da«? Geld in der Tasche, um den Bettler-
könig zurühren.?: Dieser: fragt- nach: allen Umständen;
war eS. ein Einbruch, so kann .er sehen, ob'eS einer
von seinen Leuten gewesen oder ob rin: Unberufener
die Unverschämtheit gehabt hat,- sich in ihr Handwerk
zU mischen. .-Bezahlt man ungefähr, ein Drittel oder,
die Hälfte deS Werte» der gestohlenen Sachen, so
kann man -so- ziemlich sicher sein,- dass man- seine
Sachen auf'S, genaueste wieder: erhält.. Geld aber
bekommt man nicht? zurück; ,.denn:.der König, -sagt:
„Wir sind ehrliche Leute, Geld .stehlen wir nicht, wir,
begnügen .unS: mit:Kleidrrn, .Reis,. Baumwolle,. um
nothdürftig: unser Leben zu fristen/! ,u. s. w. r:/
? z >: Der .Bettlerkönig macht den-Dieb so leicht aus-'
findig,: weil:jeder Bettler seinen Bezirk hat::: Käme
ein Unberufener,- so/würde er bald, bemerkt/und- von
den Bettlern geprügelt oder aber er würde zum'
Bettlerkönig geführt,, wo eS ihm noch ärger gienge:-
denn jedermann hat sein Heim und sein Recht, welche»''
anzutasten anderen- nicht erlaubt ist.-
Hat aber jemand- sich nicht beeilt, deN Bettlet
könig aufs schleunigste zu benachrichtigen, so sind die'
Sachen für immer verloren. Gibt eS einen ProeesS,
so ruft der Mandarin den Bettlerkönig und prügelt'
ihn gewöhnlich gründlich durch; dann verurtheilt er.
ihn, wenigstens etwas zu ersetzen.' Den Bestohlenen'
bittet der Mandarin, großmüthig zu sein. «Denn
sehen Sie, Sie haben ja Recht bekommen/ bekommen
auch einiges Geld; der Bettlerkönig hat ja den Dieb­
stahl nicht, begangen, ein Unschuldiger also sollte noch
ärger bestraft-werden"/».' s. w. -Natürlich muss'
man dem hohen Beamten beistimmen.-'
" Da der Mensch gesellig ist und die Bettler keine/
Freunde haben, so vereinigen sie sich-gewöhnlich bei
eindringender -Nacht, um. sich'.etwas Warme» zu
kochen, um sich ihre Abenteuer zu erzählen, um sich
zu prügeln-oder auSzufluchen, um auf Kosten ihrer'
einfältigeren. Genossen zu leben,- um die Nacht mit-
einander !)», verschlafen- wenn sie nicht irgendwo ein--
brechen. 'Habenl ste gut gegessen und grrruüken, so"'
gehen sie gewöhnlich nicht „arbeiten", sie sind zu faul-
und' leben in den Tag hinein; Hätten. sie Geld, so
wüssten sie zu wohl, dass ihnen solche« der Bettler-
könig oder' ihre Genossen sicher abnehmen würden.''
Die Nacht verbringen ste entweder unter/ einem Stadt»


[ 2023-06-29 10:48:13.215 - 19000422 - Seite 2 ]
Seite 3
noch.fortwährend. Die Führer der ungarischen Social­
demokraten, stehen womöglich geistig noch unter den-
jenigen^ der österreichischen. ES sind zumeist Juden,
die auf die Dummheit der großen, erwachsenen
Lämmerschar spekulieren und für welche die sociali­
stische Propaganda nur den Zweck hat, auf deren
Kosten so gut und bequem als möglich sieben zu
können. Wie schlecht ihre Parteiwirtschaft ist. geht
daraus hervor, dass sie nicht nur mit allen politischen
Parteien des Landes auf dem Kriegsfuße stehen,
sondern auch unter sich Gruppen und Fraclionen ge­
bildet haben/ die sich leidenschaftlich bekämpfen. Dieser
Kampf artete auf dem Parteitage sogar derartig auS,
dass die Opposition förmliche Attaquen gegen die
Parteileitung provocierte, wobei der Berathungssaal
von außenstehenden „Genossen" gestürmt, Thüren
und Fenster zertrümmert wurden. .Charakteristisch
für die Vertreter der „neuen Ordnung" in Staat
und Gesellschaft ist auch der Umstand, dass die Geld­
fragen hier stets eine erhebliche Rolle spielen. Auch
diesmal- kam es wegen der Krankenhülfscasse zu
lärmenden. Auseinandersetzungen. Verdächtigungen
und Anschuldigungen, sowie Neid und Missgunst
bilden einen wesentlichen Bestandtheil dieser Umsturz­
bestrebungen.
Ueber diese für den Socialismus so charakteristische
Erscheinung schweigen natürlich die Sociblätter ganz
beharrlich, das dürfen die Genasführten der Ober­
juden nicht erfahren.
Zum Kaiserbesuch in Berlin.
.. Die für die Ausschmückung der Straßen Berlins
anlässlich des. Besuches Kaiser Franz Josefs vom
Berliner Magistrat- geforderte Summe von 60.000
Mark wurde von den Stadtverordneten mit 94 gegen
20 Stimmen bewilligt. Dagegen stimmten außer
den Socialdemokraten nur ein Stadtverordneter.
Kaiser Wilhelm beabsichtigt unserem Kaiser da­
durch eine besondere Ehrung zu erweisen, dass die
kaiserlichen Prinzen in der Front der Ehrencompagnie
stehen werden, die den.Kaiser Franz Josef empfängt.
Girre italienische Stimme über den Besuch
uttseres Kaisers in Berlin.
Manche italienischen Blätter werden■ in letzter
Zeit etwas nervös, wenn sie über den Dreibund zu
reden kommen. ..So weiß der „Giorno" zu berichten:
Man empfinde es am Quirinal peinlich,- dass bei
Gelegenheit der Großjährigkeitserklärung deS Kron­
prinzen, Oesterreich der Sache solche Feierlichkeit und
Wichtigkeit gebe, während, von Italien nichts ge-
schehe. Deshalb sei nachträglich beschlossen worden,
zum 6. Mai einen italienischen Prinzen nach Berlin
zu senden. Bisher, hat diese Nachricht jedoch keine
Bestätigung erfahren., An der Spitze der Nervösen
marschiert aber die „Tribuna". Sie hat von Wien
her gehört, der wahre Zweck-der Kaiserreise sei die
Absicht. Oesterreichs, sich Wester am Mittelmeer aus­
zubreiten und dazu die Zustimmung Deutschlands
einzuholen. Object dieser Wünsche sei Albanien.
Diese Äusstcht bringt das römische Blatt in heilige
Erregung und eö ruft aus, die Gefahr sei ungeheuer,
wenndas italienische Venedig'durch das österreichische
Triest, das italienische Ancona durch das österreichische
Fiume und-das italienische Tarent durch ein öster­
reichisches Durazzo bedroht würden^ Worin diese
thore oder unter den breiten Thüren, einer Pagode
oder unter einem Brückenbogen. Im Winter, müssen
sie beisammenschlafen,- sonst würden sie erfrieren. Im
Sommer findet sich schon./leichter irgend rin Auf­
enthalt; aber auch dann leben sie abends gewöhnlich
beisammen, da' schmieden sie Ränke und kommen
überein, welch ein Stück sie bei den schlechten Zeiten
ausführen wollen..
Die Raubzüge-führende kunstgerecht aus und
sie haben immer neue Kniffe.-Hier, eine Probe.. Vor
mehreren Jahren war ich- in Toiang-Katseng, einer
großen Chüstengemeinde, auf Mission, als die Bettler
am Hellen Tage ein Prachtstückchen vollbrachten. Eine
reiche Familie (Heiden) hielt Wäsche-und sonnte die
Pelzkleider für den Winter; denn es war. ein präch­
tiger Spätherbsttag. Alle diese Sachen waren; ge­
borgen und-gesichert durch die gute Mauer hinter
dem, Hause;--die Gartenthüre war gut verrammelt.
Ich weiß, nicht, wie. die -Bettler erfuhren, dass ein
guter Streich ausführbar fei.. Kurz, die. :Bettler
kamen in- kleinen Banden, um nicht Aussehen zu
erregen,inS- Dorf, um -zu betteln. Kämen sie zahl­
reich,, so .würde .man in einem Dorfe Alarm schlagen
und die. Thüren schließen., Die Bettler wissen daS
ganz gut. -v',-
Als die. ganze. Bande (an 20—25 Kerle) im
Dorfe war, girng der- Angriff los. Zuerst. ein,
dann zwei Bettler, baten, an., der Vorderthär, der
gewöhnlichen Hausthür, um /Almosen. Während
„Vorarlberger Volk-blatt"
Bedrohung bestehen soll, wiffen die Götter. Ebenso
übertrieben ist es, wenn die „Tribuna" pathetisch
mit der Versicherung schließt, Italien werde sich dem
ihm von seinen politischen Freunden angesonaenen
Erstickungstod nicht freiwillig unterwerfen.
Militärische Rüstttttge« in Schweden.
Der Reichsrath bewilligte in gemeinsamer Ab­
stimmung beider Häuser den Betrag von 3 Millionen
Kronen für Munition und Handfeuerwaffen, von
12 Millionen Kronen für neue Feldgeschütze und von
320.000 Kronen für die freiwilligen Schützenvrreine.
Ferner stimmte der ReichSrath der Erhöhung der Aus­
gaben für. Marine-Neubauten im Jahre 1901 auf
1.725.000 Kronen zu.
Die Gefahr eirres türkisch-amerikanischen
Krieges.
Der Gesandte der Vereinigten Staaten von
Amerika in Constantinopel, Straus, der-sich gegen­
wärtig in New^ork aufhält, erklärte einem Bericht­
erstatter bezüglich deS Streites mit der Türkei, er
betrachte die Situation, für den Fall, als der
Sultan die der amerikanischen Regierung gemachten
Versprechungen nicht rasch erfülle, als eine sehr
ernste. Die Forderungen der amerikanischen Re­
gierung seien vom türkischen Minister deS Äußern,
Tewfik Pascha, und vom Ministerrathe sorgfältig er­
wogen und es sei dem Sultan hierüber Bericht er­
stattet worden, in welchem di« Leistung einer Zahlung
an die Vereinigten Staaten empfohlen werde.
In der Depnttertenkammer Portugals
kam am Mittwoch der republikanische Vertreter
Oportos, Costa, nochmals auf die Beförderung eng­
lischer Truppen durch portugiesisches Gebiet auf der
Bahnstrecke Beira nach Umtali zu sprechen und er­
klärte, er habe den'Wunsch geäußert, den Minister
des Äußern darüber zu interpellieren. Der Minister
erwiderte, die Regierung habe bereits erschöpfende
Erklärungen über diese Angelegenheit abgegeben. Keine
auswärtige Macht habe Einspruch erhoben/ nur dir
südafrikanischen Regierungen hätten, wie dies ihr
gutes Recht gewesen sei, in sehr correcter Form
Protest eingelegt. Der Minister fügt hinzu, die Re­
gierung werbe später durch Vorlegung der Aktenstücke
ihre Handlungsweise rechtfertigen, gegenwärtig halte
sie es nicht für zweckmäßig, die Frage zu besprechen.
Es sei nicht nöthig, eine gehesme Sitzung abzuhalten.
Die englischen Heerführer und
. Regierungsmänner in Südafrika
fangen nun an, sich selber zu bekriegen. Während
der englische Capgouverneur, Milner, Natal bereist
und durch Güte die Holländer zur Beilegung deS
Aufstandes bringen will, erlässt Lord Roberts scharfe
Verordnungen an die England feindlich Gesinnten.
Der englische Ministerpräsident in Südafrika,Schreiner,
wollte, dass man die gefangenen Buren in Capstadt
belasse, Lord Roberts setzte eS aber bei der Londoner
Behörde durch, dass dieselben nach St. Helena über­
führt wurden.
Nach einer „Meldung deS Londoner „B. T." be­
steht seit. der Schlacht von Päardeberg/ wo Lord
Kitchener in Abwesenheit Lord Roberts commandierte,
ein Bruch zwischen Beiden.- Roberts Kritik über
dieses Vorgehen KitchenerS lautet': „Unnützes Blut-
sie es'bekamen, kamen noch, andere Bettler und diese
fiengen Streit; an, weil' sie -so lange! hätten warten
mästen, weil sie so wenig bekämen u. s. w. Kurz,
es entstand ein. großer-Lärm, weshalb .die ganze
zahlreiche Familie sich nach und nach an-der Vorder-
thüre versammelte. Die klügeren Leute: suchten zu
vermitteln und den Streit beizulegen; eS schien zu
gelingen, aber schließlich entbrannte der Streit wieder;
man wusste nicht warum und worüber man stritt.
Einige Bettler; behaupteten, beleidigt worden zu sein;
andere Bettler ermahnten zu Geduld und: baten um
ein reicheres Almosen.. Die ersteren meinten,.; die
Genugthuung sei noch nicht genügend;' kurz, der
Streit und Lärm dauerte lange. Endlich waren die
Bettler befriedigt und giengrn ihres Weges nach der
Stadt.' Während man so an der Vordrrthüre
lärmte, das -ganze HauS und die Nachbarschaft dabei
versammelt waren, um dem Streite zuzusehen und
endlich den/ Frieden zu vermitteln, führten' die
anderen; Genoffen hinten im Garten ihren Streich
auS. Einer von ihnen hatte die Mauer bald er«
stiegen, die Thüre. geöffnet und die. Freunde ein­
gelaffen. /Die Kleider und die Wäsche waren-flugs
eingepackt /und. fort damit l; AIS die Genossen an
der Vordrrthüre glaubten, der Streich sei ausgeführt,
machten ste Frieden und giengrn langsam ihres
Weges.; Auch dieses war eine List: sie wollten die
Verfolgung auf sich ableiten- und ablenken; damit
ihre Genossen mit der Beute entkämen.‘
Nr. 91
vergießen". Die Aufregung darüber ist unbeschreib­
lich. Bisher war Kitchener Roberts -rechte Hand.
DaS Vorgehen Lord Roberts, bezw. der- englischen
Regierung gegen die Generale Buller und.Marren,
sowie gegen den Oberst Thorney ist bekannt. In
Londoner Militärkreisen äußert man sich sehr unge­
halten über Lord Roberts, weil er bei der Kritik
über seine Generale zweierlei Maß anlege.
Im weiteren ist vom Kriege nichts besonderes zu
melden. Dir englische Regierung stellt die Kapitu­
lation WepenerS immer noch kn Abrede.'
Wie Londoner Blätter melden, liegen im Feld­
hospital von Bloemfontein 2000 Mann an TyphuS
und Durchfall krank darnieder. Dem Hospital fehle
eS infolge der Transportschwierigkeiten am Noth­
wendigsten.-~
Der Afchanti-Äufstand.
Ein Telegramm des Gouverneurs.auS Kumasst
meldet, dass noch andere Stämme sich empören.
Der'Gouverneur bittet um weitere Hilfstruppen.
Die .Aschantis haben die. treugebliebenen BeckwaiS
angegriffen und'500 derselben gelobtet. Man be­
fürchte, dass dies die Beckwais zwingen werde, sich
dem Aufstande anzuschließen. Die Lage wird als
äußerst ernst angesehen.
Kurze politische Nachrichten«
Ritter Schönerer von Cognak theilt mit, dass
auf seine Veranlaffung nunmehr der zehntausendste
Katholik bereits seinen Austritt aus der römischen
Kirche, bei ihm angezeigt habe. Die „Ostdeutsche
Rundschau schätzt die Gesammtzahl der Ausgetretenen
sogar auf 16.000. Sie jubelt zugleich über „die
Fortschritte deS Radikalismus" im allgemeinen.—
Der' türkische Gesandte machte gestern Freitag
einen Besuch auf dem Staatsdepartement in Was­
hington. ES verlautet, der Zweck dieses BesucheS
war vornehmlich,, sich wegen der Schadenersatzvrr-
Handlungtn zu erkundigen. Der Gesandte erkannte
zwar den großen Ernst-der-Lage an, hegte aber die
Zuversicht, dass die Krisis ohne dauernde Störung
der überlieferten guten Beziehungen zwischen der
Türkei und den Vereinigten Staaten vorübergehen'
werde.- v, •'
Wegen der von der Türkei beabsichtigten Zoll-,
erhöhung fand äin /Donnerstag in Konstantinopel
eine Zusammenkunft der Botschafter statt.• ES soll
der Pforte eine Collectiv-Protestnote überreicht,
werden.—
Die amerikanische Truppenmacht auf den Philip-,
pinen zählt momentan 63.585 Osficiere und Mann­
schaften, von denen 30.847 Freiwillige find.—
Vermischte Nachrichten.
Bars« Dipault und die «Nette Freie
Presse". Die „N. Fr. Pr." brachte jüngst die
Meldung,-die auch in verschiedenen.liberalen Provinz-^
blättern Aufnahme fand, dass Baron Dipauli, der
gewesene Handelsminister, kürzlich einer Sitzung deS
Gemeinderathes: von Kältern beigewohnt'habe, worin/
eine Wegangelegenheit verhandelt wurde. Bei diesem.
Anlaste!,habe Baron- Dipauli, obwohl er nicht Mit­
glied: des Gemeinderäthes ist, dys Wort' ergriffen
Ihre List gelang-ihnen meisterhaft/Die:Frauen
deS Hauses hatten bald den Diebstahl bemerkt. Sie
erhoben ein solches Geschrei/ dass man glaubte, Feuer
sei ausgrbrochrn.- Das halbe Dorf versammelt sich-.
„ES sind die Bettlex, die den bösen Streich aus«:,
geführt- haben;/ schnell/ setzt- man ihnen nach; ste
giengrn südwestlich'nach der Stadt; noch: find sie,
nicht'lange fort/sie können nicht weit sein."'
Die jungen Leute und die Knechte' ergriffen/
Knüttel,: Ackerwerkzeuge und- sprangen den Bettlern'
nach. Ein'bejahrter Herr, fürchtete ein noch größeres
Unglück und gieng den jungen Leuten nach/,. Als er,
ste eingeholt, fand' er die Bettler in höchster Ruhe,
von den schreienden, und drohenden jungen Leuten
umringt/die rinhaürn wollten. „Wie? WaS giebt.-
es? aber,': meine Herren," keinen Streit, zumal keine;,
Hiebe, man muss immer Lebensart besitzen. Sehen
Sie: denn nicht,' dass' diese armen.Leute keine Diebe
sind;, sie haben ja nichts, wie Sie selbst sehen,können. ...
Bitten Sie 'diese atmen' Leute um Verzeihung und;
kehren Sie heim. Gewiss, ich weiß es, Sie haben
sich geirrt" u. s/ w. So wurde in der That' tin
Unglück abgewandt. Denn vergreift man stch.hter an
jemanden; so legt sich der Geschlagene, auf die Erde,
und macht; den tödtlich Verwundeten. Die Leute(
versammeln sich/ ergreifen für die Verwundeten Partei,
der Arzt wird geholt. Und der Mann vom Fache,,
versichert- mit-Kennermiene,- 'dass innere schwere Der-


[ 2023-06-29 10:48:13.215 - 19000422 - Seite 3 ]
Nr.' 91
„VorärldergerBollSblatt"
Sette>
^nd in einer Weise- gesprochen, däsS' der. Bürger-
weister- ihn zum Verlassen deS LocäleS aufforderte,
vorauf der- Baron den GemeinderathSfaät sofort
verlassen habe./ An dieser Meldung ist -nun nicht
«in wahre- Wort, alles ist erlogen. In.Kältern
hat,-dir freche Lüge der „N. Fr. Pr." große Ent­
astung hervorgerufen, und am16. d. M. begab
sich eine Deputation des Kaltrrner Gemeindeaus-
^usses/zu Baron Dipauli, um demselben den ein-
stimmig gefassten Beschluss der Entrüstung über die
in, obiger Lüge 'ihm ,'angethane Beleidigung mitzu­
teilen/ Der Gewährsmann der „N. Fr. Pr." ist
ebenfalls bereits eruiert. ES ist ein. socialdemo­
kratischer italienischer Rasierer in Kältern, welcher
Korrespondent verschiedener liberaler Tiroler Blätter
ist.- Hieraus kann man entnehmen, aus welchen
Duellen die sogenannten.- „deutschen" Blätter bedient
Werden.' Die" „N. Fr. Pr.".- wurde bereits durch
rine Berichtigung gezwungen,, der Wahrheit die Ehre
ju geben.. Die- übrigen Lügenblätter, welche sich
dieser Mittheilung, deren Unwahrheit doch in die
«Ugen /springt)- bemächtigt/haben/ werden.sich wohl
kaum dazu' entschließen/ aus eigenem Antriebe ihre
Lüge zu widerrufen. -,, /-;.
„Religion ist Privatsache". Einem „Oster-
stst-Artikel"- der' Mannheimer'- 'socialdemokratischen
„Dolksstimme" entnehmen wir folgendes:
„Christus, der .große Menschenfreund, den das
Dolk. in seiner.Armseligkeit und Kümmerlichkeit zum
Gott gestempelt hat A et soll vom Tode auferstanden
stin, seinen Feinden zum Trotz und seinen Freunden
ium Trost. Und die Kirche feiert mit rauschendem
Kling und Klang diese Auferstehung. Ob der Leib
«hristi: auferstanden,/ daS/ ist eine Frage,. die uns
heute nicht mehr berührt. Die kirchlichen Dogmatiker
»hren eS und ein Häuflein geistig Armer glaubt
«S— die vom Strähle der Wissenschaft Berührten
^"gegen? glaubendes -nicht'. -/. Das.Christenthum
hat seinen Lauf vollendet. Es war eine Etappe in
^«r Entwickelung der Menschheit '— die verheißene
Erlösung- hat, es .den Völkern nicht gebracht. Die'
Monomischen Thatsachen waren mächtiger als die
schönen,Ideen -deS Nazärep/erL/"-/'.
Ist «S nicht eine erbärmliche/Lüge, wenn^ die
^ociführer sagen, Religion' sei bei" der Soeialdemo-
Eratie Privatsache? Gewiss! Dir Führer der Social­
demokratie suchen dem armen Arbeiter auch noch das erste
'Und beste Gut, den Glauben, aus dem Herzen zu reißen.
^ Et» guter Sammler. In Chicago sind
Samstag den 31. März in 12 Stunden 192 Mill.
fronen- für eine Universität in Chicago gesammelt
/worden. -Der bekannte amerikanische Petroleumkönig
D. Rockefeller hatte im- vorigen Jahre der Universität
Wcago 2 Millionen Dollar versprochen, unter der.
^edingung, dass der Präsident William R. Harper
ölö zum 1. April weitere 2 Mill. Doll, sammeln könnte.
Präsident Harper, der im. vorigen Jahre begann,
hulte am SuwStag (31.) früh .erst 163.000 Dollar
Mäinmen/ Am' letzten Tage' mächte er allen be­
deutenden Leuten in den Clubs und Instituten Hinter­
emander kurze Besuche und. sammelte in den 12
funden daS' noch fehlende'Geld,/ so dass er in
istsrr Zeit der Universität Chicago 19 2 Millionen
Kronen verschafft hat! Rockefeller hat nunmehr der
Universität! im Ganzen bereits über 37 2 Millionen
„r..
Atzungen. Ha'/sind, die ^wahrscheinlich- den, Tod .ver­
machen werden// ,,, //
. Dieser angebliche-..Todtkranke/wird dann/ in das
>nus deS „Mörders" getragen, wo. man Arzt,
^ocheker/ Schmerzensgeld,'Nahrung für die Familie
dks Todtkranken bezahlen muss.. Also ein erfahrener
schlägt niemals, selbst einen Dieb nicht,
^«vtere wünschen'nichts mehr als dieses.- 'Denn
dann kommen.sie sicher los und gewinnen noch ein
Me« Stück Geld-dabei. —. ...- --
Der bejahrte Herr hatte'also dies Unglück ab­
wandt. „Und nun beeilen wir uns, zum Bettler-
)dntg zu gehen." Bei diesem gab man haarklein
M Umstände an. Somit wusste' der Bettler fo­
rsch, wer den Streich ausgeführt; wie viel er
Mern konnte für, seine Mühe. Da die gestohlenen
Sachen an die fünfhundert Thaler wert/waren,
^^en ihm zweihundertunddrrißig Thaler ausbezahlt,
Uo alle Sachen wurden'zurückerstattet— auch kein
^°pf fehlte. '/.,...,
„. »Uber wo ist denn die Polizei?" ES giebt keine,
*? me Chinesen wollen und brauchen keine. „Wir
<, den die Gesetze und Gebräuche unserer Altvordern,
^"2 zur Tugend anleiten."
s.» .»Warum macht man keinen/ ProcesS?" weil ein
^n^dr sehr theuer ist und nichts wiedererstattet. Der
ib würde den Bettlerkönig durchprügeln und
ist a^^rlegen, sie um Verzeihung zu bitten. Das
AUrrtrl.
''— Der Kaiser hat demMinisteiflalrath Dr! von
An der Lan.in Innsbruck den Titel und Cha­
rakter eines SeetionschefS im LandeSvertheidigungS-
Ministerium, und dem katholischen Pfarrer Josef
Epp in Pozuzo in Peru in Anerkennung seiner Ver­
dienste um die früheren österreichischen Staatsange­
hörigen von Pozuzo in Peru und auS Anlass seines
80! Geburtstages daS Ritterkreuz deS Franz Josef-
Ordens verstehen. Pfarrer Epp ist ein geborener
Innsbrucker.
— Paulina Lucca, die bekannte Kammersängerin,
glitt am Graben in Wien über eine Orangenschale
aus und erlitt bedenkliche innere Verletzungen.
— Vor dem Parlamentsgebäude in Wien
wird gegenwärtig an' der Fertigstellung des großen
Monumentalbrunnens gearbeitet. Dieser Tage wurden
zwei Statuen auf den Sockel gesetzt, und zwar die
der griechischen Historiker Xenophön und Pölybius.
Die andern sechs Statuen, nämlich Thukydides und
Herodot und die römischen Historiker Titus Livius,
Julius Cäsar, TacituS und Sallust werden in nächster
Zeit aufgestellt werden. Jede dieser Statuen kostet
netto 10.000 fl. (20.000 Kr.).
— DaS Schloss des Grasen Lonyay,- Bodrvg
Olassi, wo er demnächst mit seiner Gemahlin Stephanie
Aufenthalt nehmen wollte,, ist vorgestern bei einem
in der Gemeinde auSgebrochenen Brand mit ein­
geäschert worden.
— Im Bahnhof zu Speyer wurde gestern der
70jährige Weichensteller Stahl, der stch bereits 40
Jahre im Bahndienst befindet, von einem Rangier­
wagen überfahren und sofort getödtet.
— Dieser Tage wurde in der Maschinenfabrik
von Adolf Saurer in ArbvN die 4000ste Fädel-
maschine erstellt.. Die Jubilarin ist für die Welt­
ausstellung in Paris' bestimmt,wohin ^ste demnächst
ihre'Reise antreten wird.:
— -Die Basler Wasserfahrvereine hatten am
Ostermontag neue Waidlinge in Mumpf und Brugg
abzuholen.' Auf der Heimfahrt abends 6 Uhr gerieth
ein mit 7 Mann besetztes Fahrzeug gegenüber Augst
auf.der badischen Seite in das sog. „Gwild" und
schlug um. Mer Mann konnten sich durch Schwimmen
retten, während die drei andern, ebenfalls des
Schwimmens kundigen Insassen ertranken. Die ln
dem Waidling befindliche Kanone sowie ein Fahrrad,
welches dem ertrunkenen Jean Peter gehörten, sind
verloren gegangen, wahrend der Waidling selbst
geborgen werden könnte.'"
— Auf dem Wochenmarkt in Genf kamen ge­
fälschte Blutorangen zur Auffuhr! Gewöhnliche
Orangen wären mittelst einer Lösung rosenfärbigen
Anilins in Blutorangen umgewandelt worden. Die
Polizei wurde auf den Schwindel, der von Triester
Händlern begangen worden sein soll, aufmerksam
gemacht.':
.— Der Papst hielt am Mittwoch im Vatikan
ein geheimes Conststorium ab; er hielt eine Ansprache
bezüglich der bevorstehenden Canonisterung von de
Lasalle und Rita Deeasua und präconisterte mehrere
Bischöfe, darunter Dr. Brück von Mainz. Hierauf
fand ein öffentliches Conststorium statt, dem das
diplomatische Cörps' undzahlreiche Prälaten bei­
wohnten. Schließlich,- ertheilte, der Papst den An-
Natürlich wir Europäer >. ziehen andere Seiten
auf.. Manchmal geht die Sache an den Consul.
Unddann ist der Mandarin bedroht, seinen Platz
zu verlieren. Solches wohl wissend^ beeilt er sich, uns
Schadenersatz wenigstens einigermaßen zu geben. Er wirb
schon, wissen,' wie er wieder zu seinem Gelde kommt.
Die Bettlerkönige werden manchmal sehr reich,
wofern sie nicht Opium rauchen oder anderen Lastern
stöhnen. Aber,selbst als reich werden fie an/,Ort
und'Stelle, nicht .in die anständige. Gesellschaft auf­
genommen. Selbst' der ärmste Bauer/ würde stck>
weigern, seine Tochter einem Bettlerkönige zu geben.
Sie sind etwa wie die Scharfrichter und Schinder
in Europa. Reiche Brttlerkönige müssen auswandern
in eine andere. Provinz, dort Handel treiben, ihre
Kinder studieren lassen, sich mit anständigen Familien
verbinden, -und dann sind sie wieder ebenbürtige
Vollbürgrr des. chinesischen Reiches.
(Kölnische Volkszeitung.)
Begründet. Bettler: „Ich bitt' um eine Gabe
— ich hab' so schrecklich Hunger!"— Reicher:
„Warum arbeiten Sie denn nicht?"— Bettler:
„Ja, wenn ich arbeite, dann krieg' ich noch mehr
Hunger!"
Modern. Papa:, „Höre, Lieschen, Dein Schul­
zeugnis gefällt mir gar nicht, ich hoffe, da» nächste
Mal ein besseres zu sehen!"— Liechen: „Recht so,
Papa, nur nicht die Hoffnung verloren!"
wesenden seinen, Segen und /.begäb /sich nach dem
Thronsaal,in dem er die/ neuen/ Bischöfe. empfieng.
Der Papst erftrut. sich der bestenGesundhrit..
— Der. französische Naturforscher Adolph Bron-
gurur.'. ist bei /.einem/ 'Ausflug/ auf, den. Montr
Collabafso bei ynigliä zu Tode.gestürzt!'
.— DaS/französische Fischerboot'/ „Hache" ist.an
der irischen Küste gesunken/,.24 Personen ertranken.
— 780 bei den Crotönwasserwerken, die die
Stadt New Park mit Wasser versorgen, beschäftigte
italienische Arbeiter- sind' am /Dienstag in AuSstand
getreten. 600 Soldaten würden ausgeschickt, die
Streikenden ausetnanderzutreiben., Die Ausständigen
erklärten aber, //dass /sie' sich weigern/ 'würden, die
Reservoirs zu verlassen, /bevor, Ihnen Genugthuung
geleistet sei. Ihrer. 130 verbärrikadtertrn'sich,./'mit
Gewehren und Revolvern. bewaffnet und.scheinen, zu
energischem Widerstand entschlossen, zu sein/ „/Auch
haben sie gedroht,/ die Reservoirs mit Dynamit .in
die Luft zu sprengen. DaS' Militär hat/ein Feld­
lager bezögen. .'..' ... ...
— In Austin (Texas) ist eine Luftschiff Company,
die zwischen New-Mr! und//Havre fahren will,
gegründet. Wörden. Der. Erfinder, namenS Cunsträd,
erklärte, däss 'er im.Jüli in. einem.SO^Fuß längen
und 12 Fuß/breiten Luftschiff-mit einem lOpferdigen
Carbonic-GäSmotor! die Fahrt,,antreten werde!/
Sigr«i»rrrch1».
Bregenz» 21. April.,,/(Bon,der General-
Versammlung deS.Gemeinnützigen,. Ber­
iet n e s!) Wir waren/ nicht/in der Lage 'über.die
Generalversammlung einen eigenen Bericht zu bringen,
da unsere Redaction keine Einladung/ zur./ General­
versammlung erhielt. ...Wir wissen /nicht, tvodürch
wir unS gegen die Vereinsleitung versündigt/ haben.
Die SchlusSfolgerüngeo aüS'diesem Vorgehen' wollen
/wir einstweilen- noch unterdrücken.'"-/
' Die Hauptthätigkeit '.deS Vereines eoncentrirrte
istch -im vergangenen Jahre 'auf-die Schaffung-einer
Reölamekarte für Bregenz.> 1
;: In Vorbereitung ist- ferner ein '^Illustrierter
^Fremdenführer für Bregenz und "Umgebung" in
einer Auslage -von 10.000 -Exemplaren. Die Be­
deckung der Auflage ist ziemlich /sichergestellt. Zu
den Kosten dieses Führers steuern bei: Der Verein
selbst 800 X, 400 K die Genossenschaft der Wirte!
Erhofft werden von der-Stadlvertretung 500 K
/und ein weiterer Beitrag von' der kaufmännischen
Genossenschaft? Der' Rest soll durch Subseriptiön
seitens hiesiger Wirte'gedeckt'werden. Die Caffage«.
bahrung schließt mit einem erübrigten Cassarest von'
>168 fl. 10 kr. ab, wä»/ gegenüber' dem Vorjahre,
welches mit- einem -Deficit^ flr 340,68' abschtoss,
jedenfalls -erfreulich- genannt werden -muss. Der
bisherige: Ausschuss des Vereines wurde-, einstimmig
wiedergewählt./-. /;
Bregenz, 21. April. Dem „Tagblätt" liegt^
die Hypothekenbank, und^ deren.,Oberdirector allem
Anscheine' nach gar arg im Magen.Dasselbe /ärgert
sich gewaltig darüber/ dass' d'er Referent in' dieser'
Angelegenheit/- Abg.' Köhler/ der'Bankleitung-öffent--
lich die vollste Anerkennung zollte. Wir können dem'
„ Tagblatt", ^verrathen/, dasS/ auch die liberalen Mtt«
glieder des Landtages sich in. gleichem Sinne äußerten
wie der Abg. Kohler,../obgleich. dieselben als Ober-'
vörstrher der Sparcässen, weder der Bank noch deren
Leitung hold sind^.'- ?'/!//.-. 7^ 7?/;
Der Gehalt de« OberdtreetorS sticht daS ^Tagblatt"
besonders; um seinem Ärger Lust zu machen, und den
Leuten einen Wau-Wau vorzuspiegeln, lügt dasselbe^
gegen sein besseres Wissen in äußerst plumper Weise.
ES ist vollständig' erlogen/" dass der Oberdirector'
jemals 8000 Kronen Gehalt verlangte.' Des einen
kann aber der'Schreiber de«. TägblatteS überzeugt
sein, dass er,für diese Stelle absolut nicht.zu brauche»,
wäre, auch wenn man ihm /10/000 'fl, Gehalt geben/
würde. ./-;
Bregenz, 21. April.' Wie im Jnserätenthell
ersichtlich ist, findet morgen Abend im Etablissement
Drechsel ein Militär-Concert der vollständigen Lindau»
Regimentskapelle statt.•
Bregeirz» 21 April. Heute Nacht kamen von
Innsbruck her zwei Extrazüge mit circa 2000
italienischen Arbeitern.
Rieden, 21. April. Im gestrigen Berichte über
die Ergänzungswahl de« VerrinigungSeomitäS soll es
heißen die "Herren Fritz, Grmeinderath und Benedict
Floßmann /wurden mit 16 bezw. 9 von 1? abgegebenen
Stimmen gewählt, während eS im Berichte irrthümlicher-
weise von 16 abgegeben 'Stimmen heißt.'
Lauterach, 21. April. Sonntag, den 22. April
nachmittags 3 Uhr, findet im Gasthaus zum „Stern"
dahier eine Besprechung der hiesigen Radfahrer statt
behufs Gründung eines Radfahrer-Club'S.


[ 2023-06-29 10:48:13.215 - 19000422 - Seite 4 ]
Seit e 4.
„Vorarlberger Bolksblatt"
Nr. 91
Alberfchweerde, 19. April. Die Klauenseuche
ist bisher aus zwei Ställe beschränkt geblieben^ DaS
schönste Pferd in unserer Gemeinde ist nach Schwarzach
gekommen/ um,wieich höre, 400 fl;— Unterm
h"t es miedet eine große Hrdparthie herunter»
Mchliffen." Die'Straßenreparatur dürfte auf 2000 fl.
»u stehen lammen. 7- 7 -" Dass’ in Älberfchwindt em
diplomierter Dhierarzt ,eine große Nothwenigkeit, wäre,
hat man wohl begriffen, als vor etlichen Tagen
ein Pferd den Kreuzschlag bekam..^ ES würde nach
Egg und Dornbirn vtrgrbenS telegraphiert^ DaS
arme Thier musste einen vollen Tag arge Schmerzen
leiden.'
': DortttziVtt, 20. April. Die Maschinen, welche
die Firma Rüsch. aus die Weltausstellung sandte,
tv«den erst in dieser Woche aufgestellt.— Der
Platz, dm die Dornbirner Fabrikanten in Paris zur
Ausstellung ihrer Prodüete erworben ..haben, kostet,
wie wir hören, 6000 Fr^— Alle Fabrikanten, mit
einer einzigen Ausnahme, beschicken die hiesige Ge-
tverbeauSstellung.— Bor einiger Zeit starb dahier
ein 17jährigrr Bursche, der in die Färberei einer
Fabrik gieng und dort den.Keim zu seinem frühen
Tode in sich aufnahm. --- Die Feldarbeit hat nun
wieder, überall' begonnen; auf den Aeckern herrscht
geschäftiges. Treiben;? bie (Srbdpfelfaat ist in /vollem
Gange.— Auf dem 'Dörfer Friedhofe sind ca. 140
Grabstätten, die Arbeiten der Malerei oder Plastik
aufweisen. Die schönste' unter'ihnm dürfte jedenfalls
die Kapuciner-Grabstätte sein. Von dm plastischen
Arbeiten sind die schönsten.unstreitig vom bekannten
Künstler-Feuerstein in Rom.' v-■
. Feldkirch» 20. April. Der katholisch-conseroative
Verein hält am FibeliStage den 24. dS., abends 8 Uhr
im .Vereinslocale,.'zü' Ehrend seines Patrons eine
Festversammlung ab/, wöhei/der hochw. ?. Ferdinand
die Festrede halten 'wird. Mitglieder,, und Freunde
deS Vereines sind freundlichst eingeladen.
Beureir, 20. April. Der kleine .Pilgerzug
nach -Rom, welcher von unsrem Oberland ausgehen
soll,.. wird, nun bestimmt seine Reise am 14. Mai
antreten. ES haben sich auf die Einladung. deS
Herrn Caplan Hummel vonJSny 55 Thrilnehmer
gemeldet,. darunter.,3' Personen auS JSny,. 8 aus
Leutkirch, 6 .auS/ Aichstetten./Z aus Waldsee, 1 aus
Wangen, ferner sind noch mehrere Städte des All­
gäu«. /vertreten. Unter den Pilgern. befinden sich
8' Geistliche, .. 22 .weitere. Herren. und 25 Damen.
Dir, Reisegesellschaft/ geführt von Herrn Dohivald
in Luzern, beabsichtigt außer Rom die wichtigsten
Wallfahrtsorte Italiens (Padua, Loretto, Assist,
Bologna und Pompeji) zu besuchen. Der hochwür­
digste, Herr Bischof. Paul von Keppler hat dem
Unternehmen seine volle Zustimmung gegeben und
schreibt,, dass er- die frommen. Pilger- auf ihrer
Jubiläumswallfahrt mit seinen oberhirtlichrn Segens­
wünschen begleite.— Zum OrtSvorsteher der Gemeinde
SommerSried wurde der. Gutsbesitzer BlafiuS Braun
von Unterhaid mit 74 Stimmen gewählt. Der
Gegenkandidat,.. Oskar Äraft/ rthirlt 69 Stimmen.
Der Gewählte ist der Sohn des langjährigen Ge-
mrtndepflrgerS Braun.— Nächsten Donnerslag,;den
26. April.wird der von Sr. Majestät König Karl
auf die Pfarrei Enkenhofen ernannte hochw. Herr
Pfarrer Dr/ Borheger, von'HosS feierlich investiert.
Letzte vost.
Wien». 21. April. (Telegramm.) Die heutige
FrühlingSparade auf der Schmelz nahm einen glänzenden
Verlauf. Der Kaiser würde enthusiastisch begrüßt.
An' der Parade ^nahmen theil Prinz Maximilian von
Baden, Prinz Rupprecht von Bayern, Herzog Wilhelm
Georg von Braunschweig, die fremden Militärattaches,
das Diplomatencorps und viele andere hohe Persön­
lichkeiten.
London, 21. April. (Telegramm.) Der Prinz
von Wales ist gestern Abend hier eingetroffen und
wurde von einer großen Menschenmenge begeistert
begrüßt.
London» 21. April. (Telegramm.) Laut Blätter­
meldungen auS Ladysmith beginnen die Buren in
Natal bereits mit dem Guerillakriege. Es verlautet,
die Buren befinden sich mit schweren Geschützen auf
dem Rückzüge. Der Weg werde bis nächste Woche
für den Vormarsch der Engländer frei sein. (?)
Wie die Blätter ferners melden, stellen die Buren
östlich von Bloemfontein eine Vorpostenlinie auf.
Kleine Burenabtheilungen befinden sich vom Modder»
fluffe bis zum Kaffirflüss..
. Für die armen Missionäre in Indien.
Von der Mutter eines Erstcumunicanten
in GötziS. -..... 10K— h
„ Ungenannt in Thüringerberg .; 5„—„
V f »• SDBotfurt• ..... 10„—„
'„ 8lvh-... 5„„
" Hiezu von früher 4600„ 03„
Zusammen 4630 K 03 d
mehr 20 Lire,-20 Fr., 24 Mark und Schmucksachen.
Der Postdampfer „Keufiugton" der „Red Star
Linie,* in Antwerpen, ist laut Telegramm am 17. April
wohlbehalten in New-Aork angekommen.
Herausgeber: Vorarlberger Prestverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob.Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten» und Wechsel»Eourse
an der öffentlichen Börse in Wien.
Krouenwährung. April 20. 81.-,
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 99.20 991CT
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99.— 99—,
Oesterr. Goldrente.... 98.60 98.60 '!
„ Kronenreute 4% •... 98.66 98 70
Ungar. Goldrente 4°/,.:.. 97 66 97.46
„ «ronenrente 4°/, .... 98.66 98 66 t
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 126 60 126 60
Ereditactien ..... 280— 229 80
London viota..... 212.80 242 80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 87'/« 118.86
20-Mark-Stücke.. .... 28.64 28.66;
20-FraneS-Stücke..' .". 19.27 19,27
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90 60 90 60
Rand-Ducaten..... 11.86 11 86-
Schweizer-Bauknoten für 100 Franc» 96.66 96 66
BREGENZ.,.
Sonntag, den W. April 1900,
."Grosses
der vollständigen'
Lindauer Regiments-Kapelle
unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten v:
Herrn. Alb. N.e ndel
Anfang abends 1/ a 8 Ubr. —Eintritt 25 kr.
Zn zahlreichem Besuche ladet ergebenst 1 ein
503 Ed. Drechsel.
Solider Mann als /,7^.,^.. 7-':
Rutscher gesucht.
Näheres durch die Administr. bltBl.-)» n 2,496
mit guter Schulbildung findet auf dem
Comptoir eines größeren. Geschäftes Stellung.
Näheres durch die Administr.; d. Bl.-/ 2,497
Kliale-Leiter.^
Eine bisher in Vorarlberg noch nicht vertretene Stitkerei-
FabM. beabsichtigt in Vorarlberg^ eine Filiale zu er­
richten: und such t': eine« Fachmann als Leiter der­
selben, der.ehrlich.und verläßlich ist, vorläufig mit be­
scheidenen Ansprüchen.'•' Schriftliche Offerte unter E S an die
Administration dieses; Blatte-.‘ 1' ’7
1,499
n dauernde Arbeit bei
1.501
Gipsermeister KttfchniM! in Dorndir«.
ein neues
7 Clavier
und ändere. .Einrichtüngsgegenständr, sind' infolge' Todfalles zu
Verkaufen. Auskunft ertheilt die Administr. d. Bl: 2,485
=■„.. aus Richter- Apothele in Prag, ..
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende,
- C'inrclbnng: /um Preist von 40 kr., 7V kr."
D und t st. vorrätig in alten Apotheken. Man
- vnlonge/dieses'^
D:- allgemein bclicbtk 'Hausmittel
Ü Qcfl.'ftft* nur tn‘Ctiatnalfla|d)tn mit unlcrn
f Schützmarkt „Aii Ui" au« Richter» Ap°-,
-!theke.!>-und nehmen vorsichtiger:.Weist nur D
- Flaschen .mit dieser. Schutzmarke! alt
- OrtginastErzrugoi».ani
-. Nlchtcrs Apotbete'zuw Goldklltu Ldweu
5'' Itt Präs» Lltsabeitzpraße b. ''
Ill»II»U»»»IIIIIMIM„UIUI»Ml»MIM»„IUNUINU„II
Kaum bat die Benn-Saison begonnen und: die ersten
Siege sind schon wieder auf
. errungen .worden. ......^
Zwei X, Preise INNSBRUCK- beim Oster- Rennen.■ Es ist
dies der beste Beweis, dass HELIOS thatsächlich den leichtesten Laos haben.
Helios fr eilauf- Rad, Helios-jKefienios, Helios-
Jttoformagen, Heitqs-i900er Halens-Zager,
mit zwei Jahren Garantie, .sind die: w,ichiigsfen,Heuheiten dieser Saison.
llelMMM-MLk ßilgeri, Wurzer& Coi,.
i o 502 Bregenz*Lniblach und Wesen bei Lindau.■
Gesucht
wird ein tüchtiger
gegen ,g Uten' Lohn. Eintritt
sofort: Wo? sagt die' Admini­
stration d. Bl.’ 1,500
Eine
bestehend aus,2 großen, schönen
Zimmern, Küche mit Wasser,
ist an eine ruhige Partei sofort-
zu 1 /vergeben.'" Wo? sagt
die Ädministr. ,d. Bl. .1,498
kahrharlen AFahrschoin*
" nacli 1 1 '":7 m
Amerika
" Königl: Belgische J’oitdampfer der 11" 7,<
„Red Star Linie“ von Antwe^on.direct nach
New York und Philadelphia; 7
OonoeMloniert von. dar hohen.k. k. Merr. Roglenins.:.
" Man wende, «ich wegen Frachten and Fahrkarten ai» '4 1®
.. ^in WIEN, IV., WIednor QflrW M oder.: r j: v
J^ULIÜS POPPER, Balmstrasse 8»
:W-.: ijr-' in/lBBSlhriick.;.;.
Kürzeste und!billigste .Route narb ANTWERPEN via INNSßRO
";: i per Arlbergbahn.

