
[ 2023-06-29 10:40:36.567 - 19000713 - Seite 1 ]
* n *8.
Halb.
«;■
hUstr
Or.'Sr^
iesp. 7« d.vor»
: stihmd. Preist.
Nach Deutsch!,
täal. Ausgabe,
jähr!. 28 Mark
20 Pfg., nach
d. cmd.Staaten'
84 Fr». 80 Lt.
Nach Deutsch!.
2m. A«»ä. bet
2ul.Bers.sLhr!.-
11 ML20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jähr!.
1VFrS.S4,«t.
statt
werde» »ach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzest franco an die Administration de» »Borariderger LolkSblatt" in Bregenz zu senden.
AlS7.
Bregenz, Freitag den 13. Juli 1900.
35. Jahrgang.
Krienchlungsarte« nnd ihre
irstnw?!- i^tgemäß ist es, einen Vergleich über die
^ in Vorarlberg eingeführten Beleuchtungs-
V 8tren Kosten anzustellen und weiseren
11 istkannt zu machen, um so jedem Interessenten
^ik
und die Wahl zu erleichtern.
r mwen haben bei allen Lichtarten per Kerzen»
sv** größeren Verbrauch, sind also theurer;
dich,. ..^chtst-rken brennen dagegen sparsamer und
w 'aiger im Verhältnis zur Leuchtkraft.
nen wir mit dem neuesten Lichte, dem
Erstell,. n' hasten Berechnung so einfach wie seine
ÖO °/ ""3 und dessen Prers seit zwei Jahren um
Haken, fallen ist und Aussicht hat, noch weiter zu
Preis für prima Calcium-Carbid mit circa
84 «.^ Gasausbeute beträgt heule in Vorarlberg
Dop^ir p,x Kilo netto incl. Emballage. Ein
. et- mit 16 Normalkerzen consumiert
h.^ Liter GaS (50 Kerzen erfordern' 28
.stunde, somit kostet die 16 Normalkerzen»
^■btrar• *** Hiller. Dabei ist vorausgesetzt,
doller ^^Pparat nach neuestem System ist und mit
oute ohne Gasverlust arbeitet.
sicht Kommen wir zum elektrischen Glüh-
8roße'» Ailche8 seinen Einzug in Vorarlberg im
stage hält. Da finden wir, dass die Kosten-
^Plici.??"» wirklichen Verbrauch auf Grund der
sehr und dach nicht gerechten Pauschaltarife
^ nur ISS 1 ***®* ist» einfach ist sie dagegen, wenn
wr ei^ rasten will, wa8 die GesammtjahreSkostrn
!in °nd.r.^t-Anlage betragen, wobei man also
•W 5|as,; gar nicht in Concurrenz zieht, wie
Meistens gesch h Consumenten elektrischen Lichtes
Itz^^^. ■!,.'V
Größere elektrische Beleuchtungsanlagen existieren
bisher in Schruns, Nenzing, Rankweil, Dornbirn,
Bezau, Schwarzach-Wolfurt und sind im Bau für
Bludenz, Frastanz und Rieden.
Die Kosten einer 16 Normalkerzen-Glühlampe
nach faktischem Verbrauch mittelst-Elektricitätsmesser
betragen z. B. laut Tarif (1 Normalkerze— 3.5
Watt) per Stunde:
Wasserkraft und Hochleitung:
in Schruns angeblich 250 b
in Dornbirn u. Rieden per Hektowatt 5 7°20— 4 03„
in Schwarzach- Wolsurt„„ 6*40— 3 58„
Dampfbetrieb und Kabel:
in Bregenz wurde 1896 verlangt
per^ Hektowatt h 11*—— 6 16 h
in Lindau (nur nach Strommesser)
per Hektowatt
---- 3-90
Für Vorarlberg können wir aber praktisch mit
obigen Preisen nicht rechnen, da nach den theuren
Erfahrungen in Dornbirn wohl niemand mehr, elek­
trisches Licht nach „Strommesser" kaufen wird und
nach dem Zugeständnisse von Fachautoritäten noch
kein Elektricitätsmesser existiert, welcher auf dauernde
Zuverlässigkeit Anspruch machen könnte.
ES wird daher von allen Werken das elektrische
Licht im Wege der JahreSpauschalierung verkauft
u. z. nach einem ziemlich- gleichen Kategorientarif
(Berliner Formular?), besten Eintheilung aber, wie
nachstehende Berechnung zeigt, dem factischen Ver­
brauche nicht .entspricht.--
Nehmen wir aus dem Pauschaltarife die wichtigsten
Kategorien, so kostet die 16 Kerzenlampe
per Jahr in Schwarzach- Dornbirn
. Wolsurt Rieden
a) für Wohnzimmer K 17 K 18
b)„ Geschäftsräume, Werk»
stätten re. mit Schluss
8 Uhr „17 „18
o)„ Schanklocale „20 „30
in Bezau a) 16.—, b) 17.—, c) 19.— K
in.Schruns (ohne Unterschied ?) 16.— K.
Schätzt man nun mit Berücksichtigung der Orts»
Verhältnisse: Mz
so stellt sich die 16 Normallerzen»
stunde durchschnittlich in
Brennstunden Schwarzach- Dornbirn»
jährlich Wolsurt Rieden
Kategorie a. auf 1300 1 30 Heller 1-38 Heller
b.
600
c.„ 1800
2-83
1-11
3—
1-66
Für letztere Kategorie (Wirtschaften) stellen sich
aber die Kosten in Wirklichkeit aus wenigsten 2 bis
3 Heller für die faktische Brennstunde, da alle Lampen
voll bezahlt, aber viele nur zeitweilig benützt oder
benöthigr werden. Ebenso stellen sich alle andern
wenig gebrauchten Lampen per Brennstunde theurer,
wodurch ein höherer DurchschnittLlichtpreis entsteht.
Rechnet man noch die Kosten., der Glühlampen mit
0 2 Heller per Stunde, so kostet die. Brennstunde
in Wirklichkeit mindestens in:
Wohnräümen, Küchen, Gänge' I 1 /, Heller
Läden, Bureau, Werkstätten 3„
in Wirtschaften 3„
für wenig benützte Lampen aber wesentlich mehr.
Billiges elektrisches Licht, hat somit nur derjenige,
welcher nur,'die nothwendigsten Lampen installieren
lässt; er muss sich dann aber noch mit anderem
Licht behelfen und hat nicht die volle Bequemlichkeit.
Steinkohlengas kostet per Cubikmeter -----
1000 Liter in:
(Lindau 42.„ bei geringerer Qualität, das
;, theuerste GaS in Deutschland.).
Im offenen Brenner erfordert eine 16 -Kerzen
starke, regulierte Flamme ca. 160 Liter Steinkohlen»
gaS per Stunde und kostet somit in Vorarlberg 5 Heller.
A u e r l i ch t verbraucht bei 50 Normalkerzen«
Anfangslichtstärke ca. 100 Liter GaS, durchschnittlich
aber 2-5 Liter per Kerzenleuchtkraft, somit "für 16
Kerzen 40 Liter— 1-4 Heller, zuzüglich Strumpf­
kosten und Cylinder— Vj t Heller per Stunde,
dabei lässt sich diese Lichtart aber für kleinere Licht­
stärken unter 30 Kerzen nicht verwenden und kostet
die kleinste Auerlampe 2*/, Heller per Stunde.
r
Nachdruck verboten.
e seines Ltainines.
Hiftsrischr SrrShl»»-
- von
Herl,. jl!,k,f»l».
Es 6. Capitel.
. Fa«rn^a»^^n Häuser am Strand gehörte
^°cht m!!!^?eauville. sorgfältig wurde eS in
i ä erhalten; herrschte doch unter dem
«!^. .vorin.^ ^^E'größerer Aufwand als unter
» obgleich man diesem letzteren keine
.r «delsbnk.» können. Die Haupträume
Mntlich a,,s .^kngen auf den Fluss, oder zunächst
, !ur W. en großen Garten,-der sich allmäh-
' hinabsenkte. Am Ufer war 'ein
alles, was däS Leben nur immer bietet, zu genießen.
Man erzählte sich, der Umstand, dass ihre Ehe
kinderlos, laste schwer auf dem Gemüthe der Gräfin,
und in eingeweihten Kreisen 'munkelte man ziemlich
unverhohlen, der Ärger darüber, dass das .Haus
Beauville zum erstenmale seit Jahrhunderten eines
direkten Stammhalters ermangele, habe hauptsächlich
mit dazu beigetragen,, den Earl seiner Gattin zu ent­
fremden, und ihn, wie eS thatsächlich der Fall war,
berüchtigt wegen seiner galanten Abenteuer zu machen
— berüchtigt selbst in einem Zeitalter, und an einem
Hofe, wo in dieser Hinsicht die ausgiebigste Freiheit
herrschte.,„
Ein großes Gemach in'dem Beauville'schrn Palast
hieß seit langen Jahren daS Zimmer der Gnädigen,
und war nacheinander von den verschiedenen edlen
Damen deS Hauses, bewohnt worden. Hier finden
wir auch Isabel/ die jetzige Gräfin Beauville. DaS
Aussehen de« Gemaches.hat sich unter'ihrer Herr­
schaft entschieden verändert.'. Weder Laute, noch Stick­
rahmen/ noch junge adelige Dämchen, sonst gewöhn­
lich die Gesellschafterinnen der Mußestunden einer
vornehmen Dame, sind zu sehen. Die, jetzige Gräfin
ist gern allein, und die' in Stößen an der Wand
aufgethürmtrn Bücher, .sowie der mit.Schreibmaterialien
hebeckte große Tisch,/ verrathen überdies zur Genüge
einen Geschmack, her sich in ganz anderer Richtung
bewegt.' Sie sitzt vor dem Schreibtisch und' Hüt erin
Mänuseript in der Hand, augenscheinlich'schr alt
und von hohem Wert, besten Entzifferung ihre ganze
Aufmerksamkeit beansprucht. Zehn Jahre haben dies
schöne Geschöpf merkwürdig verändert. Obwohl ihre
Schönheit, seit sie vom Mädchen zum Weibe heran­
gereift, fast noch voller und blendender geworden, so
zeigen- sich doch Linien in dem Antlitz, die von
manchem Erduldeten künden, so liegt doch rin tiefer
Kummer in diesen großen und strahlenden Augen,
der von Thränen spricht, von heißen, blind machenden
Thränen. Jetzt legt sie daS Pergamentblatt nieder,
blickt umher, als ob sie dem angestrengten. Auge eine
Weile Ruhe gönnen wolle und seufzt tief auf; eS
ist nicht nur der Seufzer des rastlos. Thätigen, der
einen Augenblick ausruht, um neue Kräfte zu sammeln.
In diesem Augenblicke ward der prächtige, ge­
wirkte Vorhang an der Thüröffnung leise bei <Seite
geschoben und Rachel trat herein; dieselbe treue Rachel,
hie indes um mchr als zehn Jahre gealtert aussah,
und deren Miene ebenfalls eine gewisse Me Trauer
zur'Schau trug,-aber ganz anderer -Art wie^ bei
ihrer Herrin-— Frieden und geduldige Ergebung
mischten sich hier mit dem Kummer der schlichten und
treuen Dienerin.
-„Mit Verlaub, Mylady", sagte Rachel, „ein Herr
draußen wünscht, Euch zu sprechen."
„In welcher. Angelegenheit und wer ist es?"
fragte Isabel scharf.
' „Ich weiß eö mcht, Mylady; aber er ist von.
edler Herkunft,, besten bin ich sicher, seinem ganzen


[ 2023-06-29 10:40:36.567 - 19000713 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Bolksblatt"
Nr. 157
. .•?.Endlich kostet Petroleum.in Vorarlberg und
zwar geringe Sorte 40 Heller per Liter. Ein g u t e r
Mittelbrennrr eonsumiert per Kerzrnstunde 0.00359
Liter, somit stellen sich 16 Normalkerzen per Stunde
auf 2 3 Heller, sammt Cylinder, Docht und Petroleum­
verlust auf mindestens 2 1 /* Heller, in mindergutem
Brenner auf 3 Heller.
Fassen wir die angestellten Berechnungen kurz
zusammen! so betragen die Beleuchtungskosten ohne
Berücksichtigung der Einrichtungskosten, die nicht sehr
differieren in Vorarlberg:
per 16 Norm.- -" per 50 Norm.'
Kerzen-Stunde Kerzen-Stuode
in Heller in Heller
bei A eetylengaS. ca.... l}J t JB 1 /*
7 Äüerlichr ca., 1 S/ A (theoretisch) 4
„ Petroleum ca. 2»/, 7
„ elektrisch. Glühlicht ca. 3 8
„ Steinkohlengas ca. 5—
Somit ist AeetylengaS in offener Flamme in
Bezug auf Billigkeit heute schon allen anderen Licht
arten voran. Bei Verwendung desselben im Auer
strumpf kann zudem eine Ersparnis von 30°/g er«
zielt 'werden..—:••■
. Ziehen wir nun.nöch die Eigenschaften., der ver­
schiedenen Lichtarten^/ln Betracht, so finden. wir, dass
Petroleum und^Steinkohlf.ngaS im Verhält­
nisse zu den andern nur Nachtheile ausweisen und
zwar gelbe. Farbe, starke Verschlechterung der Luft
uni» bei Gas-Störungen in der Straßenleitung, bei
Petroleum' die Füllung-- und ReiniguiigSarbeiten.
A u e 1 1 1 cht hat• nach der Specträlanalyse. zu
wenig rothe und zu viel grüne Strahlen, ist daher
dem Auge nichr angenehm; dazu kommt dir Unan­
nehmlichkeit mit den Glühstrümpfen, die oft- unegal
brennen und der Umstand, dass die.Leuchtkraft mit
der Dauer bes^Strümpfes bis zu 40°/, abnimmt.
Elektrisches G l ü h l i ch t hat' den Vortheil
vor allen Lichtarten in der Bequemlichkeit und, wer
auf diese „Tugend der Menschen" speculiert, hat noch
immer seine Rechnung gefunden; sodann verdirbt
und erwärmt es die Luft am wenigsten; dagegen'ist
die Farbe besonders bei geringer Spannung, ebenfalls
^gelb", da das Picht zu viel rothe und zu wenig
violette Strahlen aufweist; auch nimmt die Leucht­
kraft mit dem Verbrauch der Glühlampe Bedeutend
ab.. Ferner ist mit dem leidigen Urbelstände der
Betriebsstörungen zu rechnen- indem'die Werke wohl
die Abnehmer auf-ein. Jahr verpflichten, selbst aber
die Lieferung nicht garantieren.
Acetylengas, erfordert, wohl die Anschaffung
und Bedienung eines Apparates, bei dessen Wahl
große Vorsicht zu beobachten ist, da eS eine Unzahl
Constructionen und minderwertige -Erzeugnisse gibt;
doch gibt es derzeit -verschiedene ^-solide.,Fabrikate,
welche; allen Anforderungen, entsprechen .und. voll­
kommen^ gefahrlos i-functionieren: .Jedenfalls.muss
ein Gasreiniger.damit, verbunden sein.. DaS. einzig
richtige. System:, !„Cärbjd sin's 'Wasser"., wirdauch
bald'., alle ändern Systeme verdrängen.. Mit,.einem
soside'n, zeitgemäßen Apparat" bei, sachkupdiger Zn-s
ställation und der..nöthigen.Vorsicht.^in^der" Bedien­
ung,.'sind absolut" keine .Unglück-fälle's zu befürchten,
und.das Märchen von der Gefährlichkeit des,Äcetylen>
gäses wird verschwinden,,. sobald die Behörden in
Oj^eA„dMrMgm^Gs.^cht^er'/MchloffA.
oder Flaschner Aeetylenapparate.erzeugen und Leit
ungen installieren' kann, wir da» bisher geschieht.
Die Lichtfarbe des gereinigten Acetylengases ist
weiß und nach der Spektralanalyse dem Sonnen­
licht am ähnlichsten, daher auch alle Farben bei
demselben erkennbar sind. Die Giftigkeit, Ver­
schlechterung der Luft und. Explosionsgefahr ist viel
geringer als bei Steinkohlengas. Zum Beispiel
darf in einem kleinen Zimmer von 28 Kubikmeter
Rauminhalt rin Brenner von 16 Kerzen 48 Stunden
offen stehen, ohne dass, durch Licht eine Explosion
entstehen würde, während bei Steinkohlengas schon
nach 12 Stunden die Explosion erfolgen müsste.
Dabei, macht sich Acetylen durch, weit stärkeren
Geruch.-frühzeitig.bemerkbar..-Acetylen-ist -fernerhin
constanteS Licht, ist von keinem Werke und keiner
Betriebsstörung abhängig, ,da esjeber selbst erzeugen
kann, was, sehr in die Wage fällt. ...
Er kann, somit-heute schon-'behauptet werden,
dass das-Acetylen, das Licht der„Zulunft sein_.und
dem .elektrischen Lichte eine.empfindliche Concurrenz
bereiten wird. Jedenfalls aber wird eS alle andern
Lichlarten verdrängen und dem Petroleum-Cartell
den Todesstoß versehen.. A. J.
Mas ist M thun?
Von einem hervorragenden christlich- socialen
Politiker wird uns geschrieben: Die Unthätigkeit der
Regierung, die jetzt die einzige Thatsache -unserer
österreichischen Politik zu sein scheint, ist .daS
schlimmste, .was wir uns erwartet haben; sie lähmt
die Gutgesinnten,, entmuthigt die Schwachen .und
spornt die Ordnungsfeindlichen an. Jeder Missgriff
in der That ist -jetzt eher zu entschuldigen, als die
Unterlassung. Wie man! ja 'überall. wissen will,
hat. die -Regierung die Gedanken eines Geschäfts«
ordnungsoctroy's aufgegeben, .da sie zugab,- dass
ohne den-Willen deS ganzes Hauses ein aufgedrängtes
Hausgesetz nicht gehalten wird und. nichts, nütze ist.
ES. ist' auch der Gedanke an die Octroyierung von
Sprächengrsetzrn fallen geläffrn, weil man neuerliche
Obstruction vjelleicht. .sogardas Kreuzfeuer einer
solchen' von, zwei Seiten fürchtet.. Thatsächlich hat
auch in. der jetzigen Zusammensetzung des, Parla­
mentes selbst die 'volksfreundlichste Vorläge gär
keine Aussichten; eine Körperschaft, die Gewerbe­
vorlagen- 'Arbeitrrschutzgesetze :und die wichtigen
Vorlagen in Sachen des Nothstandes.von Kram
und Klappai. versteuben -ließ, da. es angeblich
^nationale" Politik nicht zuließ, hat -keine Kraft
mehr zu einer ansehnlichen Arbeit. Täuschen wir
u»S darüber nicht I Ein steifes -Rückgrat ist für
einen Volksvertreter, gut, .wenn sich aber die Steif­
heit vom Rückenmark inS Gehirn fortsetzt, 'ist sie
vom Bösen...
ES scheint deshalb, dass die Regierung sich klar
machen müsste,'wie Pe das Parlament im Sinne
des Volks reg e'n eri e r t. Bon■ verschiedenen!
Seiten ist schon zur ReichsrathS-Auflösung'
gerathen worden. Dir Regierung: hat sich jedoch
noch nicht entschließen können. Für das '-Zögern
mag' der Grund-darin liegen, dass, man .sich nicht
im Klaren ist, swelchrs.Wahlrecht-;an;.Stelle-des!
alten zu setzen ist und. .dass man, vor allem besorgt,
es. .könnte .''das, zun ächst.. Ue aende"allaemr'ine.'j
nur n^ch verstärken"^ Wahlrecht, den MicäWmüS
einer Est solange richtig, als man. in
von rin paar die ganze PolM
Professoren^ ten Leuten machen und einige
ließ. 'Be dk» das große Wort führen
führen ein f° sut uie 6ti den Deutschen
W f t am r? ta, f$ lt* tintn Theil der Bürger-
anstatt die ß^ e^ ttn e '. während ein großer Thsfl,
unterstützen fl*™* bie J ee PfahldorfwIrtsDaft zu
Zurückrieben' geekelt vom öffentlichen Leben,
Klagenfurt Städte wie Salzburg, Äraz und
hältnisse sonst ""ler dem Drucke ähnlicher Der-
■bäte HZ xlt wäre die Wiederholung solcher Sk--"
verkehr« 7^?.L^berall.zum.Schaden d-S Fremden-
ausgeschlossen Namens der. Stadt vorkäme",
muss dur* Mit dieser Oligarch!'
brachen neue Wahlordnung 6(’
Es muss zu einer Eft freilich -alle« vergeb A
kommen bei.$olt*
des fBottS elT man sehen. bass die MeinG
jetzigen ann.iri üanz andere ist, als die sein!»
der Bevölkerung n" M^tretung. Die große
feit nichts zu schabn der nationalen. Unverträg
sott? Wirnünü» P^völkerung zur Sprache 6t
als bei un» in* t Wahlpflicht mehr, von nM"
eine Art Reken, eine derart allgemeine
worden\ bu, ?,£ b<8 Volkes nothwendig J*
Ende den Fortbestand oder d-S
—. Durch die WoLlnm^ b. ?"lschieden werben |«J
»euer WifarlSW m{* b sicherlich kein einM
hört sich bei ein»^ /Er zur Urne geführt,^^ wohl ab
Zahl der Terrorismus"^^ Farm erweiterten
Aussicht bon*.T 8 Segen den Einzelnen und d'e
hätte man äffnMahlschwindeleien auf.^
und directen^ ^allgemeinen, gleiche"
Zu befürchten? ^h lrecht bei. Wahlpfll^
gewiss rühmen e ^hristsociale Partei, birfjti
- "vmen kann, wie keine -andäre den P»«-
-. .r.s« auch^be"
schlag des-Volkes zu verstehen,, hat deZa allgp
scheinbar, ungewissen Sprung,in das ^rrsoM
meine Wahlrecht mir Ruhe gewagt;' ihre das
dabei haben nur -den überraschen können,
Volk nicht kennt. Zudem wird mit dem ^ete"
der Einführung des allgemeinen, ^gleichen n^ M
Wahlrechtes die Stadtgrenze aufgelöst
herige Bevorrechtung-von kleinstäd»'^. ggahv-
ler.krei.srn, die Ast ein vierfach
recht genossen, als der. Bauer, hört Aevo^
schmrlzung: .mit-der umgebenden agrarsi^.
kerung auf.- -.-' .^.mokrate"
Man, ängstigt, sich, ^dass die So««
durch das allgemeine Wahlrecht "E, §hl dl<
mehr bekommen könnten., Mag sein, -- --Le»
Socialdemokraten gerade 'in ihren ..bisher
zirken, den Kohlendistrieten, sehr unsieh- nepe
sind. Doch gesetzt den Fall,,. sie "sin^"
Mandate— was. liegt daran,.,der So
ist doch ein...sachliiherer Gegner .als,
nationale^die größten Niederträchtigken« >nw.
die.. religiöse Verhetzung, des Volkes, -st.^ worden»
immer von.den.Radlcalnätionäle'n^ erfnno
Hüben die 'Los.von Rom-Bewegung,' az do?.
rüben Hussitismus. Und man.«'
Bei '.e'Ntm^s-
Wälte'li
was
ist drüben
da» eine gegenwärtig
.halten:'
Auftreten.'undMußern nach."'—.' da 'er. seinen Namen
nicht abgab,-,so mochte'ich.nM^^arnach/,Hgea.".-^',
:,i> „Gut, gut,,i man wird ihn also.wohl empfangen
müssen; vielleicht^, und sie ,lächelte spöttisch,, „hat er
eine. Gunst, jvom. Earl zu. erbitten und sucht ,nun.
meine Fürsprache.;; armer Narr!";. ...... i
. Rachel iwartete, bis ihre. Herrin-> geendet, und.
gieng «dann i hinaus, s-, Gleich darauf kehrte. sie zurück
und ^geleitete 'einen, Fremden herein; dessen Kleidung'
zwar durchaus.-einfach war,:' dennoch aber, den Mann-
von.vornehmer-Herkunft und Bildung, verrieth. ;)
- Isabel warf kaum einen flüchtigen Blick auf ihn;
fie hatte 'sich erhöben und' so >steif und stolz verbeugt,
wie eS ihr fast zur Gewohnheit geworden;• jetzt, ließ
sie -sich wieder nirder/deutet, ihrem Besuch -ebenfalls
einen -Sitz an und -fragte»dann -kalt:-.
' „Was möchtet Ihr von mir, Sir?"'
j7, 'Dep Fremde.sah. Jsabel sest,an, und, als er jetzt
antwöriete, ließ der sapfte, und -klare Klang seiner,
Stimme ihr Herz'plößlich erzittern.^,^
»Ich bin' gekommen,"gnädige Frau,,.Zchre Mild-,
Tätigkeit für die Bedürfnisse unserer armen,.verfolgten
Mitkatholiken anzurufen.',,-Die-Noth, die-sie um'der
Sache unseres heiligen'Glaubens willen erdulden, ist
Ihnen zweifellos recht gut 'bekannt."/-
.. Isabel fühlte, wie ihr. das Herz' eigen Augenblick
fast stockte;, ihre Züge berdriberten 'sich indes um
keine Linie;' die Maske, an'die'sie feit Jähren sich
I gewöhnt,, ivär zu. gut, ^-Jhre Stimme.', klang .noch'
hochmßthigcr■ und -.kälter^'als. sie erwiderte.:., ',
T!- »Zhr.'.'irrt7Eüch,,'. ^err,...ünff'''.ich .wundere, mich,'
dass., die'.'Zeilen Eüch 'nicht/ mrbr Vorsicht, lehrftn,'
Die'Grafen,Beauville 'sind feit vielen.Jahren prö-
trstäntifch^.'', ..,
,, „Jawohl, gnädige.Frau^., versetzte, die klangvolle
Stimme.wieder, „die'Grafen,'.nicht aber,die Gräfinnen.^
Ich glaube sicher, ich irre.'mich nicht in der Annahme,!
däsS.'ich 'jetzt'.mit einer..Tochter 'deS.jHäüfÄ De LiSle
spreche, 'einer Linie, jdie .'ihrem. Glauben, treu 'ge-,
blieben'ist !".'
.-..-Einen...Augenblick erblasste. Isabels fasste^sich
äann aber schnell wjed,ör..' Sir erhob sich von ihrem Sitze.
' .''»Hr' nehmt 'Euch' eine Freiheit heraus, "die'.Ich.
bei einem Frembe'nA.lS.ganz'unveran'tchörtlich betrachte!'
Gleichwohl. werde sch Mer,' den, Zweck Eures Erschei­
nens^ hier schweigen, aber entfernt Euch sofort, .'Herr,
und laflt mich in Frieden!".
- .7.,Jn Frieden,! Isabel,", 'wiederholte jder' Frrmäe'.
jetzt aufstand
darin lassen,
schönen^inlen, ihr^ Gesichts sich'abers-.wie^tn Tod.eS-
Iquät zusammen; sie Wk zu. Boden, 'zu seinen Füßen
nieder.- 0 ". *'
„Hab' Mitleid mit mir!" ächzte sie,
hab' Mitleid!",- »..heuM
- -.„Mitleidl"..wiederholte er., sich W
iin Tone liebevollsttr ZSülichkeit 'und "S met iie
Hand mit innigem-Druck. „Meine' ggorte i.
1 *. '■‘.im rauht „UI
Isabel, ich bin nicht gekommen, um
Dir zu sprechen, sondern' um Dein«
Slick
auf
joU
juii ju mittuen, ivnocru um t juy/.'„
Frieden, Hoffnung ^ünd Leben hinzulenk- Dn"
Du ,I.»d bK. mnne .Jsabrl l Z«* ".»,E
Zügen und höre eS °»S Deiner Stimme! durch,
iworäüf Du Dich.,gesehnt,'^ hat -Dir-H- Aich i-.:
bohrt. Komm denn zurück zu 'vert^Ä'
enttäuscht,' der, w-nn/Du/fest. -msiM^ ^ird,
Dich, durch., allen Kummer hindurch «sübeis,:/
Komin.'zurück.'zum guten^Hirten,-«Ä-M.E»'
'Sie/erhob müde-daS Haupt/.,» New, S- ,^-
eS'ist unmöglich; 'ich .bin verloren, J-
wage es „Hl, j den, Zörp. meines
fordern.. Ich will, ihn nicht verlassers,--!•' #4
Hrf.«- ‘«a»!« seiner
schattenhaften Schein seiner
.mich nicht losreißen. Nein,';— und
jwyrde^ ruhjg -und..'härt^-
jiuuius tuyiy uuö.yun—
-beide haben gewählt. Du hast alles
ilaffen und bei Seite geworfen, uw.,de«
Zu folgen; ich habe.meinen Glauben
imeine Hoffnung; auf. den Himmel -«r■ bidWj
Ä'öe9e&;,1% un8^
wahrlich, wir werden beide..unfern.
‘ „Und unsere Mutter, Isabel," versetzte


[ 2023-06-29 10:40:36.567 - 19000713 - Seite 3 ]
„Vorarlberger VolkSvlatt
Seite 3
Nr. 157
Wahlrecht erringen die Socialdemokraten oieIXetcht
^"igr Mandate— wenn aber der jetzige Zustand
A Staates andauert, dann fällt das verzweifelnde
^«nbürgmhum,. in daS die Socialdemokratte da
L>t fchan bedenklich hineinfrisst, von selbst
Socialdemokratie zu. Das letztere wäre wohl
2' weit bedenklichere Folge. Die Regierung hat
N uichts zu riskieren, es/gibt auch mit Ausnahme
.fvlen keine einzige Partei, die, wenn sie auch
Me. gegen das Octroy des allgemeinen Zeichen
direetrn Wahlrechtes bei Wahlpflicht austreten
2^ Und da die Mandate der Schlachztzen von
Regierung abhängen, wird man wohl
^ hat"^ „Beruhigung" der Polen zu
^Utia»^^, Ne Regierung diesen Ausweg aus dem
off ^"bmma des Reiches nicht, dann bezweifeln
^triL,n gestanden, dass sie auch nur ein Geringes
stiren Jeder Monat aber,, der unsern
Äolhz Instand belässt, ertödtet neue Kräfte deS
«Mischer Tagesbörtcht.
. ^^batsniederlegung.
^sundhr,Korber, fein' Mandat niedergelegt.
Pkok-g- ^utschfortschrittliche Reichsrathsabgeordnete
Pnrfl»« t-i rli--' nm.-i.• -•
sollen ihn dazu bestimmt haben.
Zierde ilnt» Nn Stadtbezirk Brück—Leoben und
Atonal.« cm^it 791 Stimmen gegen den deutsch­
ste^ der 757 Stimmen auf sich ver-
P iebr^ öott Rom-Rummel
^echischer Seite los. Schon der
M in Canv °0- an dem vor 485 Jahren Johannes
M Drmonn verbrannt wurde, sollte eine .czech-
c)echi 7 -"°ston gegenRom werden. Die Führer
J 8« den E" Volkes hatten aber /die Rechnung
«^ddnna n.^^Ntacht, das. Volk wollte diese neueste
5) ***, 1 Erstehen und that nicht mit. .Die
^suchez -Men. welche am Scheitern, des letzten
Mdn .Abgeordnetenhause die größte Schuld.
Und et«'" Letzter Zeit alle Dummheiten'eines
«?e"Nag Schönerer nachgeahmt. Am letzten
a/ Nr Nr abgefallene-Priester Dr. Jfchka
^terdj^st^^ninsel einen öffentlichen «katholischen
Aichig v.Ä°Uen sollen. Da die Polizei noch
Nr nk.^b"iandigt würde, dass dieser Anlass, zu
^>ni fotzen
Ju "♦MfflPhv /N ‘"’s. VW^Vk J*V WH
{^Stoben d»^"esdienste« auf der Söphieninsel
nA dar» ^"Ugen den Radicalczechen die'Meinung
jungczechischen Demonstration gegen
soll,- verbot sie die Abhaltung' des
xäiMS. 0-
ft^^toünQ#. »Los von Rom"-Bewegung viel, zum
>Nd Zeit beigetragen habe, und das ist
,/Uch kür fo traurige Folgen
flii« 81 Ua« n« S r- olf haben kann, wenn es, ein»
ail.»"" ttöHn« ~r- wu paoen rann, wenn es, ein«
vil!^Nrnen"k?e^". Taumel, aus dem- es nie her-
m' ttv*\ au$ zu diesem Schritte getrieben
|J e >. fl* }' als ob dieses Volk darauf angelegt
^°Ne Kn.Ia/ange verhetzen zu lassen,' bis unab-
.. ,-,en für dasselbe"hereinbrechen.
Uai Eenherpschaft i«'Ungar«.
^^ ^Ausmerksamreii der Magyaren von der
>—' Wir tschaft in. Ungarn von sich abzulenken,
.===========——
"kxgessen? Ihr Sterbebett
SÄ ihren BegräbniStag, und
E°t. Isabel -, er starb
ietzen Di»».' ^arb m meinen Armen im Kerker;
OT* waren ein Gebet für Dich. Hast
i. Äi?Ä^ die Tage unserer
^ "ichtS vergessen,. nichts von alle-
bi” hi J e' "ich: sth- t-deS Blatt an-, den
zhalnir bor?^ 8 °ss- säumten, .ich könnte die
Bach/hien, und in stiller Nacht höre
M. L°Men und die Vögel in den Büschen
"ub^uizerst .hast mir alles dies in's
W* 81 ** 1- ~~ es verfolgt mich immer
!,tzt **5 Du ß n i\x h unb^ uv mit Ruckstchi b^
Kinder einer Mutter und
tzrtchÄi?^^deL Blutes verknüpft Kd, ave
Dir als Priester zur Sünderin.,
Dar verlorenen "»il --
i»»t-
sondern das volle
hetzen sie dieselben gegen die „Schwaben" in Wien,
h. gegen die bösen Antisemiten. Der Jude hat
es wie ein geriebener Schelm, den die Polizei'ver­
folgt; er ruft aus Leibeskräften: Halt' ihn auf!.ein
Dieb, rin Dieb!- Ein Beispiel davon meldet die
^.Wiener Allgemeine Zeitung" aus Budapest: „In
chauvinistischen Kreisen ist eine starke Bewegung im
Zuge, welche sich gegen die Wiener Kaufmannschaft
richtet. Es soll ein Boycott über die Wiener Kauf­
leute verhängt werden. Es wird von Geschäft zu
Geschäft, von HauS zu Haus agitiert, damit in'Wien
keine Einkäufe besorgt, und überhaupt jeder geschäft­
liche Verkehr mit Wien eingestellt werde." Die
Wiener Antisemiten werden schon, eine Lehre aus
diesem Vorgehen zu ziehen wissen.
König Hnmvert von Italien.
empfing am 10. Juli die Präsidenten des Senates
und der Kammer und eine Abordnung beider
Häuser, welche die Antwortadreffen auf die Thron­
rede, überreichten. Der König hofft, dass die Staatr-
maschine auch in Zukunft einen geregelten Lauf
nehmen werde. Italien habe auch Anspruch auf Größe.
Von China.
Bei Tientsin fanden am 4. und 6. Juli größere
Gefecht« statt. Die Japaner, Ruffen und Engländer
hatten große Verluste. Eine 120 Mann zählende
russische/ Compagnie wurde bis auf fünf Mann
aufgerieben.
Das deutsche Geschwader für China hat gestern
unterm Befehl. deS ContreadmiralS Geißler in Wil-
helmshafrn die Reise nach Taku angetreten.^
Prinz Tuan bezeichnet sich als Kaiser von China.
Vor Tientsin, das von 14.000 Mann der ver­
einigten Mächte vertheidigt wird, stehen 140,000
Chinesen.
. „Express meldet aus Tschifu vom 10. Juli:
Die Ruffen senden 30.000 Mann von Arbin süd­
westlich von Kinn nach "der Eisenbahnlinie zwischen
Kirin stnd Tsttsihae. Südlich' dieses OrteS verbrannten
die Chinesen fast" alle Brücken Und führten eine
Schreckensherrschaft in der ganzen südlichen Mand­
schurei rin,
Wie in diplomatischen Kreisen verlautet, sind
England und Amerika nicht geneigt, dem von einigen
Mächten vorgeschlagenen Einfuhrverbot für Waffen
nach China beizutreten.
Kurze pslMfchr Uachrichlr«.,
:■ Der. christlich.fociale; Abg. L)r. W eisk i r ch n'er
hatte dieser Tage mit. Handelsminister Frhr. v. Call
eine längere Unterredung, die die AuSdrhung des
Befähigungsnachweises auf eine Reihe von Gewerben
und die Vermehrung der. handwerksmäßigen Gewerbe
betraf.
Dreißig englische Schiffe weilen gegenwärtig
in Triest .auf Besuch. Der .Commandant des.eng­
lischen Mittelmeergeschwaders Fisher veranstaltete am
Dienstag an Bord des „Renown" eine Galatafel,
bei der .er. einen Trinkspruch auf den Kaiser Franz
Joseph ausbrachte.- Der Statthalter toastete auf die
Königin Victoria, worauf die Musik die österreichische
und die englische Nationalhymne spielte. —......
Sipido; welcher bekanntlich ein Attentat auf den
Prinzen von Wales ausgeübt und freigesprochen
wurde, soll sich in Paris befinden. Der Brüsseler
„Gazette" zufolge hat die Staatsanwaltschaft in
Brüssel vorgestern gegen Sipido einen Haftbefehl
erlaffen.—-
. Der russische Kaiser hat am Dienstag in Peters­
burg den Prinzen Kanin von Japan empfangen.—
Die Burenmisston ist von. Amerika zurückgekehrt
und wurde am Dienstag in Paris vom Munizipal-
rathe empfangen. Fischer (Mitglied deS Rathes vom.
Oranjesreistaat) dankte für die freundliche Aufnahme'
und schloß mit dem; Ersuchen, die civilisterte Welt
wöge einen Schiedsspruch fällen.—
AU-rlet.
— Im Pafseierthal stürzte ein Radfahrer
bei einer zu rasch genommenen Curve über eine vier
Meter hohe Böschung in's Pafserbett.: Mil zer­
schmettertem Kopfe blieb er todt liegen.
— In Gyöugyös (Ungarn) wurde während
einer Vorstellung die Zeltbekleidung vom Sturme
weggerissen. Es entstand- eine Panik, wobei ein
8jährigrS Mädchen förmlich zu Tode getreten wurde.'
— Jn Tahi'TotfalU (Ungarn) kam am ver­
gangenen Mittwoch eine Feuersbrunst zum Ausbruch,'
der 200 Häuser zum Opfer fielen.'
- —. Vor der Station VnlkNNy (Ungarn)
wurden vor zwei Tagen auf den von Budapest
kommenden..Schnellzug von unbekannten Thätern
^'mehrere Schüsse abgefeuert,, welche einige Fenster
zertrümmerten, aber weiter keinen Schaden verur­
sachten.:. :..•
— In Vagy-L-m«iez erhängte sich gestern
ein dortiger Schneider. Als man ihn auffand, lebteernoch
und- hätte gerettet werden/können, aber Niemand
wagte es, ihn abzuschneiden, weil in dem Dorfe der
Aberglaube herrscht, dass Derjenige, der einen Erhängten
vom Stricke abschneidet, noch im selben Jahre stirbt.
,— Ein Hochzeitspaar au8 Dresden machte
eine Hochzeitsreise in's-Tirol und bestieg dort auch'
den Brenner. Am Morgen, als die junge Frau
erwachte, fand sie ihren Gemahl todt im-Bette. Er
fühlte sich am Abend schon etwas, unwohl.
Die Pariser Weltausstellung zählt circa
56.000- Aussteller. Jeder Aussteller hat durch­
schnittlich mindestens 4000 Fr. Auslagen. Ein
Paris er- Goldschmied hat allein für zwei Millionen
Kostbarkeiten und Edelsteine ausgestellt. Der Wert
sämmtlicher Gegenstände wird aüf 600 Millionen
Francs geschätzt....-
. —- Dieser Tage- wütheten in den russischen
Gouvernements Warschau, Petrikau und Radom
orkanartige Stürm, verbunden mit Hagelschlägen.
Der.Hagel.hat. auf ganzen Strecken die Getreide­
felder vollständig vernichtet. Eine große Anzahl
Wohnhäuser .ünd Scheunen wurden vom Blitz in
Brand gesteckt.: Der angerichtete Schaben ist ein'
enormer. Nach den bisherigen Ermittlungen wurden
achtundstebzig.Menschen vom Blitze getödter.-
Bregenz, 12. Juli. /Die gestrige Versammlung
beS christlich-socialen Vereins war sehr gut besucht.
Licht der Erkenntnis schien Dir in die Augen. Dein
Reckt der.Erstgeburt, die Anwartschaft auf den,Himmel,
hast Du hingegeben für einen Antheil an den elenden
Freuden- dieser Welt, und wenn Du nicht bereust,
so wird die Strafe groß und furchtbar fein! Bedenk/
eS wohl, hast Du wirklich gewählt?- Wenn wir mit
voller Erkenntnis und Urberlegung sündigen, so sagen
wir, wir sind; verloren; daS. ist eine gewöhnliche
Redensart; meinst Du, wir /wüssten und bedächten
wirklich, was wir damit sägen? Auf immer in
Flammen, in unaussprechlichen Qualen.— auf immer
Gottes Antlitz im Zorn auf uns gewandt— des
Gottes, worin wir leben, unö/ bewegen und sind!
In dieser. Welt bilden wir unS ein, wir könnten uns
vor Gott verbergen. Nichts dergleichen; er. ist um
pnS und bei uns, selbst um die Sündigsten. Sein
Odem'ist .unser Peben/-^- Isabel, wählst Du Tod,
ewigen Tod, .wo die.Qual nicht endet?",
Isabel erhob: sich vom Boden, blaß, aber ent-
schloffen. /■
^ „Du hast Deine Pflicht gethan, Walter, und jetzt
— Lebewohl! Ich habe meinen Weg selbst gewählt
und will auch die Verantwortung dafür tragen.; Er­
spare mir die Qual, Dich wiedersehen, oder schlimmer
noch, Dich durch die Dienerschaft von meiner Thüre
weisen zu/laffen. .Wir: beide haben gewählt: Du für
den. Himmel,, ich für die. Erde. Laß mich dann
wenigstens, so.gut ich es kann,: meinen Theil deS
Vertrags genießen!"
Sie stand und wartete auf seine Antwort—
hart, kalt und entschloffrn.-
Walter sah sie nicht an; sein Blick richtete sich,
mie tn tiefen Gedanken, in'S Weite. Wie zu sich
selbst sprach er leise:. „Ja, eS ist das letzte Mal;
denn der Weg muss.lang sein!" Dann ermannte
er sich gewaltsam.' „Leb' wohl, arme Schwester!
Möge Gott in seiner großen Barmherzigkeit• sich
Deiner erbarmen, ehe eS zu spät ist!"''
Er war gegangen, und Isabel warf sich zu Boden
und ließ einem Sturm leidenschaftlichen Kummers
freien Lauf.
In diesem Zustände und fast mit Krämpfen
riogend, fand sie ihr Gatte eine Stunde später.^/
„Seid Ihr nicht bei Sinnen, Gräfin Beauville?^
zürnte er, „oder wähnt Ihr, dies sei die-Art und
Weise, mich-an Eurer Seite zu halten, warum Ihr
mich ja so oft ersucht? Lasst mich derarttgrS nicht
mehr sehen— lasst mich wenigsten» Ruhe und Frieden
finden, wenn ich einmal nach Hause komme! Wirklich,
ich belästige Euch doch nicht -allzu oft. mit meiner
Gesellschaft!",‘
Er warf sich in einen Seffel und starrte sie
^ Lsabel schleppte sich zu ihm hin und kniete zu
seinen Füßen nieder. -„Beauville",- sprach sie-mit.
gebrochener Stimme, „alles habe ich aufgegeben Deiner-
_ selbst den Himmel— und Du stößt mich
mit Fußtritten zurück, schlimmer wie Du einen Hund


[ 2023-06-29 10:40:36.567 - 19000713 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
*. 1 57
Herr Dr. Weißkirchner und Herr Schneider, die zwei
volksthümlichen christlich-socialen Reichsrathsabzeord-
neten aus Wien beehrten dieselbe durch ihre Theil­
nahme und ausgezeichneten Vorträge. Herr Schneider
sprach vorerst seine Freude auS, wieder einmal in
Bregenz sprechen zu können und schilderte dann in
markanten Zügen die Hauptübel, welche jedes parla­
mentarische Leben zu ersticken drohen. Unter leb­
haften Zustimmungen der Versammlung bewies der
hochverehrte Bahnbrecher deS Antisemitismus, dass
uns die Juden, wo wir geh'n und steh'n beeinflussen.
Juden stehen an der Spitze der unzufriedenen Czechen,
die Juden machen die Politik im Polenclub, Juden
beherrschen die slovenischen und italienischen Abge­
ordneten, Juden drängen die Radicalbeutschen zu den
verwegensten Streichen. Geradezu verblüffend waren
die Beweise des Redner betreffs des jüdischen Ein-
fluffeS in den öffentlichen Aemtern, beim Hochadel rc.
Wenn man solche Thatsachen hört, dann wundert
man sich nicht, wenn ein Mann, der schon seit Jahren
mitten in dem Kampfe steht und von der gesammten
Judenprrsse fast tagtäglich begeifert wird, wie Herr
Schneider, bisweilen etwas derb ausführt und Hiebe
ertheilt, welche dem Fernrstehenden als zu scharf er­
scheinen. Herr Schneider sagte, eS muss noch einmal dir
Zeit kommen, wo die österreichischen Parteien zu­
sammenstehen und unbekümmert des jüdischen „Ge-
serres" zum Wohle deS schönen Vaterlandes Oester­
reich arbeiten.. Jetzt schreien die jüdischen Zeitungen
von einer Judenverfolgung in Rumänien. Herr
Schneider sagt, dass dort nichts weniger als eine
Judenverfolgung bestehe, dass die dortige Regierung
jetzt nur «in biöchen besser obacht.gebe, damit die
Juden dem Volke^ das Geld nicht aus der Tasche
stehlen können. .Wie in Rumänien, eia'-Minister zu
Schneider gesagt hat,, hat dortselbst ein Jude allein
ein so großes Besitzthum,, dass die Eisenbahn vier
volle Stunden durch dasselbe zu fahren hat. Lang­
anhaltender Beifall lohnte die volksthümlichen Aus­
führungen.,
- Herr -Dr..Wrißkirchner behandelte in form­
vollendeter und mächtig fesselnder Weise die Thätig­
keit der Christlichsocialen in Wien und Niederösterreich.
Wahrlich Großartiges haben diese aufrichtigen Volks­
männer in den letzten vier Jahren geschaffen, dem
Volke zum Schutz, den Juden .zum Trutz. Wenn
man diese Errungenschaften in ihren Details hört,
wenn man von den Erfolgen spricht, welche die
Wiener erzielt, dann kann die mächtige Sprache des
Wiener Volkes am Wahltage nicht mehr überraschen.
Wer nicht blind ist, muss sich unter diese Fahne
stellen. Erfreulich war die Meldung Weißkirchners,
dass der Jungclerus mit ihnen Schulter an Schulter
kämpfe. Wir sind und bleiben gute Deutsche, gute
Katholiken, gute Oesterreicher. Brausende Hochrufe
und stürmischer Beifall unterbrachen- diese schönen
Ausführungen.
Großen Jubel riefen auch die Grüße hervor,
welche Redner im Aufträge Dr. Luegers an die
Versammlung richtete. In Herrn Dr. Weißkirchner
lernten wir einen Volksmann kennen, der-als über­
zeugungstreuer Katholik offen Farbe bekennt und
'Unermüdlich thätig ist, im Vereine mit seinen
Freunden daS Volk herauszuführen aus dem Unglück,
in welches es von gewissenlosen' Leuten gestürzt
wurde.
von Deinem Schemel stoßen würdest. Das ist nicht
recht. Gieb mir entweder die Liebe, wofür ich meine
Srele verkauft habe, oder gieb mir meine Seele
zurück!"■-
„Deine Seele?" höhnte er, „verliert denn jedes
Weib, das .sich verliebt, seine Seele? Dann wird's
im Himmel recht leer sein, denk' .ich!"
' „Beauville, höhne mich nicht; Du weißt recht
gut, waS ich sagen will. Lass mich Aussöhnung
sinken mit dem Glauben, den ich mit meinen Lippen
— aber Gott weiß rS, nicht mit meinem Herzen—
verleugnet habe!"
„Nun, beim Himmel!" rief. der Earl wüthend,
„irgend ein Recusant ist heute bei Dir gewesen—
und daS hier in diesem Hause, in meinem Hause!
Wer ist'S, Weib?— So Du mtr's nicht gleich sagst,
tödte ich Dich hier zu meinen Füßen!«— Er hatte
sie mit beiden Händen bei den Schultern gefasst und
sah sie durchbohrend an.
Aber weder seine Worte, noch sein Benehmen
hatten den gewünschten Erfolg. Sie antwortete nicht
und zuckte nicht einmal unter seinem eisernen Griff.
Ein Gedanke schoss ihm plötzlich durch'« Hirn.
„Ich weiß es," sagte er mit wulhbebender
Stimme, sprang jäh auf und schleuderte sie von sich:
„Dein Bruder ist's, der hierher gekommen— kein
anderer hätte eS gewagt!' Leugne nicht— Du kannst
eS nicht leugnen, Isabel!"
Der Ausdruck stummen Schrecken« auf dem lobt*
Es ist uns des Raumes wegen nicht möglich
seine Ausführungen vollinhaltlich wiederzugeben.
Erwähnt sei nur noch, dass Herr Dr. Weißkirchner
im Vereine mit seinen Collegen Schneider und Loser
eine Bresche geschossen hat in daS dem kleinen Mann
so ungünstige Gewerbegesetz. Hier konnte Herr
Weißkirchner wieder einen schlagenden Beweis bringen
von der Volksfeindlichkeit der Juden. Nach langer
Arbeit gelang eS den drei genannten Abgeordneten
im Gewerbeausfchufse die Abänderung der §§ 59
und 60 des Gewerbegesetzes herbeizuführen und dann
die Beschlüsse auf die Tagesordnung deS Hauses zu
bringen. Nun setzten aber auf Commando deS
Juden Dr. Stransky die Jungczechen mit der
Obstruciion ein und Herr Weißkirchner musste als
Referent des Gewerbeausschusses drei Wochen lang
vergeblich auf ruhige Zeiten warten. Noch in der
letzten Nacht wollte man dieses Gesetz unter Dach
bringen. Hätten die Jungczechen ein halbes Stündchen
ihre Pfeifferei eingestellt, dann wäre tausenden von
ehrlichen Kaufleuten eine große Wohlthat erwiesen
worden. Aber das Judenthum wollte eS nicht
haben, Dr. Stransky commandierte und die Jung­
czechen ließen sich als Mittel zum verwerflichen
Zwecke benützen.
Herr ReichSrathsabz. Loser dankte Namens der
Versammlung den verehrten Collegen für ihren Be­
such. Sowohl er als seine Vorredner betonten daS
freundschaftliche Verhältnis, welches im christlich­
socialen Club deS Reichsrathes herrscht.
. Herr Oberdirector Oelz hob in gewählten Worten
kurz die übergroßen Verdienste hervor, welche Herr
Dr. Weißkirchner und Herr Schneider um die christliche
und sociale Sache durch unermüdliche Thätigkeit er­
worben und brachte auf die genannten zwei Gäste
ein dreifaches Hoch aus, in welches alle Anwesenden
mit großer Begeisterung einstimmten.
Herr Schneider und Herr, Dr. Wrißkirchner
dankten hierauf für diese Ehrung und baten, man
möge sich durch die freche Judenpresse niemals be­
irren lassen und stets auf dem betretenen Wege fort,
fahren. Die christlich-sociale Fahne muss im Kampfe
steh'n bis Oesterreich den Wirren entronnen ist und
auf glücklicheren Bahnen fährt.
Herr Dr. Weißkirchner hatte die Freundlichkeit
noch verschiedene Frägezettel in vortrefflicher Weise
zu beantworten, während sein Cöllegä Herr Schneider
gestern Nacht noch die Weiterreise nach Paris' an­
trat. Herr Dr. Weißkirchner begibt sich heute zum
Besuche seiner Frau nach WöriShofen. Beiden Herren
unsern besten Dank I Glückliche Reise und, frohes
baldiges Wiedersehen I
Bregenz, 12. Juli. (Der Tenor der Rede
war nicht: Los von Rom! Das vorgetragene
Gedicht hieß: Gegen Rom!)’
Wir erhalten folgende Berichtigung:
Dornbirn, 10. Juli 1900. An die Schrift­
leitung des Vorarlberger Volksblattes, Bregenz.
In der Nummer 152 deS Vorarlberger VolkS-
-dlattes (Samstag, 7. Juli 1900) bringen Sie
unter: „Dornbirn, 5. Juli" aus meine Person
bezughabrnd- Folgendes: „Thrilnrhmrr an der
Sonnwendfeier im SchlosSbräu erzählen, der Tenor
der Rede Kornberger'S sei gewesen: LoS von Rom!
Nie feien die Ziele der Südmark deutlicher zutage
getreten. Manchen von den anwesenden Frauen
blassen Gestchte vor ihm sagte ihm genug— sagte
ihm alles, „Du wirst ihm kein Leid thun?" ächzte
sie'mühsam.
Er bezwang sich sofort und nahm eine gleich,
giltige Miene an. „Sachte, sachte!- Ich gehe nicht
darauf auS, dem Narren etwas zu thun; dazu habe
ich meine Hände viel zu-voll.’ Aber auf eins muss
ich bestehen, und das ist, dass er nicht mehr hierher
kommt und ich infolgedessen nicht wieder solche Scenen
mit Dir habe!"
„Nein, nein, gewiss nicht!" sagte Isabel eifrig,
das sollst Du nie wieder. Ich will still sein und
alles ertragen, und er kommt nicht wieder; ich sagte
ihm, er sollte eS nicht. Wir haben uns auf immer
getrennt."
„Und daS ist auch gut!"- sagte der Earl gleich-
giltig. „Nun, schöne Gräfin, wenn ich an Eurer
Stelle wäre, so würde ich jetzt meine Zofe rufen und
neuerdings Toilette machen, denn alle diese Stürme
haben sowohl Anzug, wie Schönheit etwas arg mit
genommen."..:
Isabel gehorchte schweigend, und ihr Gatte, die
Melodie.eines damals am Hofe beliebten Liebesliedes
summend, verließ daS Gemach.' (Forts, folgt.)
AuS der Schule. Lehrer: Hans wie viel Feld­
züge gab es unter Friedrich dem Großen?— Hans:
Sieben.— Lehrer: Zähle sie mir auf.— Hans:
Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben.
und Männern, welche auch Kornblumen‘ L.
habe man die Verlegenheit im Gesichte ans'* u
sie haben sich geschämt in solcher Gesellst.
sein. Die Vorträge Kornberger'S haben
Mission in die Versammlung Hineingebrache-^
Dem gegenüber ersuche ich Sie aus^
deS§ 19 des PresSgesetzes richtig zu stelle
zwar in der nächsten Nummer: .baliea
Es ist unwahr, dass ich eine Rede^gV, (|t
habe, in welcher der Tenor „Los von Rom 0 L,
sei. Wahr ist vielmehr, dass ich unter verfchtw^
nationalen Dichtungen Felix Dahn's auch^
desselben Autor's betitelt „Gegen L« W
Vortrage brachte. Es ist auch unwahr,
durch diese Vorträge einen Mission in ?J e
sammlung hineingebracht habe. Wahr *st_'
dass meine Vorträge wie die „Ostdeutsche^
schau" der Wahrheit entsprechend berichtet, 9*
bejubelt wurden, so zwar, dass ich genöthigt"
einige Zugaben zu machen. Mit gebührender
HanS Kornberger, Dornbirn, Riedgas! «jw
Herr Kornberger! Wir danken Ihnen
Berichtigung, da Sie in derselben unsere
angabe bestätigen. Zwischen
Rom" und „gegen Rom" kennen "»r v
Vorarlberg keinen' Unterschied. #ll f
Betreffs der Missstimmung sind Sie °^Ltib'
dem Holzwege. Zwei Theilnehmrr der Sonn
frier unterhielten sich über Ihre Rede folgender-
„Es Wäre ein ganz netter
Wesen, es hätte Niemand viel sagen sit-
wenn nur der Herrgotts KornbE
nen Vortrag nicht gehalten hätte-, pu*
ist
..Ja ich habe es auch missbilligt,
zu weit gegangen, so soll, er
meiner in einer engen ZusaMNtt^pst
der Südmark sprechen, aber
einer Festlichkeit, wo so <*#*^2* V**
beisammen sitzt. An unserm Dsi«
alles in Verlegenheit." ^iti
Herr Kornberger I Die Spalten unseres Kk'
stehen Ihnen zu weiteren Berichtigungen
fügung.. Die Red--
Bregenz» 11.
bringt uns in Nr.
Juli. „Der treue^
„ 7 ein Gedicht „Meine
letztes Wort"; hierauf folgt der Schluss bfi
Märchens „Vom König, den Dracheneier«^ de»
Prinzessin Caritas. An das Märchen reih»^ über
'Prinzessin Eantas. An das Märchen u^
Schluss der ernsten Erzählung „Mutterliebe 8/’ pi>>
das Grab hinaus." Zwei Illustrationen r E
die jüngste Zitherspielerin der Welt,
."d
den Jupiter, die.Venus und den Saturn■ gor*
lich vor Augen führt.. .L^.Pernbl brüch* szt e>n
setzung seines meisterhaften Aufsatzes „Du "«zchero
Imker' werden", worauf wir ^besonders^
und Freunde der Bienenzucht. aufmerks" gzB
möchten. Geometrische Spielereien,^^ j^eres?^«.
gaben, Preisräthsel rc. und verschieden^
Notizen bringen den-Lernbegierigen, u t e in J
durstigen Vieles, was .ihnen willkommen >, .^# 1»
Bestell und- lieg den' „Treuen Kamerave».
wir jedem jungen Freunde zurufen^
- Bregenz. 12. Juli. Dem StE»Mje!*°
Josef Riedeffer in Lustenau wurde üonp fliehe
unserm Kaiser das silberne Verdienst»» -ginW®
- H-Ul, ad-nb« s Uhr“ n “Ä, 9 W. '■$'
Regimentskapelle in den städt.
Mittelberg,- Gemeinde Nenzing
verstcherüngsverein gebildet.
hat
Maturitätsprüfungen an- der- öt ».Ä
Feldkirch »hielten von den 1»
ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung^
»iti 2#it/in«£ lltttCt bCfl 6*1 tilrlfl*.
ein Zeugnis der Reife. Unter den »i***fg x tS 1 B jr
findkn sich Schwärzler Anton »-«L^
Köhler Sebastian von Schtöarzacy -.)
Alfons von-Dornbirn.- ,».nerns^5 ***
Hirschegg, 10. Juli. (Bauer^^
Am Anfang dieses Monates ^.egann.^ dotz
der Einfexung des reichlichen "ingrst^z^j^
am zweiten Tage ward die Arbeit 0 W
trübe und regnerische Witterung, sog«'
anhält. Die letzten drei. Tage bra«Y^
und Schnee fast- bis herab zu den Egonen^ tt
der Alpen.': Von einzelnen HA'weiß Ä^
musste man-abfahren. Mancher $> xt
das Bich aus di- W-Id-
Sarg,, d>. j-tzl »- °>° «PL!«,.
Dl. 'j\. uuyc -- llUf
die Kunde,- dass auch in JstrSko, die
man erst vor drei Tagen gezoS
letzten Monates brach dieselbe
Ursache ganz isoliert auf.® er aU g. v
N. N. Keßler, nahe am$ orn if'* guf l0fl %T?flU*


[ 2023-06-29 10:40:36.567 - 19000713 - Seite 5 ]
„«omliergei «olMblatt
Seite 5
Nr- 157
% ,E°"knseuche constatiert sei. Da daS Vieh in
^lerskont aus den verschiedensten Orten des vielfach
leuchten Hinter-Bregenzerwaldes herkommt, so
n-'E eine größere Vorsicht, eine längere Contumaz
■jS! r' a w Platze gewesen. Jetzt stnd alle in der
der^^egenden Alpen des Schwarzwasserthales in
OM" Auls"'' II"
ttiÄ& r^ ,en Gefahr, die Seuche zu bekommen. Man
eitnr ^ch' deesS auf die gleiche Art bei einem
j H°ar die Krankheit von Bregenzerwälder-
torJL n k° 8 Mittelberger Alpen-Revier eingeschleppt
r,' ^" wäre; die Anzeichen sollen erst bei der Auf»
v,."ach „Tellera" bemerkt worden sein, worauf
sofort eingestellt wurde. Gott lenke Alles
«um Besten!
^.^^egenzerwald, 8. Juli. Die Viehkrankheit
^.""hallend ungünstige Witterung haben für den
^Atand
>n, I ..
Aufbewahrung eines FuttervorratheS auf den
tonund deren Besitzer solche Kalamitäten ge-
die w"'-'das^ die Erstellung eineö Unterstandes und
tz^.^pkn unabweislich werden, soll das Vieh nicht
da» oder gar zu Grunde gehen. Möge
^"^wirtschaftliche Verein in seinen Mit-
TchwAnleitung geben, wie man eS in dem
Alv»" Hochalpenland und in den bayerischen
p n mit den- Schutzhütten für das Vieh macht.
9. Juli. Au8 den Hochalpen
ist dir traurigsten Botschaften ein. Das Vieh
M,""8rschneit, ohne Futter, ohne Unterstand, der
» tt3e ß en Sperre behindert und erschwert; ge»
und krankes Vieh kommt sehr zurück. Auf
lix. ^"d auf der Alpe Wöster soll 2 Fuß Schnee
—- Die Bregenzerwälder-Bauern haben sehr
srlb» ^ter'- am Schaden, auf den Wiesen wird das-
dar N^nz, überständig und fault auf der Wurzel,
östbt- "^e kann nicht getrocknet werden, und ver-
hri^"uf den Fudern und Schochen.— „Viehkrank-
schlechte Sömmerung und verdorbenes Heu
Ä den Bauer mit seiner Hab zu Boden."
so s^t elsbuch, 9. Juli. Weil wir heuer gar
^ürvk Sonnenschein haben, glaubte ein hiesiger
töijuA diesem Mangel durch Eröffnung einer Gast-
daz M "Zur Sonne" abhelfen zu sollen, womit
«so putzend Wirtschaften in Andelsbuch voll ist,
schon schwach hundert Einwohner, trifft es hier
^in Gasthaus.-
Herr"^A^orf, 9. Juli. Heute verschied dahier der
-ß Feuerstein, Adlerwirt, ein Muster
uli Auch heute.c noch schneit es
Mitten im Mnter. Bei dem so. üroßrn. Vuh-
L^^°uf unseren Alpen und fast gänzlichem Heu
?°ugel ist- das eine harte Prüfung fur den T°n"
^ 8  erlitt eine
bedeutende Gehirnerschütterung, so dass nach dem
AuSspruche deS ArzrrS an seinem Auskommen ge
zweifelt wird. Die Angelegenheit ist bereits beim
k.' k. Bezirksgerichte zur Anzeige gebracht worden.
Eine Mahnung für die Radfahrer, aber auch für
Behörden, rin so rasches Fahren mitten in einem
Dorfe- strengstens zu verbieten,' eventuell exemplarisch
zu strafen.'
Sulz» 11. Juli. Zu unser größten Freude
wird der hochw. Herr Dönz, Pfarrer von Brand,
hier die Seelsorge antreten. Wir- begrüßen den
neuen Herrn Pfarrer und wünschen ihm Glück zum
neuen Wirkungskreise; ein hübsches Stück Arbeit
erwartet ihn, nebst der Seelsorge hat er auch noch
die Kirchenbausorgen^ zu tragen. Der Kirchenbau ist
hier eine Nothwendigkeit; die Kinder allein füllen
ein Drittel der Kirche aus, sodass an Sonntagen
die Leute ringsum außen an der Kirche stehen; zu dem
ist die Seelenzahl noch im Steigen begriffen, indem
auch in den letzten Jahren die Sterbefälle zu den
Taufen sich verhielten wie 14:34. Man arbeitet
hier fleißig, noch mehr Mittel und Kräfte heran­
zuziehen für den Kirchenbau und wird demnächst
betreffs eines Kirchenbauvereines gesprochen werden.
- Rankweil, 11. Juli. Bei der heute hier ab­
gehaltenen Generalversammlung des PressvereineS
wurden die RechnungSabschlüffe pro 1899 genehmigt.
Die Neuwahl ergab einhellig die alte Vorstandschaft.
An Stelle des verstorbenen Herrn Pfarrer Heinrich
wurde sein Nachfolger hochw. Herr Pfarrer Ammann
in den Ausschuss gewählt.
Oberland, 10. Juli.Die Erinnerungsschrift,
welche durch das Comitö zur Feier deS 100. Gedenk­
tages an das blutige Gefecht auf dem-Weitried bei
Rankweil mit dem Vorderländer Gemeindeblatt ver­
sendet worden ist. erwähnt, dass die einheimischen
Schützen und Milizen am 13. Juli 1800 die Franzosen
bis zum Kobel (einem kleinen Felshügel unterhalb
Götzis) zurückgedrängt. Aus diesem Hügel steht eine
Kapelle, die eben zur Erinnering an den siegreichen
Ausgang jenes Gefechtes erbaut worden sein -soll.
Seither scheint.". man sich wenig mehr um diese
Kapelle gekümmert zu haben und auch jetzt kümmert
man sich nicht um dieselbe. Es wäre doch besonders
jetzt am Platze, das kleine Kapellchen zu renovieren;
in früherer Zeit fand man dasselbe meistens ver­
schlossen, jetzt wurde eS zu einer UnterkunfShütte
verwendet und steht dem Verfalle ausgesetzt, wenn
sich niemand darum annimmt. Möge bald das
kleine Heiliglhum einen Freund finden, der im Stande
sein wirb, wenn nicht aus eigenen Mitteln, so doch'
durch eine Anregung, die so nothwendige Renovation
auS Mitteln der Bewohner-von Götzis und ander«:
wärts-herbeizuführen. Die Pietät für unsern Vor­
fahren gebietet dieS.— Die vorgenannte Feier -auf
dem Rankweiler'Weitried findet am Sonntag den
15. Juli ds. IS: statt. '.
- Feldkirch» 11. Juli. Heute wurde am k. k.
Real- und Obergymnastum-das Schuljahr mit einem
feierlichen Gottesdienst und der ZeugniSvertheilung
geschloffen. Es erhielten 34 Schüler ein Zeugnis
mit Vorzug, 101 erste Fortgangsclaffe, 17 Erlaubnis
zur Wiederholungsprüfung im Herbst, 18 zweite und
5 die dritte FortgangSclaffe; 6 stnd ungeprüft.—
Morgen Donnerstag beginnen die mündlichen Maturi­
täts-Prüfungen unter dem Vorsitze deS k. k. Landes«
fchulinspectors Gebhard Baldauf. Derselben unter­
ziehen sich 14 Abiturienten.- Die Aufnahmsprüfung
in die I. Classe ist für den Sommertermin SamStag
den 14. Juli, für den Herbsttermin am.15. September.
Feldkirch» 11. Juli. Die neuerliche Haupt«
Verhandlung gegen- Carl Hab ermann, Schrift­
leiter des „S ch e r er" in Innsbruck, wegen Vergehen»
nach§ 303 St.-G. (Verbrennung de» Hirtenbriefes
des Fürstbischofs von Brixen) findet. beim hiesigen'
k. k. Kreis- als Erkenntnisgerichte am 24. Juli d. Js.,
vormittags 9 Uhr, unter dem Vorsitze des k. k. Landes-
gerichtsrathe» Dr. Juffmann statt...
Feldkirch, 7. Juli. Laut Kundmachung des
k. und k. Militär-Verpflegs-Magazins in Franzens»
feste finden behufs Sicherstellung des VerpflegS-
Bedarfes Arendierungsvrrhandlungrn statt und zwar
für den VerpflegSbezirk Trient am 30. und 31. Juli
beim Verpflr'gSmagazin Trient, für den Verpflegs-
bezirk Franzensfeste am 26. und 27. Juli bei der
Bezirkshauptmannschaft Brixen, am 25. Juli bei
der Bezirkshauptmannschaft Bozen und am 23. Juli
bei der Bezirkshauptmannschaft Cavalese. Die nähreren
Bedingungen liegen für Interessenten bei der Handels-
und Gewerbekammer in Feldkirch zur Einsicht auf.
Frastanz, 9. Juli. Gesten nachmittags 4 Uhr
fand im Gasthause zum „Stern" dahier die Monats­
versammlung des kath. Arbeitexvereineö: statt. Es
waren dabei außer den Vereinsmitgliedern auch
geistliche Herrn von auswärts und. mehrere Freunde
und Gönner des Vereines: von hier und äuswärt«
erschienen.' Nach Abwickelung der gewöhnlichen
statutarischen Gegenstände ergriff hochw. P.; Vigil
von Bludenz, der uns mit seiner Anwesenheit be-
ehrte, da» Wort und kennzeichnete uns in bekannter
meisterhafter Weise die Socialdemokratie als den
natürlichen. Sohn des Liberalismus. Reicher Bei­
fall lohnte die Ausführungen de» hochw. Herrn
Redners. Hochw. Herr Präses Coop. Fußenegger
besprach in gewählten WorteNi den Unterschied der
besteht zwischen der Socialdemokratie und der christl.
sociale« Partei. Zur Unterhaltung gab hochw. P.
Vigil auch einen Humoristischen Vortrag zum Besten,
der unsere Lachmuskeln in Bewegung setzte. Hochw.
Herr Pfarrers Grabherr von Satteins zeigte uns
ei« alte» Kunstbild, einen Kupferstich, eine Gerichts­
sitzung der Inquisition darstellend, bei welcher natür­
lich lauter Priester und Mönche functionierten und


[ 2023-06-29 10:40:36.567 - 19000713 - Seite 6 ]
Seite 6
.Vorarlberger volkSblatt
Nr. 157
daher voll von Hass gegen die kath. Kirche war
und knüpfte. hieran einen belehrenden Vortrag.
Mit Dankesworten an die hochw. Herrn Redner
von auswärts und dem Wunsche, dass ihre Worte
auf fruchtbaren Boden gefallen sind, schloss hochw
Herr Präses die schöne Versammlung.
; Sstfd, 11. Juni. Heute in den frühen Morgen
stunden verunglückte im Walde beim. Holzfällen der
73 Jahre alte Familienvater Anton Plang von hier
Plang war noch keine Viertelstunde an der Arbeit
als ihn ein fallender. Baumstamm so unglücklich
traf, dass der schnell herbeigerufene Frühmesser ihm
kaum noch die/letzte Oelung spenden konnte,, bis der
unglückliche Mann seinen Geist aufgab. Der Ver
unglückte hinterlässt- eine trauernde Witwe/mit sieben
zum Theil erwachsenen Kindern. Möge der Herr ihm
ein gnädiger Richter gewesen sein!— .Die letzten
Tage hatten Vieh und Leute in den Alpen böse
Zeit, auS einigen Alpen deS- Hinterlandes musste
abgetrieben werden, l wegen des anhaltenden Schnee
wetterS. Auch im Thale, besonders- auf den Berg
gemeinden lag viel Heu am Schaden. —. Heute er­
freut uns die liebe Sonne wieder. Hoffentlich holt
dieselbe alles wieder nach, was sie-in den langen
Regentagen unterlassen hat.— DaS Schlösschen
(Burgruine) Roseneck ist wieder an einen anderen
Besitzer aus Deutschland verkauft, worden. Derselbe
will vom 20. d. M. an diese eigenthümliche Wohnung
beziehen. ES. ist deshalb in und um das Schloss
sehr-lebendig,..überall wird renoviert.
. Lech» 8. Juli. Früh übt sich, wer Meister
werden will!— Der Winter hat am Tannberg be
reils wieder begonnen; am .7. und 8. Jnli hat's
g'schneit wie im Januar; das Gras liegt am.Boden
wie gebügelt. In den Alpen stehen einige hundert
Stück Vieh schon mehr als einen Tag im. Schnee
— In der Alpe Char (Bürstegg) ist die Maul­
und Klauenseuche auSgebrochen, ebenso in einer Alpe
auf Auen selb; es wird .sich darüber aber Niemand
wundern, wenn man weiß,' dass beim Aufzuge, das
Vieh sieben Stunden weit durch verseuchtes Gebiet
getrieben wurde.-. (Wäre ein anderer Weg vorhanden
gewesen? D. Red.) Wenn diese Seuche, was fast
unvermeidlich sein wird, in die übrigen Alpen Ein
gang. findet, erleidet der. Bergbewohner, dessen. Loos
schon an und für sich nicht beneidenswert-ist, /wieder
einen großen Schaden.-
Wörschach (Obersteiermark), 10. Juli. Hier
im Ennsthale sind gegenwärtig viele Leute infolge
des raschen Temperaturwechsels krank, am 3. und
4. Juli hatte es noch im Schalten -29— 30° B,
am 7. Juli hatte es 9° und Heute nur noch 6 °.—
Das Vieh in den Alpen ist größtentheils eingeschneit
und. leidet durch die Kälte, sowie an Futtermangel.
- 7- Seit sechs Tagen ist die Witterung regnerisch,
zeitweise begleitet/ von heftigem Nordwind.— Im
Allgemeinen- wären im ganzen Ennsthale /sehr gute
Ernteaussichten, auch Obst ist reichlich an den
Bsiumen.— Jetzt sollte die liebe-Sonne sich wieder
hold zeigen, damit Früchte und Obst auch zur Reife
kommen können. —. Ferner, find hier ziemlich viele
Curgäste aus Salzburg und Wien, da- Wörschach
eine Schwefelheilquelle (Schwefelbad)
Auszug aus der Tagesansgabr.
Politisches. Am Montag den 9. Juli sind
wieder etliche deutsche Kriegsschiffe aus dem Hafen
von Kiel nach China .abgefahren. Kaiser Wilhelm
hat an. die- ausziehenden Soldaten noch eine An­
sprache gehalten und. in derselben von Rache ge­
sprochen für unschuldig/vergossenes Blut. Schneidig
spricht der deutsche Kaiser, das ist wahr. Schneid
allein thut's aber nicht; Klugheit darf auch nicht
fehlen.— Die „Neue Bayerische Zeitung" verlangt
eine genügende Seelsorge für die deutschen See-
soldaten, an der. e» gänzlich. mangeln soll.-— In
der französischen Kammer, geriethen die Nationalisten
mit dem judenliberalen Ministerpräsidenten Waldeck-
Rouffeau in ein heftiges Gefecht. Der Deputierte
Lasier nannte den Ministerpräsidenten einen. Salon-
jacobiner. Wird schon so sein.— Die Engländer
buhlen um die Freundschaft der Amerikaner. Sie
fürchten sich, allein zu stehen. Es kommt jetzt nur
drauf an,. ob der listige Dankes anbändeln/will.
Jedenfalls thut er. das nur, solange er davon
profitiert. -— Am vergangenen Sonntag hielt Herr
von Koerber -. eine- längere Unterredung mit den
christlichsoeialen Abg. Dr. Pattai und Dr.- Weis­
kirchner.— Der neue englische. Botschafter am
Wiener- Hofe,..Sir Francis Punkett, ist ein Ir­
länder und der erste Katholik, der England
seit dem Reformationszeitalter- in Wien vertreten
wird.— Die Judenliberalen .in Wien, haben.jetzt
nur einen Wunsch und der wäre: der finanzielle
Krach in Wien. So- hat- es- wenigstens Professor
Nothnagel geoffenbart in einer Versammlung. Und
der kann es wissen.— Ein Theil der slovenischen
Abgeordneten will von einem Zusammengehen mit
den Czechen solange nichts wissen, als der Jude Dr.
Stransky-hier tonangebend ist. —. Im St. Pölten
haben die Antisemiten den 3. Wahlkörper bei den
Gemeindewahlen am. Montag an sich gebracht. Au
waih geschrien!— In Hamm (Westphalen) starb
Samstag den 7.. ds. Mts. der frühere preußische
Cultusminister, Dr. Falk, der mit Fürst BiSmar
die. Culturkampfgesetze gegen die kathol. Kirche ge
schaffen... Er bildete die rechte Hand Bismarks.—
Prinz Ruprecht von Bayern, der älteste Sohn des
Prinz-Regenten, hat sich am Dienstag den 10. d
M. in München mit der Prinzessin M. Gabriele,
einer Tochter des bayrischen Herzogs Karl Theodor
vermählt.—
Unpolitisches. In Heidelberg starb ein Pro
fessor, .der letztwillig verordnet hatte, dass seine Leiche
verbrannt und währenddem ein Theil einer Sym­
phonie auS Beethoven gespielt werde. Kaiser
Menelik hat eine Gesandtschaft zur Pariser Welt
auSstellung gesandt.— In Deutschland betrug der
Bierverbrauch im Jahre 1898 pro Kopf 124 Liter.
— Im kath. Lehrerseminar in Feldkirch haben be.
den mündlichen Reifeprüfungen von 23 Candidaten
17 ein Zeugnis der Reife, .3 davon ein solches mit
Auszeichnung erhalten. Die übrigen 6 haben nach
zwei Monaten aus je einem Gegenstände einer Nach­
prüfung sich zu unterziehen.— Der kath. Gesellen­
verein, von Feldkirch hat das. 25jährige Jubiläum
seines Hochw. Herrn Präses, Dr. Walter, festlich
und würdig begangen. Volle 25 Jahre steht Hochw.
Herr Dr. Walter als Führer, Freund und. Rath­
geber .an der Spitze dieses Vereines.— Am Sonn
tag, den 8. Juli, feierte der Socialistenverein von
Bludenz seine Fahnen-Enthüllung.. Mit dieser Fahne
an der Spitze des Vereines, wollen sie nun in Bälde
ins Schlaraffenland Einzug halten. GlücklicheReise
In Tacoma (Amerika) entgleiste ein.Wagen einer
elektrischen Bahn. Er stürzte einen 120 Fuß tiefen
Abhang, hinunter. 35 Personen fanden den Tod,
18 wurden verwundet, 9 davon schwer.
Letz,he Pol».
Brand. Als die unerwartete Nachricht von
der Versetzung unseres hochw. .Herrn Pfarrers in
unserer.Gemeinde verbreitet war, so waren die Pfarr-
inder alle insgesammt tief betrübt und bestürmten
oftmals unter Thränen unsern geliebten Herrn Seel-
'orger mit der Bitte, er möge doch noch bei unö
bleiben. Da eS nun aber doch sein muss, so danken
wir ihm auf diesem. Wege für all daS Gute, das er
unS .erwiesen hat. Wir sagen ihm ein herzliches
„Vergelts Gott" für alle Schritte und Tritte, die er
ür uns gethan.. Zugleich aber bitten wir unsern
sochw; Herrn Pfarrer, dass er auch fernerhin unser
i-edenke; unsererseits aber wollen wir ihm ein warmes
Andenken ln unserem Herzen bewahren.-
Berlin, 11. Juli.: Zum diplomatischen Ver-
reter in China wurde der bisherige außerordentliche
Gesandte in Luxemburg, Dr. Mumm von .Schwarzen
'tein, ausersehen. Er wird sich schon in den nächsten
Tagen nach .Ostasien begeben.- Der Secretär..und
Interpret», Frhr. v. d. Goltz, wird ihn begleiten.
Berlin, 11. Juli. Der/„Allgemeinen Marine»
Correspondenz" zufolge.sind die Landstreitkräfte,, die
Deutschland demnächst nach Ostasten entsendet, .zahl­
reicher alL allgemein angenommen wurde. Es
andelt sich nicht um eine gemischte Brigade in der
üblichen Zusammensetzung, sondern um ein Truppen-
corpS, das etwas über 10.000 Mann stark sein wird.
Hamburg» 11. Juli.; Die' „Hamburgische
Sörsenhalle" meldet: Die Hamburg-Amerika-Linie
>at mit dem Reichsmarineamt einen Vertrag, betr.
>ie Charterung dreier Dampfer zu Transportzwecken
nach China, abgeschloffen.
Rom, /II. Juli. Der Abgang von zwei Ba­
taillonen nach China erfolgt Mitte der nächsten Woche,
leberdies wurden Vorbereitungen getroffen, um rv.
drei bis vier weitere Bataillone absenden zu können.
Brüssel, 11. Juli. Eine Depesche deS belgischen
' öeneraleönsulS in.Shanghai, Cartier de Marchirnne,
»estätigt den. theilweisen Sieg der Gegenrevolution
n Peking. Die Kaiserin-Regentin hat die RegierungS-
i kwalt wieder ergriffen und den Prinzen Tuan. in
- lcht und Bann erklärt. Tuan.leiste jedoch an der
Spitze der Boxer heftigen Widerstand,
Brüssel, 11; Juli. ..- Soeben traf hier. eine
Depesche Li-Hung-tschangs ein, wonach am 9. Juli
alle Europäer in Peking unverletzt waren.
.London, 41. Juli. Die Abendblätter melden
aus Shanghai, vom 10. Juli: Der Kampf/um
Tientsin am. 6 ..Juli war bis-jetzt der heftigste. Die
Russen allein-begruben 200 Todte. Die Chinesen
beschießen die Stadt vom Nordwestwall deS
forts her.- ;.
London, 11. Juli. Die „Central
melden, der hiesige chinesische Gesandte habe hkutedw»
Foreign Office eine lange Depesche eminent st»"
lichrn Charakters übermittelt. Alle officiellen chil".
fischen Meldungen besagen, dass am 4. Juli au
Gesandten außer dem Deutschen wohlbehalten wäre»-
und eine-aus Shanghai hat selbst den Kaiser ww°''
inS/Leben gerufen und lässt ihn im Interesse
Europäer thätig sein. Die Thatsache bleibt ave
bestehen, dass seit HartS Meldung vom 24. Zun
kein Wort von den Europäern in Peking durchb'
kommen ist. Die Petersburger Correspondente
hiesiger Blätter betonen, dass die russische PE
Deutschland täglich heftiger angreife, und geben va^
raus lange Auszüge.- ....-
London, 12. Juli. (Telegramm.) Die Blat«'-
melden unterm 6. Juli aus TientsinDie Chlneie»
nahmen nach sechsstündigem Kampfe das östlich 4> 0»
Tientsin gelegene Arsenal wieder ein- und brach"»
dabei den Vertheidigern große Verluste bei.
Reuter meldet unterm 4. Juli auS TientstU'
Der frühere Polizeidirector von Port-Arthur, ist 9'*,
eingetroffen und theilt mit, dass die Chinesen au
plündern -und verbrennen. Nintschwang. wurde
ihnen zerstört. -Desgleichen die Manschurische Eist
bahn.. .Sie brandschatzen die unbeschützte Umgrb»»s
Port Arthurs./; en*
Washington, 12. Juli. (Telegramm.)
hiesige Gesandte: von China übermittelte dem
secretär Hay eine Mittheilung deS chinesischen Staa'^
ratheö vom 29. Juni, worin die Chinesen die »L
antwortung für die Unruhen ablehnen, und"
Ursache der Entstehung auf das provocatorische^°'
treten der fremden Truppen.- zurückführen. Eh-»
denke nicht an einen Krieg mit den Großmacht'
Dem chinesischen Militär sei der Schutz, der Gesa»"
schäften zur strengsten Pflicht gemacht/worden.
Kirchliche Nachrichten.'
Verleihungen: Dem hochw, Herrn Do»v
Pfarrer in Brand, die Pfarre Sulz; dem 5
Herrn Jakob Mairhofer, Pfarrer in Albeins,"
Stadtpfarre Brixen... «,,{*
Ausschreibung. Die Pfarre Albein», st
Verleihung, bis 14. August.
Züricher Wetterprognose
für 13, Juli.
Wind.... unbestimmte Richtung!
Bewölkung ..'. wechselnd.
Niederschläge .strichweise.
Temperatur. .' keine wesentliche Aenderu»S'
Bemerkungen. keine?"/ ..•
Auch eine Jagd. „Jagen Sie, Herr Docto^
„Dann und wann; vorige Woche z. B. ha»«
unsere Köchin aus dem Hause, gejagt!"
Herausgeberr Vorarlberger Prefsverein.
Berautwortlicher Siedaeteur: Johann Feurstet»'
Druck und Berlag von I. N. Deutsch-^
Effecten- und Wechsel-Eourse
an der öffentlichen Börse in Wien-
.•. 44: -v-• 1»;
Kroneuwührung' Juli 11.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldreute /.:- ...
„- Kroneurente 4%.-.•
Ungar. Boldrente 4°/,...
„ Kronemente 4«/»'..
Oesterr.'NNgar. Bank-Äctieo V
Ereditactien -..■.
London vista^
Deutsche ReichSvanknoten für 100 Mark 118.6»
20.M«k.Stück«...... 28.69
20.Frane«.Stücke. -... 19A
Italienische Banknoten für lvO FrmeS/ 90.M
Rand-Dueate«..-.. N
Schweirer-Banknotea für 10Ü Francs. 9Ü.SV
97.65.
9S.1V .’ijfo
116.65: iSrl-
97.06
115.00
90.95
17.16
682-
242-85
Aus de« verichtssaule.
. Beim hiefigm. k. k. KreiSgerlchte kämm 9«**
iehende Straffälle zur Verhandlung:, „a iO 3°*!.
1. Gegen Benedict Iäger von
alt, verehelicht, Fabriksarbeiter und Zügler« Z7
bestraft,- Johann Mrich Heinzle von
°^-^ger und Sticker, vorbestraft und fö«
«v-, 22 Jahre alt, Sticker, vorbestraft.
angeklagt- de» Berbrechen» der schweren <»»
chädtgung und ist der Sachverhalt kurz sich.L
DstersonMag, -deu 15. April d. IS. nachwmags^
Zimmermauu Konrad Nenntng mit seiner
Sticker Josef Anwn Heinzle '.von «lau». im.
Haltestelle Klauo-Koblach befand, kam-n-auch sich a»
angeheiterten Beschuldigten in die Wirtschaft,, l sost"
alt,'
G'
an


[ 2023-06-29 10:40:36.567 - 19000713 - Seite 7 ]
Ar. .157
.VorarivergerBolkttlAtt"
«eite 7
beleidigende Aeußerungen über dieselben zu
kh/ u, ..” a eineu Streit zu vermelden, verließen die Ehr»
W»,''Ä!.Nderen Begleiter bald darauf dasGast-
be.
folgten die drei Beschuldigten ihnm auf dem
vvu «whiuv jn kjuuwu uiiü uv*
ihn mit Schlügen,. während Josef Anton Htiozle
Atz» 7 'A »onute. Infolge dieser Mißhandlung, die thell»
Wisien»?»!'/ theils mit stumpfen- Werkzeugen/ wie ge»
vlitt »Ü7.^>4kmnesser«.und, dergl. unternommen wurde,
thch, Aenning 17 Verletzungen, theil» im Gesichte,
Si»tur 0" Hiuterkopfe; dieselben. waren sämmtliche leichter
N»len^.b auf einr.au der Nasenwurzel, durch welche die
L' öcm ihrer Verbindung mit. deu Oberkieferbeinen
d», N,.1-b>aren; -dieselbe bedingte eine Gesundheitsstörung
ffln f r ao Tauen. Alle drei Angeklagten wurdeu
schuldig erkannt und Benedict Jäger'zu sechs,
.« Ulrich Heinzle zu., acht. und. Peter Maier, zu zehn
».«rrkers verurtheitt.... I.•
2. Gegen den angeblichen Peter Hörstgen, 23 Jahre
alt, angeblich.von Rotterdam, Heizer, vorbestraft. Der­
selbe wurde wegen deS Verbrechens der öffentlichen Gewalt«
thättgkett durch gewaltsame Widersrtzung dem ihn verhastrndeu
Gendarmen gegenüber, sowie wegen der Uebrrtretuugen der
Wachebeleidigung, der Falschmeldung, der Laudstrricherei
und der Betteln» zu 13 Monaten schweren Kerker» and
Landesverweisung verurtheilt.
3..Gegen Karl Master, angeblich vou Amsterdam,
2b Jahre alt, Taglöhuer, unstete« Aufenthaltes. Derselbe
wurde wegen, der aleicheu strafbaren Handlungen wie der
Vorgenannte, begangen wie jener am 28. März d». IS. in
Bregeiy, zu acht Monaten schweren. Kerker» und Landes­
verweisung verurtheilt.
Gegen Jnsecte«. »I. Andel'S.überseeische»
Pulver- ist die geeigneteste Specialität/ mit'welcher alle
lästigen und schädlichen Jnsecten sammt ihrer Brut radical
ausgerottet werden können., Es ist daher für Haushaltungen,
Hotels,- GästhauSbefitzer, -Oeeonömen und' überhaupt für
NabrikSderkändt'• 3& Sudel',
Jedermann uäeutbehrlich.
Droguerie »zum schwafle» Huud', Prag I. In Bregen»
echt zu haben in der bestrenommterteu Stadtapothek« deS Hru.
Auton Lienrrt..- •; .->
m fl -■
jDTttfittfirti«
Ei» Herr SorrWanE pellt die Änfraa< ob «r Ächt
rathsam wäre, für- die Rompilgersahrt in Vorarlberg rin
Eubcomttö zu ernennen, welche» sich «st der Tahrt Bregenz-
Ala -c. befoffSt. >/,, 7°
W. Wir habm auch schon an den Wegweiser gedacht.
Sr schaute aber so günstig au», das» e» nicht rathsam ist,
auf Ihre werte Amegung einzugehen. Besten Dank.
An daS Wiukler'sche Anonceu-Bnrea« und deffeu
Hintermann in der.Soei-Zeitnng. Ihre Veröffentlichung
zeigt, das» unsere Administration richtig gehandelt hat. Wer
so gemein verdächtigen kan»/ gibt, seinen.guten Rüfdou selbst
auf und verdient-nicht/ das». seine,Pension auch nur durch
Aufnahme eines bez ahlten Inserate, Mfohlen wird.
^. .fürkinderlose, stille Familie, in
gutem Hause, in freier
Lage, per Oktober gesucht.
sub „M H 50";ttn;bie Adm. des Blattes.
860
Kwizda’«
Kestikukmnsflüid
für Pferde.
Sr
f
8
4»•
Sl
SfaÜt^ WMÜiiin
® Gebrauch, zur Stärk«»» «er und Wirkerkrästi»««» »ach
»a» -m?Mllir». bei-verstaichi«»r», Steifheit der Sehne» etc. befähigt.
herierrtlNlke« jleiji««re» imTrrini«»/— Echt nur mit-
Schutzmarke zu bezichtn in! alle«. Apotheke« und Droguerien
.. DesterrW.Uugana.> Hanpt-Depot‘
Franz Joh. Ewlzda,
Ar? 2 l""chisch-ungarischer könig. rumän. u. sürül. bulg. Hoflieferant.
Liri»»«iheK»rFor»e»K«rr't»i Me«.'
n-ch^xl©± ex“,
Qattfa ’l'garantiert echt, per Kilo k 85 kr., Eier.
10,# 7o2 liefert 'zum billigsten Tagespreis
3* X Oct&t Stelzhammerstraße.
Knaben und Mädchen,
14 bis Itz .Jahreu, finden dauernde, gut-
Beschäftigung bet'' 2,845
^röbmj^ier''&r.|S-bnf 4;,' c
^ e ^nßan6fa£yin Z3vegsnz.
Strenget-
pulver.
Kchweizer
$ ornvirh-Milchpulver
k 40 und 50 Kr.".-
EarKolpulvrr u. -Kanre
Kremsenöl, Futterkalk,
Restitutionsfluid ZLW.
Maulwürfe,, Y-
Mpsiehlt'' 2,848
Htadt-ApothekeBreKenz
K Lianart, Telefon 22.
eröffllMg ltnii Empfehllllig.
^^ -l!
Kun» zur Ä len Einwohnerschaft von Bregenz. und Uly-
Ktnninis/dass sch'im'Huterlchen tzaÜse,
m
4
;^iQtt en; fv ustd in ganzen ^Einrichtungen, in /allen
» og^ Zustcherung-,solider/und. billiger Bedieniing.'
j, ^.Achtungsvollst,
/ einschlägigen, als BauE
rasKeitön, .und ^empfehle Mich besonders
ganzen^Einrichtungen, in /ä"
solider/ und. billiger Bedient
gsvollst-
»er, Tischler und Glaser
^ oktz» ^^^^erung 'des 'Geschäftes hat zu kierkaufeu
etz-SLge-G«tter
s Mi»,.
8 utem Zustande erhalten und gegenwärtig
(Marktstraße.) ..
3.830
'I. G., Feurstein.;
, a r m e.F a m i l i e 'wird für.Gottes
v “m e in KiuderwSgelcheu gebeten.
>^77-— 2“ erfra gen bei der Adm. b. Bl.'
,«le
läge' hinsichtlich der Wahl jpcetoncte*
-die "Annoncen- Expevittoo
''Feuerstätte-2
Dev ^au5« LGimiHbesttzeiwereii»
gibt bekannt, dass chortselbst mehrere AÄestfteheude Wöh«
uungeu zu vermieten und Bauplätze zn verkaufen
lud.. Auskunft.'ertheilt H. SBÜrfed, Vorstand, Quellenstraß».
•mpfthlan-
Klnz& Böbeleu,
• Bregmz.
Es werden von der linksseitigen Ächwuhr-Concurrenz.
63 M RiH- M MeMUM-Mmr
in gefälltem Zustande, in der „Einöde" in'Kennelbach-im
Offertwege versteigert., i.■-,
Uebernahme; »wollen-.chre Offerte, geschloffen (per Post) $$
25. Juli As», äbendT 6 Uhr, an Jakob Birnbaums
rn/HarLl einsenden, 'woselbst auch 'die Bedingungen eingesehch
werden können.-’•"
Das betreffende Holz wird durch Herrn Feßler, Wald­
aufseher in Kennelb ach, vorgezeigt., ........
; Härb. am 9, Juli-1V00.- 1^852
/!/ Wr; die.WSs. ^.Achwichr-.Conenrrenz:
Jakoh. Vivnhusmov, Gbmann.
Vcvtaufl
ÄM Hause Nr. 438 II. Stock
Reichsstraße in Bregenz
werben^billig »Verkauft: drei
Kinderwägen, 4 Rouleaux, 3
Handkoffer, 1 -Nachtkästchen,. 2
'Operngläser,'^!, Gpiegrl.^ An-,
zufragen vormittags.' ''' 855
<^b ur Errichtung eines größeren
-A) 'Geschäftes werden bis kom­
mendes Frühjahr event. Sommer
größere Magazins- und
Keller-Räumlichkeiten mit
oder ohn'e.Wohnungzu 'Mieten
und -später event/z u- k a u f e w
gesucht. 1,856
/iSüchender würde auch mit
einem Bauunternehmer wegen
Herstellung, -paffeffder ..Räume
in 'Virbilidung' trüen.--
, Schristl. Anträge nebst Be
zeichnung der Objecte'an HallS
Gritscher, Lindau, erbeten.
Eine—
WoHrrttrrg
mit 4 Zimmern, Küche, Veranda
und Keller, mit schöner See»
und Bergaussicht ist zu ver­
mieten.- Wo? sagt die Ad­
ministration d. Bl. 2*851
-Unsere—
Inserate
-‘' finden
die ujeiteste Verbreitung
^ ,:.Jch.suche..-zu baldigem Eintritt.-einenzvrdeutticheu
Burschen-als-
^skorrcxrriiöKnvtHt.
; Alwin »Aaüsev. ^Klla 'Krbttjsktrn"<^
1,859, ,, r\ ;;j' )n'^Rieben^be( Bregenz.'
jr. Andel’ß 2» 774
überseißl^hes Pulver
..... töätst mit StokvrksU:
f chwaben,Schaben, Wanzen,
}öhe,hnHen, Fliegen, Amel-
■«en,A»seln,'Vogelmilbeii, über­
haupt alle lfistigen and schfidliohen In>
necten. Fabriksversandt: Joh. Andel
in Frag, Droguerie „z. schwarzen Hund.“
], Solmtnhirke., ■,( .. J Hauptdöpsit; fOr BreBernc und Umgebung
in der Stedtnpotheke des Hrn. ^.nton lilenert in Bregenz a. B.
m
.: r .- ’• |g|o;t Js( r J ,.'t»
m
mit. AilnÄer, Küche.. flÄer/ü^d tholzlege. 'itst W L: >Äugust
zu vergeben:' Wo? sagt die Administr. 'd. Bl. 1,861
SAISON 1900._
’S
iAVI.1l
Mil
Erhielten am 14. Juni I9Ö0 in n EN
iVOKTRA-UPTON ersten-^ 1^
i-Arbeiter,
besonders Flyerinnen (Lnuo L 'broodeo- Arbeiterinnen), An»
setzer und Aufstrcker, werden'bei hohen Löhnen gesucht von
einer Spinnerei- in Württemberg.' Schriftl. Anmeldungen' unter
8» »»> 2747. befördert »MifjÄoFe in M-ack 2.844
hält itt'verfchiedeneu'GtSrrert Mf 'Lager üüd der«
kauft zu billigsten! Fabrikspreifen
f Flaschnermeister,
20,235 ■/: Bregeuz» Bezirksgerichtsstraße
zledentahM -oön M-rlpaMVilihtr« «U Drayt-rivlask.


[ 2023-06-29 10:40:36.567 - 19000713 - Seite 8 ]
«rite 8
»Vorarlberger ©olM&Iatt*
-kr. I 67
ge
"S
Ein durchaus selbständig«?
Odcrbäcker, 6—7 Gulden per
Woche, gesucht. Anmeldungen
unter Chiffre H 1333 ,0h an
Haaseusteiu L Bögler, Chur.
Eine gut erhaltene
für Kraftbetrieb,' sowie.' ein fast
nmes, Ovalwerk sind' b illig
zu-' verkaufe«. ^Wo?- sagt
die' Administr/, i. ..ÖL, ;2,849
rNsöell 1900
S
/:'• tvaitz!.
1' Preislisten gratis und franco!
/ w v• K/
‘ ,Bs ist der beste Tourenreiftn! A"
Modell 1900- zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell L8S7, welches sich glänzend bewährt hotte.
Großes Lager in allen Größen bei:'
Georg Schneider, •tt&T
Wregerrz a. W. ii^ei
OOOOOi
V
^WKWKWllMWW^
W»UUN> >>!» W'
Am. ..
Communal-Ober-Gymnastum
(mit Oeffentlichkeitsrecht)
in Vveg c nz, ....
wird im September l« I. die sechste und' sodann ohne
Unterbrechung i« den zwei nächstfolgenden Jahren
die Vll. und Vm. Elaste errichtet. WMtzM
Die Aufnahmsprüfung für die I. Elaste kann
abgelegt werden entweder am 16. Juli oder am 16. Sep­
tember, 10 Uhr früDie Anmeldungen hiezu werden
täglich in. der Directionskanzlei angenommen. Mitzubringen
ist der Taufschein und das letzte Schulzeugnis (Schul­
nachrichten.),. ,. v .:
Die Prüfung 'erstreckt, sich auf die in den ersten 4 JahreS-
cursen der Volksschule erworbenen Kenntnisse aus Religion,
Unterrichtssprache und'Rechne«.
Die Anmeldungen-'für'die ll. bis VI. Elaste werden
vom IS. Juli bis 16. 'September, täglich angenommen.
Billige, Quartiere.: mit. verlässlicher Aufsicht find bei der
Direetion zu erfragen. Das Schulgeld beträgt halbjährig 15 fl;
Schulgeldbefreiungsgesuche finden dieselbe Berücksichtigung wie
an Staätsgymnasien. Aufnahmstaxen zusammen 3 si. 10 kr.
Bregeuz, am' 1. Juli 1899." 3,841
Dr. Alefxnen, Gymnasial-Director.
. In der Gemeinde Lochan kommt die Anfertigung, der
für das neue SchülhauS .erforderlichen Schulbänke zur. Ver-
gebung..-•.
Für dasselbe find „Zweisitzer*»Bänke, eirea 86 Strick
(System „JnnSbrucker-Bank" mit kl. Abänderung) bestimmt.
Bewerber haben ihre schriftlichen Offerte innerhalb
14 Tagen bei der gefertigten Gemeindevorstehung zu überreichen.
Die diesbezüglichen Zeichnungen liegen während dieser
Frist in der hiesigen Gemeindekanzlei täglich vormittags' von
8 bis 11 Uhr und nachmittags von 1 bis 3 Uhr zur Einsicht
offen. 1,854
Kemsinöe-Worstehung «Fochäii,
am 9. Juli, 1900.
A. Stadler, Gemeindevorsteher.
«sfi Gasthaus um»
mit kleiner Brauerei, Bierverbrauch über 2000 dl incl.
Wein, in Vorarlberg unter sehr. günstigen Bedingungen
verkäuflich.. Näheres bei H. Ienrle, Commisstonsbureau,
Lindenöerg i. Algäu. 3.841
l) Handelsgürtner
^LeL. Mxegerrz J&a. 87,#296
empfiehlt: Schöne, tadellose Zimmerpflanze«, als: Palmen.
Dractena re. re., ferner blühende Topfpflanzen re. rc,
Kaum hat die Renn-Saison begonnen und die erste®
Siege sind. schon wieder auf\
errungen worden.
Zwei I. Preise INNSBRUCK beim Oster- Rennen. Es i8t
dies der beste Beweis, dass HELIOS thatsächlich den leichtesten Lauf habe®*
Helios-Freilauf-Faä, Helios-Keffettlos, Helios-
Hlofortoagett, Helios-füOOer Fafettf-Zager,
;mit zwei Jahren Garantie, sind die wichtigsten Neuheiten dieser S»» 80 ?'
Helios-Fahrrad-Werke Rilgeri, TViirzer <fc Co»f
14,502 Bregenz-Laiblach nud Wesen bei Lindan.-
iööööor 1
Zumlobcl’s SIuWttWW
(
1X0
O)
[ ist ein- durch einen heissen Windstrom von ca.'1000 Grad Celsius innetb.
-10 Minuten gerösteter. Bohnenkaffee, durch .welches~Röstverfahren day P r°
um 32°/, .mehr-aromatisohe Kafifeeöle; aufweist, als bei, jeder ov^g
X Röstung, wo sie durch die lange Dauer derselben verflüchtigen. Gluthlnst^.
ist deshalb weit- v. .; ü
ausgiebiger, wohlschmeckender und zuträglicher*^
;,; als jeder andere Kaffee.
Gluthluft-Kaffee (Sirö'cco).
. .. deD® 0
wird nur von der Firma F. M. Zumtobel in Dornbirn .6 in verscnie^
Mischungen in Paketen von 1 j 4t und 1 j 8 Kilo in den Handel gebracht,
bitte auf die Firma und Schutzmarke-.,8IB0CCÖ?.zu.achten*^
obige Firma das Alleinbenütznngsrecbt des patentierten Apparates
' bat, kann sonst niemand eine gleichwertige Qualität liefern;•*
Tägliche JProduciionsfahigJeelt 2000 Kilo.
Zu haben inxden meisten Spezereiwarenhandlung 611-
' rm" r■ .-7-- Ä
WIEN, I,»
Specialität
feil metyV als 25
„OTTO”-IÜOTOREN
«tu»-
fiu- Gas und ltcnzüi.^
Weltberühmt u. üb er all bekannt als die beste: einfachste u.Bolido**®
Ksxingstex Kas- urrö ^enzirr-Werbrrcrrrch-.^
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe
Vertreter: Leopold Mhomberg, Ingenieur, p,
Anskünile werden prompt erledigt. Rostenvoranschiäge ond Pläne kos e
28..47

