
[ 2023-06-29 10:49:11.385 - 19000213 - Seite 1 ]
preis.
Die täglich«
Ausgab« kostet
dr Brrgeuz 14
K, mit Zu.
strllmig 16 K,
mitPostLOL;
wSchrntl. zwei­
malige Aus«,
i» Bregenz 8 L
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
90 h, mit Post
10 K.' Halb»
n. dierteljähr.
.Abo««emrvt»
kostend. Hälfte
Vorarlberger
* i
Tages-Ausgabr
A A
Preis..
resp.'/« d.vor»
steheud. Preise.-
Rach Deutschs,
tägl. Ausgabe
Ml. 23 Mark
SO Pfa., «ach
d.aud.staat«'
84 Fr». 80«.
Rach Deutsch!.
3m. Aura. «ei
Sm.Bers.Mrl.
11 Mk-SOPfg.,
Rach d.auder».
Staate« jähr!.
lb Fr». 94 Et.
*1 tt A& i» rt+ O werde« nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und «neeiaen lind
jederzest franco a« die Administration des .Vorarlberger VolkSblatf iu B regen, zu smdeu.
Nr. 34.
Bregenz, Dienstag den 13. Februar 1900.
35. Jahrgang.
Christlich-socialer Volksverein für das Land Vorarlberg.
Dotttterstag, den 22. Februar d. Js., im Saale des Vereinshauses in Dornbirn:
VII. ordrnjlichr Generalversammlung.
Gcrgesovönirng:
6. Vorträge:
s) Bäuerliche Berufsgenossenschaften.
1. Vormittag 9 Uhr Eröffnung durch den Vor­
sitzenden.
2. Bericht übrr die Thätigkeit des Vereines im
Jahre 1899.
3. Jahresrechnung.
4. Wahl der Revisoren.
5. Wahl der Vereinsleitung für die VereinSjahre
1900 und 1901.
b) Arbeiter-Organisation.
c) Die „Los von Rom"-Bewegung.
d) Die Presse.
e) Die Thätigkeit drS Landtages.
Die Mittagspause ist von 12—1 Uhr., Die Punkte 1 bis 5 der Tagesordnung sollen vorher
erlediget werden.
Gäste sind willkommen und können -über Einführung durch ein Mitglied im Sinne der Statuten
an den Verhandlungen theilnrhmen.
Feldkirch, am 11. Februar 1900.
Der Vorstand: Alois Dressel.
Poch einmal die Kranzspenden und der
St. Nineenz-Nerein.
Feldkirch, 9. Februar.
In Nr. 24 des „VolkSblatt" sind gegen die Aus­
führungen, die wir in Nr. 17 dieses Blattes über das
obrnbezeichneteThema gemacht hatten Bedenken erhoben
worden, auf die unS eine kurze Erwiderung gestattet sei.
Im Princip erkennt der verehrte Herr Einsender die
„Idee" als „sehr schön" an, gegen die Verwirklichung
aber führt er „zwei Argumente in's Treffen", die man
nicht außeracht läffen solle. Nun, wir hoffen, mit dem
Herrn zu einem frirdlichry Einverständnis zu kommen.
Er erinnert zunächst daran, „dass die Anfertigung
von Kränzen durch Kleingewerbetreibende besorgt
wird und diesen gegebenen Falls ein guter Verdienst
entzogen würde"..— Dem St. Vincenz-Verein kann
natürlich nichts ferner liegen, als. die Schädigung
des kleinen Mannes zu beabsichtigend Kann'nun
wirklich dem gedachten Vorschlage des Vorstandes der
St. Vincrnz-Conferenz das hier' geäußerte Bedenken
2 Rachdnnk verboten.
Int bewähpt.
Historische Erzählung au» 'dem XVI. Jahrhundert von.
A. v. Ltebeuäu.
Unter den flinkesten Bergsteigerinnen erblickte man,
stets voran, die schlanke Gestalt Angelika MörlinS
an der Seite ihrer Freundin Constantia Zollikofer.
Ihnen hatte sich die dritte im Bunde, Jungfrau
Cölestine von Watt, angeschlossen, die schon in der
Klosterschule zu St. Katharinen ein Herz und eine
Seele mit den beiden Andern gewesen. Fürwahr,
rS bot ein schönes Bild, der Anblick, diese drei an-
muthigen Mädchen in der Blüte der Jahre und der
Schönheit, fröhlich einherschreitend I Wohl überstrahlten
Angelika» Reize die Vorzüge der zwei Freundinnen
in hohem Maße; doch auch diese durften in Wahr­
heit als hübsche Mädchen gelten. Constantia war
eine intrrrffante Brünette mit lebhaften dunkeln Augen,'
kastanienbraunem, rrichgrlocktem Haare, freundlich|
rundlichen Zügen, auS denen eine schön geformte
Nase und ein allerliebst lächelnder Mund Vortheilhaft,
hervortraten. Bei Cölestine zeigte sich eher eine
schwärmerische Schönheit.: Lichtblaue,. träumerisch j
blickende Augen, zarte, fast verschwindend kleine, doch
sehr sympathische Züge, eine*ebenso feine Gesichts­
farbe, die auf den Wangen nur leise in's rosenfarbene>
spielte, und dies anmuthige Mädchengesicht, umrahmt<
entgegengestellt werden? Wir meinen nein, wenn
man nur den Standpunkt festhält, den der
St. Vincenz-Verein in Sacheri der Kranz­
spenden' ein»fnfmt. -Er verurtheilt nicht in
Bausch und Bogen allen und jeglichen Kranzgebrauch
beim Begräbnis; er macht diesen Vorbehalt aus­
drücklich und will nur dem Missbrauch,'dem
U e b e r m aß, d e r u n b e r e ch t t g t e n V e r s ch w e n d-
ung steuern.
Das ist der Standpunkt, dies das nächste Ziel
beim Vorschlag des St. Vincenz-Vereins. Hiergegen
aber ein Bedenken wie das vorgebrachte geltend
mächen wollen— wäre nicht gerade das recht be­
denklich? Welchen MisSstand dürfte man da noch
bekämpfen und wäre er noch so arg, wenn mit seiner
Abstellung für diesen und jenen etwa ein äußerer
Vortheil wegfiele? Dann würde die unsinnigste
Kleidrrpracht und Putzsucht unantastbar sein; man
könnte ja sonst den Kleider- und.Putzmachern und
Putzmacherinnen wehe thun. Und alle, die gegen den
Alkohol wirken, würden- sämmtliche etwa infolge
pon goldblonder HaareSfülle, das war dft'kleine von
Watt, wie man sie ungeachtet ihrer 18 Jahre in
der Gesellschaft nannte.
Die drei Freundinnen hätten sich wohl am liebsten
dem ungestörten Genusse drS wonnigen MaitagrS
hingegeben, doch die sie umgebende junge Männer­
welt ließ ihnen wenig Muße dazu übrig. Gleich
einem Bienenschwärme umkreiste eine Schar munterer
Jünglinge die schönen Mädchen; doch bald zogen
jedoch diese Übermüthigen wieder fürbas, wenn ihre
tollen Einfälle nicht munter genug aufgenommen und
erwidert wurden. Ihrer dreie blieben dagegen der
von Anfang erwählten Gesellschaft treu; neben Con-
stantias jüngstem Bruder, Herrn Onophrius, welcher
von der Mutter besonders beauftragt war, auf seine
Schwester, wie auf Angelika zu merken, damit sich
die beiden Mädchen inmitten der jungen Leute nicht
etwa schutzlos befänden, weilte noch Herr Othmar
Hux wie gebannt in der Nähe des reizenden Klee­
blattes. Ihm hatte sich Herr Magnus Kempter, der
Sohn eine« begüterten Kaufmannes aus Constanz,
angeschlossen, welcher bei einem zufälligen Aufenthalte
in St. Gallen von einem GesellschaftSmitgliede der
„Notrnsteiner" zur Theilnahme am Ausflug einge­
laden worden war.
Gerade dieses Gesellschaftsinstitut bildete gegen­
wärtig den Unterhaltungsstoff unserer sechs muntern
Spaziergänger und Spaziergängerinaen, welche eifrig
dessen eingehenden Schenken und Wirtshäuser als
schwere Last auf ihr Gewissen laden. Und so in'
vielem andern. DaS geht also nicht an.
Das ist rinS und entscheidet die Sache.' So­
dann aber stellen wir uns auch den Schaden für
das Kleingewerbe nicht so schlimm vor, wie der ver­
ehrte Herr Verfaffer der Zuschrift. Einmal bleibt
immer noch reichlich Gelegenheit zum Kranzverkauf,
auch wenn die Kranzspenden, abgeschafft werden. Auch
geht es mit dem Abschaffen nicht auf einmal, selbst
dann nicht, wenn alle Leser de« „VolkSblatt" -sich
zu unserer Auffaffung bekennen sollten. 'Endlich
regeln sich erfahrungsmäßig in dergleichen Fällen die
Verhältniffe von selber und leicht; an die Stelle
eines abgehenden' Verdienstes tritt ein anderer,, und
die Leute finden ihr Auskommen.
Soweit wäre mithin nichts Unrechtes im Pro-
stete der St. Vinernz Conferenz. Dass sie nun statt
der Kranzspenden die Condolerukarten in Vorschlag,
bringt und dieselben gegen eine milde Gabe'füpM'
Armen aushändigen will, daS ist eben wir der'ver­
ehrte Herr selbst lobend anerkennt, „eine sehr schöne
Idee". r
Steht nun der Bethätigung deS schönen Gedankens
das erste Argument nicht mehr entgegen, so" noch
weniger, glauben wir daS andere. „Zudem'könnte
man",' heißt eS weiter, „noch vieles für überflüssig'
halten bei dem.Leichenpomp. ....... und dafür dem
St.' Vtncenz-Vereine was., geben," .' Freilich ^könnte
man das. So denken auch wir und halten 'eben-'
falls dafür, dass den Verstorbenen bärgst besser ge-
dient wäre. Man möge unS jedoch auch hier nicht.'
missverstehen; eS kann .sich auch hier nur um eine
Verurtheilung deffen handeln, was über die rechten.
Grenzen hinausgeht. ..DaS- ist der Standpunkt der
gesunden Vernunft und der, christlichen Religion.
Wir vermögen aber nicht einzusehen, wie darin eine
Schwierigkeit gegen das vom St. Vincenz-Verein in'
Anregung gebrachte Verfahren liegen kann.
Im Gegentheil 1 Denn 1. sollte man auch den
ganzen Missbrauch nicht auf einmal abthun können,
ist es doch bester, etwas als gar nichts dagegen zu­
recht zu bringen. Man beseitigt durch dir Verwand­
lung der Kranzspenden jedenfalls. den thörichten,'
sehr vielen nur durch die Mode aufgezwungenen
plaudernd den rasch.emporsteigenden'Weg sehr'brhrnde
und schnell zurücklegten.'
Herr Magnus Kempter, welcher heute, rin ganz
unermüdlicher Fragesteller zu werden versprach, sschiyt.
sich vorzugsweise gern an Jungfrgu Constanti? zu
wenden. Ihre Anmuth musste' ihn besonders an­
ziehen; vielleicht war er auch nicht' unempfindlich
gegen den Vorzug, in, ihr die. Tochter des hoch-
geachtrtn Herrn ObrrbäumristerS und RathSherrn
Ludwig Zollikofer begrüßen zu dürfen. Herr Ludwig
wurde (wohl wegen, seiner.rothen Haare) der rothe
und wegen seinem großen Besitzthum der reiche
genannt, zum Unterschiede gegen die von Herrn
Sebastian, dem Schwarzen, abstammenden Zollikofer,
welche übrigens auch sehr begütert und angesehen
waren.-,
Eben hatte sich der stattliche junge Kempter mit
der Bitte an Jungfrau Zollikofer gewandt, ihm doch
den Ursprung und die Bedeutung der Gesellschaft
„zum Notenstriae" erklären zu wollen. Die allezeit
dienstbereite Constantia gab ihm gerne hie gewünschte
Auskunft.'
„Unsere liebe Stadt St. Gasten umschloss von'
frühester Zeit ihrer Gründung an eine gewiss« An­
zahl angesehener Familien, welchen die.'Äbte, die.
bekanntlich auch Herren der Stabt sind,' höhere Be­
amtungen übertrugen. Nach und nach wurden solche
Beamtungen erblich und deren Bezeichnung gieng
nicht selten in den bleibenden Familiennamen über.


[ 2023-06-29 10:49:11.385 - 19000213 - Seite 2 ]
Seite z
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 34
Wetteifer, durch Kostbarkeit der gespendeten Kränze
sich zu überbieten und Ausgaben selbst über die ge­
rechte Leistungsfähigkeit der Börse hinaus zu machen.
Die Sorge für eine standesgemäße Bestattung wird
so wieder der Familie überlasten, der sie ja natur­
gemäß zukommt. 2. Ist einmal in die verkehrte
Auffassung und Sitte eine Bresche gelegt, so wird
eine gesundere Anschauung und Praxis sich auch im
übrigen allmählich anbahnen. 3. Wenn christliche
Familien den Muth finden, der Tyrannei einer
irre geführten öffentlichen Meinung sich zu wider­
setzen, und statt ein halbes Vermögen— Schreiber
dieses kann bezeugen, dass dies vorgekommen ist—
in übertriebenen Leichenpomp zu werfen, dafür ein
standesgemäßes, aber einfaches Begräbnis veranstalten
und etwa als Zugabe oder Ersatz eine Schenkung
an die Armen machen wollen,— so wäre auch das
„eine sehr schöne Idee", ein liebes Geschwister
zur erster«.
Die beiden Geschwister würden, wie zwei Engel
des Himmels, neben der Bahre. des Todten das
Ehrengeleite geben und drüben der Hingeschiedenen
Seele mit den Gebeten der Armen die Pforten des
Paradiese- öffnen; sie würden von droben auf diese
Erde Trost in trauernde Gemüther und Segen über
wohlthätige'Herzen herabbringen; sie würden viele
Thränen des Elends trocknen und helfen zwischen
arm und reich Frieden stiften hienieden. Gebe
Gott, dass sie Gestalt und Leben gewinnen! Helfe
dazu, wer kann.
Große Niederlage der Engländer.
Buller hat wieder eine große Niederlage erlitten.
Eine am SamStag aus Pretoria in Brüssel einge­
troffene Depesche meldet den allgemeinen Rückzug der
Engländer aus allen Positionen, welche sie an, 5.
Februar besetzten. Die Engländer wurden auf der
ganzen Linie sowohl in Natal, wie in Kapland unter
großen Verlusten zurückgeworfen. Ballers Ver­
käste «Keift werden auf 2500 Mann ge­
schätzt.
DaS Reutrrsche Bureau meldet von Springfield:
Die britische Streitmacht ist über den
Tugela zurückgegangen, nachdem die britischen
Generale die Ueberzeugung gewonnen hatten,
dass angesichts deS heftigen Feuers der
Buren ein'weiteres Vorrücken nutzlos
wäre.
Herolds Bureau meldet unterm 10. d. M. aus
London: Seit Nacht circuliert im Unterhaus das
Gerücht, die Regierung habe die Bestätigung
von der Niederlage Bullers erhalten.
Die Minister waren in äußerst gedrückter
Stimmung. Der conservative Abgeordnete Claree
legte sein Mandat nieder; derselbe erklärt, die Re»
gierungSpolitik nicht vertheidigen zu können.
Wie dem Bureau Herold aus Laurenyo Marques
gemeldet wird, berichten Privatmeldungen aus Jo­
hannesburg, dass sämmtliche Geschütze bei Bloem-
fontein und Johannesburg, welche zur Vertheidigung
dieser Städte aufgestellt waren, nach dem Kriegs­
schauplatz abgesandt wurden, da man der Ansicht ist,
dass dieselben zur Vertheidigung der Städte nicht
nothwendig sind.
' DaS Reuter'sche Bureau meldet weiters aus
So gehörten z. B. die Speiser und die Küchen­
meister schon frühe zu den ersten st. gallischen Fa­
milien und von deren ältestem Wohnsitze stammen
die Bezeichnungen der Speisergaffe und deS Speiser-
thoreS her.
Wie nun die Zünfte ihre besonderen GesellschaftS-
häuser und die kleinen Gewerbetreibenden ihre Lauben
und VersammlungSlocale inne hätten, ebenso wollten
auch die begüterten Bürger eines geselligen Sammel­
platzes nicht entbehren. So fanden sich vor etwa
60 Jahren die Mitglieder deS Rathes und die Groß­
händler zusammen, indem sie das Eckhaus der Markt-
und Neugaffe käuflich erwarben. Um aber der Ge­
noffenschaft eine religiöse Weihe zu verleihen, ihr
einen wirklichen Nutzen für Seele und Leib zu ver­
schaffen, erwählte 'deren Begründer das hl. Antlitz
Christi, wie es in Veronikas Schweißtuch eingeprägt
war zum Gegenstände ihrer höchsten Verehrung. In
der Fastenzeit und speciell am hohen Donnerstage
versammelten sich die GrsellschaftSmitglieber je einmal
im Dome oder bei St. Magnus, um den lieben
Heiland in seinen bittern Leiden zu verehren. Auch
an das GesellschaftShaus ließ .man das hl. Antlitz
malen, daS noch davon seinen Rainen trägt. Nun
fand man aber, eL wäre unpaffend, in einem Hause,
daS so lebhaft an Christi schmerzhafte Passion er­
innerte, weltliche Vergnügen zu feiern. Man be­
nützte also das HauS zum Antlitze für Versamm­
lungszwecke der Bruderschaft und erwarb das zwischen
Springfield (südlich vom Tugela): Die Stellung der
britischen Truppen nördlich deS Tugela konnte nicht
gehalten werben. Die Verstärkungstruppen, die über
den Fluss gesandt wurden, giengen direct auf die
Kette der Laufgräben zu, aber infolge der starken
Stellung des Feindes auf Brakfontein und den Hügeln
zur Linken war es den britischen Truppen unmög­
lich, weiter vorzurücken, wenn nicht nutzlos große
Verluste von Menschenleben aufs Spiel gesetzt werden
sollten. Der Feind beschoss fortwährend die Stellung
der britischen Truppen. Mehrere Geschoffe des Langen
Tom (eines schweren Geschützes der Buren) fielen
in eine Transportcc-lonne. Bier seiner Geschoffe zer­
platzten sogar auf dem Zwartzkop (südlich vom
Tugela), doch konnte der Feind die dort aufgestellten
britischen Geschütze nicht in den Schießbereich be­
kommen. Die Kanonade war fürchterlich. Die
gesammte britische Artillerie war in Thätigkeit, aber
sie konnte den Langen Tom und die anderen Ge­
schütze des Feindes nicht zum Schweigen bringen.
Die Buren schossen fortwährend mit Nordenfeldt-
Geschützen auf die britische Infanterie. Am Mitt­
woch Nachmittag beschloss der britische General, den
Vormarsch nicht zu erzwingen. Die Transportcolonne
trat alsdann den Rückzug an. Nachts verließ auch
die Infanterie Vaalkrantz. Die Überlegenheit des
feindlichen Geschützseuers machte den Vormarsch un­
möglich.
Weitere Kriegsnachrichien.
Man glaubi in Burenkreisen, der Hauptkriezs-
schauplatz werde an die Grenze des Oranjefreistaates
verlegt werden, wohin Bullers geschlagenes Armee­
corps in den nächsten Tagen abmarschieren werde,
um mit General Roberts bei dem Versuch, in den
Freistaat einzudringen, zusammenzuwirken. General
Joubert traf bereits umfassende Maßregeln zur Ab­
wehr der Invasion und concentrierte, wie eS heißt,
40*000 Mann an der Oranjestaatsgrenze.
Aus dem Hauptquartier der Buren vor Lady-
smith wird unterm 7. Februar gemeldet: Die Buren
feuerten gestern auf einen Panzerzug, welcher in der
Richtung von Chieveley nach Colenso fuhr. Der
Zug, in dem sich 2000 Mann befanden, war in­
folge des Angriffes genöthigt, zurückzukehren.
Die Lage in Ladysmith erfordert dringend di:
allergrößten Anstrengungen Bullers. Das geht aus
dem Geständnis des englischen KriegSamtS hervor,
dass noch etwa 8000 Soldaten in Ladysmith an­
wesend sind. Von diesen sind 3000 wegen Krank­
heit und Schwäche für den Kriegsdienst untauglich.
Die Garnison lebt nur noch von Conseroen, wo­
durch die Zahl der Kranken täglich größer wird.
Bei Spearmanskamp war am Dienstag Abend
die Lage so gefährdet, dass General Buller in die
Feuerlinie ritt, um die Artillerie zurückzuziehen. Er
war stundenlang dem schwersten Kartätschenfeuer
ausgesetzt, während Stabsosficiere dicht neben ihm
fielen. Schließlich gelang der Rückzug der Haupt­
truppen und der Artillerie, Lyttletons Brigade musste
die Höhen des Vaalkrantz unter dreifachem Kreuz­
feuer räumen. Die Brigade Hildyard deckte den
Rückzug.
Aus Pietermaritzburg wird vom 7. Febr. gemeldet:
Zwischen Buren und Engländern fand bei Nurtu im
Zululande ein Gefecht statt. Die Engländer standen
dem Weberzunfthaus und der Bürgermange gelegene
Haus zum „Notenstein" mit großen, sehr paffenden
Räumlichkeiten als eigentliches Gesellschaft!!- und
VergnügungShaus. Nach ihm nennt sich jetzt auch
unsere Vereinigung, die in den ältesten Satzungen,
gewiss ohne Übeln Nebenbegriff, als die der „Müßig,
gänger" betitelt waren, im Gegensatze zu jenen, die
mit ihrer Hände Arbeit den täglichen Unterhalt ge-
winnen.— Nun ja", so schloss die Erzählerin munter
ihren Bericht, „es mag auch heutzutage dieser fatale
Ehrentitel noch bei Manchen von un8 seine Geltung
haben; denn viel Großes haben wenigstens wir junge
Mitglieder noch nicht geleistet."
. „Kommt Zeit, kommt Rath", tröstete der jugend­
liche Gast aus Constanz, „wenigstens die drei ehren­
werten Jungfrauen hier und besonders unsere freund­
liche Berichterstatterin scheinen mir dazu angethan,
dereinstenS etwas Ordentliches zu vollbringen."
Mitlerweile war man auf dem untern NotkrrSberg
angelangt und da Väter und Mütter die Fernsicht
schon lohnend genug fanden, so lagerte man sich auf
Stämmen, Rasenabhängen und den wenigen Sitz­
plätzchen, wie es eben angieng. Doch die feurige
Jugend hatte in dem kleinen Spaziergange von 28
Minuten ihr Müthchen noch lange nicht gekühlt.
Stürmisch begehrten die Jünglinge nach einem Gange
auf die Spitze und auch die sittsamen Jungfrauen
wagten es, einen forschenden Blick nach der lichten
Höhe zu senden, wo frische, sonnengetränkte Luft
unter dem Befehl eines Magistratsbeamten, sie waren
aber an Zahl den Buren unterlegen und mussten
sich ergeben. Sie wurden sämmtlich nach Helpmakaar
als Kriegsgefangene mit fortgeführt. Die ZuluS
befinden sich in großer Aufregung. Die Buren-
Commandos bei Helpmakaar haben eine starke
Truppenabtheilung nach Black-River abgesandt.
Das Reuter'sche Bureau meldet vom Modder-
River vom 8. d. M.: General Macdonald hatte sich
gestern den ganzen Tag der Angriffe der Buren auf
seine Stellung am KoodooSberg zu erwehren. Die
Engländer verloren 50 Mann.
Am Mittwoch erbat sich General Maedonald
schwer bedrängt und durch Umgehung bedroht, Ver­
stärkungen. Lord Methuen entsandte den General
Babington mit Artillerie und Reiterei, die-nicht ein--
traf, seither verschollen und angeblich gefangen ist.
Darauf gieng Macdonald schleunigst zurück.
Am Modderfluss nahmen die Buren Koodoes«
berg (?) zwangen die Brigade Macdonald zum
schleunigen Rückzüge in Methuens Lager, stellten die
Vereinigung mit den aufständischen. Holländer-
Commandos deS GriqualandeS her und schnitten
Belmont ab..
Komischer Tagesbericht.
Handgreifliche Erfolge
hat die VerständigungSconferenz bis jetzt zwar noch
nicht erzielt, doch wächst die Hoffnung aller guten
Patrioten von Tag zu Tag. Gewiss war eS schon
ein günstiges Zeichen, dass eS überhaupt zur Conferenz
gekommen ist. Seitens der Radikalen im czechischen
wie im deutschen Lager wurde noch im letzten Augen­
blicke Alles' aufgeboten, um das Zusammentreten
deutscher und czechischer Vertrauensmänner aus Böhmen
und Mähren zu verhindern und abgesehen davon
war auch die Stimmung innerhalb jener Parteien,
die sich zur Entsendung von Delegierten entschlossen
haben, noch vor ganz kurzer Zeit eine so verbitterte,
dass man kaum darauf hoffen konnte, dass in ab­
sehbarer Zeit Vertreter der sich so leidenschaftlich
bekämpfenden beiden Volksstämme am BerathungS-
tische beisammensitzen würden. Nun sitzen sie doch,
beisammen und allgemein wird zugegeben, dass die
Debatte eine ruhige, leidenschaftslose ist. Vollständige
Einigung über die strittigen Punkte ist bis jetzt zwar
noch nicht erfolgt, jedoch fand eine Annäherung be­
reits bei manchem Punkte statt. Das ist bei der
vielfach erbitterten Stimmung auf beiden Seiten sehr
hoch anzuschlagen. Wenn die Conferenz auch nur
zu einer ruhigeren und vernünftigen Auffassung, der
bestehenden Differenzen führt, so ist daS ein Erfolg,
der sich praktisch in dem Verschwinden der Obstruction
und in der Wiederkehr normaler parlamentarischer
Verhältnisse ausdrücken würde. Gewiss wären Alle
damit zufrieden, denn dadurch wäre daS erreicht,
was unter den gegebenen Umständen augenblicklich
erreicht werden kann.'
' Die am letzten Freitag stattgehabte Sitzung der
böhmischen Abtheilung beschäftigte sich mit der Land­
tagswahlordnung in Böhmen. Sectionschef von
Sagaffen entwickelte dabei in ausführlicher Weise
den Standpunkt der Regierung in dieser Frage.
Aus diesen Ausführungen und der darauf solgen-
so erquickend Geist und Körper laben sollte. Dem
allgemeinen Drange Rechnung tragend, beschloffen
einige rüstige Familirnhäuptrr, der muntern Schaar
als Ehrenwache zu folgen; denn in der damaligen
sittenernsten Zeit wäre eS 'selbst der übermüthigen
Jugend nicht eingefallen,, ohne Ueberwachung eine
größere Strecke WegeS zurückzulegen. Dafür durften
die Teilnehmer dann auch um so zwangloser ihre
Gesellschaft wählen, da man nicht gleich hinter.
jedem Plauderstündchen intime Beziehungen zu wit­
tern pflegte.,
Ir höher die Gesellschaft emporstieg, um so froher
ward jedem ums Herz. Bald stimmten die jungen
Männer des Minnesängers Konrad von Landeck
liebliches FrühlingSlied an.
„Jung und Alte!
Freut Euch in des Maiens Frist,
Denn eS grünt im Walde;
Seht, wie schön er ist!
Auch die Heide hat sich sommerlich bekleidt,
Sie hat Blumen auf dem Kleid,
Blumen als Geschmrid.
Auf dem Reise
Tönt Gott zum Preise
Der Vöglein Schall;
Süße Weise singet Ihm Frau Nachtigall."
Hoch erfreut lobten die jungen Mädchen den
melodischen Gesang, der alle Herzen erquickt hatte.


[ 2023-06-29 10:49:11.385 - 19000213 - Seite 3 ]
Nr. 34
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 8
den Debatte, an der sich nahezu sämmtliche Con-
ferenzmitglieder betheiligten, gieng hervor, dass nach­
stehende sechs Punkte bei der Reform der Landtags­
wahlordnung zunächst in Betracht kommen, u. zw.:
1. Die Abänderung des Liftenscrutiniums bei der
Wahl des nichtfideieommissarischen Großgrundbesitzes;
2. die Vermehrung der Landtagsmandate für die
Städte, die Landgemeinden und die Handelskammern;
3. die Einführung der directen Wahlen in den
Landgemeinden, sowie die Herabsetzung des Census;
4. die Einführung einer allgemeinen Wählerclasse;
5. die Errichtung von Wahlcurien; 6. die Errichtung
von Vetocurien. Zur Vorberathung dieser sechs
Punkte wurde ein Subcomitö von zehn Mitgliedern
eingesetzt, in welches die beiden Parteien folgende
Herren entsendeten: Graf Buquoy, Dr. Kaizl, Dr.
Kramar, Prasek, Prinz Schwarzenberg, Dr. Eppinger,
Fürst Fürstenberg, P. Opitz, Prade und Dr. Schücker.
Einberufung des Reichsrathes.
Als Ehrenmann sucht der Ministerpräsident seinem
den deutschen Abgeordneten gegebenen Versprechen
gerecht zu werden. Am Samstag fand ein mehr­
stündiger Ministerrath statt, welcher sich mit der
Einberufung des Reichsrathes beschäftigte. Es ver­
lautet, die Regierung halte daran fest, den Reichs­
rath schon in der nächsten Woche zusammentreten zu
lasten. Demnach würde noch diese Woche das kaiser­
liche Handschreiben bezüglich der Einberufung des
Reichsrathes erfolgen. Es verlautet weiter, die Re­
gierung beabsichtige anlässlich der Einberufung des
Reichsrathes die Berufung einiger Herrenhaus­
mitglieder in Vorschlag zu bringen, um die durch
Todesfälle eingetretenen Lücken auszufüllen. Die
Entscheidung über den Termin des Reichsraths-
Zusammentrittes und die sonstigen Vorbereitungen
für den Reichsrath muss um so gewisser in den
nächsten Tagen erfolgen, als der Kaiser am 15. d.
sich zu mehrwöchentlichem Aufenthalte nach Budapest
begibt. Einen der ersten Gegenstände der Verhand­
lung wird das Gesetz über das Recruten Conringent,
sowie die provisorische Verlängerung des Wehrgesetzes
bilden. Von einer Erhöhung des Recruten-Contingents
ist derzeit nicht die Rede.
Vom Kohlenstreik.
Der Kohlenstreik, welcher auf allen Linien so
plötzlich und ohne Beeinflussung der jüdischen Ober-
soci in Wien ausgebrochen ist, hält immer noch an.
Dr. Adler und andere Sociführer waren ganz über­
rascht, als die Arbeiter in Ausstand traten, sie
konnten sich so was ohne ihre Einwilligung kaum
denken. Es ist dies der beste Beweis, dass dieser
Streik aus den Folgen der misslichen Verhältniste
der Bergmänner herausgewachsen und nicht ein Aus­
wuchs socialistischer Verhetzung ist. Jüdische und
nichtjüdische Kohlenwucherer haben seit Jahren die
armen Arbeiter systematisch ausgebeutet und aus-
geplündert. Von den Steigerungen der Kohlen­
preise verspürten die Arbeiter nichts, alles wanderte
in die Geldsäcke der Kohlenbarone. In der letzten
Zeit haben diese Volksausbeuter die Kohlennoth
dazu. benützt, alles minderwertige Material, das noch
vorhanden war, als gute Ware und zu doppelten
Preisen zu verkaufen. Durch den Streik entsteht
große Noth. Der Staat greift, noch viel zu wenig
ein gegen die Ausbeuter. Auf der Pilsen—Duxer
Staatsbahnstrecke verkehrten vor dem Streike täglich
55 Last- und 10 Personenzüge. Heute verkehren
4 Personen- und 2 Lastzüge täglich. Der Steuer-
ausfall durch die Einstellung der industriellen Be­
triebe ist enorm und noch immer thut der Staat
nichts, noch immer lässt er ruhig die Kohle nach
Magdeburg und Pirna liefern, damit wir sie in
Oesterreich vielleicht in acht Tagen um mehrere
Gulden theurer per Metercentner zurückkaufen sollen,
wie es jetzt schon der Fall ist. Die Juden schlagen
aus jeder Noth ein Capital heraus.
Aus dem nordwestböhmischen Kohlenreviere werden
jetzt täglich nur 670 Waggons Kohle gefördert,
während sonst die durchschnittliche Förderung die
Zahl 2000 übersteigt.
In Teschen wurden vorgestern die Verhandlungen
des Einigungsamtes fortaesetzt. Die Arbeiter präci­
sierten ihre Forderungen^ allein die Vertreter der
Kohlenwucherer erklärten dieselben für unannehmbar.
Mit Rücksicht auf diese schroffe Haltung der letzteren
wäre es bald wieder zu einem Abbruche der Ver­
handlungen gekommen. Den Bemühungen des Vor­
sitzenden gelang cs indes, die Arbeiter zu weiteren
Unterhandlungen zu bewegen, die, nachdem sie resul­
tatlos geblieben sind, heute Montag fortgesetzt werden.
In Teschen wollen die Vertreter der Kohlen­
grubenbesitzer nichts wissen von der Einführung des
Achtstundentages, obwohl Beweise vorliegen, dass in
Gruben, welche die Achtstundenschicht haben, mehr
geleistet wird. Der Vertreter der Regierung erklärte,
dass die Regierung bereits in der nächsten Herbst-
sesstoil des Parlamentes einen Gesetzentwurf über
den Schichtenwechsel beim Bergbaue einbringen werde.
In der Prager Stadtvertretung sagte am Frei­
tag der Stadtverordnete Beznovsky: Die Kohlen-
Calamität hat ungeheure Dimensionen angenommen.
Es ist soweit gekommen, dass sogar die Schulen
geschlossen werden mussten. Wer ist an dem Allen
schuld? Zwei Piraten, mit Namen Petschek und
Weinmann, zwei Juden in Aussig, welche sich aller
Vorräthe bemächtigten, nebstdem noch alle verfüg­
baren Actien aufkauften und nunmehr mit ihren
Vorräthen selbstherrlich hantieren. Nimmt ein
armes Weib aus Noth ein Stückchen Kohle, wird
sie eingesperrt, wenn uns jedoch die zwei Piraten
Weinmann und Petschek das Geld aus der Tasche
stehlen, so ist das ein ganz gemeiner Diebstahl...
Meine Herren, es ist thatsächlich gemeiner Diebstahl,
wenn uns die Kohle zu verdreifachten Preisen ver­
kauft wird, und dem Arbeiter nicht ein Kreuzer
zugelegt wird. Hier muss der Staat einschreiten.
Wenn ein Gewerbetreibender wegen Verkaufs von
minderwertiger Ware bestraft wird, so müssen dies
umsomehr Jene werden, welche uns zwanzigjährigen
Schmutz als Kohle verkaufen. Die Kohle ist um
200 Percent gestiegen. Wenn unsere Regierung,
so wie es im „absolutistischen" Russland geschieht,
diesen zwei Leuten damit drohen würde, dass sie
dorthin verfrachtet werden, wohin sie gehören nämlich
nach Jerusalem (Stürmische Heiterkeit), so wäre
sofort genug Kohle da. Soll dieser Calamität ein-
für allemal ein Ende bereitet werden, so müssen
entweder die Gruben verstaatlicht oder sequestiert
werden und die Kohlentärise ermäßigt werden.■ Es
wird besser sein, wir wählen aus unserer Mitte eine
Deputation, welche dem Ministerpräsidenten die
wahren Gründe dieser Calamität bekanntgeben und
ihn auffordern soll, gegen diese zwei Piraten in
entschiedenster Weise aufzutreten.
Ein internationaler Congress für
Arbeiterschntz
wird während der Weltausstellung in Paris abge­
halten werden. Die Einberufer sind Socialresormer,
die im Jahre 1897 den Brüsseler Congress in Scene
setzten. Dir Tagesordnung ist vom Ausschüsse wie
folgt festgesetzt:
1. Gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit; Ver­
gleichende Studien über die Gesetzgebung in den ver­
schiedenen Ländern in Bezug auf Kinder, jugendliche
Arbeiter und Frauen und Erwachsene; wünschens­
werte Reformen und Weiterbildung. Möglichkeit
eines gleichen gesetzlichen Maximalarbeitstages in den
hauptsächlichen Industriestaaten.
2. Verbot der Nachtarbeit; Folgen der Nacht­
arbeit; Stand der Gesetzgebung. Möglichkeit deS
absoluten Verbotes für die verschiedenen Categorien
von Arbeitern und für die einzelnen Industriezweige.
Nothwendigkeit einer internationalen Verständigung.
3. Fabriksinspection: Studium der Organisation
in den verschiedenen Ländern. Vortheile und Nach­
theile der einzelnen Organisationstypen. Bisherige
Erfolge. Mitarbeit der Arbeiter am Aufsichtsdienst
als Delegierte der Hilfsinspectoren. Controle durch,
die Gewerkvereine.
^ 4. Internationale Vereinigung für Arbeiterschutz,
Nützlichkeit einer solchen Vereinigung für die Weiter­
bildung der Gesetzgebung. Aufgabe und Organisation
der Vereinigung.
Kurze politische Nachrichten.
Oberlandesgerichtsrath Dr. Schneider-Swoboda,
der in dem Polnaer Processe als Staatsanwalt
die Vertretung der Anklage gegen Hülsner über­
nommen hatte, tritt am 15. d. neuerlich einen drei­
monatlichen Urlaub an. Bekanntlich ist Dr. Schneider-
Swoboda nach der Beendigung des Polnaer Processes
drei Monate beurlaubt gewesen. Nach Ablauf dieser
ersten Urlaubes hat er wieder zu amtieren begonnen.—
Vermischte Nachrichten.
Die Niederösterreichische Molkerei, eine
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, wurde mit
Jahresbeginn in Betrieb gesetzt.' Die■ große Be­
deutung, die einer, solchen Genossenschaft sowohl für
die niederösterreichischen Landwirte als auch für die
Versorgung Wiens mit guter Milch. und. guten
Milcherzeugnissen beizumessen ist, erklärt die aus­
giebige Unterstützung, welche- diesem Unternehmen
seitens des k. k. Ackerbauministeriums und des
niederösterreichischen Landtages zukam. Das Be­
triebsgebäude, welches dem Zwecke dient, von den
einzelnen ländlichen Milchgenossenschaften die Milch
zu übernehmen, dieselbe durch Kühlung, Filtration,
Pasteurisierung und Sterilsierung, sowie durch Ver­
arbeitung zu den einzelnen Milchproducten, als
Obers, Rahm, Butter und Käse, in Verkehr zu
setzen, wurde nach den neuesten Erfahrungen auf
dem Gebiete der Molkereitechnik unter Benützung sämmt-
Besonders Angelika hatte mit sichtbarem Wohlgefallen
den lieblichen Klängen gelauscht, welche Herr Othmar
mit seiner weichen und und so umfangreichen Tenor­
stimme. wohlgeschult vorzutragen verstand. Ueber-
häupt erschien ihr der lebhafte junge Mann, der heute
nur für sie Augen und Ohr zu haben schien, im
hellen Sonnenschein inmitten der reizenden Land­
schaft in einem viel freundlicheren Lichte, als es am
Morgen der Fall gewesen. In Folge dessen, be­
antwortete sie seine öfteren Ansprachen etwas weniger
gemessen als zuvor. Als man sich nun aber, auf der
Spitze des Notkersbergleins angelangt, in malerischen
Gruppen auf den Rasenbänken niederließ. und die
Abendsonne Herrn Othmars hohe Gestalt und. männ-
liib kräftige Rüge, auS denen jetzt lebhafte Begeisterung
stnthlte, verklärend beschien, da schalt sich Angelika
in der Stille ihres Herzens über das ihm heute
^Es"war^alS* ob^Hnr Othmar im Herzen der
°. T f, rt Hüne. denn alsbald erbot
borgenes Plätzchen zu zeigen, von Angelika
sicht besonders günstig zu schauen-.
stand schon im Begriffe, ihre zwet Uundmn n
Weitergehen mit ihr aufzufordern, als st I
leise Entfernung auf kleine Distanz bemerk e.®
stantia war mit Herrn Magnus Kempter rtw
getreten, um auf dessen Wunsch eme genaue w
klärung der Umgebung auszuführen; wahrend
bescheidene Jungfrau Cölestine emsig Veilchen und
Primeln pflückte, um die drunten harrenden, so ge­
duldigen Vater und Mutter mit diesen lieblichen
Frühlingskindern lohnend zu erfreuen. Der junge
Herr Zollikofer, seines nun überflüssig gewordenen
WächteramteS entbunden, hatte sich einigen Freunden
angeschlossen. So. blieb Angelika nichts anderes
übrig, als ihrem bereits voranschreitenden Begleiter
zu folgen, welcher zu ihrem Troste versicherte, man
werde baldigst wieder bei der Gesellschaft sein.
Herr Othmar hatte Wort. gehalten. In ganz
geringer Entfernung von.dem eigentlichen Höhepunkt
lag ein, vom -vorspringenden Felsen geschütztes Plätz-
lein, von wo 'auS lohnende Fernsicht das Auge er­
götzte. Angelika schien hocherfreut und lobte in be­
wegten Worten die Genüsse dieses herrlichen Mai­
ganges. „WaS hat Euch, vielgeehrte Jungfrau, heute
wohl am meisten Freude bereitet", fragte Herr Othmar
mit leuchtenden Augen. „Das wäre fast schwer
zu bestimmen", meinte Angelika; „denn des Schönen
und Guten, gab e8 so viel, dass jedes in seiner
Art zur Annehmlichkeit des Ausfluges beitrug.
Sonniger Maitag, reizende Landschaft, gute Gesell­
schaft und schöner Gesang; wie wollt ihr da dem
einen oder andern den Vorzug geben?
„Hut unser Frühlingslied Euch.auch wirklich er-
götzt", fragte der junge Mann aufhorchend.
„Ei doch gewiss", versicherte sie mit lebhafter'
Miene; bin ich doch auch eine Freundin der edeln.
Sangeskunst. Zu St. Katharina durfte ich der
Frau Priorin an ihrem Namensfeste, welches zugleich
das meinige war, jedesmal etwas vorsingen."
„O die Glückliche", meinte galant scherzend
Herr Othmar. „Ach l möchte auch mir solche Gunst
widerfahren!".
„Wo denkt ihr hin", rief erschrocken die sitt­
same Angelika. „Ich Euch vorsingen, das will die
Sitte nicht.". V
»Doch das Gegentheil gestattet sie", scherzte der
Begleiter. „Vergönnt mir an diesem unvergesslich
schönen Tage Euch noch den zweiten.Theil beS
Frühlingsliedes vorzutragen, den wir in Gesellschaft
nicht vollenden konnten, welcher. jedoch seiner be­
sondern Bedeutung, wegen mir auS dem Herzen ge­
sprochen ist.", r
Ohne die Antwort der überraschten Jungfrau
abzuwarten,- begann Herr Othmar seinen Vortrag:
. „Welt erfreut sich allgemeine,.,
Nur dass ich betrübet bin;
Minne zwinget mir den Sinn .V
lind ein Weib so schön— so reine.—
Niemand trauert, ich alleine;‘'
. Wie hab' ich verdienet das?
Muss ich sein verloren gar?'..
. Soll der Frauen. Güte'' •'^ v
Mich in Sorgess lan?^^^'^


[ 2023-06-29 10:49:11.385 - 19000213 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 34
licher neuesten Vorbilder Deutschlands, Schwedens und
Dänemarks mit einem Kostenauswgnde von 500,000
Kronen in Wien, 3. Bezirk, Hochstädtplatz 5, er­
richtet. Für den Detailverkauf wurde in sämmt­
lichen Bezirken Wiens durch die Errichtung von
Verschleißstellen Sorge getragen.
Eine Radfahrerkirche. Die Kirchenober­
häupter in den Vereinigten Staaten beklagen sich
schon seit einigen Jahren darüber, dass mit dem
Zunehmen des Radfahrsportes der Kirchenbesuch
immer mehr abnimmt und die Leute am Sonntag,
statt im Gotteshaus zu sitzen, in Gottes freie Natur
radeln. Reverend Haud. ein junger Pastor, glaubt
nun ein Mittel gesunden zu haben, um es den Rad­
fahrern zu ermöglichen, des Sonntags ihren Sport
zu betreiben und doch die Kirche zu besuchen. Er
hat nämlich am Ufer des Michigan-Sees, nahe bei
Chicago, „eine Radfahrer-Kirche" eingerichtet, die
nun thatsächlich am Sonntag Vormittag das Aus­
flugsziel Tausender- von Radfahrern bildet. Die
Kirche ist vollständig für Radfahrer und ihre Stahl-
roffe eingerichtet. Ein großer Vorraum zur Auf­
bewahrung der Näder, gewaltige Lustpump-Apparate
für die PneumaticS, eine Reparaturwerkstatt, eine
Unfallstation. Im Innern der Kirche werden Er­
frischungen für die müden Radler und Radlerinnen
herumgereicht. Pastor Haud ist selbst eifriger Rad­
fahrer und predigt von der Kanzel herab in Knie­
hosen und Lodenjoppe.
Allerlei.
— In Amsterdam ruft ein Mord allgemeines
Aufsehen hervor, den eine neugegründete protestan­
tische Srcte in der Ortschaft Tiel verübte. Der
Vorsteher der Secte, Scherf, ließ einen angeblich
vom Teufel besessenen Bauernknecht ergreifen und
auf den offenen Gemeindeplatz schleppen, wo der
Unglückliche in Gegenwart der ganzen Gemeinde er­
mordet wurde. Scherf vertheilte die Gliedmaßen des
Ermordeten unter die Fanatiker, die sodann ihre
Hände in das Blut des Opfers tauchten, wobei sie
allerlei Psalmen sangen. Als Gendarmerie erschien,
verschanzten sich die Mörder im Gemeindehause,
welches gestürmt werden musste. 25 der Fanatiker
wurden verhaftet.
Gigrrrvrrichte.
l. Lattdes'Auoischnss. Sitzung
in Vorarlberg 1000.
Bregenz, am 37. Jan. 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Zuschrift des k. k. Verwaltungsgerichtshofes in
Wien, dass über die Beschwerde des Alois Fink
und Genossen, betreffend Bezahlung von Wegher­
stellungskosten in Langen, die Verhandlung auf den
9. Februar d. I. anberaumt wurde.
Eröffnung des k. k. Ackerbauministeriums, dass
das Project der Regulierung der Frutz in ihrem
Unterlaufe zu mehrfacher Aufklärung in technischer
Hinsicht an die k. k. forsttechnische Abtheilung für
Wlldbachverbauung, Section Innsbruck, geleitet wurde.
Mittheilung der k. k. Forst- und Domänen-
Direction, dass dieselbe künftighin bei Neuanstellung
Wird mein froh Gemüthe,
Wenns nicht hoffen kann,
Bald an Freuden leer,
Bis mich heilet ganz Dein Herz."
Starr vor Ueberraschung hatte Angelika dem
Sänger gelauscht und wieder überkam sie jenes er­
kältende Gefühl, das wie eine ernste Mahnung ihr
vorschwebte. Bis Othmar Hux sein in wirklich
ergreifender Melodie vorgetragenes Lied beendet,
hatte sich seine schöne Zuhörerin so weit gefasst, dass
sie, nach flüchtigem, in sehr gemessenen Tone ausge­
sprochenen Danke sich anschickte, zur Gesellschaft zurück­
zukehren; doch ihr Begleiter hielt sie zurück. Flehent-
lich bat er um die Gunst, diese seltene Gelegenheit
zur Offenbarung seiner tiefinnersten Wünsche und
geheimsten Gedanken benützen zu dürfen. Mit be­
geisterten Worten schilderte er Angelika seine seit
Monaten gehegte Bewunderung für sie; längst schon
habe er den Augenblick herbeigesehnt, welcher ihm die
Möglichkeit einer Verständigung gönnen mochte; doch
ihre ruhige, fast abweisende Höflichkeit, sowie die
Zurückhaltung ihre« Vaters gegenüber jedem Bewerber
habe ihn bis anhin von der Ausführung seines Planes
abgehalten.
Dir sittsame Jungfrau sprach ihr Befremden über
diese von der allgemeinen Sitte ganz abweichende
Bewerbung auS und verwies den ungestümen Freier
an die Entscheidung der Eltern, in deren Ansicht
von Beamten oder Dienern in Vorarlberg, die ge-
wünschte Verständigung der Gemeinden behufs
Evidenzhaltung der Heimatsberechtigten veranlassen
werde.
Abschrift der Antwort des Tiroler Landesaus­
schusses an jenen in Linz, in Bezug auf die von
der dortigen Handels- und Gewerbekammer in An­
regung gebrachte landesgesetzliche Regelung des
Hausierwesens.
Rote der k. k. Statthalterei in Innsbruck, wegen
baldiger Ausschreibung und Wiederbesetzung der
Directorstelle an der Landes-Jrrenanstalt Valduna.
Abschrift der von der k. k. Statthalterei erfolgten
Anweisung des Restes des für die Lieferung der
Erntestatistik des Jahres 1899 dem Landwirtschafts­
verein bewilligten Pauschales von zusammen 350 fl.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
Landescqssa Ende Dec. 1899 mit Bar 12,992 fl. 77 kr.
Anzeige der Gemeindevorstehung in Ebnit über
die vorgenommene Feuerbeschau.
Nachweis über die im Jahre 1899 in der Ge­
meinde Hohenems bewilligten Tanzunterhaltungen.
Verzeichnis des k. k. Bezirksgerichtes Feldkirch
über die im IV. Quartal 1899 einbezahlten Schul-
fondsgebüren.
Krankenstands-Tabelle der Landes-Jrrenanstalt
Valduna pro Ende December 1899 mit 142 Irren;
Nachweisung über die Gebarungsresultute dieser An­
stalt im Monat December 1899 und Anzeigen über
die erfolgte Aufnahme von 3 Irren.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen
an die Genieinde-Armenfonde in Lustenau, Alber­
schwende, Reuthe, Bregenz, Buch, Lauterach, Rieden,
Hohenems. Nüziders, Höchst, Nankweil, Altenstädt,
Götzis und Hard.
Verzeichnisse der k. k. Bezirksgerichte Bregenz,
Dornbirn, Bezau, Bludenz, Schruns und Feldkirch,
dann des k. k. Kreisgerichtes Feldkirch über die im
Jahre 1899 an die Gemeinden abgesandten Geldstrafen.
Anzeigen über die erfolgte Notionierung von
zwei Individuen aus Vorarlberg in die Zwangs­
arbeitsanstalt in Laibach.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von 3 Jnvividuen.
B. Zur Beschlussfassung kamen:
Zur Vorlage an den Landtag wurden vorbereitet:
1. Die Rechnungs-Abschlüsse pro 1899:
a des vorarlb. Landesfondes,
d des Landescultursondes,
c des Seuchensondes für Einhufer,
d des Fondes zur Hebung der Viehzucht,
e des Feuerwehrfondes,
f der Dr. Anton Jussel'schen Stipendienstiftung,
g der Invaliden-Stiftung des .Vorarlberger
Sängerbundes und
h des Normalschulfondes.
2. Der Gesetz-Entwurf sammt Motivenbericht,
betreffend die Einführung einer Gemeinde-
Besoldungssteuer.
3. Der Act betreffend die Vornahme der Ersatz­
wahlen der durch das Los ausgeschiedenen
Hälfte der Mitglieder und Ersatzmänner der
Erwerbsteuer-Landes-Commission.
4. Der Voranschlag des Vorarlberger Landes­
fondes pro 1900.
und WillenSmeinung sie den Willen Gottes verehrte.
Othmar ließ sich die kleine Zurechtweisung gerne ge­
fallen und bat um die Erlaubnis, gleich in den
nächsten Tagen die Angelegenheit mit Herrn und
Frau Rath Mörlin besprechen zu dürfen. Dabei
verstand er es, das schöne Mädchen so innig von der
Wahrheit seiner Gefühle und dem Edelmuth seiner
Gesinnungen für sie zu überzeugen, dass Angelika,
wenn auch ziemlich erregt, doch in froher Stimmung
zur Gesellschaft zurückkehrte. Dort hatte man infolge
zwangloser, etwas zerstreut auseinander liegender
Gruppierung und lebhafter Unterhaltung die Ab­
wesenheit der Beiden nicht bemerkt. Ungesehen, wie
sie sich entfernt, kehrten darum Herr Othmar und
Jungfrau Angelika zur Hügelspitze zurück, gerade als
man das Zeichen zum Ausbruche gegeben.
Fröhlich stieg man zu Thale, wo Väter und
Mütter für die Ankömmlinge einen durch die Diener
nachgetragenen Imbiss bereit gemacht hatten; nachdem
sie selbst schon früher für ihre eigene Erquickung ge­
sorgt. Erst beim Dämmerlichte kehrte man heim­
wärts. Der Zufall hatte es wiederum gewollt, dass
Othmar Hux und Angelika Mörlin wie MagnuS
Krmpter und Constantia Zollikofer sich beim herz­
lichen Abschiede nahe zusammenfanden.
(Fortsetzung folgt.)
5. Der Voranschlag des Vorarlberger Landes-
Culturfondes pro 1900.
Der vom Landesausschuss-Subcomitä ausge­
arbeitete Entwurf eines Gesetzes, über die Ent­
lohnung des Religionsunterrichtes an den öffent­
lichen Volks- und Bürgerschulen, wurde dermalen
nicht in Verhandlung gezogen und entfällt sonach
eine diesbezügliche Vorlage an den Landtag.
Wegen Nichtgenehmigung, eventuell ehester Kün­
digung, des zwischen Oesterreich-Ungarn und dem
Königreich Italien abgeschlossenen Uebereinkommens
wegen wechselseitiger unentgeltlicher Unter­
stützung mittelloser Kranken, wurde eine Petition
an das h. Abgeordnetenhaus gerichtet.
Auf eine Anfrage wurde dem Landesausschuss
in Schlesien erwidert, dass bei dem Umstande, dass
in Vorarlberg in keiner einzigen Gemeinde Consum-
steuern irgend welcher Art eingehoben werden, ein
Einschreiten bezw. eine Beschlussfassung des Land­
tages, bei der k. k. Regierung sich zu verwenden,
Anordnungen zu treffen, dass Seitens der Staats-
bahnen den Gemeinden die nöthigen Mittheilungen
in Sachen dieser Consumsteuern gemacht werden
sollen, dermalen gegenstandslos sei.
Einem Schüler des lOmonatlichen Curses der
Handwerkerschule in Imst, aus Vorarlberg, wurde
ein Stipendium von 50 fl. und acht Schülern des
3monatlichen Bauhandwerker- Fortbildungs- Curses
in Imst, aus Vorarlberg, wurden Subventionen
von je 20 fl. aus dem Landesfonde pro 1900
bewilliget.
Für das erledigte, von weiland Sr. Majestät
Kaiser Ferdinand I. allg. gegründete Staatsstipendium
per 210 fl. für Vorarlberger Hörer einer k. k.
österr. technischen Hochschule wurde der Studierende
der Technik in Graz, Ernst Mäser aus Dornbirn,
in Voranschlag gebracht.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in Schruns
wurde pro 1900 eine Landessubvention von 300
Kronen und jener in Bregenz eine solche von 500
Kronen bewilligt.
Dem Frequentanten der Landeshufbeschlagschule
in Graz, Albert Rohner aus Höchst, wurde ein
Stipendium von 180 fl. aus dem Landescultur-
fonde gewährt.
Die Gemeindevorstehung in Damüls wurde von
der, von der k. k. Regierung bewilligten Erhöhung
des Staatsbeitrages von 6600 fl. ö. W. auf 8167 fl.
ö. W. zum dortigen Straßenbau verständigt' Und
derselben bedeutet, behufs Deckung der restierenden
Bauauslaaen vorübergehend aus Eigenem vorzusorgen.
Der Directionsbeschluss der Landeshypotheken­
bank auf Gewährung eines in 4 1/ s °/ 0 Annuitäten
rückzahlbaren Darlehens von 100,000 Kronen, gegen
Errichtung einer auf mit 204,400 Kronen be­
werteten bisher lastenfreien Realitäten ruhenden
Hypothek, wurde auf Grund des§ 52 des Statuts
genehmiget.
Die in der Gemeinde Klösterle 1899 erlaufenen
Viehseuchenwachekosten von zusammen 626 fl. 16 kr.
ö. W. wurden zu */, dem Fonde zur Hebung der
Viehzucht, zu 1/ 3 der Gemeinde Klösterle und zu
'/, den Gemeinden des Gerichtsbezirkes Bludenz
zurepartiert.
' Dem Eduard Vonbank wurde für Offenhaltung
der Wirtschaft in Zürs im Winter 1900 eine Sub­
vention von 50 Kronen bewilliget.
Der Gemeindebeschluss von Bludesch, betreffend
die Tilgung des Kaufschillings für das Oberhaldische
Anwesen per 20,500 fl. ö. W. und Aufnahme
eines Darlehens von 12,336 fl. 80 kr., erhielt die
Genehmigung.
Für einen armen Irren aus Schwarzenberg
wurde der Landesbeitrag zu den Verpflegskosten be­
williget; auf ein gleiches Gesuch der Gemeinde
Nüziders konnte dagegen nicht eingegangen werden.
Ferdinand Breuß und Genossen in Laterns,
Alpgenoffen der Alpe „Hausen", mussten mit ihrer
Eingabe um Rückersatz der von der Gemeinde Mellau
pro 1897 zu viel behobenen Gemeindeumlagen auf
Einhaltung des Jnstanzenzuges verwiesen werden,
ebenso die Gemeindevorstehung in Altenstadt in
Betreff der Beschwerde des Johann Bertschler wegen
geforderten Flurwachekosten.
Der Bericht der Gemeindevorstehung in Alten­
stadt, betreffend den bereits bewilligten Verkauf
der Alpen Faludriga und Nova an Heinrich Brettauer
in Bregenz, wurde genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen.
Dem Vorarlberger Feuerwehr-Gauverband wurde
als theilweiser Rückersatz der einem verunglückten
Feuerwehrmann aus Hohenems gewährten Unter­
stützung ein Beitrag von 50 Kronen aus dem
Fenerwehrfonde bewilliget.
Als Subvention zur theilweisen Deckung der
Kosten der Natural -Verpflegsstationen pro 1699


[ 2023-06-29 10:49:11.385 - 19000213 - Seite 5 ]
Nr. 34
„Vorarlberger Volk-blatt
Seilt 5
\
■würbe dem Gerichtsbezirke in Bezau ein Landes-
leitrag von 920 Kronen und dem Gerichtsbezirke
Bludenz ein solcher von 2400 Kronen aus dem
Landesfonde angewiesen. (Schluss folgt.)
Bregenz, ll. Februar. Heute um 6 Uhr
früh hat sich Josef Cutter, ein 84 Jahre alter
Greis, vermuthlich infolge Geistesstörung durch Er-
chängen entleibt. Der Leichnam wurde in^
städtische Leichenkammec überführt.
Bregenz, 12. Februar. Wie schon einmal er­
wähnt reisen zur Zeit Colporteure im Lande her­
um um Bestellungen auf das „Neue Gebhardrbuch
von Cord. Wühler" aufzunehmen, von besten Ertrag
der Herz-Jesukirche in Bregenz eine Summe zuge­
wendet wird. Zum gleichen Zwecke werden jedoch
für auswärtige Kirchen zur Zeit auch andere Bücher
Vertrieben, deren Empfehlung durch die Hochw.
Geistlichkeit wohl erst in zweiter Linie erfolgen
stallte, nachdem nur das Gebhardsbuch zu Gunsten
einer einheimischen Kirche geschrieben wurde.
Bregenz, 12. Febr. Der hochw. Herr Zimmer­
mann, Missionär und geistl. Rath, in Linz berichtet,
dass die Zahl der Theilnehmer am Pilgerzug nach
.Jerusalem nun täglich ganz bedeutend wächst und
nm vergangenen Freitag bereits 435 Pilger an­
gemeldet waren. Wer von Vorarlberg mitzufahren
wünscht, muss unverzüglich sich telegraphisch
-bei hochw. Herrn Pfarrer Zimmermann melden.
Sobald die Anzahl von 500 Männern erreicht ist,
wird die Aufnahme eingestellt.
Mehrerau, 12. Febr. Da Schreiber dieses
stich bis jetzt noch nicht des Rechtes der Selbst-
Vertheidigung begeben hat, so diene dem Correspon­
denten von Rieden (?) zur Antwort:
1. Bor allem möge der Correspondent eS Unter­
lasten, Leute in unseren Streit hereinzuziehen, von
denen niemals oder in ganz anderem Sinne
die Rede war. Ein jeder, der bei der Versammlung
-anwesend war, wird sich erinnern, dass ich Herrn
Wagner Fidel „zur Traube" nannte, als ich einen
Vergleich zwischen den Einschätzungen von Bregenz
und Rieden brachte. Dieser bezahlte im Jahre
1896 für eine Vermögensteuer 12 fl. oder 42 fl.
als ganze Gemeindesteuer. Da in Bregenz reineS
Vermögen pro 100 fl.— 10 kr. bezahlt wird, ent­
spricht diese Steuersumme einem Vermögen von
12.000 fl., oder wenn die Hälfte, also 6 fl. Steuer für
Schulden wären— 21.000 fl., weil für Schulden
in Bregenz pro 100 fl. 4 kr. Steuer zu entrichten ist.
2. Herr Altvorsteher Theod. Schertler bezahlt
laut Steuerliste von Rieden, nicht 84 fl., son
dern nur 69 fl. 50 kr. Gemeinde- und Par-
«ellensteurr, was auf eine Vermögenssteuer
nicht 12 fl. sondern nur 9 fl. 93 kr. ausmacht.
Da bei uns in Rieden reines Vermögen pro
100 fl. ---- 12 kr. versteuert wird, so entspräche
obige Steuer einem reinen Vermögen von
8275 fl. lind das ist jenes Besitzthum,
welches anfangs der 80er Jahre an die
französischen Dominicaner um 80.000 fl.
so gut wie verkauft war.
3. Diese Umstände ins Auge fassend, wollte ich
die Zuhörer veranlassen, einen Vergleich zu ziehen,
zwischen den beiden Gütern, des Herrn Fidel
Wagner nämlich und des Herrn Schertler Theodor
in Kronhalden. Dann musste offenbar jeder ein­
stehen, dass Herr Altvorsteher verhälniSmäßig 3 bis
4mal leichter seine 69 fl. 50 kr. Gemeinde-
und Parcellensteuer bezahlt, als Herr Wagner Fidel
steine 42 fl. städtische Steuer.
4. Was sodann in Nr. 32 (SamStag) d. Bl.
gerügten Rechnungsfehler anbelangt, so beweist der­
selbe nicht mehr und nicht weniger als dass die oft
zviederholte und auch bei letzter Versammlung
ausgesprochene Meinung des Herrn Floßmann
nicht richtig ist. Derselbe sagte nämlich, dass man
aus der gesammten Steuersumme auf das
Capital resp. Vermögen schließen könne. In
Rieden ist dies eher möglich, weil nur das reine
Vermögen 100 fl.— 12 kr. bezahlt, die Schulden
aber nicht versteuert werden, in Bregenz jedoch
ä 100 fl. --- 4 kr. besteuert sind und in
Punkten andere Taxen sich vorfinden.
letztere
manchen
(§ 5 und 6.)
UrbrigenS dürfte es angezeigt sein vowRechnungS-
fehlem— wenn man obigen
darf,
ist
überhaupt so nennen
er nicht— weniger laut zu
bewiesen >,. .. ...^
sprechen, da z. B. bei Ausrechnung des Lehrin »en­
ge Haltes in Rieden-Vorkloster sich Referent bloß
um circa 500—600 fl. stieß, ferner sind betreffs
irr Einschätzung des „Bregenzer Hofes" die 10.000 fl.
offenbar die staatliche Schätzung, da der Besitzer
kein Bregenzer Bürger ist, und n i ch t b ie st ä d t i s ch e.
DerSchluss daraus,„Bregenz begünstige mehr,
vre Hausbesitzer, um die Baulust zu er»
-alten und belaste mehr die Gewerbes ist
jedenfalls eine Erläuterung zu dem 1.27 fl
Gewerbesteuer des Herrn Metzger R. von
Nr. 27 d. Blattes. Für heute genug!
Dornbirn, 10. Februar. Wie wäre es, wenn
man hier eine Verkaufsstelle katholischer Zeitungen
errichten würde? Es wäre gewiss praktisch und äußerst
zeitgemäß für unsere Orte. An Käufern würde es
sicherlich nicht fehlen. (Wie stellen sie sich die Sache
denn vor? Die Red.)
Dornbirn, ll. Febr. Am Samstag war
Semesterschluss der Communal-Unterrealschule. 132
Schüler besuchten die Schule, darunter erhielten 23
Schüler ein Vorzugszeugnis.— Im Monat Jänner
sind 34 Personen geboren, 16 gestorben, ferners
fanden 8 Trauungen statt.— Die Gewerbe-Aus­
stellung gibt 12000 Lose ü 60 Heller mit 240
Gewinnsten aus. Die Gewinnsie bestehen in Aus­
stellungsgegenständen.— Der Raiffeisen-Cast-nverein
Hatlerdorf hält am 20. Februar abends 8 Uhr im
„grünen Baum" in Hatlerdorf seine Jahres-Ver-
sammlung ab.
Dornbirn, ll. Februar. Am kommenden
Sonntag nachmittags 4 Uhr hält im Saale des
Vereinshauses die Mar. Jünglings-Congregation ihre
übliche Faschingsunterhaltung ab. Es wird auch
Heuer wieder das Juxblatt „der Dornbirner Michel"
verkauft. Die Unterhaltung besteht in Theatervor­
stellungen, Gesangsauffühcungen, komischen Scenen,
Productionen des Hanswurst u. s. w. Wer gemüth­
liche Stunden erleben will. der komme auf die
Faschingsunterhaltung der Jünglings-Congregation.
Dornbirn» ll. Febr. Letzte Woche fand ein
Knabe auf der Bürgle eine offene Schlüsselblume,
gewiss eine Seltenheit zu dieser Jahreszeit. Den
darauffolgenden Tag schneite es schon wieder sehr
stark. Heute haben wir schon wieder eine Schlittbahn,
und ist es dabei ziemlich kalt. Zu wünschen wäre,
besonders für jene, welch; mit Holz zu thun haben,
wenn es noch etwas mehr schneien würde und Frost
einträte, da die Holzleute noch viel Holz ans Land
zu befördern hätten.
Dornbirn» 11. Febr. Bei uns wird bereits
davon gesprochen, dass in Bälde einige Geschäfte
still stehen müsten, weil der Kohlenvorrath bald zu
Ende ist. Gestern wurde ein Schuster-Geselle von
Kehlen beerdigt, welche unerwartet schnell an einem
Herzschlag gestorben.
Vom Lande, 10. Februar. (Beamte und
Volk.) Es ist eine lobenswerte Sache, wenn der
Ministerpräsident von seinen Beamten wünscht,
dais sie unter das Volk gehen und mit ihm ver­
kehren, um besten Bedürfnisse kennen zu lernen;
wir laden daher den Herrn Postdirector von Innsbruck
ein, zu uns aufs Land zu kommen, um zu hören, was
die Leute sagen zu seiner neuen Verordnung; er
wird dann auch erfahren, wie sich eine solche Vor­
schrift vom grünen Tisch aus in der Praxis aurnimmt.
Weiler, 12. Febr. Gestern versagte unserGemeinde-
ausschuss dem Obmanne des Hektoliterclubes Ludwig
Ritter die Bestätigung als Commandant der freiwilligen
Feuerwehr. Ritter hat am vorigen Sonntag beim
Familienabend selbst dem Fass den Boden auSgeschlagen,
indem er die Versammlung zu einer politischen
Demonstration missbrauchte, so dass selbst eiüige
seiner Freunde ihm untreu wurden. (Demnach hat
Ritter seinen Sieg im Tagblatt auch zu früh ver­
kündet wie General Buller. Der Redacteur.)
Rankweil, 11. Februar. (Etwas vom
Amtsschimmel). Wollte da vor einiger Zeit
ein hiesiger Bürger einen Transport Hornvieh nach
Kärnten abgehen lassen, nachdem er mehrere Wochen
auf die veterinärpolizeiliche Freigabe der Einfuhr
wartete. Endlich theilte der Adressat des Trans­
portes mit, die Sperre sei aufgehoben, die Absendung
der Thiere möge sofort erfolgen. Die nöthigen
Vorkehrungen wurden getroffen. Der Wagen wurde
beim Bahnamte bestellt, er wurde zur Mitnahme
des Futters eingerichtet, das Vieh für den weiten
Weg entsprechend gepflegt und der Begleiter auf­
genommen. Es fehlte nur noch die vorgeschriebene
Beschau durch den Amtsthierarzt. Die Partei ver­
fügte sich zu diesem nach Feldkirch, erhielt aber die
Antwort, die Freigabe der Einfuhr nach Kärnten
sei amtlich noch nicht dekretiert. Dagegen war nichts
einzuwenden.— Nun aber kehrte die Partei, nach­
dem sie sich die amtliche Kundmachung über die
Freigabe der Einfuhr beim Bahnamte in Rankweil
geben ließ, zum Herrn Bezirksthierarzt zurück und
ersuchte unter Präsentierung des Statthaltereierlasses
um Beschau des Transportes. „Nein"— lautete
es abermals— „ich muss den Erlass von der vor­
gesetzten Behörde erhalten". Die Partei fuhr in
seine Steuergemeinde Rankweil retour, rüstete, den
Wagen, ab, bezahlte die aufgebotenen Hilfskräfte,
bezahlte das Wagenstandgeld, trieb daS Vieh in
den Stall und wartete acht Tage, bis sich der be-
treffende Statthaltereierlass auch beim Bezirksthier­
arzte einfand— resp. gefunden wurde. Ob solch«
Hemmung des Verkehres auch nach dem letzter Tagt
erflossenen Erlass des Ministerpräsidenten an du
Landeschefs noch vorkommen wird. Die Gemeinde­
vorstehung von Rankweil, in welcher Gemeinde all«
14 Tage Viehmarkt gehalten wird und ein diplomirtei
Thierarzt mit bedeutenden Kosten angestellt ist
möge Schritte thun, dass ihre Bahnstation als Vieh-
Verladestation und ihr Thierarzt als amtlich voll­
wertiger Beschauer erklärt werde. Es wäre di«
eine Action zur Hebung des Marktes und derzeit
wo kleinliche Amtsbedenken von höchster Stelle ver-
urtheilr sind, sicher von Erfolg.
Oberland, 9. Febr. Die Salzburger Kirchen­
zeitung brachte in ihrer letzten Nummer folgende seht
interessante Notiz über den Stand der kirchen- und
vaterlandsfeindlichen deutschnationalen Bewegung:
„Die Hauptorganisation der „Los von Rom und
Los von Oesterreich "-Schreier bildet bekanntlich der
„Deutschnationale Verein", dessen Obmann
Abg. Wolff und dessen Ehrenmitglied der Apostat
Schönerer ist. Dieser Verein zählt nach seinem
amtlichen Ausweise 7300 Mitglieder in Oesterreich.
In den einzelnen Kronländern besitzt er folgende
Mitgliederzahlen: in Böhmen 1921 (in Asch allein
424), in Mähren 770, in Schlesien 408, in Nieder­
österreich ohne Wien 818, in Wien: I.: 77, II.:
59, III.: 118, IV.: 138, V.: 61, VI.: 70, VH.:
108, VIII.: 105, IX.: 109, X.: 48, XI.: 8, XII.:
21, XIII.: 48. XIV.: 50, XV.: 38, XVI.: 52,
XVII.: 33, XVIII.: 172, XlX.: 37, in Ober­
österreich 234, in Salzburg 86, (!!) in Kärnten
288, in Tirol 198, in Vorarlberg 33, in Steier­
mark 797, in den übrigen Kronländern 68. Unter
den Berufständen sind erwähnenswert: 434 Aerzte,
1648 Beamte (l), 777 Rechtsanwälte, 293 Lehrer
und Professoren und 21 Geistliche (natürlich pro­
testantische oder altkatholische). Für einen Politiker
dürften diese amtlichen Zahlen jedenfalls Wert besitzen."
Gehen wir diesen Heilobrüdern fleißig auf die
Spuren!
Wien, 10. Febr. (Rompilgerfahrt der
St. Michaels-Bruderschaft.) Auf zahlreiche
Anfragen theilt das Comitö mit, dass an dem
Pilgerzuge auch Damen thrilnehmen können. Die
Anmeldungen und Anfragen aus allen Theilen der
Monarchie und selbst aus dem Auslande mehren
sich in erfreulicher Weise, so dass die für einen
Separatzug erforderliche Anzahl von 450 Plätzen
III. Classe schon bald erreicht sein wird, umsomehr,
als jede Anmeldung H. oder I. Classe, für 2,
respective 3 Plätze,111. Classe gerechnet wird. Die
Begünstigungen, welche die Pilger genießen, sind
ganz außerordentliche, und da» Arrangement des
Pilgerzuges liegt in bewährten Händen. Die Ab­
fahrt erfolgt von Wien am 23. April. Schluss
der Anmeldungen am 10. März. Ausführliche
Prospecte versendet gratis das Rompilger-Comitö,
Wien, I.-Singerstraße 18.
Wien, 10. Februar. Am 12. d». Mts. hält
der Verein für Communicalion in Wien im Fest.
saale des N.-Oe. Gewerbe-Vereines seine Plenar­
versammlung ab, in welcher Herr Gustav Gerstel
k. k. General-Jnspectoc der österr. Eisenbahnen einen
Vortrag „Ueber Beschleunigung des Güterverkehrs
auf den Eisenbahnen" halten wird. Herr Gerstel
wird bei dieser Gelegenheit seine eigenen Reformiveen
bekannt geben. Gleichzeitig wird auch der auf den
Bahnen gegenwärtig herrschende Waggonmangel zur
Sprache kommen.
Innsbruck» 10. Februar. (Die Verstaat­
lichung der Polizei in Innsbruck.) Die
Polizeiverwaltung der Landeshauptstadt und deren
Vororte erwies sich als sehr mangelhaft. Die
erste Bedingung um diesbezüglich bessere Ordnung
zu schaffen, ist die Bildung eines Polizeiray ans,
zu welchem die Landeshauptstadt und deren Vororte
gehören sollten, die von der Statthalterei im Ein­
vernehmen mit dem LandeSausschusse im administra­
tiven Wege bestimmt werden. Die Pflichten für
diesen Rayon wären:. „Die Sorge für die Sicher­
heit der Person und deö Eigenthums— die Gestnde-
und Arbeitspolizei und Handhabung der Dienstboten-
Ocdnung— die Sittlichkeitspolizei und vielleicht auch
der Vergleichungsoersuch zwischen streitenden Parteien."
Die Gemeinden müssten sich zu einem angemessenen
Beitrag herbeilassen, der jedoch nicht höher ist als
die Ausgaben für den Sicherheitsdienst im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre sich beliefen. Dem
Landtage wird jedenfalls rin diesbezüglicher Gesetz­
entwurf zugehen. Vorläufig verhandelt die politische
Behörde mit den betheiligten Gemeinden.
Innsbruck, 11. Februar. (Socialdemo­
kratischer Dichterling.) In Nr. 5 der hier
erscheinenden rothen „Volkszeitung" erschien eia


[ 2023-06-29 10:49:11.385 - 19000213 - Seite 6 ]
Seite 6
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 34
Gedicht, das man kaum ohne mitleidiges Lächeln
lesen kann. Man muss sich eben denken, dass es
bei dem, der es „gedichtet", im oberen Stockwerke
arg fehlt. Dass ein solches Gedicht aufgenommen
wird, lässt sich ferner nur aus dem Umstande er­
klären, dass der verantwortliche Redakteur dieses
Blattes selbst an Größenwahn leidet. Das Blatt
weiter zu kritisieren, ist wohl gar nicht wert, denn
jeder Mensch kann diesen Wisch nur mit Verachtung
ansehen. Kurz gesagt ist die „Volkszeitung" nur ein
Ableger der jüdischen „Arbeiterzeitung". Kommen
wir auf das Gedicht zurück. Aber nicht lachen!
Es lautet:
Ein guter Christ.
Ein Christ ist, der im Misten glaubt,
Der sich der Freiheit nicht beraubt,
Der den Muth hat, sich zu klären,
Sich der Selbstsucht kann erwehren,
Der Wahrheit forscht stets auf den Grund
Und denen, welche herzenswund,
Liebevoll zu helfen trachtet.
Wenn auch ihr Geist noch schwer umnachtet,
Tie zu hasten gut versteh'n.
Im Glauben alle» meist verdreh'»,
Wa» die Wahrheit in Statur;
Sich die besten Christen nur
Sich zu nennen pflegen,
Ohne stch'S zu überlegen,
Die, die keine Christen mehr
Trotz ihrer Dogmen ihrer Lehr!
Jesus hat uns allen vergeben
Und die/ die ihm nachstreben
Sind die Jünger auch von ihm,
Bon gleichen Wünschen, gleichem Sinn,
Diese sind nur gute Christen,
Und diese Christen: Socialisten!
Wer lacht daN? Also das sollen nach diesem
„Dichter" die richtigen Christen sein, die „im
Wissen" glauben u. s. w. Das ist entschieden
die neueste Lehre. Das- hätten die rothen Soci
früher schon schreiben sollen, dann hätte die „Volks-
zeitung" sicher mehr Abnehmer, als auf dem Kopf
des Blattes angegeben sind. Wie viel Abnehmer
sie in Wirklichkeit hat, ist Redactionsgeheimnis.
Linz» 9. Februar. (Oberösterreichischer
Pilgerzug ins heilige Land.) Die Anmeld­
ungen zu diesem Pilgerzuge kommen zahlreich aus
allen Gauen Oberösterreichs. Heute früh hatte stch
der 735. Pilger gemeldet. Wer von Vorarlberg
an dieser Wallfahrt noch theilnehmen wollte, hätte
die höchste Z.it, sich zu melden, sonst käme er zu
spät. Warum haben gerade die Vorarlberger die
Begünstigung, an diesem oberösterreichischen Pilger-
zuge.theilzunehmen, wird sich mancher fragen und
zwar mit Recht. Die Antwort ist folgende: Ein
in Linz weilender Vorarlberger, der seine liebe Heimat
auch in weiter Ferne nicht vergisst und diese Wall­
fahrt als Comitemitglied mitmacht, bat den hochwst.
Bischof von Linz, dass auch Vorarlberger an dieser
Pilgerfahrt stch betheiligen dürfen. Diese Bitte wurde
gewährt, ja es wird gewünscht, dass auch Vorarl­
berger als Mitglieder der Franz Joseph- (Rudigier)
Gruppe sich betheiligen. Alle gutgesinnten Ober-
österreicher haben große Sympathien für Vorarlberg,
weil dieses ihnen einen so tüchtigen Bischof gegeben
hat. Deshalb ist es eine Ehrung der Vorarlberger
von Seite des hochwürdigsten Bischofes von Linz
und seiner Diöcese, dass sich auch Männer aus
Vorarlberg, am oberösterreichischen Pilgerzuge be­
theiligen dürfen. Viele Anmelder aus andern Ländern
konnten nicht berücksichtigt werden. Die Zahl der
Anmelder wächst immer rascher, deshalb höchste Zeit
zur Anmeldung.
Liechtenstein, 8. Febr. Unser Länbchen ver­
kaufte laut Statistik vom letzten Jahre 771 Stück
Rindvieh in's Ausland. Der Erlös hiefür war
101.577 fl. Am meisten verkaufte Eschen nämlich
126 Stück und erhielt dafür 14.125 fl. Sodann
Vaduz 88 Stück für 13.151 fl.. Triesenberg 81
Stück für 12.440 fl., Schaan 78 Stück für
11.791 fl., Ruggel 95 Stück für 9340 fl., Gamprin
72 Stück für 9292 fl., Mauren 68 Stück für
9760 fl., Balzers 62 Stück für 9336 fl., Triefen
44. Stück für 5826 fl., Schellenberg 38 Stück für
1193 fl. Von diesen 771 Stück Vieh gtengen 742
nach Oesterreich und der Rest nach der Schweiz. In
die Dorf- und Alpensennereien wurden letztes Jahr
1,754.846. Kilo Milch getragen und hievon erzeugt:
an Butter'62.240 Kilo, an Käse 153.675 Kilo.
Unsere-Weinfechsungen ergaben Heuer 141.961 Liter.
Hiebei -steht zuvorderst Vaduz mit 75.683 Liter, so­
dann Eschen mit 26.338 L., Triefen mit 13.998 L.,
Schaan mit 11.184 L.; BalzerS mit 6368 L.,
Mauren mit 5200' L. und Gamprin mit 3100 Liter.
Laut- Beschluss des landwirtschaftlichen Vereins-
auSschufles'werden nächsten Frühling 3 hiesige junge
Männer den BaumwärtercurS an der schweizerischen
landwirtschaftlichen Schule von WädenSwil mitmachen.
Die Kosten, welche'sich auf 1200 Fr! belaufen -über­
nimmt zur Hälfte der Verein und das Land.
Liechtenstein, 9. Febr. Wir haben von unsern
werten Nachbarn ein zweifelhaftes Geschenk bekommen.
Es wurde nämlich durch schuldbare Umgehung der
bestehenden Vieheinfuhrvorschriften die Seuche von
Vorarlberg eingeschleppt. Diese ist nämlich in einem
Stalle in Schaan ausgebrochen. Auf gleichem Wege
ist auch die sogenannte Bläschenkrankheit nach Mauren
gekommen. Des Gesetzes Schwere haben die fehl­
baren Parteien empfunden und ist energische Vorsorge
zur Verhütung der Weiterverbreitung getroffen worden.
Möge es bei diesen Einzelfällen bleiben und das
Volk vor argen Schaden bewahrt bleiben.
Auszug aus der Tagesausgade.
Politisches. Unter den 4000 Handelsfirmen,
welche eine Bittschrift an das Ministerium und an
die NeichSrathsabgeordneten gerichtet haben betreffs
Bese tigung des Nationalitätenstreites, befinden
sich auch einige Vorarlberger Firmen, welche Theil­
haber aufweisen, die mit den Nadinazi durch dick
und dünn gehen und stets den Nationalitätenstreit
aufs Neue zu entflammen suchen.— Im deutschen
Reichstage wird zur Zeit sehr eifrig über das neue
Flottengesetz debattiert. Es wird sich schwerlich eine
Mehrheit für dasselbe finden.
Unpolitisches. Die französische Negierung hat
gemeldet, dass eine Beschickung der Viehausstellung
von Seiten der Oesterreicher wegen der misslichen
österreichisch-ungarischen Veterinärverhältniffe nicht
gestattet werde. In Deutschland sind dieselben um
kein Haar bester und trotzdem kann Deutschland die
Ausstellung beschicken.— Die Stallsperre in Lauterach
wurde wieder aufgehoben.— In Dornbirn wurde
vorgestern der weitbekannte Herr Johann Vonach,
k. k. Bahnmeister, unter sehr zahlreicher Beiheiligung
zu Grabe getragen.
Letzte Post.
Wien, 12. Febr. (Telegr. des Corresp.-Bureau.)
Der Reichsrath ist auf den 22. Februar
einberufen.
London, 12. Febr. (Tel. des Corresp.-Bureau.)
„Daily Mail" meldet unterm 11. ds. aus Pieter-
maritzburg: Die Buren besetzten Blopsfarm, wo
Berge liegen, welche beide Brücken über den Tugela
beherrschen.— Aus Kimberley wird berichtet, dass
dort das Bombardement auf die Stadt andauere.—
In Colesberg finden täglich Gefechte statt. Die
Buren warfen den rechten Flügel der Engländer
zurück. Letztere zogen sich schließlich in ihrer Ge­
sammtheit zurück, als sie einsahen, dass ein Angriff
auf die Buren unmöglich sei.— Eine unterm 6. d.
dahier eingetroffene Meldung besagt,. dass in Lady-
smith alles ruhig sei.— Laut Telegramm aus
Rensburg besetzten die Buren Hobkirksfarm. Der
Versuch der Buren, die rechte Flanke der Engländer
zu umgehen, wurde abgewiesen.
Hörhranz» 12. Febr. Aus Hatlerdorf wurden
seit Mitte Januar bisher 185 Stück St. Josephs­
büchlein III. Auflage bestellt, deren Reinertrag einzig
der Rettung verwahrloster Kinder dient. Bravo!
Vivant sequentes! Der bisherige Gesammtabsatz
beträgt circa 14.000. Bemerken will ich noch, dass
stch in Hatlerdorf eine gute Seele— den Namen
weiß der Herrgott— für Verbreitung deS Büchleins
sehr bedeutend geregt hat. Vielleicht regen sich
auch anderswo Seelen, die den hl. Joseph verehren
und die verwahrlosten Kinder, die nach Rettung
seufzen, lieb haben.
Aviso für de« Clerrrs!
Zur Bewerbung sind ausgeschrieben: Die durch
Beförderung erledigte PfarreiBildstein (diesmal
bifchöfl. Verleihung), das durch Todfall erledigte
Präbende-Beneficium in Bregenz (Patro­
nat des Religionsfclndes) und daS durch Beförde­
rung erledigte II. Caplanei-Beneficium in
Lustenau (Gemeinde- Patronat)— sämmtliche bis
21. März d. I.
Coyferettz-Auzeige.
Am Mittwoch, den 14. Februar, nachmittags
2.Uhr/ ist in der II. Classe (Neubau deS Herrn
Vorstehers) in Egg eine Lehrer- und Katecheten-
Conferenz.
.. Tagesordnung:
-1. Gesundheitspflege in der Volksschule;
2. Sachliche Behandlung eines Lesestückes;
3. Die Vorbereitung des Lehrers auf den Unterricht;
4. Anträge.>.-.
Zu Zahlreichem Besuche Iahet freundlichst ein
'-,-' Der Mandatar.
Großdorf, 7: Februar -1900.
WaS ist Quäker OatS? Quäker Oats wird durch-
die vollkommene Enihülfuna des besten amerikanischen HaferS-
gewonnen. Die Quäker OatS-Mühlen vermahlen nur eine
eigene Art Plantagenhafer. Ist nun der Hafer wie in
Quäker Oats enthülst, so bietet dieses Product ungleich
größere Vortheile für die Gesundheit und für die Küche
im allgemeinen als andere Cerealien, wie: Weizen, Reis,
Gerste u. s. w. Quäker Oats haben 16°/« Eiweißkörper
und über 6°/« Fettgehalt.
Literarisches.
„Ave Maria". Illustrierte Familienzeitschrift, jährlich.
13 Hefte 1 K 84 h (nach Deutschland Mk. 2.10), mit dem
«Kleinen Ave Maria" 2 K 56 h (nach Deutschland
Mk. 2.70).— Mit einem schmucken, reich illustrierten Hefte
leitet die vom Domprediger Pesendorfer redigierte Zeitschrift.
«Ave Maria" den 7. Jahrgang ein. Inhalt und Aus­
stattung zeigt wieder einen erfreulichen Fortschritt, daS Heft
ist stärker geworden und durch rin volle» Dutzend reizender
Bilder, darunter drei Vollbilder, illustriert. Solches bet
einer so billigen Zeitschrift zu leisten, ist eben nur bei einer
Auflage von 20.000 möglich. Ein schwungvoller Artikel.
«Ausblick ins neue Jahrhundert" steht an der Spitzt der
Nummer. Consistorialrath Scherndl beantwortet einige neu­
gierige Fragen über den Stand des herrlichen Linzer Dom-
baueS, der überaus zierliche Hauptaltar der Rosenkranz-
kirche wird unS in Wort und Bild vorgeführt. Große»-
Jntereffe wird die beginnende Original-Erzählung „Agnes
Bernauer" von Zöhrer und die Novellette «Ein Kind
Marien»" von Erich Krafft erregen. Die Reisebeschreibung
führt unS nach Alt-Cairo, zum Nilmesier, hierauf zum>
Muttergottesbaum und zum Obelisken in HeliopoliS. Aus»
gezeichnet geschrieben ist die Erzählung: «Die Goldstücke der
drei Weisen". Frau A. P. plaudert sehr beherzigenswert,
über moderne Töchtererziehung. Die Poeste ist vertreten
durch zwei Gedichte von Pesendorfer und. Anna Ester, der
Humor durch das AvstchtSkarten-Feuilleton und das ge­
lungene Bild „Eine lustige Pyramide". Bon den Bildern
heben wir noch hervor den prächtigen Hochaltar deS Mariä
Empfängnis-Domes in Linz.— Der. Reinertrag des „Ave
Maria" gehört dem Linzer Dombau.
Auszug aus der amtlichen „Landesztg."
Zwangsweise Versteigerung: Bewilligt gegen
Ludwig Vonderleu in Silberthal. Rechtsansprüche-
find bis längstens 10. März d. I. beim Gerichte anzumelden.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« nnd Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Febr. 10. 13.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 100.05 100.—
Einheitliche Staatsschuld in Sllber. 100.— 92 95
Oesterr. Goldreöte.-..' 99.80 99.15
, Kronenrente 4°/«... 99.70 99.70
Ungar. Goldrente '4°/«.., 98.95 98 75
„ Kronenrente 4°/ 0... 94,25 92.25
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.•. 127.— 126 90
Crrditactirn 267 60 217 50
London vista..
212.20
242.25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
118.15
118.10
20-Märk-Stücke
20-FrancS-Stücke...
28.62
28.62
19.26
19.26
Italienische Banknoten
89 8)
89.85
Rand-Ducaten...
it.83
—
Schweizer-Banknoten....
96.65
95.50
Ein ordentlicher Knabe mit guter Schulbildung
wstd in unserer Buchdrnckeret als' 7- 0- 14*
Setzer-Lehrling
aufgenommen. I U. Teutsch, Buchhandlung.
Eme schöne Wohnung
mit 3 oder 4 Zimmern, Küche, Glasveranda, Keller,
Holzlege und Waffer im Hause, ist sofort zu ver­
geben.. Zu erfragen bei der Adm. b. Bl. [6*155
redegewandte Herren
werden unter den günstigsten Bedingungen per
sofort aufzunehmen gesucht.
Anmeldungen bei I. Putter, Bregenz,
Cafä „Austria" von 8—9 Uhr früh oder
5—6 nachmittags^ 1,210
Aundmachung.
Freitag, den 16. ds. Mts. um
9 Uhr Vormittag findet am Bahn­
höfe Bregenz Wärteranm HI. Cl.
die Versteigerung von diversen Fund-
gegenständen statt. Kauflustige werden
hiezu höflichst eingeladen. 311 ...
K. ft, VahnbrtriebsAint.


[ 2023-06-29 10:49:11.385 - 19000213 - Seite 7 ]
Nr. 34
„Borarlbergrr BolkSdlatt'
Seite T
UJnio Catholica,
Verein für gegenseitige Schaden-Versicherung in Wien,
versichert Gebäude und Mobilar zu den billigsten Prämien
und empfiehlt sich zur Entgegennahme von Versicherungs-Anträgen
die Hauptagentur für Vorarlberg und Liechtenstein bei
Anton Watsev in Mvegenz.
Auch befinden sich in verschiedenen Orten Vorarlbergs
Bezirksagenten, welche zur Entgegennahme von Anträgen
berechtigt sind. 4,39
'Petrol, Benzin-8 Gas
Motoren
(System Gapitaine).
Vorzügliche, gut durchdachte
Construction, in vielen Tausend
Exemplaren verbreitet.
K ü r z e sie Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung der
Gase, daher geringster Geruch.
Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
äußerst solide, wenig Platz be­
anspruchende Bauart.
Vorzügliche Zeugnisse.
!. Weber& Co., Maschinenfabrik und Giesserei,
U8TI1B (Schweiz). E
Vertreter: Herr Gebhard Ammann,
mech. Schreinerei, HOHENEMS.
Grsßes M Murm-Mer f
SfMcgtn Ueberproduction verkaufe ich sehr solid gearbeitete Herren-
4M und Knaben-Auzüge, HavelokS von gewöhnlicher bi« zur
feinsten Sorte, sowie Dame«» und Herreu-Beiukleider verschiedener
Art zu stauueud reducierte« Preise«.
Zu diesem GelegeuheitSkauf ladet höflichst ein und erwartet
zahlreichen Zuspruch
JoHarrrr AietviiH „zum Covsma",
4»3 Erste Borarlb. Sleiderfabrik in Raukwetl.
Einkaäung
zu der am Donnerstag» den IS. Februar stattfindenden
Äbeirdunterchaltung
mit Streichmusik und komischen Vortrügen.
Kennelbach. Achtungsvoll
312 Alois JochUM,-Gastgeber.
North British and Mercantile,
Feuer-Versicherungs-Gesellschaft tu WIEN.
Garantiefond über 70 Millionen Gulden in Gold.
Zur Entgegennahme von Feuerversicherungen aller Art
empfiehlt sich die General-Agentnr für Vorarlberg
und Liechtenstein bei 4,40
Wjektiartl in Feldkiroh,
sowie in allen größeren Orten Vorarlbergs Subagentnren sich
befinden, die zur Entgegennahme von Anträgen berechtigt sind.
Sin Metzger-Lehrling
kann sofort eintreten. Wo? sagt die Adm. d. Bl. 2,195
Ein zuverlässiger Knecht,
der Mit Pferden umzugehen weiß» findet bei guter
Bezahlung sofort Stelle in einer mittleren Brauerei Vor­
arlbergs. Zu erfragen bei der Adm. d. Bl. ... 2,198
Die Fabrik Schlins
im Jagdbergischen (Vorarlberg) sucht für die
Spinnerei zwei Vorspirmeriuue», für die
Weberei mehrere Weberinnen. Ordentliche
und fleißige Leute! Auch solche, welche die
Arbeit erlernen wollen, werden angenommen.
Man wende fich schriftlich oder persönlich an
das Fabrik-Comptoir der Firma Elmll& Comp,
in Schlins (Post Schlins.) V»
Praktikant
gesucht für ein Geschäft Süd-
tirolS. Beste Gelegenheit perfect
italienisch zu erlerne«.
Verpflegung und Logis im
Hause. Anfrage an die Adnu
dieses Blattes. 1,207
Me-rein. Leberthran
in Flaschen& 45 nnb 60 kr..
Original'Mnnz AM- 1—*
wohlschmeckend rnbereUet d 50 kr.
Spitzwegerichsaft i 50 a. 90 kr.
Cognac, Malz-Extract,
Fictatennadol-Geist
mm Zerotänben,
rmpsiehtt i»2C9
Stadt-Apotheke Bregenz
A. Lienifi, Telefon 22.
2000 sk.
werden gegen gesetzliches und
erstes Unterpfand aufzunehmen
gesucht. Wo? sagt die Ad­
ministration d. Bl. 1,206
Vohr-Äpparat-
— und— «-168
Häkchenfeilen
empfiehlt zu billigsten Preisen
in vorzüglichen Qualitäten
Paul von Furtenbach,
Feldkirch (Marktgasse.)
— Ein—
Milchhandcl
mit guter Kundschaft ist zu
verkaufen. Anfragen sind
schriftlich unter H 10 an die
Administration dieses Blatttes
zu senden. 1,204
Wß-Muser-Kill
in Tuben und Gläsern,
mehrfach mit Gold- u. Silber­
medaillen prämiert, s. 10 Jahren
als das stärkste Binde- u. Klebe­
mittel rühmlichst bekannt, somit
das Vorzüglichste zum Kitten
zerbrochener Gegenstände, em­
pfehlen in Bregenz: Gebhard
Ginthör, Josef Frühauf,
A. Hofsmann; in Blndenz:
Gebh. Heinzle; in Feldkirch:
A. Clessin'sche Apoth. 4,27
Spurlos verschwunden
sind Rheumatismus und
Asthma bei meinem Vater,
welcher viele Jahre daran litt,
durch ein vorzügliches Mittel
(kein Geheimmittel) und lasse ich
leidenden Mitmenschen Auskunft
gegen Fünfkreuzrr- Briefmarke
gern zukommen. 4 ,,26
jSnwsMni i. Sachsen, Nr. 594.
Otto Hehlhoro.
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitma.
l'
Gegründet 1861.
Tiroler Glasmalerei
Mauser,DUeM
Wien,- Innsbruck,- New-York.
82 4- Vorlagen -ch-
uiKostenüberschläge rei.
Geschäfts-Empfehlung.
Die Unterzeichneten bringen hiemit zur Kenntnis, dass sie
im eigenen Hause Nr. 434 St-inebachstratze einen
Wein-Gassenschank
eröffnet haben und stets reelle rothe und weiße Tiroler-
Weine zum Ausschank bringen werden.
Gleichzeitig empfehlen wir unsere Selchsteisch« UNd
Wurstwareuhaudlung aufs Beste.
Um geneigten Zuspruch bitten 3,189
Geschwister Aonig.
Danksagung.
^ Ich Endesgefertigte spreche hiemit öffentlich der Allianz
Lebens-, Renten- und Volks Berstchernngs-Aetien-'
Gesellschaft in Wien I, hoher Markt 9, für die
coulante und rasche Erledigung der Versicherungssumme per-
K. 2000— nach dem Ableben meine» innigstgeliebten Gatten.
Herrn Anton Reichart, welche mir am heutigen durch den
hiesigen Vertreter, Herrn Franz Anton Kaufmann, Vor­
kloster Nr. 132 wohnhaft, richtig und baar ohne jeden Abzug
ausbezahlt wurde, meinen besten Dank au», und kann somit
diese Gesellschaft jedermann auf» wärmste empfehlen.
Auch meinen wärmsten Dank dem Herrn Kaufmann
für seine Bemühungen. Auch diesen Mann empfehle ich
jedermann auss beste an.
Bregenz, 10. Februar 1900.
Üntta Reichart,
208 Gastwirtin in Bregenz.
Ahns foncuwnj!
Mein mit allen Vorzügen für Kirröev-Wcrhrung
erzeugtes:
3 T<inder--Mehl, 3
enthält reichen Nährstoff, Knochen und MuSkeln bildender,
sehr leicht verdaulicher Substanzen, von vorzüglichem Geschmack,
und ist mit chemischer Untersuchung, sowie ärztlichen Gutachtens
als ein Kinder-Nährmittel ersten Ranges anerkannt I
Per '/, Kilo-Dose oder Paket 80 Kreuzer. Haupt-
Niederlage für Vorarlberg bei Herrn A. Kiene jr.
in Bregenz. 6,3
€atl Sd?ttci&ev, Conditorei
in Cinftat*.
Kundmachung.
In Gemäßheit der Bestimmung des Landesgesetzes vom
27. Februar 1881, betreffend die Gründung und Erhaltung
von Thierseuchenfonden, insbesondere mit Rücksicht auf dm §8
dieses Gesetzes, wird die Umlage für das Jahr 1900
für Einhufer mit 2« kr. S. W. gleich 49 h per Stück,
über Beschluss des Landesausschuffes vom heutigen Tage fest­
gesetzt.^ 3,177
Bregenz, am 27. Januar 1900.
Für den Landes-Ausschuss in Vorarlberg:
Nhsmbrrg.
-♦♦Detf Hausbesitzer- Verein
tcv jßa ?ccftt Dorktostev 8 *.n
gibt bekannt, dass dortselbst mehrere leerstehende Woh­
nungen sofort zu vermieten find. Auskunft ertheilt
der Vorstand Michael Seilried, Holzhandlung, Quellenstraße.
7 Stück Straßen-Laternen mit eichenen Säulen
und Eisenschild sind sehr billig zu verkaufen.
Wo? sagt die Administration d. Bl. 2,193


[ 2023-06-29 10:49:11.385 - 19000213 - Seite 8 ]
•tue 8
.Vorarlberger ColtSblatt*
Ht. 34
Webervögel
(Pt-er.)
Tüchtige
welche auf Over» u. Unter
schlüge* gut eingerichtet
find, werden von einer
süddeutschen. Fabrik per
sofort für dauernde Ar«
*“ gesucht.
(Reise- Entschädigung.)
Tchristt. Angebote unter
V S27 befördern Hansen-
stein L Bögler, A.-G,
Stuttgart.' 1,202
- Keuch-u. Krampf- Z
Hasten, sowie obren. Katarrhe
finden rasche Lessemnx durch Dr.
Bindenmeyer’s 8ALUS-
Bonbons.'In Beuteln, ä 20 und
40 \uYvi. in Schachteln &'70 kr. in d.
Ldwen- u. Stadt-Apotheke, Bregenz.
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Paoketen (mit Kochretepfcn.)
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten) verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Sanken entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“
haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig,
daher billig in der Verwendung. 1„201
i
l^anafagung.
Für die vielen Beweise von herzlicher Liehe und innigen Theilnahme anlässlich de- unerwarteten, schnellen Heimganges unseres
lieben Onkels, des Hochwürdigen Herrn '"' r
Lolurirban Meusburger,
Anxlnn in Riezlern,
sprechen wir Allen von Nah und Fern, insbesondcrs der hochwürdigen Geistlichkeit, namentlich aber dem hochw. Herrn. Pfarrer vop
Riezlng für das. dem Dahingeschiedenen stets an den Tag gslegte freundliche Entgegenkommen, seinen wirksamen Beistand im Leben
und im Pode, desgleichen dem hochw. Herrn Pfarrer von Au für das seinem geistlichen Mitbrudrr trotz der weiten und beschwerlichen
Reise gegebene letzte Geleite, ferner der löbl. Gemeindevertretung, vorzüglich dem Herrn Gemeindevorsteher, dem gesammten Lehrkörper,
Hin«. Dr. Gemsindeg^zt, dem löbl. Veteranen» und Schützen-Verein, den Kranzjungfrauen ugd Krffnzspendern, den lieben Sängern
unb dem Kirchenchor für deren Aufführungen am frischen Grabe und während des feierlichen TraurrgotteSdienstes, endlich allen Uebrigen,
welche durch ihr« TheisnghW an der feierlichen Bestattung deS ehrwürdigen Priestergreises ihre Sympathie und Pietät an den Tag
gelegt, und schließlich seinen. geistl. Mitbrübern für ihr Memento anst diesem Wege tiesgesühlt rin recht herzliche» „Vergelts Gott"
aus mit der Bitte, dem theuren Verblichenen beim hl. Opfer und im Gebete ferner zu gedenken.'" 205
Bezau, Egg und Andelsbuch, 7. Februar 1900.
Pte. ircmevttäm Ilnverwarröten.
-Aktiengesellschaft
vorm. F. MARTINI& C°
in Frauenfeld (Schweiz.)
Benzin-flotoren
(Specialität seit 1888) mit elektrischer
Zündung für steuerfreies Benzin. Solide,
einfache, liegende oder stehende Constructionen,
leichte Handhabung.
und
.==?- VXotsven. ——
Höchste Auszeichnungen uuf allen beschickten Aus­
stellungen: Zürich 1894, Bern 1895, Genf 1996, München
1898, Thun 1899.— Vertreter für das Vorarlberg:
SöuarH Älge in Firma Stickerei» Union
ifnstennn. 7 -w
iniiniiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker nwwmumn
I LINIMENT. CAPSICI COMP.'
1' aus Richter- Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; züm Preise von 40 kr., 70 kr.
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mar
! verlange dieser v
1 allgemein beliebte Hausmittel
l8lP. peU.nur in Lriginalflaschea mit unserer
= Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo-
I thekc und nehme vorsichtiger Weise
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-’ in jlrng. Sllsabethstraße v.
limummimilummummmmmmuttnmmttnumttu
» 0 s. 88 sbtitzii
«mpkolUea■/■
Kinz& Röbelen,
Bregenz.‘' 548*141
füüwvw
KLEMT,
Jalousten-Fabrik,
Braunau l.B.
empfiehlt seine 6mal
Prüm, neuart. Holz-
ronl., Jalousien u.
Roll-Laden. k»S5
Preisblatt gratis.
für Privatkunde» allerorts gesucht,
Ein tüchtiger 2,197
Hufschmied,
der auch Hammerschmied
ist, sucht dauernde Stelle. Aus­
kunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Verkairfs-Ärrzeige.
Ein großes Oelonomie-Anwesen in Thüringen
wird unter günstigen Bedingungen käuflich übergeben:
Wohnhaus Nr. 54' mit besonderem dabei gelegenem
Stallgebäude, 31 Joch 898 Quadrat-Klafter einmähdiges
und zweimähdigeS Gut dabei, mit 181 st. 54 kr.—
363 K 8 h Reinertrag.
Hiezu noch 7 Weiden in der Alpe Lagutz am Berg,
20 Weiden in der Alpe Falzifenz, Antheil an der
Schlosstübelwaldüng.
Die Gebäude und Böden sind in gutem Zustande.
MitepL.wexdrn. yoch separat vergeben: 15 'Weiden
Alprrcht aufder Alpe Obervärtmim,'Steuerdistrikt Sonn«
' tag, sammt Sennhütte und Stallung, Bünd und Riedwachs,
Für Kaufliebhaber ertheilt nähere Auskunft
Aofef Woosbvuggev «vllior,
3J47 zur „Traube" in Thüringen.
Die in jeder Beziehung leistungsfähigen'.
Bayerischen Gnano-Fabriken
Podewels Nachfolger in Äugsbnvg
spchen für den Perschleiß ihrer anerkannt vorzüglichen
Guanosorten ««r» sonstigen Düngemittel
mit rührigen und soliden WieServerkäufern;
in Verbindung zu treten. ,,
1,203
das/ einige Zsit, in einem GemischstWarengeschäfte gelernt.'und
güte Vörkrnntnisse Hat, sucht Stelle -in.,einem gleichen Ge­
schäfte oder iü einem Consumals Anfangsladnerin.
Eintritt, kann bis 20. Februar erfolgen. Zu erfragen bei der
Administration d. Bl." 2,198

