
[ 2023-06-29 10:33:38.372 - 19000120 - Seite 1 ]
Preis.
Die tägliche
Lagabe kostet
i» »rege«, 14
X, mit Zu­
stellung IS K,-
«it Post 20 L;
toöchrutl.Uvet-
malige Aus«.
t«Brrgeuz8L
40 K, mit Zu­
stellung 9 K
90 b, mit Post
10 K. Halb-
n. vierteljähr.
Abonnements
kosten d. Hülste
KJ" Tages-Ausgabe “OS
preis..
resp. 1 l i b. bot»,
stehend. Preise.
Nach Deutschl.
tLal. Ausgabe
jährl.28Mark
20 Pfa., »ach
d. aud.Staateu
84 FrS. 80 Et.
Nach Deutsch!.
2m. Au»g. bei
2m.Bers.jührl.
1lMk.20Pf,.,
Nach d.anderu
Staaten jährl-
1b FrS. 94 Tt.
Inse täte
werde« nach Tarif berechnet. Bet Ssterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen »ud Anzeigen sind
jedeizrU franco an dir Administration des »Borarlberger. BolkSblatt* in Bregenz zu senden.
Nr. 15. Bregenz, Samstag den 20. Januar 1900. 35. Jahrgang.
Krieg zwischen Transvaal und England.
Bom östliche« Kriegsschauplatz.
DaS Londoner Kriegsamt theilt mit, dass die
einzige Nachricht, welche es über die Operationen bei
Epringfield erhalten hat, sich auf die Rekognoscierung
am Tugela vom 15. Januar beziehe, wobei ein
Soldat verwundet wurde.
Aus Durban wird telegraphiert: Hier ist die
Aufregung groß; die sensationellsten Gerüchte über
die Operationen am Tugelaflusse eireulirren. Die
Militärcensur in BullrrS Hauptquartier hat den
Auftrag, keine Depesche von dort passieren zu lasten.
Der vierte Panzerzug ist am DirnStag in der Richtung
nach Norden abgegangen.
„Daily Telegraph" meldet auS Epringfield:
General Warren überschritt am Mittwoch bei Wagons­
drift den Tugela mit allen seinen Truppen trotz
heißen und heftigen Geschütz- und Gewehrfeuers der
Buren und bezog zwei Meilen vom FlusS in der
Richtung auf SpionSkop eine durchaus befriedigende
Stellung.
Die. „Times" melden von einer hinter Spnng-
field gelegenen Farm vom 17. ds.: Die Colonne
des Generals Buller marschierte am 10. ds. in west­
licher Richtung ab. Die Reiterei Lord DnudonaldS
mahm, .durch eine plötzliche Bewegung die oberhalb
der PotgiterS-Drift, 15 Meilen westlich von Colenso
, gelegenen Hügel, wobei, die Buren vollständig über­
rascht wurden. Die Infanterie rückte noch an dem»
.selben Abend nach. Die-Brigade Littleton über­
schritt den FlusS und bombardierte die auf der
anderen Seite des Flusses liegenden Verschanzungen
der Buren mit Haubitzen. General Warren über­
schreitet jetzt den FlusS bei der Trichardtsdrift, 5
Meilen weiter oberhalb des Flustes, ohne auf irgend
welchen Widerstand zu stoßen, obwohl die Buren 4
Meilen vom FlusSuser entfernt Stellungen einnahmen.
(Diese Nachrichten stimmen nicht ganz überein.)
Dom südliche« Kriegsschauplatz.
Dir von General French mit dem Auftrag, die
.Verbindung des Feindes zu bedrohen, entsandte
Colonne ist am Dienstag zurückgekehrt, nachdem sie
Dir beiden Knrrn-Republiken in
Südafrika.
-Bortrag von Pfarrer W.ilburger im kath. Arbeiterverein
Hohenems.
' (Fortsetzung.)
.. Bnrenland.
68 ist Zeit, dass wir nun das Burenland selbst
in's Auge fasten. Wir sehen dabei vom Caplande, das,
obwohl unter englischer Oberhoheit stehend, eine
Menge von Buren zählt,- ganz; ab und beschränken
uns aus die nähere Betrachtung der beiden Buren-
rrpubliken.
Transvaal in der durch die erwähnte Londoner
Convention gegebenen Begrenzung misst einen
F l ä ch e n r a u m von ungefähr 300.000 [~j Kilometer.
68 ist also annähernd so groß, wie Ungarn mit
. Siebenbürgen, ohne Croatlen und Slavonien. Wäh-
, rend aber dieses mindestens 16 Millionen Einwohner
,- zählt^ reicht die Einwohnerzahl von Transvaal nicht
viel über 1 Million. Bedeutend kleiner ist der
.Oranje-Freistaat, der. rund 130.000 ^Kilometer
.-.misst, somit dem Flächenraume von Böhmen und
. Galizien zusammen ziemlich gleich kommt. Letztere
.beiden Länder weisen aber eine Bevölkerungsziffer
.von '12'/, Millionen auf, wogegen der Oranje-
. Freistaat nicht einmal 300.000 erreicht. Transvaal
bis aus 9 Meilen an Morwalspent herangekommen
war. Dieselbe erlitt keine Verluste. (Und ist doch
zurückgelommen.)
Dom westliche« Kriegsschauplatz.
Der „Liverpool Post" zufolge hat der bei Magers-
fontein gefallene Führer der Hochländer, General
Wauchopr, am Abend vor der Schlacht einen Brief
geschrieben, indem er sagte, dies fei der letzte Brief,
den er schreiben werde. Man habe eine unmögliche
Aufgabe von ihm verlangt. Dieser Brief sei jetzt
in den Händen deS Kriegsministeriums. Man
glaube, dass schottische Abgeordnete im Parlamente
auf eine Untersuchung deS Herganges dringen würden,
um das Andenken Wauchopes und den Ruf der
Hochländer-Brigade zu vindicirrrn. Officiere und
Mannschaften der Hochländer seien so gegen General
Methuen aufgebracht, dass eS zweifelhaft sei, ob sie
ihm noch zu einem weiteren Angriffe auf die Buren
folgen würden.
Ein Corrrspondent deS Reuter'fchen Bureaus
sandle ein über Beira (portugiesisch) vom 11. Jan.
datiertes Telegramm aus einem nicht genannten Orte
in der Nähe von Mochudie (an der Nordwestgrenze
Transvaals nördlich von Mafrking), welches besagt,
der Oberst Plumer traf in der Nähe von Mochudie
mit- einem Theil seiner Truppen von Tuli ein. Die
Stärke der Buren inSekwani, 30 Meilen südöstlich
von Mochudie, wird auf 200' Mann geschätzt.-Eine
zweite Burenabtheilung ist auf. den Hügeln in der
Nähe der Eisenbahn am KrokodilsflüsS verschanzt
und hat einige Geschütze.. Die Brücke südlich von
Gaborones ist verbrannt.
In Jacobsdal theilten zahlreiche Deserteure,
Kaffern, die aus Kimberley im Burrnlagrr ange­
kommen sind, mit, dass die Garnison und die Ein­
wohner von Kimberley auf die letzten Rationen an­
gewiesen find.
General Lord Methuen machte mit einer großen
Abtheilung eine Demonstration, beschoss die linke
Flanke des Feindes mit Granaten und fand, dass
der Feind eine sehr starke Stellung innehabe, Die
Buren erwiderten das Feuer nicht. Die Engländer
sowohl,, als der Freistaat bilden ein Hochplateau.
Die mittlere Höhenlage von Transvaal ist
1650 w über Meer, also noch einige Meter höher
als die Spitze der hohen Kugel. Zwischen Natal
und dem Oranje-Freistaat zieht .sich das Drachen-
gebirge hin, das sich gegen Norden weit in das
Transvaal hinein fortsetzt und Bergspitzen bis zu
3500 m Höhe aufweist. Gleichsam ein Nebenarm
dieses gewaltigen GebirgSzuges ist der Witwaters-
ränd, ein Gebirge das sich an der. Südgrrnze
Transvaals quer nach Osten zieht, und zwar in
einer Länge von 300 englischen Meilen, was etwa
100 Stunden Gehzeit gleichkommt. Im WttwaterS-
rand, diesem Eldorado der Goldjäger, liegt auch die
Stadt Johannesburg, 1738 m über Meer.
Von diesem Gebirge dacht sich das Transvaal gegen
Norden, den Limpopofluss (Krokodilfluss) zu etwas
ab. Schon Pretoria, die Hauptstadt des Landes;
liegt nur mehr 1300 m über Meer. Der Limpopo-
fluss.entspringt im Witwatersrand, und fließt zurrst
in einer Richtung, die der Richtung seines EndlauseS
und seiner Mündung in die Delagoa-Bai direct ent­
gegengesetzt ist, SySter wendet er'sich nach Nordens
Nord>>Osten und Osten und bildet eine gewaltige
Strecke weit bis zum Beginne der. portugiesischen
Besitzungen die Grenze von Transvaal. Ein Menge
von Nebenflüssen, die meist nordwärts-fliehen, be­
wässern das Land.
In Bezug auf Bo den Verhältnisse, -und
Klima weist der Oranje-Freistaat eine viel geringere
zogen sich schließlich ohne Verlust zurück. (Wieder
ohne Verlust.)
Reuter« Bureau meldet au« Mafrking vom
3. Januar: Der Feind erneuerte am 1. Januar in
heftiger Weise daS Bombardement und feuerte in
das Lager der Frauen, und Kinder sechs neunpfündige
Granaten., Ein kleines Mädchen wurde getödtet,
zwei andere Kinder verletzt. Die strategische Lage
ist unverändert.
Immer lauter werden in London die Vorwürfe
gegen daS Kriegsministerium und gegen die „Lethar­
gie", die eS. an den Tag legt. „Am Modder-River,
bei ColeSberg und am Eterk-Strom", sagt „Daily
Mail", „stehen die Truppen und können sich nicht
rühren- Die Generale können nicht vorwärts gehen,
und eS steht ganz darnach aus, als wenn auchKim-
berlei nicht gerettet werden könne. Wenn eS mög­
lich ist, dass ein Burencommando auf englischem
Territorium direct vor dem englischen Lager und
unter den Augen der englischen Soldaten in aller
Ruhe die Felder abernten kann, ist es doch klar,
dass etwas nicht in.der Ordnung ist.- Soweit jetzt
übersehen werden kann, haben unsere Generale an
keinem Punkte das Uebergewicht. und es ist Grund
zu der Annahme vorhanden, dass auch das Ersatz-
heer in Natal, das bei weitem die größte der im
Felde befindlichen Streitmächte darstellt, der Buren»
arme, der es gegenübersteht; nicht überlegen ist. Wir
begannen den Krieg mit 15,000 Mann, ihnen wur­
den 46,000 Mann nachgesandt. Nach der Nieder­
lage von McholsonS'Neck wurde zögernd und lang­
sam die- fünfte Division auSgesandt, obwohl schon
damals klar sein musste, dass ein vollständiges Armer­
corps nicht zu viel gewesen wäre. Nach großen
Verzögerungen wurde dann ein^sechste Division aus­
gerüstet, aber es bedurfte dreier schwerer Niederlagen
in einer Woche, um die Behörden auS der Lethargie,
in die sie nach ihren bisherigen Wunderthaten ver­
fallen waren, zu bringen. Dann wurde eine siebente
Division mobilisiert, die Cvlonien wurden um be­
rittene Infanterie ersucht, eine Division der Miliz
wurde ,zu freiwilligem Dienst berufen, und schließlich
entschloss. man sich, die Aeomanry und besondere
Freiwillige zum Kampfe gegen die Buren aufzubieten.
Abwechslung aus, als die Schwesterrepublik. DaS
ewige Einerlei von Weideland, ohne jeden Bavm,
höchstens unterbrochen von kahlen, äußerst regel­
mäßigen und einander ähnlich sehenden Sandhügeln,
die'großen Steinhaufen gleichen, machen, das Reisen
in diesem Lande zu keinem Genuss. Kargt einmal
der Himmel mit dem nöthigen Regen, dann werden
ausgedehnte Gebiete zu öden Steppen. Hätte der
Oranje-Freistaat genügend Wasier, so würde sich die
üppigste. Vegetation entfalten und daS Land viel
wohlhabender sein. Aber auch so noch ist der GraS-
wuchS sehr reichlich Und bietet, wenn nicht, wie vor
einigen Jahren, eine außerordentliche Trockenheit sich
einstellt, den unermesslichen Viehherden der Buren
genügend.Nahrung. .Um übrigens dem ärgsten
Wassermangel abzuhelfen, und zwei biS drei einge­
friedigten Arckern.die nöthige Fruchtigkeit zuzuführen,
wirft jeder Farmer an einer tiefer liegenden Stelle
einen, oder. mehrere Dämme auf, wo das Regen-
wasser, aufgefangen wird. Auch hat man angefangen
Brunnen zu bohren, aber meist mit ungenügendem
Resultate,., da.die'Quantität, die man findet, nur
gering ist.'. Ein Hauptübelstand ist wohl auch der
Mangel an Wäldern.. Sie würden eine Menge
Feuchtigkeit' zurückhalten, die jetzt verdunstet, und
zudem dem Lande wenigstens etwas von seinem
öden Aussehen benehmen. Früher sollen diese Länder
mit Urwald.bedeckt gewesen sein,, .über Grasbrände
sollen, auch den Wald ergriffen haben. Diese Gras­
brände sind auch jetzt noch sehr im Schwünge. Sie


[ 2023-06-29 10:33:38.372 - 19000120 - Seite 2 ]
Seiles
„Vorarlberger DolkSblätt"
Nr. 15
Die, totale,Gtärke dieser Truppen wurde damals auf
50,000 Mann geschätzt, aber schon jetzt müssen wir
befürchten, dass sie 30,000 Mann nicht überschreiten
rpir!), unb in dem Fall ist die Verstärkung vollständig
zwecklos; chie wir schon gestern sagten: ES sind zum
allermindesten vier neue.Divisionen -außer den Co­
lonialtruppen nothwendig, ;unb' zwar müssen'sie voll-
kömmep genügend Artillerie' und Cävallerlt Habens
Wir. hören, die außerordentliche Meldung,' dass die
weiteren: Entsendungen von Maulthieren eingestellt
sind, und wenn das wahr ist, bedarf-diese!Maßregel
dringender Erklärung."
Diese Einsicht kommt zu spät, und gerade die
Blätter vom Schlage der „Daily Mail" tragen die
Verantwortung dafür, dass. man. sich..ip. England, so
gründlich über die Streitkraft der Buren täuschen
konnte.
Viele Blätter glauben, das Cabinet Salisbury
fei nicht mehr zu retten, wenn die Engländer- biS
30. d. Mts. keinen Sieg erringen.
Volttischer Tagesbericht.
Herr von Gautsch
wurde jüngst wieder— so berichtet man uns aus
parlamentarischen Kreisen— mit aller Gewalt zum
Ministerpräsidenten kandidiert. E» ist nicht un­
interessant zu sehen, wer der Urheber dieser Candi-
datur war. Auch hier laufen die Fäden zu
Chlumec ky der seinen Freund und Gesinnungs­
genossen Gautsch dafür sorgen lassen wollte, dass
der Parlamentarismus vor aller Welt ad absurdmn
geführt wird. Die Compagnie der „N. Fr. Pr."
unterstützt ihn hierin namhaft. Die Sache ist aber
missglückt, und zwar namentlich daran, dass Chlu-
. meeky bei seinen engsten Parteigenossen für Gautsch
keine unterstützenden Sympathien fand. Ein Gautsch,
dieses altliberale Janusgesicht, hätte uns gerade
noch gefehlt, um den Exekutor deS Absolutismus zu
spielen l
Zur politischen Lage.
Von bestorientierter Seite wird unS mitgetheilt:
Der Plan, einen deutschen Parteienvertreter in daS
nächste Ministerium zu nehmen, ist'vorderhand bei
Seite gelegt worden. Die Stimmung unter dem
deutschen Parteien betreffend den Gedanken der Be^
stellung eines deutschen MinisteranwaltrS ist diesmal
so verfälscht worden, wie nur je. Erst daraus
ist das heutige Resultat zu erklären. ES muss con«
statirrt werden, dass nur die Vertreter der deutschen
Volkspartei „principielle" Bedenken in ihrer am
13. d. M. abgehaltenen Parteikonferenz äußerten. In
den Kressen des verfassungstreuen Großgrundbesitzes,
der Deutschfortschrittlichen, der früheren Mauthner-
gruppe, der Christlichsocialen trat man, für einen
deutschen Minister ohne Portefeuille ein; bet den
Deutsch-fortschrittlichen meldeten sich hiefür wenigstens
gewichtige Stimmen, wenn dieselben auch nicht
unwidersprochen blieben. Die von dem Großtheil
der Presse verbreitete Nachricht über die deutsche
Obmännerconferenz, dass nur die Christ-
lichsoeialen für jenen Gedanken gewesen seien,
ist grundfalsch. Diese Unrichtigkeit sollte offenbar
den Zwecken dienen,'den Plan Kör b er s zü dur ch­
befördern daS Wachsthum des neuen Grases, so
dass auch die Weißen dieses Mittel anwenden.
Auch im Süden von Transvaal findet man keine
Wälder. Erst im Norden dehnt sich rin mächtiger
Wald weithin, an den Ufern des Limpopo aus, der
„Boschwald" genannt. DaS Klima ist verschieden
und hängt besonders von der Höhenlage der Orte
ab. In Transvaal trifft man, 'von der höher gelegenen
Südgrenze nach Norden ziehend, zuerst gemäßigtes,
dann halbtropisches und tropffches/Kl ima mit ent­
sprechender Vegetation.;
Ist auch Transvaal, ebenso, wie der Freistaat
vorwiegend flach und theilweise ebenso öde und tröst,
los wie dieser, so erhebt sich' doch wieder mancher
Landstrich zu unvergleichlicher Schönheit^ ja Groß­
artigkeit und Malerischer /Wirkung. 'Die Jahr e L-
zeitxn sind von den unsrigen verschieden. Vom
21. December bis 21. März hat'Südafrika seinen
Sommer. Daher die verschiedenen Zeitungsnachrichten
über gegenwärtig Herrschende unerträgliche Hitze, 'ätym
21. März/an beginnt der Herbst. Die Morgen unh
Abende sind dann. feucht ünb' neöeftg, die Nächte
werden kühl. Die Tage sind, jedoch herrlich. ''In
den Winternächten kann es 'selbst^zur einem' leichten
Froste kommen,|
Die Novetrprodrrete.|
DaS Bild der beiden-Burenrepübliken würde indes
kein getreues sein, würden wir nicht auch noch die
kreuzen, Her nicht/in ..'den 'Fehler- des Beamten­
ministeriums Clary verfallen wollte, das die
meisten Fatalitäten dem Mangel einer verläss­
lichen Verbindung mit den Parteien zu ver­
danken hatte.— Hoffentlich ist der Schaden aus
dem Misslingen dieses Planes nicht irreparabel.
Es sei noch auf.eines hingewiesen: Sollte der Ge­
danke Körbers über kurz oder lang zur Verwirklich­
ung kommen,— was bei unseren fiuctuierenden Zu­
ständen ja gar nicht ausgeschlossen ist,— dann
möchten wir sehr empfehlen, die Absicht von vorn­
herein fallen zu lassen einen Nichtparlamentarier mit
der deutschen Vertretung in der Regierung zu be­
trauen. Um eine Verbindung mit den deutschen Par­
teien. herzustellen,. muss. man. unmittelbar e n
Einfluss in denselben besitzen und dazu gehört ein
Abgeordneter.
Die Einberufung des Reichsrathes.
In christlichsocialen Abgeordneten-Kreisen plaidiert
man für die schnellste Einberufung des Reichsrathes.
Ein Abgeordneter theilt uns hiezu mit: Von einer
gewissen Seite wird die Absicht poussiert, dass zuerst
die „BerständigungSconferenzen" stattfinden und dann
erst der Reichsraih zusammentrete. Wir erwarten
von dem Beamtenministerium Korber, dass eS diesen
Stimmen kein Gehör schenke und dass es baldige
parlamentarische Arbeit inauguriere. Die Verstän-
digungsconferenz kann ohne Sorge und soll sogar
nach unserer Anschauung mit dem Sprachengesetz«
auLschusse, der ja ohnehin seine Thätigkeit sofort be­
ginnen wird, verquickt werden. Ein Sprachengesetz­
ausschuss, ili dem zu erscheinen die gewählten Abge­
ordneten die Pflicht haben, wird leichter im Sinne
der Verständigung funktionieren, als irgend welche
andere Vereinigung, bei der jede Partei aus ihrem
Eintritte eine Art Gnade macht. Es ist Pflicht der
Regierung, in der ersten Sitzung schon den Sprachen­
gesetzentwurf der Regierung vorzulegen, Pflicht der
Parteien, durch eine ehrliche Aufnahme der Berath­
ungen über denselben die Bedingungen zur Verstän«
digung zu schaffen.
Georg Schönerer,
Ritter von Cognac,, der- auch bas Dornbirner
Julfest mit einem Telegramm beehrt hat, ist nun
aus der kath. Kirche ausgetreten.- Wohin er .sich
jetzt wenden wird, ist nicht bekannt. Er und seine
Leute haben zwar schon oft der Lutherkirche das
Wort geredet, weil man sich in derselben
frei ausleben könne. Vielleicht, dass sich der
Anführer dieser „Lostrennungs-Sippschaft" jetzt dem
Protestantismus zuwendet. Dann ist den Lutheranern
zu gratulieren. Die protestantischen Kirchen brauchen
aber nicht vergrößert und nicht vermehrt zu werden
wegen diese» Zuwachses. Sie wollen sich nur
frei ausleben.
Vereinigte Staaten von Amerika.
Der Senat in Washington nahm gestern Donners­
tag einen von Hale eingebrachten Antrag an be­
treffend die Beschlagnahme amerikanischer Güter
durch englische Schiffe und zwar in folgender ab-
geändeter und verschärfter Form: „Da versichert
wird, dass das Eigenthum von Bürgern der Ver­
einigten 'Staaten, welches keine Kriegscontrebande
Bodenproducte dieser Länder mit einigen Worten
würdigen. Den Hauptreichthum für den Buren bil­
deten seit jeher die üppigen Weideflächen auf denen
die Viehherden sich tummeln konnten üvd reiches
Futter fanden: Daneben stellte der patriarchalische
Bur an den Boden keine besondere Ansprüche. Erst
in neüerer Zeit hat man in der Gegend von Pretoria
und Rüstenburg Versuche gemacht mit der Anpflan­
zung von Zuckerrohr, Tabak, Kaffee und tropischen
Früchten. Die Resultate waren sehr zufriedenstellend.
Seit'30 Jahren denkt man indes, wenn von den
Bodenprödücten der Burenrepubliken die Rede ist,
an ganz' andere Dinge. Blinkendes Gold und fun­
kelnde DiamaiitenHabrn. diese südafrikanischen Staaten,
die vordem Europa nicht geschenkt genommen hätte,
England Höchstens> ausgenommen, berühmt und züm
begehrenswertesten Güte-der Welt gemacht.
'Zu Beginn der 70er Hatzre hatte man in
Ktmberley Diamanten 'gefunden, und ein ge­
wisser van Niekerk/von-einem Griquahäuptling für
500 Schafe, -12 Rinder und 2 Pferde den nachmals
so berühmten „Stern Südafrikas"/ einen großen
Diamanten erhandelt, für welchen ihm das Haus
Lilienfeld u. Co. 200.000'Mark bezahlte. Es dauerte
nicht lange und es trafen aus den 'verschiedensten
Ländern Diamantensucher ein, die an den Ufern des
Oranje- und deS VaalflusseS ihr Glück zu machen
suchten, und wenn sie auch nicht gerade die Dia­
manten von der Straße auflesen konnten, wie 'sie
ist, und durch die militärischen Behörden Groß­
britanniens bei der Delagoa-Bai ohne -güten Grustd
und entgegen den angenommenen Grundsätzen- de»
internationalen- Rechts beschlagnahmt/tUrde', .da
ferner versichert wird/ das» das genannte-'Eigen­
thum jetzt in Missachtung der Rechte den: Eigen­
thümern desselben zu'unrecht zurückbehalten wird,
au» diesen Grünbennwird beschlossen,, dass Her
Präsident ersucht werde, dem Senat, wenn es mit
dem öffentlichen Interesse vereinbar ist, alle im Be­
sitz des Staatsdepartements befindlichen-Nachrichten
betreffend die gemeldete Beschlagnahme und Zurück­
behaltung zu übermitteln und dem Senat: mitzu­
theilen, welche Schritte bezüglich eines Ersuchens
um Rückerstattung des Eigenthums gethan sind."^
.. --},■
Vermischte Nachrichten.
Dom Geldmärkte. Die Bank von England
hat am letzten Donnerstag gegen alle Erwartungen
den Bankzinsfuß von 6 auf 5 Perc. herabgesetzt.
Der Platzdiscont stellt .sich jedoch noch immer um
1*/. Perc. niedriger als. .die Bankcate. Die-Deutsche
Reichsbank ermäßigte' am Freitag ihren Satz von
7 auf 6 Perc. Es dürften, wenn nicht unerwartete
Zwischenfälle eintreten, weitere Zinsfuß-Herabsetzungen
auf beiden Plätzen stattfinden. Damit ist auch für
die Oesterreichisch-ungarische Bank das Signal für
eine Ermäßigung ihres Wechseleücomptesatzes von
5 1 /* auf 5 Perc., eventuell auf 4'/, Perc. gegeben.
Allerlei.
— Am Mittwoch starb in Rom der Cardinal
Trombetta.
— Die Fahrradsteuer brachte der italienischen
Staatscasse, wie aus Rom berichtet wird, im Jahre
1899 die Summe von 1,097.000 Lire ein.
— In London sind in der vergangenen Woche
340 Todesfälle an Influenza und 994 Todesfälle
an den Folgen der Influenza vorgekommen.
— In Tomsk (Sibirien) wurde ein furcht­
barer Raubmord verübt. Der Pelzhändler Alexejew
wurde lebensgefährlich verwundet, zwei in seiner
Wohnung befindliche Frauen ermordet. In den
letzten neun Tagen sind in TomSk nicht weniger als
vierzehn Morde passiert. Die Polizei verfügt über
zw geringe Geldmittel, um den Einwohnern genügende
Sicherheit bieten zu können.
— Im Kreise Achalkali wurden am 15. und
16. d. M. in der Frühe drei Erdstöße verführt.
Die Bewohner von 12 am 31. December 1899
durch Erdbeben zerstörten Dörfern siedeln in gefahr­
lose Gegenden über.
— Es erscheint als sicher, dass der an der Küste
von Neufundland gescheiterte Dampfer der Tank-
Dampfer „Helgoland" ist, welcher der deutsch­
amerikanischen Gesellschaft gehörte und unter Capitän
d. Bittern unterm 4. dS. Mts. von Philadelphia
mit 2400 TonS Petroleum abfuhr. Die Besatzung
des Dampfers, welche 25 Mann stark war, ist ertrunken.
— Auf Sumatra und Java fand ein fürchter­
liches Erdbeben statt. In dem Vasallenstaat Tjandjur
auf Java wurden 14 Ortschaften zerstört. 1500
Menschen sind umS Leben gekommen.
sich vielleicht eingebildet, so war es ihnen doch leicht,
mit einiger Sparsamkeit zu Wohlhabenheit oder selbst
zu Reichthum zu gelangen. Noch heute nennt man
Namen, deren Träger durch Diamantenhandel in
kürzester Zeit Millionen erworben haben. In den
70er Jahren stieg die Zahl der Diamantensucher bis
zu 50.000. Mit unsagbarem Grimme sahen nach
der ersten Aufregung die Buren, dass die Diamant-
selber von den Engländern mit List und Gewalt'be-
schlagnahmt.pnd ihre etwaigen Ansprüche käuyi eines
Wortes gewürdigt wurden. Doch eS dauerte njcht
lange und in der Republik Transvaal begannen.die
Goldfunde. Wer bei- den Diamanten seine Rech­
nung nicht fand, wandte sich nun nach Norden,' zu
den Transvaalburen, welche sich mit einem Schlage
in ihrer vielgeliebten ruhigen Einsamkeit gewaltig
gestört sahen. Bei genauerer Erforschung erwiesen
sich die GesteinSärten größerer Gebiete alsgoldhältig.
Ein wahres Fieber ergriff Taufende und Tausende,
die Einwanderung wurde zu einem Strome, der sich
unaufhaltsam über die Goldfelder ergoss. Natürlich
musste England allen voranstehen und wollte gleich
alles selbstHaben. Der Krieg, den eS im Jahre 1880
gegen Transvaal-vom Zaune riss, war'so innig mit
den Goldfeldern verbunden, wie derjenige, den eS in
empörendem Cynismus im vorigen Jahre begonnen
Bald nach Beendigung des Krieges stieß man
auf das Goldgebiet deS WitwaterrandeS, unter
den bisher bekannt gewordenen das größte. Wie


[ 2023-06-29 10:33:38.372 - 19000120 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 15
«-«chrrrcht».
Bregenz, IS. Jan. Herr Steurr-Jnfpretor
Sebastian Scharnagl dahier wurde zum !. k.
Steuer-Oberinspertor ernannt.
Bregenz» 18. Jan. (Verband fürFrrm,
-enverkehr in Vorarlberg und Liechten-
stetn.) Am 4. Januar fand in Feldkirch eine
Sitzung des in der Generalversammlung für die
nächsten 3 Jahre neugewähltrn Ausschusses statt, in
welcher vor allem die Konstituierung der Vorstand­
schaft vorgenommen wurde. Folgendes, einstimmige
Wahlresultat war das Ergebnis derselben: Vor­
sitzender: Herr G. Ettenberger, Bregenz; Vorsitzender-
Stellvertreter: Herr Victor Hämmerle, Fabriksbesitzer,
Dornbirn; Schriftführer: Herr Dr. Hermann,
Handelskammer-Secretär, Feldkirch; Cafster: Herr
Earl Schneider, Feldkirch. Seitens Liechtenstein war
zu dieser Sitzung auch Herr Dr. Rudolf Schädlrr
aus Vaduz erschienen. Derselbe dankt dem Aus­
schüsse für die Befürwortung des Liechtensteiner An­
trags in der Generalversammlung, gab seiner Freude
Ausdruck über die einstimmige Aufnahme nnd stellte
die regste Theilnahme an den Bestrebungen deS Ver­
bandes seitens Liechtenstein in Aussicht, sobald die
von der Generalversammlung beschlossene Angliederung
des FürstenthumS von der Behörde die Genehmigung
erhalten haben wird. Nachdem daS Arbeitsgebiet des
Verbandes durch die Angliederung des FürstenthumS
Liechtenstein eine bedeutende Erweiterung erfahren hat,
infolgedessen auch die Publicationen (wie Sommer­
stationen rc.) einen größeren Umfang erhalten, wurde,
um die vermehrte Arbeit leichter bewältigen zu können,
■m eigenes Reclame-Comitö aufgestellt. Um auch das
für die rasche und leichtere Abwicklung des Verkehrs
so wichtige Auskunstswesen sowohl in Vorarlberg
als auch in Liechtenstein zu veroollkommen, wurde
beschlossen, Filial-Auskunftsstellen, welche mit der
Zentrale in Bregenz telefonisch verbunden werden
sollen, zu errichten u. zw. in den Orrer, Dornbirn,
Feldkirch, Bludenz, Schruns und Vaduz. Diese
Nebenstellen sollen bereits in der kommenden Saison
ihre Wirksamkeit beginnen. Bezüglich Besserung der
Straßenvrrhältnifse wurde beschlossen, seitens des
Verbandes an den hohen Landesausschuss eine aus­
führliche Eingabe zu machen. Der Inhalt dieser
wurde in längerer Debatte festgestellt, in welcher ins­
besondere der durch seine reichen Erfahrungen und
ausgedehnten Studien über Straßenbauwesen hervor­
ragende Vors.-Stellvertreter, Herr Victor Hämmerle,
/«ine Reihe äußerst bemerkenswerter.Aussichtspunkte
entwickelte. Zur Frage der Verbesserung des Eisen-
bahnplanes wurde insoferne Stellung genommen, als
die Ausschussmitglieder und Mandatare in den
einzelnen Orten ersucht wurden, die bestehenden
Wünsche zu sammeln und ehethunlichst an den Schrift­
führer des Verbandes leiten zu wollen. Nachdem
der Vorsitzende die erfreulichen Eintrittsanmeldungen
einer Reihe neuer Gemeinden und Einzelmitglieder
zur Mittheilungbrachte, diese einstimmig aufgenommen
wurden, wurde die Sitzung geschlossen.
Bregenz, 19. Jan. Am kommenden Sonntag,
abends */*8 Uhr gibt der Männerchor „Frohsinn"
sm neuerbauten Saal des Restaurant Förster unter
der Leitung seines Direktors Herrn Max Schwenk
sein FaschingS-Concert. Die Musik besorgt eine
größere. Abtheilung der Lindauer P^gim^ntskapelle.
Der Verein hat folgende Nummern aus dem Concert
Programm:. 4 -*i i
1. Rautsch;, rqppelfe, gautsch, Chor K: -I.. Ytto.
2. In der Cantine,. hpmori Trrjsfi: v. R. Heinz-
3. Unsere- Frauen -. in 100. Jahrer», >-Coupset^ von
O. Beuter, ./•
4. Allerlei, Chor von Bonichsep.
5. Die Bürgschaft, lustiges. Tfrzett; von. E.-.Siqion,
6. Ein-fideles Gefängnis, .humorsst. Duprtett von
-'^ L.. Krön.--'
7. 's Kübele rinnt, Chor. von.CH. Braun.
8. Die letzten 2: Thaler, .-chum-r. Scenev.Pässel.
9. Schwab, Tiroler und Altbejer, Humorist. Terzett
von I. G. Baumayn.,- f; "/V
10. Sergeant Schneidig und iflecrut Tölpel, Humor.
Duett von Junghähnl.
11. Wei, Wei, sollst hoamgehen, Chor v. Troßbader.
Bregenz, 19. Jan. Da? „Tiroler Tagblatt"
enthält heute eine größere Correspondenz über die
geplante Ausstellung in Dornbirn.. Wir bringen
einen Theil derselben zum Abdrucke mit der Be­
merkung, dass der AusstcllungSpresSausschuss die
Landespresse nicht vergessen-darf, wenn er auf einen
Erfolg rechnen will. Wir werden eS in Zukunft uns
überlegen, Correspondenzen 'nachzudrucken, welche sicher
vom Pressausschusse oder Mitgliedern desselben,
kommen. Diesmal noch, weil wir dem ganzen Unter­
nehmen sympathisch gegenüberstehen:
Geplant ist einstweilen eine Ausstellungshallen
mit einem Flächenraum von 1200 m*, deren Baun
einem auszuschreibenden Bewerb vorbehalten wird.-
Das Material dazu würde nachher wieder anderseits
Verwendung finden müssen, und dürfte circa 6000
Kronen kosten. Dazu, kämen Auslagen für Deco-:
rationen, Druckkosten .rc. bis zu 11.000 Kroüen.'
An Einnahmen sind gerechnet: 6000 Kronen für
Eintrittspreise -und -würden,. wenn im bisher an­
genommenen-Plane gearbeitet würde, schließlich-3.600
Kronen. Deficit zu- Hecken sein. Davon? hat der
Gewerbeverein als -solcher .bereits 20 pCt. über­
nommen und müssen auch die übrigen 80 pCt;
Deckungen haben, bevor mit.der speciellen Arbeit
begonnen wird.
Wie sich also zeigt, musste das ganze Deficit im
voraus gedeckt sein, ohne das» dasselbe genau^fixiert
werden könnte. Geplant ist auch eine Lotterie. Ueber
150 Aussteller haben sich bereit? gemeldet. Bis 15.
April, d. IS. können Anmeldungen zur Ausstellung
erfolgen, diese selber aber wäre, für den 1. August
bis 30. September geplant.
„Eine der interessantesten Abtheilungen- dürfte, jene
werden, worin in graphischer- Darstellung „Dorn­
birn im 19. Jahrhundert" in kultureller Hinsicht
ausgestellt wird. Platzmiete wird von den Aus­
stellern, soweit in DorMrn. hergestelltes Material
zur Ausstellung gelangt, keine eingezogen; nur, jene
Gewerbetreibenden haben- eine, geringe Miete zu ent­
richten, die als Vertreter ausländischer Firmen deren
Erzeugnisse ausstellen. Bedauert kann werden,. dass
die hiesigen Großindustriellen.es abgelehnt haben,
sich activ an der Ausstellung -zu betheiligen. Man
muss aber ihre Gründe, dass die mit der-Aus­
stellung für sie verbundenen Kosten und Arbeiten in
gar keinem Verhältnis. zu. dem .Erfolge- stünden,
gelten lassen. Doch hofft die. Leitung der Aus­
stellung, dass.. wenigstens. jene Partien, au»//dH
Fabriksbetneh, gusgestellt 'werden,He zu einer, Mt«
dfaen. Darstellung eine». Cultürbildes, von Dornbirn
Mel und WtvieW Arbeit, harrt der Männer,'
die-im Haupt'-,. Baü-,,,Nnayz-,HrelS- und ÄerkehlH-
Ausschuss d,fe Arbeit^zsi leisten .chilleps Hnd'.' Aber
sie hoffenHohl nicht yergebenS, dass der. Gemeinfinn
bei uns ein derarf'^ starker fei,''um' Mithilfe'' sinh
Unterstützung ffir daS' .geplanie. Bferk überall dH
finden zu' lassen, 'w-''/hM«'anHficht'/p»trdl?''*;/;/
Bregenz, 17. Jan." (Normal'-Lohnrarif
der Buchdrucker Oeft'rrreich'S' und die
Buchdruckere'i' A. FlaH.)" Dis..Buchdruckes
gehilfen Oesterreichs haben' mit. den Buchdrucker-
Principalen im" vergangenen 'Wre/'geineiyschaftlich
wieder einen Lohntaris festgestellt,"in 'welchem', dir
Ärdritsbrdingüngen (ioie.Lohss, ArhefrSzeit,' Än^achl
der Lehrlinge rc.) näher bezeichnet' 'MH. Dieser
Tarif trqt nun am 1. Januar. d. J. in Kraft und
ist derselbe für beide Theile (Principale wie Ge-
Hilfen) bis zum Jahre 1905 giltig. Derselbe wurde
von den Principalen meistens freiwillig eingeführt,
so auch von den Vorarlberger Principalen,'"da' die­
selben zugeben mussten, dass die.Erhöhung heS LohneS
um 2 Kronen pro Woche gegenüber'dem 'alten" Tarif
bei den theuren Lebensverhältnissen' begründet sei.
Nur bei der Buchdrückerei A. Fl atz.(„Vorarlberg
Tagblatt") mussten die Gehilfen vorstellig' werden,
da Herr Flatz'sich weigerte, den Tarif in seiner
Druckerei einzuführen, trotzdem dieser Herr dem
Buchdru ck e r- P ri n zt'pal v,e r ei n die 's ch r i f t-
ltche Erklärung abgegeben hatte, di e Ab­
machungen der Tarif-Conferenz einhalten
zu wollen. Dass'die?'ein Wartbru ch ist,' der
einem deutschen' Manne' (wie Herr Flatz ja.einer
sein will) nicht passieren sollte,, ist klar. Und 'dies
alles, nur wegen 2 Honen (denn der Lohn ist jetzt
von 22' auf 24. Krönen erhöht worden) und/ um
seine Lehrlinge besser' ausbeuten zu können. Doch
hiermit'nicht genug! Zürn. Schluss hat.Herr Flatz
noch einen bei ihm schon mehrere Jahre beschäftigten
verheirateten Gehilfen auf das' Pflaster' geworfen,
weil derselbe nur nach dem neuen Tarife arbeiten
wollte.— Wir appellieren nun an dirs Menschlich«
keits- und Gerechtigkeitsgefühl der Bevölkerung, die
Buchdruckergehilsen im Kämpfe gegen-diese Buch-
druckerei zu unterstützen, indem die ?. T. Geschäfts­
leute, Private, Vereine rc. ihre.Drückarbeiten nicht
mehr in dieser Druckerei,, sondern nur in'tarif-
treuen/ .Buchdrückereirn Herstellen lassen. Den
Normäl-Lohntärif der Buchdrucker haben in Vor­
arlberg folgende Firmen anerkannt: I.N. Teutsch
lltid Fr.'Müller, in Bregenz, 'D.'Feuerstein
in Dornbirn, L. Sq'usgrüberein Feldkirch und
Fr. Dworzak in Bludenz. Die .Buchdruckerei
Graf (Feldkircher Ztg.) in Feldkirch Hat den Tarif
bis jetzt ebenfalls.nicht anerkannt und bitten wir,
diese Druckerei ebenfalls zu' meiden, bis der Normal«
Lohntarif der'Buchdrucker Oesterreichs dortselbst .ein­
geführt ist/' //'
Die Sektion Vorarlberg
de? ÜnterstützungSverernS für Buchdrucker und!.
Schriftgießer in Tirol und Vorarlberg.
. Riede«» 19. Jan. Weil nicht altes Gelegenheit
hat das Volksblatt, zu 'lesen, wäre eS gut, wenn' die
. Meilen
bedecken., .Wenn man bedenkt, dass das Königreich
Großbritannien mit nur 4000 HI Meilen Kohlen­
lager 180 Millionen Tonnen fördert, dann kann
man sich einen Begriff machen, was die südafrikani­
schen Kohlenlager, dereinst, wenn ihre Zeit gekommen
ist, leisten werden.' Südafrika steht noch"im Kind­
heitsalter, der Tag seines eommerciellen Weltrufe«
ist erst in Dämmern.— Eisen findet sich -in der
Capeolonie, jm Oranje-Freistaat und in Natal, .'ist
aber noch gar nicht in Anbau genommen. An
Kupfer-liefern die Orkiep-Minen .bereits .jährlich
über 80000 Tonnen. Silber liegt östlich von
ManSpaal, aber noch unberührt. Da? Mid ist der
eigentliche Magnet, und selbst die Diamantfelder von
Kimberleh werden jetzt nur in bescheidenem Maß­
stabe äüSgebeutet.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:38.372 - 19000120 - Seite 4 ]
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 15
Seite 4
Gemeindediener am kommenden Sonntag die Ver­
sammlung der Milchbauern im Löwen in Lauterach
bekannt machen würden. 'Ich glaube, dass gewiss
alle Bauern mit .einem Milchaufschlage einverstanden
sein werden. Schauen wir den Wirt bei. seinem
Gewerbe an. Der' Most^ kommt dem Wirt, selbst
wenn das Obst theuer, auf 3—4 kr. per Liter zu
stehen, der Wein kostet den Wirt 16—20 kr. Wie
verkaufen sie aber das Getränk? Wir gönnen den
Wirten, den Profit gerne,, der muss leben, der Bauer
muss aber auch leben. Wenn der Bauer an der
Milch soviel verdienen wollte, als'der Wirt an
seinem Getränke, könnte er den Liter Milch um
eine halbe Krone verkaufen. Wir erwarten einen
recht zahlreichen Besuch. Ein Bauer.
Langen bei Bregenz, 18. Jan. Am Montag
fand in Lindenberg und in Scheidegg die Grund-
Erwerbung zur Loealbahn Röthenbach-Scheidegg statt.
Wie in Lindenberg, so haben auch in Scheidegg alle
Grundeigenthümer in die Abtretung eingewilligt und
sie durch Unterschrift beglaubigt. Am Dienstag fand
die Fortsetzung der Erwerbung in der Bahnhofrestau­
ration Röthenbach bezüglich der dortigen Eigenthümer
statt.
Schwarzenberg, 18. Jan. Im „Vorarlb.
Bolksblatt" Nr. 12, hat ein Correspondent über
Herrn Stellwag eine Notiz eingesendet, die in keiner
Weise mit thatsächlichen Verhältnissen in Zusammen­
klang steht. Sollten unter den Käse- und Vieh­
händlern Unterzeichnete gemeint sein, so fühlen wir
uns verpflichtet, der Wahrheit gemäß zu erwidern,
dass genannte Aussagen auf Unwahrheit beruhen,
da uns'Herr Stellwag als GutSpächtrr in Böhmen
in jeder Weise als höchst ehrenvoll bekannt und weder
Jud ist noch arrogant auftritt, auch von unsern
Mädchen in keiner Weise gemieden werden muss.
Wir sind überzeugt im vollen Sinne aller seiner
Bekannten zu sprechen, da sich Herr Stellwag im
ganzen Walde eines guten Rufes erfreut. Auch das
Interesse des Waldes dürfte durch derartige Ver-
läumdungen gerade nicht gehoben werden, umsomehr,
da genannter Herr seinen beträchtlichen Viehbedarf
'durch 8 Jahre hier gedeckt hat.
Josef Metzler, Caspar Felder.
(Unser Correspondent hat nun das Wort. D. R.)
Egg, 19. Jan. Nachdem der Schreiber des
Artikel« „Bregenzerwald" in Ihrem gesch. Blatte
Nrl 12 vom 17. Januar vor einem gewissen Stell­
wag, Juden aus Galizien, warnt, bitte ich denselben
nicht mit dem Unterzeichneten verwechseln zu wollen.
Um jeder Verwechslung von vornhinein vorzubeugen,
bitte ich um Aufnahme folgender Zeilen:
Den Schreiber des Artikels „Bregenzerwald" vom
15. Januar bezichte ich der Unwahrheit, wenn unter
dem genannten Stellwag meine Person in Verbin­
dung verstanden werden sollte. Hätte gegen diesen
Artikel der betreffende Correspondent eine Einwend­
ung, so bitte ich dies unter Namensnennung zu thun.
Ich verkehre schon seit 5 Jahren im Bregenzerwaldr,
und bin einem großen Theile der Bevölkerung be­
kannt, und zwar nicht anders als in jeder Bezieh­
ung ehrenhaft. Karl Stellwag,
Gutspächter in Böhmen.
Dornbirn, 18. Jan. Hier in Dornbirn be­
steht, wie auch anderenorts, ein Werkmeisterverein,
der seine regelmäßige Versammlungen abhält. Der
Werkmeisterverein gibt auch' eine eigene Zeitschrift
heraus? Nr. 2 der Werkmeisterzeitung enthält einen
Artikel, in dem geschildert wirb, wie man in 24
Stunden von New>Z)ork nach San Francisco fahren
kann, wenn einmal der Plan, den der ZeitungS-
herausgeber Stephan Carpenter in Chicago entworfen
hat, zur Durchführung kommt. Man fährt dann in
einer Stunde 200 Meilen. Die Anlage für die
Durchzüge soll sich 12 Fuß über dem Erdboden be»
finden und wieder 12 Fuß höher sollen die Geleise
für den Localverkehr gelegt werden. Als Triebkraft
wird Elektricität benützt. Der Erfinder hat mehrere
Patente für Vorrichtungen, die bei dem Bau der
Bahn in Anwendung kommen sollen, erwirkt und
bemüht sich'jetzt, Capitalisten für das Unternehmen
zu interessieren:
Dornbirtt,, 18. Januar. (Aus der Ge-
meindestubr.)' Die Geschlechter-Trennung will
unseren OrtSschulrathSgrößen absolut nicht behagen.
In Oberdorf soll nämlich nach Anordnung des hohen
Landesschulrathes dieselbe in der obersten Claffe
durchgeführt werden. Gegen diese Verfügung be­
antragte der OrtSschülrath, die Gemeindevertretung
wolle durch eine Gegenvorstellung beim Bezirks- und
LandeSschulrathe dahin wirken, dass die erfloffene
Verfügung rückgängig> gemacht werde. Und so wurde
denn mit Mehrheit beschlossen.
Der h. LandrSschulrath wird demnach bald zu
hören bekommen, dass es nicht- im Interesse der
Schule und der Jugendbildung sei, wenn in einer
Claffe 3 oder 4 Abtheilungen beim Unterrichte ge­
macht werden müssen, was durch die erfolgte Anord­
nung ja eintreffe. Die Landesschulrathsmitglieder
werden somit auf Gründ dieser erhaltenen Belehr­
ung die nächste Woche vermuthlich in außerordent­
licher Sitzung den früheren Beschluss aufheben.
Gegen eine Belehrung auS solchen Kreisen unzu­
gänglich sein, hieße offenbar der guten Schulbildung
Hohn sprechen! Das gilt für Oberdorf.
Nach Anordnung des h. Landesschulrathes sollen
hingegen in Markt in allen 7 Elasten die Geschlechter
getrennt werden. WaS sagt hiezu unser Ortsschul­
rath? Noch gar nicht-. Er ist mit seinen Brschlüffen
noch nicht fertig- geworden. Also warten wir ab!
— Ferner soll die bisherige provisorische Lehrerstelle
in Oberdorf laut Beschluss zu einer definitiven werden.
Bom Lande, 17. Jan. Wir lesen im heutigen
„Vorarlb. Tagblatt" eine Correspondenz „Aus-den
Bergen". Wir wollen den Schreiber nicht aufsuchen;
glauben aber sagen zu müssen, dass wir neben­
einander am Staatsgymnasium zu Feldkirch gewesen
sein könnten.— Wir kennen uns! Infolge „cleri-
calen DenunciantenthümS musste der Herr (Jetzt
„in Amt und Würde") „sitzen".— Können Sie
das ohne zu flunkern behaupten?— Uns kommt
vor, dass Sie noch etwas in Ihrer Bildung er­
mangeln, das Sie trotz Universität nicht gelernt
haben. Es hat auch den Anschein, dass Sie nicht
objectiv denken können, sonst müsste Sie ob der
Lectüre der Volksblattzeilen nicht „Ekel und Abscheu
erfüllt" haben.— Bitte gütigst zu studieren, was
Ihre „Nergeleien, Verdächtigungen und Verleum­
dungen" für einen Zweck haben und nachzusehen, ob
nicht gerade Ihr Artikel „einer höheren Weihe als
der Weihe des Zweckes bedarf, um nicht gehässig zu
sein".— Ein Mitschüler."
Dom Rhein, 17. Januar. Uebrrall und in
Allem verschiedene Ansichten, .sogar über das Läuten
der Glocken. Mehr stimme ich diesfalls dem Cor-
refpondentrn dom Lande als jenem von Laütrrach zu.
Letzterer hat sicherlich noch nie an einem Samstag
Abend in der Schweiz läuten gehört, wo eine Glocke
um die andere und erst dann mit Allen zusammen
geläutet wird, was sich sehr schön ausnimmt. Das
unter einem Male Einfallen mit allen Glocken ist
nicht schön, und kann das Glockengeläute doch nicht
so mir und dir nichts mit Musik und Gesang ver­
glichen werden. Aber-auch hier ist es sicherlich nicht
unschön, wenn so vereinzelnte Instrumente oder
Stimmen anfangen und das Ganze erst später ein­
fällt. Und in dem Punkte, dass vielerorts traurig
geläutet wird, so dass es einem ekelt, wenn er das
exacte Läuten von 5 bis 6 Thürmen aus der Schweiz
hört. Was das kurze oder lange Läuten anbelangt,
kann ich nichts erwidern, denn zuerst- müsste ich
wissen, wie viele Minuten man dieSsallS für lang
und wie viele für kurz hält. Dann würde etwa hiebei
noch zu unterscheiden'sein ob bas Geläute ein schweres
mit wenigstens vier Glocken, oder ein leichtes, etwa
mit drei Glöcklein -sei. Ein schweres Geläute sollte
etwas länger geläutet werden.
Beuren» 16. Jan. Die am letzten Sonntag
den 14. ds. abgehaltene Handwerkervrrsammlung im
Gasthaus zum Ochsen dahier war von Handwerkern
und sonstigen Gästen äußerst zahlreich besucht. Den
Vorsitz führte der hochw. Herr Pfarrer Miller von
Menelzhofen, welcher nach kurzer Begrüßung sofort
Herrn Kaplan Hummel auS JSny daS Wort er­
theilte. Redner verbreitete sich über die gegenwärtige
Lage des Handwerks, daS unter dem Einfluss der
Gewerbefreiheit, der Maschinen, der Großindustrie
u. s. w. bedenkliche Schäden erlitten habe, welche das
neue Handwerkergesetz zu- heilen versuche. Dieses
letztere sei aufgebaut auf den beiden Grundsätzen:
1. Die persönliche Tüchtigkeit des Handwerkers muss
gefördert werden durch-Ausbildung der Lehrlinge,
Befähigungsnachweis,. durch Meister- und Fachcurse.
2. Ein genossenschaftlicher Zusammenschluss muss ein­
geführt werden: Nach anderthalbstündiger Rede wurde
dann zu den Statuten'geschritten und dieselben durch-
brrathen, woraus sich gleich 20 Meister aus Beuren
und 10 auS der Umgebung als Mitglieder anmel­
deten. Darnach wurde zur Wahl des Vorstandes
übergegangen, welche auf Herrn Josef Brüchle,
Zimmermeister von Spiswengen fiel, der für die
Neugründung eine äußerst rührige Thätigkeit entfaltet
hatte. In den Ausschuss wurden gewählt: Michael
Albrecht, Schreinermeister (Schriftführer) und Friedrich
Stiefenhofer, Schneidermeister (kassier) für Beuren;
für Neutrauchburg: Moritz Übrlhör, Maler in Hau­
bach, für Holzleute: Zimmermeister Dieng in Bolster-
nang, für Christazhofen: I. Zimmermann, Schreiner
von Enkenhofen. Der Vorsitzende schloss die Be­
rathungen mit einem Hoch auf Herrn Kaplan Hummel
und erklärte sich bereit, auf allgemeinen Wunsch der
Versammlung die Oberleitung über den neugegrün­
deten Verein übernehmen zu wollen. Möge der­
selbe nun wachsen, gedeihen und blühen. DaS
wünschen wir ihm von Herzen.
Lrtzt« Most.
Wien, 18. Januar. Aus dem Umstande, dass
der Reichsrath erst dann einberufen werden soll,
wenn die von dem neuen Ministerium geplante Ver-
ständigungs-Conferenz ein positives günstiges Resultat
ergibt, glaubt das „Vaterland" schließen zu sollen,
dass, auch das Cabinet Körber nur als ein Versuchs­
ministerium zu betrachten sei. Das Blatt meint, eS
sei jedoch keineswegs ausgeschlossen, dass der Versuch
wenigstens für einige Zeit gelingt. Anfänglich sei
ja auch das Cabinet Taaffe nur ein Versuchsmini­
sterium gewesen.
Bezüglich des zukünftigen Handelsministers macht
daS konservative Blatt die Bemerkung: „Die Be­
rufung des Barons Call-Rosenburg zum Handels­
minister scheint neben anderem auf einen neuen Curs
hinzudeuten. Die Funktionäre des Orients kommen
in Mode. Darin ist wohl die Hand des Grafen
Goluchowskis zu erkennen." Baron Call, welcher
mit dem Titel und Charakter eineS außerordentlichen
Gesandten und bevollmächtigten Ministers ausgezeichnet
erscheint, wird als ein genauer Kenner unserer
Handelsverträge bezeichnet und eS wird ihm auch
nachgerühmt, dass er reiche Erfahrungen in Betreff
unserer handelspolitischen Beziehungen zu den Balkan­
ländern besitze. Die Vertretung unserer Monarchie
am bulgarischen Hofe hatte'Baron Call, welcher
gestern abends aus Sofia hier eingetroffen ist, seit
dem November 1895 inne.
Wien, 19. Jan. (Telegr. des Corr.-Bureau.)>
Der Oberste Gerichts, und Caffationshof verhandelte
haute über die Nichtigkeitsbeschwerde der Innsbrucker
Staatsanwaltschaft gegen den Freispruch deS Redacteurs
des „Scherer", Habermann, welcher.bei der vor­
jährigen Sonnwendfeier in Innsbruck den Hirten­
brief des Fürstbischofs von Brixen verbrannt hat.
Der Gerichthsof cassterte nun den Freispruch wegen
Rechtsirrthümer und verwies die Sache zur. neuer­
lichen Verhandlung an bas Landesgericht in Innsbruck.
Kirchliche Nachrichten.
Brixen. Versetzung. Hochw. Herr Paul
Wallnöfer, Cooperator in Längenfeld, wurde als
solcher nach Haiming versetzt; nach Eintreffen deS
neuen Pfarrers soll er seinen Posten antreten.
Heraus,rberr Vorarlberger Vrestveret».
Verantwortlicher «rdaetenrr Jakob »ntzrrtv.
Druck and Berla, »o, I. fl. Teutsch.
Effecte«. nnd «echfel-Eomrse
«« der öffentliche« Börse i« Wie«.
Jan. 18.
19.
tbiuhettltche Staatsschuld in Noten
. SS 80
99.80,
StuheiMche Staatsschuld tu Silber
. SS VS
99.65
Oesterr. Soldreute
. 88.90
99.-
. ikrouemente 4'/-.
. 98.95
98.95
Ungar. Boldrente 4Vo.,
. 98 70
98.65;
, «roncnreutt 4°/».
. 94.95
95,-
Oesterr.-uugar. »ank-Aetieu
. 180.70
160.60
Sreditactien ....
. 214 GO
284 15
London viita....
. 242.25
242.25
Deutsche Reich,bautuoteu für 100 Mark 118.15
118.15
M-Rark-Stücke ...
. 28.62
28.62
M-Franes-Stücke ...
Italienische Bautuoteu
. 19.20
19.20
. 89.60
89 60
Rand-Dueaten ....
. 11.42
11.42
Schweizrr-Bauknote«.
. 95 40
95.50
SJlaeuU^ zum Würze« der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe uud jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen
genügen. Zn Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicatesswaren-Geschäften,‘ Droguerien und Colonialwaren-Handlungen. Die Originalfliischche»
werde« mit der Suppenwürze Maggi billigst «achgefüllt. W .1 Bl 114

