
[ 2023-06-29 10:51:16.426 - 19001007 - Seite 1 ]
preis.
Dir tägliche
Ausgabe kostet
tu Bregenz 14
K, um Zu«
stelluug IS L,
mit Post AL;
wichruü. zwei«
malige A«Sg.
tu Bregenz 8L
: 40 h, mit Zu­
stellung 9 L
Ah. mit Post
10 K. Halb«
n. vierteljähr.
. Abonnement»
kostend. Hülste
HT- Tagr-^usgaKe. "fNI
preis.
resp. V« d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!.
' tagt. SuSaabe
Wrl.23Mark
20 Pfa., nach
d.a»d.Staatm
84 Fr». 80 «t.
Nach Deutschl.
2m. Au»g. bet
2m.Bers.Wrl.^
> II M.APfg.,
Nach d. ander»
Staaten WA.
15 Fr». 94«.
Insevert
e werdm nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen
jederzeit franeo an die Administration de» »Borarlberger Bolkrblatt' in Bregeuz zu sende«.
sind
Nr. 229.
Bregenz, Sonntag >en 7. Oktober 1900. 35. Jahrgang.
Das neueste Sirtenschreiven des
preußischen Episkopales
ist den katholischen Arbeiter- und Arbeiterinnen«
drreinrn gewidmet und dazu bestimmt, die Geistlich­
keit zur Förderung und zum Ausbau dieser Vereine
auf'8 neue anzuregen. Mit Freuden erkennt der
Episkopat, dass die Geistlichkeit in allen Diöcesen
eine rege und intensive Thätigkeit auf diesem Gebiete
entfaltet habe, glaubt jedoch Anzeichen gefunden zu
haben, dass der erste Eifer erkaltet ist und dass nicht
immerund überall so gearbeitet"werde, wie eS noth­
wendig ist. Die Bischöfe betonen in ihrem Hirten»
schreiben vor allem die re lg löse Grundlage der
Vereine, ohne welche sie unfruchtbar wären und leicht
ausarten.
-Die religiöse Grundlage schließt aber keineswegs
aüS, dass die katholischen Arbeitervereine auch der
Förderung der materiellen GtandeSintrressen
irr Arbeiter ihre Aufmerksamkeit zuwenden. Die
dahin gerichteten Bestrebungen müssen selbstverständlich
mit den Grundsätzen deS katholischen Glaubens und
der katholischen Sittenlehre im Einklang sein. Das
Fuldaer Hirtenschreiben erkennt nicht nur die Be­
rechtigung der Arbeitervereine an, sich die Pflege der
StandeSinteressen, die Besserung der Lohn» und
und Arbeitsverhältnisse und dergleichen angelegen sein
zu lassen, eö giebt auch Winke, ,flie hieS^,geschxhen
könne und empfiehlt'insbesondere die Bildung von
Fachabtheilungen innerhalb der Vereine behufs
Berathung der Arbeiterinterefsen.
Solche Fachabtheilungen sind bereits seit einer
Neihe von Jahren gegründet worben; die Gründung
wurde auch von den Delegiertentagen der katholischen
Arbeitervereine angelegentlich empfohlen. Diese Fach,
ubtheilungeu haben sich dann, da sich die Nothwendig­
keit der praktischen Vertretung dxr Arbeiterinteressen,
«er wirksamen Geltendmachung derselben in den wirt»
ichaftspolitischen Bewegungen der Gegenwart ergab,
vielfach zusammengeschlossen. AuS der gleichen Ver­
anlassung sind dann in den letzten Jahren christ-
kiche Gewerkvereine mit ihrer theilweise schon
über größere Bezirke sich erstreckenden Organisation
entstanden.
Auch heute sind die Fachabtheilungen der Arbeiter.
vereine gewiss nicht überflüssig geworden. Sie haben
mehr und mehr, sei eS als sociale UnterrichtScürse
mit der socialpolitischen Schulung der Arbeiter, sei
rS als Arbeiteroertrrteroereine mit den Aufgaben der
Arbeiter in Krankenkassen u. s, w., als WohnungS-
eommissionen in der Förderung der Arbeiterinteressen
sich zu bethätigen. Das Hirtenschreiben eröffnet die er«
sreuliche Aussicht, dass bet katholische CleruS diese
socialen und wirtschaftlichen Aufgaben in den Arbeiter-
vereinen >noch eifriger wie bisher pflegen wird.
WaS dir Stellung der Geistlichen zu den christ­
lichen Gewerkvrreinen anbelangt, so haben die Geist­
lichen in der Mitwirkung an diesen wirtschaftlichen
Organisationsbestrebungen niemals ihre dauernde
Aufgabe erblickt und erblicken können, sondern nur,
wo eS nothwendig erschien, ihre Unterstützung zur
socialpolitischen Schulung der Arbeiter in dankens­
werter Weise geliehen.- Die Leitung der-christlichen
Gewerkvereine hat daher auch von vornherein in den
Händen von Arbeitern gelegen.
Von der Stärke der christlichen Gewerkverrine in
Deutschland geben die nachstehenden Ziffern rin Bild.
Schon Ende 1899 zählte beispielsweise der Verband
deutscher Eisenbahnhandwerker' und Arbeiter (Sitz
Trier) 25.638 Mitglieder, der Gewerkverein christ­
licher Bergarbeiter- Deutschlands (Sitz Altenessen)
22.000, der bayerische Eisenbahnerverband (Sitz
München) 17,50.0, in-, niederrheinische .Verband
christlicher Textilarbeiter (Sitz Krefeld) 8500, der
Gewerkverein christlicher Berg-., Eisen« und Metall­
arbeiter im Oberbergamtsbezirk Bonn (Sitz Eifer-,
selb a. d. Sieg) .8000, der christlich-sociale Textil­
arbeiterverband für M.» Gladbach und Umgegend
5000, der Verband badischer Eisenbahnbediensteter
(Sitz Karlsruhe) 4239, der christliche Gewerkverein
der Ziegler in Lippe (Sitz Lage) 3980. Im ganzen
zählte Deutschland Ende des Jahres 1899 46 christ­
liche Gewerkschaften mit 162.615 Mitgliedern.
Die christlichen Gewerkvereine sind eine Noth­
wendigkeit in den socialpolitischen Kämpfen der Gegen­
wart. Dieselben bilden ein nothwendiges Gegen­
gewicht gegen die sogenannten neutralen Gewerk­
schaften, welche thatsächlich wirtschaftSpolitische'Or-
ganisationen der Socialdemokratie sind. Wenn man
hier und da versucht hat, für, diese Gewerkschaften
einen wirklich neutralen Charakter in Anspruch zu
nehmen, so hat gerade die neuerdings über diesen
Punkt stattgehabte Erörterung dargethan, welchen
Wert die Socialdemokratie darauf, legt, jene Organi­
sationen als socialdemokratische zu wahren. Die
Preisgabe der christlichen Gewerkschaften heiße die
Gewerkschaftsbewegung vollständig der Soeiaidemo«
kratie ausliefern, was die verhängnisvollsten Folgen
auch auf dem politischen Gebiete haben müsste.
Der Gegensatz gegen die socialdemokratischen Ge­
werkschaften, welcher durch den ganzen Charakter der
christlichen'Gewerkschaften begründet ist, schließt aller­
dings nicht auS, dass in Einzelfällcn .beide Gewerk­
schaften— die „neutralen" und die 'christlichen—
zur Vertretung von Arbeiterinteressen zusammengehen,
wobei natürlich auf Seite, der christlichen Gewerk«
schäften die unerlässliche Voraussetzung ist, dass die
zu erhebende Forderung den "Grundsätzen der christ­
lichen Gerechtigkeit entspreche und das«' auch ihre
Geltendmachung nur mit Mitteln geschehe, welche
vor den christlichen Grundsätzen bestehen können.
VolMfcher Tagesbericht.
Ein «euer Plan des Ministerpräsidenten
, Nach der „Politik" gedenkt Herr v. Korber sein
Cabinet.. nach/d en.Wahlen .wieder .aufzubauen-und
das Beamtenministerium in ein ParlamentSministerium
umzuwandeln, und zwar 'wolle Herr v. Körber ein
solches gestalten auS Abgeordneten von rechts und
links, auS Deutschen und .Czechen. Auf dieses Weise
glaubt der Ministerpräsident die verschiedenen Par­
teien zu befriedigen und ein arbeitSlustigeS Haus zu
bekommen. Der erste Programmpunkt deS neuen
CabinetS werde heißen: „Lösung der- Sprachenfrage
und deutsch- czechischer Ausgleich." Erst nach Er­
ledigung dieser Puncte werde daö Parlament ein­
berufen.
Zur Wahlbewegung.
Die Socialdemokraten Nordtirols werden laut
Beschluss derConferenz deS Nordtiroler Wahl­
kreises nicht bloß in der allgemeinen Curie in den
Wahlkampf treten, sondern auch in der Curie der
Die Margarinefrage in Frankreich.
Au» dem höchst lesenswerten Buche von PavlovSki: .Aus de
Welchauptstadt Pari»" (Verlag von A. Langen in München.
II.
Nach dem Grundsatz, dass der Prophet in feinem
Vaterlande nichts gilt, verlegte die anonyme Mar-
S°rine-Gesellfchaft das Feld ihrer Thätigkeit in'S
Ausland, nach, Holland, Belgien,. Englands Russ­
land, Nordamerika u. s. w: Jede Schäm ward nun
beiseite gelaffen. Das widerwärtige Gemisch, welches
mit der ursprünglichen Margarine Möge-MvuriLS'
nicht das Geringste zu schaffen hatte, ward mit der
größten Frechheit als natürliche Kuhbuttrr verlaust.
Das Geschäft gieng glänzend; allein in dem kleinen
Holland betrug die Einfuhr von Oieo-Margarine
Mährend des einzigen Jahres 1886 nicht weniger als
^ Millionen Kilo, und die Margarine-AuSfuhr be-
U sich auf 43. ja im folgenden Jahre sogar auf
«0 Millionen Kiw.•'.,
..Vom AuSlande kehrte die Margarine w eder in
Zrr Heimat zurück.- In ganz kurzer Zeit stieg ihre
^°buction in Frankreich auf 40 Millionen Kilo
jährlich und nahm geradezu den Charakter einer
VolkScalamität an. Die Margarine hat auf die
mirtschaftlichen Verhältniffe deS Landes einen ver-
brrblicheren Einfluss geübt. als die Reblaus. Ich
-".rew-geübt, alS die Reblaus. Ich
don ieb.» burchaus^-nicht. Die Milchproduction stand
d >n Frankreich ungefähr auf gleicher Stufe
Mit der Getreibeproduction. Der Wert der ersteren
betrug etwa 1596 Millionen, der Wert der letzteren
1855 Millionen Franken. Die Weinproduetion bringt
in ganz Frankreich, mir Einschluss von Algier, etwa
881 bis 989 Millionen Franken.. An der Milch.
Produktion ist buchstäblich das halbe Frankreich inter­
essiert, und dieser wichtige Produktionszweig hat durch
die Margarine den Todesstoß empfangen.' Man kann
ohne'Übertreibung behaupten, dass jeder Franken,
den der Margarinehändlrr verdient, nicht nur dem
betrogenen Consumenten auö der Tasche gestohlen ist,
sondern außerdem auch wenigstens 10 Franken Schaden
für die Landwirtschaft überhaupt bedeutet. DaS Roh­
material, daS zur Fabrication der Margarine dient
(amerikanisches Schweineschmalz und allerhand billige
Baumöle), wird im AuSlande gekauft; dieses Capital
ist also für das Land vollständig verloren.
Aber selbst wenn, dasselbe in Frankreich bliebe,
würde die Schädlichkeit der Margarine immer noch
in voller Kraft bleiben. 40 Millionen Kilo Margarine
verdrängen ebensoviel Kuhbutter aus dem Handel
und drücken den Preis derselben so tief herunter,
dass die Milchproduction einfach unrentabel wird.
Eine Folge davon ist die Verringerung beS Vieh-
stände», sowie der Schweinezucht, die sich als ein
Nebenzweig des Molkereibetriebes darstellt. Man
erhält weniger Dünger und infolge dessen sinkt'die
Ergiebigkeit deS Bodens. Dass das nicht nur theo?
retische Erwägungen, sondern einfach vollendete That,
fachen sind, werde ich weiter unten nachweisen. Hier
möge auf Grund von officiellen Dokumenten nur
soviel angeführt sein, dass seit den 7 oder 8 Jahren,
innerhalb welcher die Margarine in großem Maß­
stabe auf den französischen Markt gebracht wurde,
b?r Ertrag deS Weidelandes von 313 auf 250 Franken,
der Verkaufswert eines Acre Landes von 4500 auf
3000 Franken und fein Pachtwert von 150 auf
120 Franken herabgegangen ist. Die Milchproducenten
schweben iy heller Angst angesichts dieses beständig
wachsenden Nothstandes. Nicht weniger als 41i092
Petitionen von Landwirten, Molkereiinhabern, Butter-
händlern, landwirtschaftlichen Gesellschaften u. s. w.
sind im Laufe der Jahre bei der Deputiertrnkammrr
eingegangen. Sie alle' flehen um ernsthafte gesetzliche
Maßnahmen gegen die schamlosen Fälscher. Allein
unter der Petition der Pariser Naturbutterhändler
befinden sich 1169 Unterschriften.
Die Kammer hat'den Beschwerden der Bevöl­
kerung zum Theil Rechnung getragen. Vor mir
liegen zwei Berichte, die im Jahre 1892 durch eine
Sprcialcommifsion der Kammer erstattet wurden, und
in denen neue Repreffivmaßregeln gegen die Margarine-
fabrication befürwortet wurden. Diese Berichte sind
so lehrreich, und interessant, dass ich ihren Inhalt
hier resümieren will.
Die gesammte, oder nahezu die gesammte Margarine,
die in Frankreich produciert wird, kommt unter der
Bezeichnung „Butter" und zu Butterpreisen auf den


[ 2023-06-29 10:51:16.426 - 19001007 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 329
Städte, und Märkte in Norbtirol. Als Candibat
für beide Curien ist der Weinhändler I. Holzhammer
(Wilten) aufgestellt worden.
In der V. Curie deS Wahlbezirkes Olmütz-
Sternberg-Mährisch-Ostrau candidieren die
Czechen gegen den bisherigen socialdemokratischen
Abg. Berner den czechischen Agitator.Dr. Edmund
Palkovsky, für den bereits sehr eifrig agitiert wird.
Hier kann man mit Recht sagen: das Bessere kommt
nicht nach, das Schlimmere vielleicht aber auch nicht.
Die Drutsch-Radicalen beschlossen, in Leipa für
die V. Curie Dr. Eisenkolb aus Karbitz gegen den
Socialdemokraten Schrammel zu candidieren. Die
Bauernbündler wollen in den Lriparr Landgemeinden
einen ihrer Parteigenossen, Anton Nittel, Gemeinde­
vorsteher .in Lebitz candidieren._ ...
Von konservativer slovenischer Seite wird gemeldet:
In der Montag in Cilli unter großer Theilnahme
abgehaltenen Conferenz der Vertrauensmänner der
südsteiermärkischen Slovenen ist Nachstehendes be­
schlossen worden: In der V. Curie haben der
bisherige Abg. Dechant Zickar und Fabrikant Hribar
ihre Candidatur angemeldet. Bei der Abstimmung
erhielt der Erste 21, der Zweite 27 Stimmen, 19
Theilnehmer enthielten sich der Abstimmung. Die
Entscheidung zwischen beiden Bewerbern wird den
Wahlmännern anheimgestellt werden. Das Mandat
ist den Slovenen sicher. Für die Cillier Land­
gemeinden ist unter erhebenden Ovationen R. v. Berks
mit allen 67 Stimmen nominiert worden. Allgemein
wurde ein entschiedenes Vorgehen, auch bis zur
äußersten Obstruction, als eine Hauptforderung der
Südsteirer an ihre Vertreter zum Prinzipe erhoben.
Mit geringer Majorität wurde beschlosien, für den
Fall, dass k. Gregorec bei seiner Resignation ver­
harren sollte, in den Pettauer Landgemeinden den
Dechanten Zickar zu wählen. Die Candidatur eines
hohen Beamten perhorresciren die Slovenen dermalen
aufs entschiedenste. Für die Städtrgruppe Cilli
wurde Dr. Decko aufgestellt. Alle bisherigen Land­
tags» und ReichSrathSabgeordneten sowie die Vertreter
der Presse sind ermächtigt worben, einen Wahlaufruf
zu erlassen. Auch in der V. Curie Feldbach-Leibnitz-
Marburg-Windischgrätz werden dir Slovenen einen
Candidaten aufstellen. Daselbst bewirbt sich Frhr.
v. Morsch wieder um ein Mandat.
Aus Lemberg wird gemeldet: DaS nevgewählte
polnische Central-Wahlcomitö hat sich gestern abends
konstituiert. Nachdem Graf Adalbert DjirduSzyeki dir
Wiederwahl zum Obmann deS'Central-Wahlcomitär-
entschieden abgelehnt hat, wurde an dessen Stelle der
LandtagS-Abgeördnete Dr. SkalkowSki' gewählt. Die
Spaltung unter den demokratisch-polnischen Abgeord­
neten hat sich nicht verhüten lassen. Ein Theil der­
selben tritt dem Central-Wahlcomitä bei, ein anderer
Theil bildet ein besonderes Wahlcomite.'
Wedral gegen Dr. Lueger.
Der bisherige Abgeordnete der V. Curie des
Wiener-Neustäbter Bezirkes, Herr Adolph Wedral,
hatte an Bürgermeister Dr. Lueger einen sehr be­
leidigenden Brief gerichtet, in dem. er sich bitter dar­
über beschwert, dass man ihm einen christlich-socialen
Grgrncandidaten stellen wolle, wie iy den Zeitungen
Markt. .Ein großer Theil derselben geht nach der
Bretagne und der Normandie, wo noch vor kurzem
die. beste Butter der Welt erzeugt wurde. Es giengen
aus diesen Provinzen fast für 120 Millionen Franken
Butter nach dem AuSlande, namentlich nach England.
' Dieser einträgliche Handel sinkt gegenwärtig mit
erschreckender Schnelligkeit. Im Jahre 1890 ist die
Ausfuhr frischer (ungesalzener) Butter von 20
Millionen auf 15 herabgegangen, und dir Ausfuhr
gesalzener Butter, der durch die Beimengung von
Margarine verdorben wurde, ist so tief gesunken,
dass in England verschiedene Händler gezwungen
sind, in ihren Läden ausdrücklich' durch Anschläge
bekannt zu machen, dass 'sie „keine normanische
Butter verkaufen".
„Wir können Beweise dafür beibringen," schreibt
die Londoner Firma Lovel& Christmas an die
parlamentarische Commission, „dass die'Beimischung
der Margarine zu der normanischen Butter und dir
Einführung dieses Gemengsels pnter dem Namen
reiner Butter der Production der Näturbutter einen
empfindlichen Schlag versetzt hat. Die Preise sind
ununterbrochen gesunken und stehen gegenwärtig
niedriger, als jemals während des letzten Jahrzehnts.
Wenn Herr Pelgreen (der französische Hauptprodü-
cent von Margarine) behauptet, dass seit dem Er­
scheinen der Margarine die,Butterpreise in die Höhe
gegangen seien,' dann lügt er einfach; wir können
dar durch unsere Geschäftsbücher nachweisen, die wir
der französischen Commission vorzulegen bereit sind."
Die französische Gesetzgebung hat sich bereits vor
stände, Dr. Lueger stellte nun in.der Versammlung der
Vertrauensmänner fest; dass er nicht mit einem
Worte eine derartige Nachricht veranlasst und in
keiner Weise von der Partei gegen eine Candidatur
Wedral's entschieden worden sei; er stehe mit'jenen
Nachrichten nicht in Verbindung.— Nun erhoben sich
Vertrauensmänner, die erklärten, gegen eine Wieder-
candidatur Wedral's sich äussprechen zu müssen, da dieser
infolge seiner Untätigkeit während seiner Mandats­
dauer nicht die mindeste Aussicht mehr habe gewählt
zu werden. Anstatt den Beschluss, das» die Frage der
Candidatur einer VertrauenSmänner-Versammlung des
Bezirkes zugewiesen werde, abzuwarten, lärmte nun
Wedral so lange in leidenschaftlicher Weise, bis ihn
der Beschluss der Versammlung-, zum Verlassen des
Saales zwang. Kein einziger der-Anwesenden versuchte
sein Benehmen zu vertheidigen.
Nun hat Wedral sich so weit vergessen, dass er
an den Bürgermeister Dr. Lueger einen offenen Brief
schrieb und darin denselben gleichsam vor sein Tribunal
forderte. So bedauerlich diese Haltung des ehemals
so thätigen und eifrigen christlich-socialen Arbeiter­
führers ist, so finden alle dessen Haltung begreiflich,
wenn wir verrathen, dass der Abg. Wedral bald
nach seiner Wahl dem getauften Juden Dr. Max
Löw— der seinerzeit mit aller'Macht eine führende
Rolle in der christlich-socialen Partei zu erlangen
strebte ,— in die Hände gerieth, der es nun trefflich
verstanden hat, aus dem .jungen christlich-socialen
Arbeiterführer Wedral zuerst einen unthätigen, gegen­
über der Partei möglichst gleichgiltigen Abgeordneten
zu machen, bis nun Wedral zur christlich-socialen
Partei in strikten Gegensatz tritt. Ob Dr. Max
Löw sich auf diese Weise, an der christlich-socialen
Partei rächen will, weil sie ihm nicht einen hervor­
ragenden Posten zugestanden, wissen wir nicht, allein
für uns ergibt sich eine sehr wichtige Lehre aus dieser
Entwicklung der Dinge.
Dr. Stransky wird unbeliebt.
Nach einer Meldung, welche den „Kath. Listy"
aus Mähren zugekommen, steht es mit dem getauften
Jungczechenführer Dr. Stransky betreff seiner
Wiederwahl sehr bedenklich. Sein hervordrängendes
Benehmen, seine bekannte Abfertigung bei den Dele­
gationen und die freche Schreibweise in seinem
Brünner-Blatte, das an Priesterhass die Juden­
zeitungen womöglich übertrifft, haben ihn bereits un­
beliebt gemacht. Und um das Maß.voll zu machen
und ihn bet den Wählern -erst' recht in Misskredit'
zu bringen, wurde jüngst noch bekannt, dass die
Jungczechen durch ihre, Obstruktion, wozu Dr.
Stransky dieselben'verleitet und aufgestachelt hatte,
die alleinige Schuld tragen, dass' bis heute die
Bahnlinie Tischnowitz-Zdar nicht zum Ausbau kam.
Dr. Stransky ist nun in Gefahr, nicht mehr gewählt zu
werden. Wär' wahrhaftig fsir niemanden ein Unglück I
Deutsche und ezechische Bauern
verstehen stch.
Am 3. Oktober fand in Pilsen eine gemein­
same Versammlung der czechischen und deutschen
Bauernschaft des Pilsener Kreises statt. ES handelte
sich um die Erhöhung der Milchpreise. Dabei sprachen
dem Jahre 1887 mit der Margarinefälschung be-I
schäftigt. Sie rief jedoch durch ihre Einmischung I
bei den Margarinefabrikanten einen solchen „Sturm
der Entrüstung" hervor, das« sie eingeschüchtert
wurde und vor energischen Maßregeln zurückschreckte.
Die Fälscher schrieben, dass eine Unterdrückung ihres
Gewerbszweiges den heiligen Prinzipien der Demo­
kratie, der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit
widerspreche. Sie, diese >bescheidenen, arbeitsamen
Geschäftsleute, arbeiteten nur zum Heil und Nutzen
de» armen Volkes, indeni sie selbst der ärmsten
Hausfrau die Möglichkeit gewährten, Butter an die
Speisen zu thun. AlS man die Herren an die
Wand drückte und auf den Schaden hinwies, den
sie der Landwirtschaft durch eine solche künstliche
Herabbrücküng der Preise zufügten, behaupteten sie
mit der Keckheit aller Betrüger, das gerade Gegen­
theil: die Preise seien nicht nur herabgegangen,
sondern vielmehr ganz wesentlich gestiegen,, Im
übrigen würde, wenn man die Beimischung- auch
nur geringerer Quantitäten Margarine zur Natur­
butter verbieten wollte, ein wichtiger GewerbSzweig
geradezu unterdrückt werden, der dem Lande jährlich
wenigstens 36 Millionen Franken zufließen lasse
und Zehntaüsende von Arbeitern ernähre.
In Wirklichkeit stellte- sich Heraus, dass die
französische Landwirtschaft von Seiten der Margarine-
Producenten eine winzige Kleinigkeit— nicht mehr als
1,122,000 Franken— erhält, während sie, wie wir
gesehen haben, viele Millionen durch dieselbe verliert.
Die Zahl der Arbeiter, die in den Margarine-
immrr abwechselnd ein ezechischer und ein deutscher
Bauer. Die Leute verstanden stch ganz gut, haben
auch praktische Erfolge erzielt. Daraus steht man,
dass eS ganz gut geht zwischen Czechen und Deutschen,
wenn der Jude oder Judendiener nicht hetzt.
China, die Bereinigten Staaten& Comp.
Wie kommen denn diese zusammen, wird sich der
Leser fragen. Sollen die etwa gar schon Frieden
miteinander geschloffen haben und, unbekümmert um
andere Mächte, stch geeinigt .haben. So weit ist eS
nicht. Wenn man jedoch den Meldungen der ton­
angebenden Presse Deutschlands Glauben schenken
darf,— und in dieser Beziehung werden sie es ge­
wiss nicht auf eine Täuschung abgesehen haben—
so-spielen Amerika, Russland und Frankreich hinter
dem Rücken Deutschlands und. der andern, am Kriege
betheiligten Mächte ihre eigene Rolle, trotz der schönsten
Zustimmungsadressen auf die Circularnote de» Grafen
von Bülow. Dieser hat seitdem eine zweite Note
erlassen, die eine genauere Aurführung der ersten
genannt werden .kann. Ein bedeutender Berliner
Correspondent "theilt' Über' diese Notenausgabe und
deren Aufnahme in Amerika einem süddeutschen Blatte
Folgendes mit:
„Noch ehe die zweite deutsche Circularnote, dir,
wie bereits angedeutet, lediglich eine genauere Aus?
führung der ersten vom 17, September enthält, in
die Oeffentlichkeit drang, machte stch ein Umschwung
im Verhalten der amerikanischen Regierung bemerk­
bar. Von Washington versucht man nun, diese
Wandlung so darzustellen, als habe Deutschland den
Rückzug angetreten und sich den Wünschen der Vers
einigten Staaten gefügt. Wenn die amerikanische
Presse freudige Genugthuung über diese kleine Spiegel­
fechterei empfindet, kann man ihr die« billige Ver­
gnügen ruhig gewähren. An der Thatsache, dass
das entschlossene, maßvolle Vorgehen Deutschlands
die ganze Sache vor der Versumpfung rettete und'
den Weg zu einem muthmahlichen Ende wieS,
ändert die amerikanische Presse nicht daS Mindeste,
Eine chronologische Darstellung des Notenaustausches
zwischen den Mächten, die über kurz oder lang den Annalen
der Geschichte eingereiht werden muss, dürften die Ver­
dienste der deutschen Politik um die Erhaltung der
Einigkeit der Mächte gebärend in'S rechte Licht rücken.
Allerdings bauen sich die letzten epochemachenden
deutschen Kundgebungen auf dem Vertrauen in die
Aufrichtigkeit der Edicte und der Depeschen der chine-,
' fischen Machthaber', insonderheit deS Kaisers. Kuang-sü,
auf. Erweist stch dieser Untergrund alS trügerisch,
so muss auch daS mit großer Selbstverleugnung
Deutschlands errichtete Gebäude in sich zusammen­
fallen und ein neuer, gefügter Boden gesucht werden.
Den Schaden würde die chinesische Herrscherdynastie
zu tragen haben. So weit sich indes heute die Dinge
überschauen lassen, wollen die chinesischen Machthaber
einer solchen Katastrophe vorbeugen und stch den
maßvollen deutschen Forderungen fügen.".
Dir „Daily News" schreiben: Im Namen der
Menschlichkeit und im Namen eines einigen Vor­
gehens der Civilisation choffen wir, dass die Mächte.
den ohne. Hintergedanken gemachten Vorschlag. des
deutschen Kaisers annehmen. Wenn nicht ohne
I fabriken beschäftigt werden,. beträgt gleichfalls, kaum
17000. Das Hauptargument der Margarineleutk
aber erinnert lebhaft an die Beweisführung Shylocks:
sie bestehen auf ihrem gesetzlichen Recht; man has
ihnen erlaubt, ihre Fabriken zu eröffnen, sie be­
zahlen die staatlichen Steuern, folglich hat niemand
die Befugnis, sie zu ruinieren. Ihr „Ruin" würde
darauf hinauslaufen, dass man sie hindert, an
einer Sache, die einen Franken kostet, drei Franken
zu verdienen.
Gleichwohl machten, die Einwände der. Herren
Fälscher-in den Verhandlungen deS JahreS 1887
auf die Kammer 'einen tiefen Eindruck. Das Gesetz,
welches daS Resultat dieser Verhandlungen bildete,
erschien in Wirklichkeit alS ein Pferd ohne Kopf
und Schwanz. ES., war nämlich den Margarine­
händlern nur verboten, ihre Produkte als „Butter
zu verkaufen. Die Kaufleute mussten die Ware
mit Aufschriften versehen, welche, besagten, dass vier
selbe keine Kuhbutter sed .Ferner ward verboten,
dass eine Mischung von Margarine und Butter a»
Butter verkauft würde. Bei alledem aber wurde
übersehen, dass eS keine wissenschaftliche, und .noy
viel weniger eine. einfach praktische Methode^
um reine Butter- von gefälschter zu unterscheiden,
sofern in der letzter« nicht mehr als 10°/ o Margarm
enthalten sind. Diesen Procentsatz vermag
einmal daS chemische Laboratorium der Stadt Par»
mit Sicherheit in der Butter nachzzzweisen, so
eine solche 'Mischung al« gute Butter bezeichne»
werden mus«.


[ 2023-06-29 10:51:16.426 - 19001007 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volköbtatt'
.Stile 8
Irr. 229
Zögern auf dem von Deutschlands.vorgezeichneten
'Wege vorgegangen wird, werden die Schuldigen
Mandarinen' entschlüpfen und 'die'Lage in China
würde schlimmer als je zuvor.--
': Vom Kriegsschauplatz liegen heute einige in­
teressante Meldungen vor. Das 1. und 2. See­
bataillon haben am 1. Oktober die Boxer südlich
won Peking zurückgeschlagen.'- Deutscher Verlust
'2 Todte, 4 Verwundete; der Feind;-verlor 300
Todte und Verwundete. Die Admirale beschlossen
ferner, Schan-haik-wan zur Sicherung der Verbind­
ung mit Peking zu nehmen. Die Fort« waren. von
10.000 Chinesen vertheidigt. An der Action nahmen
-3500 Russen, 100 Engländer, 1100 Franzosen, 800
Deutsche, nämlich- das 2. Bataillon des 2. deutsch­
ostasiatischen Jnfanlerie-Regimen'ts und 500 Italiener,
sowie ein Theil. der internationalen Flotte unrer dem
Befehl des Admirals Candiani Theil. Schan-haik-
wan wurde ohne Widerstand genommen. Mir der
Einnahme von Schan-haik-wan. dem wichtigsten
Hafenort am Golf von Liaotung, ist die OperationS-
basis der Verbündeten wesentlich erweitert und
gesichert worden. Nach den neuesten Meldungen
war es bereits der Feldmarschall Graf Waldersee,
her zu diesem wichtigen Unternehmen die Initiative
ergriffen hat, und deutsche Streitkräfte waren an
der Ausführung hervorragend betheiligt.—• Am
d8., vormittags, besetzten die Bersaglieri in kürzester
Leit mehrere FortS am äußersten Ende der großen
Mauer, wobei zahlreiche Chinesen getödtet und gefangen
genommen wurden. Die internationalen Marine­
truppen besetzten sechs gut armierte JnnenfortS.
Die „Times" melden aus Schanghai vom 3. ds.,
Depeschen auS Tientsin besagten, die deutschen See­
soldaten seien von 2000 Boxern angegriffen worden.
Dir Verluste der Boxer betrügen 400 Todte, während
iie der Deutschen geringfügig seien.
Vermischte Nachrichte«.
Eine gefährliche Armee bilden die seit dem
Lahre 1878 im Deutschen Reiche abgeurtheilten
jugendlichen Verbrecher, deren Zahl sich auf 47.978
im Alter von 12 bis 18 Jahren beläuft. Diesi
&utt kommen zwar hinter Schloss und Riegel, jem
über, die in der Regel an den Verbrechen die Haupt­
schuld tragen, lässt man frei herumlaufen, oft nocs
werden sie für ihre teuflische Mission bezahlt. Dal
sind vor allem unchristliche Lehrer und Professoren
jüehr noch ungläubige und- sittlich verkommene Zei-
ungsschmierrr und Schriftsteller und sog. Künstler,
ivelche die Jugend durch Wort und Bild. verderben.
Hier wären Mühlsteine angebracht. Doch woher sc
piele Mühlsteine nehmen.
-. Großer Diebstahl im Vatican. Nach Be.
Achten aus Rom, wurde im Vatican ein Einbruchs-
mibstahl verübt und aus einer mit einem Stemm­
eisen erbrochenen Casse 360.000 Lire, meist, in Papier,
Trstohlrn. DaS gestohlene Geld war Privateige'nthum
bei Papstes- und zu religiösen und wohlthätigen
Zwecken bestimmt. Der That sind vier Individuen
verdächtigt, von denen zwei schon verhaftet sind. Di«
^rchenfeindliche Prefle wird diese Thatsache sehr wahr­
scheinlich wieder als Anlass benützen, auf den Reich­
thum deS. Papstes hinzuweisen, doch da klopft sie aus
orn falschen Geldkasten. ES giebt größere und gefülltere,
E die des Papstes, die nicht dazu bestimmt sind,
>ur wohlthätige Zwecke geleert zu werden.
. Italiener in der Fremde. Nach ,den
festen statistischen Angaben befinden sich- gegen­
wärtig in der Schweiz 180.000 italienische Arbeiter,
'w benachbarten Elsaß-Lothringen 50,000, 30.000
rn-Baden und ,70.000 in Württemberg.. So ge-
Vrhen im dreißigsten Jahre der Überrumpelung
^tomz durch die Piemontesen, im sechzigsten Jahre
. Brüder, im zwanzigsten Jahre der. Hinweg«
^we der Güter, her Klöster, Lehranstalten und
Spitäler durch die Regierung.
..,150« Millionen Mark für di- katho-
*'1chen Misstonen wurden im 19. Jahrhundert
»,.^viendet. Die Summe ist sehr hoch, der juden-
Preffe scheint sie sogar, zu hoch zu sein; sie
Mt, als ob das verlorenes Geld wäre, obwohl, sie
Ä gut unterrichtet ist. dass diese große Sun»«
auch Culturzwecken den
Mung d,8 Boden« in hrn MssstanSgeP^ ändert
Unterrichte' der Heidenkinder ^^ 2« -rüden
Erhält stch z. P/mit dem Reichthum mancher^
Da« Haus Rothschild hat heute tta i ;z„nter
Jmmtn, von dem 1. 600. 000 ^Menschen lr
wenn das Rirsrnvermögen deS H l
schild noch 85 Jahre lang in brr Weste»
wie bisher so wird sein Einkommen^ per I h
könnten, also fast. die gesammte Bevölkerung von
Oesterreich-Ungarn.' 'Doch darüber schweigt dir. kirchen­
feindliche Presse,' ein Theil derselben schweigt ja-gerade
deshalb, weil sie dafür von den Luden bezahlt wird.
vlgerrbsrichle.
Bregenz, .6. Oct, (Kirchliches.) Morgen,
als am Rosenkranzfest, können alle Gläubigen
so.oft eme vollkommenen Ablass gewinnen, alS sie
nach Empfang der Sacramente der Büße und deS
Altares die Bruderschaftskirche besuchen und dort nach
Meinung des hl. Vaters einige Zeit beten. Hier in
Bregenz ist hie Pfarrkirche die Bruderschaftskirche,
Bregenz, 6. Oct. Der.'katholisch kauf­
männische Verein „Brigantia" hält jeden
Montag Abends a/ a 9 Uhr im VereinSlocale des
Gasthauses zur „Rose" seine Wochenversammlung
ab. Am kommenden Montag wird der hochw. Herr
Präses Profeffor Steurer einen Vortrag halten.
Zahlreicher Besuch wird erwartet. Anmeldungen
neuer Mitglieder werden jederzeit entgegengenommen
vom Vorstande Herrn Stephan Köhler in Firma
Pircher. <-
Bregenz, 6. October. Im heutigen „Tagblatt"
lässt der Gegner der Hypothekenbank abermals sein
Licht leuchten. Die Ausführungen zeigen, wie-die
früheren, dass diese Artikel aus Ärger über einen
Gewinnentgang geschrieben wurden. Vor allem
meint er, man brauche die Hypothekenbank nicht,
weil die Leute auch sonst das Geld zu den gleichen
Bedingungen bekommen würden. Da lügt der
Gegner bewusst, denn er weiß und muss es wissen,
dass dies nicht der Fall ist. Der Privatgläubiger
kann wohl beim Zinsfuß dieselben Begünstigungen
gewähren, sonst aber- ist eö unmöglich. Die Aus­
führungen des Oberdirectors Ölz auf der Götzner
Versammlung ignoriert er mit Ausnahme eines
Ausspruches, den er absichtlich verdreht, ganz und
gar. Es ist dies auch begreiflich, da an diesen
Ausführungen nicht zu rütteln ist Die Verdrehung
des Ausspruches, dass wir Vorarlberger unsere
Sache ohne Mithilfe dieses gegnerischen Börseaner
ordnen und leiten werden, ist charakteristisch. Der­
selbe stellt die Sache so dar, als ob die Bank­
leitung so dumm wäre, zu behaupten, sie könne den
öffentlichen Geldmarkt beeinflussen und etwa eine
Erhöhung deS Zinsfußes hintanhalten. Eine solche
Verdrehung zeigt von echt jüdischer Finesse..
Den früheren>Angriff auf die.Bankleitung.be­
züglich des CurseS der Pfandbriefe schränkt er heute
wesentlich ein, indem er selbst zugibt, dass bei
gegenwärtigem Zinsfüße der Capitalist beim Curse
von 100°60 noch seine Rechnung finde. Durch
dieses Zugeständnis macht er selbst seine Angriffe
hinfällig. Wir sind übrigens von demselben Glauben
beseelt und gehen in der That die nicht von Habgier
beseelten Capitalisten mit unS einig. ES steht Jeder­
mann ein, dass auch nur 4°/ 0 6ei der gedrückten
Lage der Landwirtschaft, des Gewerbes und Handels
schwer herauszubringen sind. Aendern sich die Ver­
hältnisse, so kann daran dieser grimmige aber doch
kleine Börsianer ebensowenig was machen als die
Bankleitung der Hypothekenbank. ES wird dann
mit diesen Verhältnissen zu rechnen sein.
Dass fernerS die vom Gegner grliebtep jedenfalls
schon zu vielen Tausenden verkauften Staatspapiere
und Pfandbriefe besonders ungarischer Provenienz
am Curse verhältnismäßig mehr einbüßen, werden
als die ausnahmsweise gut fundierten und fest platzierten
Pfandbriefe, bleibt unbestritten. Fest steht aber auch
die Thatsache, dass dein Börsianer der Rebbach ent-
geht, wenn die Vorarlberger ihm keine Papiere ab­
kaufen. Me Sorge um di« .Vorarlberger Hypo-
thekenbank-Pfandbriefebesttzer ist nach dem Gesagten
eine geheuchelte. .>:•
Die« wird auch durch die im Artikel erhobene
Klage, eSi fei nicht mehr so viel Geld flüssig, seit die
Hypothekenbank mit ihren Pfandbriefen hapstere, und
da« Privatcapital betheilige sich nicht mehr so an
industriellen Unternehmungen, besonders bestätiget.
Da jeder, der offene Augen hat und mit der Wahr­
heit umgehen will, bekennen muss, dass in Vorarl­
berg in den letzten Jahren geradezu enorme Summen,
ja man kann sagen bereits zu viel, in industriellen
Anlagen angelegt wurden, kann der Grund dieser
Klage wieder nur.im Entgange vom Gewinn zu suchen
sein.. Es! fließen, infolge dieses Umstandes und deS
UmstandeS, dass die Großindustriellen ihre Capitalien
zurückziehen,. den Geldmännern weniger billigere
Gelder zu und. tritt naturgemäß ein Gewinnabgang
ein. Das Hausterengehen seitens der. Hypothekenbank
mit ihren Pfandbriefen ist thatsächlich ein Hirnge-
spinnst des SchxeiberS, denn bislang war dies nicht
nöthig, da. die Pfandbriefe immer voraus verkauft
waren und deshalb auch die Cotierung der Pfand»
briefe absolut nicht nothwendig', war... ..
Die Betheiligung’ von Privatcapital an' indu­
striellen Unternehmungen und die Anlage bei Privat-
Bankinstituten ist übrigens nicht Jedermanns Sache.
Man hat in dieser. Beziehung schon zu oft theuieS
Lehrgeld bezahlen müssen'. Bezüglich deS ersteren
erinnern wir an den vorjährigen Krach im Juni in
Deutschland. Da fielen Aktien, um. 40 bis 80°/ 0.
Die Anremtzelung des Landtages, bezw. des Finanz­
ausschusses wegen Genehmigung des Rechenschafts­
berichtes-weisen wir als freche Anmaßung zurück, da
nach reiflicher.Prüfung! kein Abgeordneter am Ge­
schäftsbericht der Hypothekenbank etwaS.auSzusetzen hat.
Wenn der Correspondent sich den Anschein geben
möchte, als schreibe er dieS rein nur im Interesse
der Pfandbriefbesttzer, so glaubt-ihm das wohl
Niemand. AuS seinen Artikeln, besonder- auS dem
ersten Angriffe spricht die Gehässigkeit gegen den
Landtag, der das Institut geschaffen, sowie gegen die
Oberleitung so klar heraus, dass man's greisen kann.
Wenn der Geldmann fernerS von den Erfolgen spricht,
die auf Kosten anderer Leute erzielt werden, so
sagt er damit so ziemlich deutlich, dass ihm durch
die Thätigkeit der Hypothekenbank eben manch schönes
Sümmchen entgangen ist. Line illae lacrimae..
Bregenz, 6. Octbr. (Schießstands-Nach-
richten.) Am Sonntag den 7. d. M. wird auf
dem Berge Jfel dahier ein gesellschaftliches Scheiben­
schießen abgehalten, für welche Distanz die 10. Ge­
sellschaftsgabe und auf der weiten Entfernung die
14. Schützengabe ausgeschossen werden. Die Jung­
schützen sind im Genuffe der bekannten Vortheile.
Bregenz» 6. Oct. Der katholische Gesellen­
verein hält Morgen, abends 8 Uhr, im Vereins«
hause seine MonatSversammlung ab, zu deren Besuch
hiemit eingeladen wird.
Bregenz, 6. Oct. (Theaternachricht.)
Morgen, Sonntag den 7. dS., findet ein Gastspiel
des Frl. Gertrud Kühn vom großherzoglichen Hof­
theater in Braunschweig statt. Die Dame hat hiezu
daS hochinteressante Schauspiel „Die Hochzeit von
Valeni" gewählt. Die Hauptrollen sind den besten
Händen anvertraut, so dass man einen genußreichen
Abend erwarten darf. Die Sonntag- Vorstellung
beginnt um halb 8 Uhr. Dienstag wird die
erste Operette gegeben und zwar „Eine Nacht in
Venedig".
Bregenz, 6. Octbr. (Weinlese.) In der
Seegegend, hat.man..bereits mit der Weinernte be­
gonnen, so in Hagnau, Jmmenstadt, Me'erSburg," auf
der Insel Reichenau und in Wollmatingen. Die
Rebbrsitzer sind nach jeder Richtung hin sehr zufrieden.
Besonders interessant gestaltet. sich ..alljährlich die
Weinlese auf der Insel Reichenau.. DaS Leben und
Treiben in diesen Tagen bietet rin großartiges Schau­
spiel, wie unS Augenzeugen versichern.
Btldstein, 5. Oct. Heute um 1 j i 5 Uhr morgens
verschied nach Empfang der hl. Sterbsacramrnte die
ehrsame Jungfrau Franziska Widmer, Schwester deS
hochw. P. Beda in Gargellen de« Br. Meinrad 0. C.
selig, sowie des Professors Widmer in Wien. Sie
hatte einen edlen und biedern Charakter. Sie ruhe
in Frieden!
Bildstein, 6. Oct. Wie wir aus sicherer
Quelle erfahren, wird unS Herr Lehrer Qhe nach
einjähriger, segensreicher Lehrthätigkeit verlassen, um
seinen neuen Posten in Bizau anzutreten. Unsere
besten Segenswünsche begleiten den zu unserem Be­
dauern von hier Scheidenden, in jeder Beziehung
schätzenswerten Herrn Lehrer. Wir gratulieren den
Bizauern zu ihrer neuen Lehrkraft. Glück auf!
'Bildstein, .5. Oct. Am Sonntag, dem Rosenkranz­
feste, wird wieder Nachmittags l /,3 Uhr Predigt und
feierliche Proersston mit dem Gnadrnbilde stattfinden,
worauf Nah und Fern aufmerksam gemacht wird.
Snlzberg, 5. Oct. Vor einigen Tagen hätte
ein unbesonnener Bubenstreich., bald ein großes. Un­
glück absetzen können. Zum Theil war eö auch- der
Fall. In einem hiesigen Gasthause, machten sich
junge Burschen im HauSgange mit einer Flinte zu
schaffen, d. h. sie wollten sie probieren. AlS ein
Nachbarsmädchen zufällig dazu kam, sagte einer der
Burschen, der die Flinte in der Hand hielt, zum
Mädchen: „Soll ich schießen"?" „Jawohl nur ge-
schossen", sagte letztere, Du triffst mich doch nicht."
Er zielte— schoss— und traf das Mädchen in
die Zehen. Man machte sich nicht» daraus, allein
bald bekam daS Mädchen Schmerzen im Fuß und
bis heute ist.rS soweit gekommen, dass sie operiert
werden musste, was dann auch guten Erfolg hatte.
Andelsbuch» 6. Oct. Der Gefertigte erklärt
hiemit, dass er sich um Erwirkung der Bewilligung
zur Abhaltung deS Schwarzenberg« Viehmarkte« nicht
verdient gemacht, weil er diesbezüglich gar nicht« ge­
than hat, und dass er noch wenig« irgend etwas


[ 2023-06-29 10:51:16.426 - 19001007 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Bolksblatt
Ml. 229
dazu beigetragen, dass der Tchrunfer Markt erst nach
dem Schwarzenberg» Markt bewilliget wurde.
Jodok Fink, Landtagsabgeordneter.
Beirre« im Allgäu, 4. Oct. Heute vor vier
Jahren versammelten sich im gleichen Locale zum
Bären die katholischen Bürger der Stadtgemeindt
JSny, um die Kirchenbaufrage wieder fest in die
Hand zu nehmen. Wer hätte damals gedacht,
dass die vorhandenen 30,000 Mark in so kurzer
Zeit zu einer solch' hohen Summe sich anschwellen
würde, so dass man an die Platzfrage denken muss?
Heute ist diese Frage gelöst worden. Hochw. Herr
Kaplan Hummel entbot der überaus großen Ver­
sammlung einen herzlichen Willkommgruß. Es
wurden dann drei Bauplätze in Betracht gezogen,
das Dr. Ehrle'sche Anwesen mit 60,000 Mark, das
Gerber Mayer'sche mit 50,000 Mark, womit die
Versammlung sich nicht zufrieden zeigte. Als goldener
Mittelweg kam dann ein drittes Project gerade recht,
der Garten drS Herrn Apotheker Bauer neben dem
Schillerplatz; der Preis von 12.500 Mark ist auch
leicht zu" erschwingen. Herr Apotheker Bauer hat
sich durch Abtretung dieses seines Lieblingsaufenthalts
den Dank der Stadtkatholiken erworben und soll
seiner in der Stahtkirchen-Geschichte stets ehrend ge­
dacht werden. In nächster Nähe deS Bauplatzes ist
ein Wohnhaus zu erwerben als Pfarrhaus um
16.000 Mark, so dass auch diese Angelegenheit ge­
regelt wäre. AuS dem Rechenschaftsbericht ist noch
zu entnehmen, dass daS Baroermögen zur Zeit
142.000 Mark beträgt, dazu kommen noch bedeutende
Vermächtnisse, auch ist seitens der Regierung ein
erklecklicher Beitrag zu erhoffen, ebenso vom Jntercalar-
fond, so dass man mit 160,000 Mark fest in der
Hand rechnen kann. Mit kommenden Frühjahr wird
mit dem Bau begonnen. Der hochw. Herr ver­
sprach auch ferner seine Kraft einzusetzen für dieS
erhabene Werk, daS ihn mit JnSny vereine bis zum
Lebensende, auch wenn er von JSny scheiden müsse.
Mit dem Danke an die Geber schloss Redner die
mit großem Beifall begleitete Ansprache. Herr
Grmeinderath Mader ergriff hierauf daS Wort
um Herrn Kaplan Hummel den Dank darzubringen
für dessen großen Leistungen und dessen energisches
Vorgehen. ES wurde ein brausend Hoch auf ihn
ausgebracht. Die allgemeine große Freude über den
heutigen Erfolg ist zugleich Balsam für die vielen
vielen bitteren Erfahrungen, die auch ihm nicht
erspart geblieben sind. ES war eine Riesenarbeit
in vier Jahren 110,000 Mark zusammen zu bringen.
Möge nun nach der Lösung der Platzfrage der Bau
ebenso glücklich von statten gehen.
Vom 11. bis 18. November wird in der Pfarr­
kirche zu JSny eine hl. Mission durch Kapuziner-
PatreS abgehalten.— Mit dem landwirtschaftlichen
BezirkLfeste, welches am 9. October stattfindet, ist
auch eine BezirkSobstausstrllung verbunden. Dieselbe
wird eröffnet Sonntag den 7. October. Dieselbe
weist 75 Aussteller mit 2000 Teller der besten
Obstsorten auf.
Letzte Most.
Wie«, 5. Oct. Im Wiener deutsch-fortschritt­
lichen Reformclub herrscht, wie liberale Blätter melden,
die Ansicht, dass die deutschfortschrittliche Partei große
Mühe haben werde, den ersten Bezirk, das heißt, die
Mandate der Herren Dr. Kopp, Dr. Kronawetter
NoSke und Wrabetz zu behaupten.— Die Herren
beginnen frühzeitig ihre Wähler vorzubereiten.
Graz» 5. Oct. Wie verlautet, gedenkt Baron
Morsey, der bekannte christlich-sociale Parteimann
auS der Steiermark, in der V. Curie Feldbach zu
kandidieren. Bisher hatte der konservative Bauer
Josef Kurz das Mandat inne, der aber nicht mehr
kandidieren dürfte.— Für die V. Curie von Graz
und Umgebung wird dem Vernehmen nach von
christlich-socialer Seite ein Arbeiter aufgestellt werden.
— In den Landgemeinden Graz, den bisher Kalten-
rgger vertrat, wird der Bauer Kuber auf das con»
servative Programm candidieren.— In den Land­
gemeinden Leibnitz, welche bisher Karlon vertrat,
candidiert Pfarrer Holzer aus Ehrenhausen, ein
bei den Bauern sehr beliebter Mann.
Rom, 5. Oct. Der Papst begab sich gestern
in Begleitung von mehreren Cardinälen und ungefähr
zwanzig Bischöfen in die Peterskirche, um die Pilger
aus Stuttgart, der Schweiz, Spanien, Argentinien
und. mehreren italienischen Provinzen zu empfangen
und ertheilte den Pontificalsegen. Der Papst wurde
von den Anwesenden, deren Zahl auf 20.000,
darunter 15.000 Pilger, geschätzt wird, enthusiastisch
acclamiert.
London» 5. Oct. Bis heute Früh wurden
gewählt: 280 Ministerielle, 72 Liberale und 45
Nationalisten. Die Ministeriellen gewinnen 21, die
Opposition 14 Sitze.
Dornbirn, 6. Oktober. (Gewerbe-Aus­
fiel l u n g>) Bei der Schlusskeier am nächsten Montag
werden sich außer der Gemeinde-Musik auch der
Männerchor und der Turnverein Dornbirn produ-
cieren. Abends 7 Uhr großes Feuerwerk.
London, 6. Oct. (Telegramm.) Der „Daily-
Chronik" wird aus Washington berichtet: Die Ver.
einigten Staaten unterbreiteten den Mächten einen
Vorschlag, der Kaiser von China möge bewogen
werden nach Peking zurückzukehren, ein fortschrittliches
Cabinet bilden und ein Edict erlassen, wodurch die
Kaiserin-Witwe aller ihrer Würden für verlustig
erklärt werden soll. Ferner soll der Kaiser durch
Truppen der Mächte geschützt werden. Die Ver­
einigten Staaten bestehen darauf, dass Tuan die
Todesstrafe treffe.
Züricher Metter-Krognoft
für 7. October.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. vorwiegend heiter.
Niederschläge. trocken.
Temperatur. .' mild.
Bemerkungen. Morgen-Nebel.
Uersarnrnlungs-Anreige.
Nächsten Sonntag, den 7. d. M.» nachmittag»
Vs4 Uhr, findet im Vereinshaus-Saal eine Ber»
fammlung des eonst. kath. Bürgercasmo
Dornbirn statt, mit folgender Tagesordnung:
Vortrag des hochw. Herrn Pfarrer Gierer
und des Herrn Lehrer und Gemeindeausschusses
Max Schmidinger über die WeltaussteLung in
Pari».— Recht zahlreiches Erscheinen erwartet
Die Vorstandschaft.
Der kath.-pol. Arbeiter-«.Bauernverein
für Altenstadt-Gistngen u. Umgebung
hält am Sonntag, der» 7. Oetober» abends
halb 8 Uhr, im Saale „Zum Engel" in
Gisingen eine Vereinsverfammlnng ab, bei
welcher Hochw. Herr Pfarrer Dr. Hänsle unS
mit einem Vortrage über seine italienische und afri­
kanische Reise unter Vorführung von Projections-
Lichtbildern beehren wird.— Zahlreichen Besuch er»
wartefi Miugrr, Vorstand.
Briefkasten.
Dornbirn. Wir haben das Folgende heute noch ein­
mal überprüft, sind unS aber nicht recht klar geworden über
den Unterschied.
Herausgeber: Vorarlberger PresSverein.
. Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzeriu.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« nnd Wechsel-Eourse
an der SffenUichen Börse in Wie«.
«ronenwährnng Oct. si. 6.
Einheitliche Staatsschuld in Rote«. 97.— 971»
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 98.70 98.8»
Oesterr. Goldrente .... 114.78 114.78
, Kroneurente 4%... 97.20 97.8»
Ungar. Boldrente 4°/.... 118.88 118 9»
„ «ronenrente 4% 90.70 90.60
Orsterr.-ungar. Bank-Actieu.. 17.— 18.90
Lreditactten 849'50 661.2»
London vista ..... 242.—: 242.—
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.27'/« 118.27'/*
20-Mark.Stücke 28.64 28.6»
20-FraneS.Stücke..., 19.26 V« 19.27
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.40 90.40
Rand-Ducaten .... 11.40 11.4»
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 96.96 95.7»^
Tiroler Sänger­
und Bravour- Schuhplattler- Gesellschaft
Geschwister Wilhelm
empfehlen sich den geehrten Eoneert-LoealitäteN'
Besitzern, Vereinen re. und' zeigen wir zugleich
hiemit an, dass vom 8. Oct. an wieder Eoneekt»
Aufträge entgegengenommen werden.
Achtungsvollst
Geschwister Wilhelm, BregeirZr
1,1210 Steinebach Nr. 31.
ß-Z
t Z
d»v
Fahrkarten* Fahrscheine
nach
Amerika
König). Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie“ von Antwerpen direct nach
New York und Philadelphia.
Oonoesiloniert von der hohen k. k. österr. Regierung.
Man wende sich wegen Fraohten nnd Fahrkarten an die
Red Star Hule
itt WIEN, IV., WIedner QQrtel 20 oder
JULIUS FOPPER, Bahnstrasse 8,
in Innsbruck.
Kürzeste und billigste Route nach ANTWERPEN via INNSBRUCK
per Arlbergbahn. 9,61
Mär ein Paramenten-
ö Geschäft auswärts
werden bei guter Bezahlung
zum baldigen Eintritt
zwei sehr solide
Stickerinnen
gesucht,
und zwar eine für Hand- und
eine für Maschinenstickerei.
Beide müssen s e l b st ä n d i g zu
arbeiten verstehen, mit allen
Arbeiten der Stickerei vertraut
sein und mehrjährige Thätigkeit
aufweisen können.
Offerte mit Fotografie und
Zeugnisabschriften an die Ad­
ministration dieses Blattes unter
J. G. 54. 1,1209
Eine WohllUllg
mit 1 oder 2 Zimmer und Zu-
gehör ist bis 1. November zu ver­
geben. Näheres bei der Ad-
ministr. d. Bl. 3,1191
Wenc Taaehensahrpläne ^N^ntsch.
AnsereInserate
finden die weiteste Verbreitung.
Freiwillige Versteigerung.
Die wirtschaft „Su? Gvauht“
in rNühlebach (Dornbirn) 4* u79
sammt MM. frfimmt iinii MMO
rvrrö Montag den 8. Hctoöer,
vormittags 8 Uhr, an Ort und Stelle versteigert.
Am gleichen Tage, nachmittags, wird-ebenso die Wirt*
schaft, Bäckerei, Laden-Einrichtung sammt Weinvorrath' verkauf.
Nachdem der ganze Hintere Bregenzerwald abgeseucht,
Folge dessen der Gesundheitszustand deS BieheS ein guter 1 r
kann der am 16. und 17. September ausgefallene.
Schrvaezeiiberger
gerbst -Die hnrct*&
MMGdeii 15. j. MMU 16 .OW
aSgehatten wevöen.,-
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
. DieGemeinöe-Vorftehrrirg'ob
Schwarzenberg, am 2. Oktober 1900.' C 1»

