
[ 2023-06-29 10:48:15.815 - 19001229 - Seite 1 ]
preis.
Preis.
Di- tägliche
Ausgabe kostet
t» Bregenz 14
K, mtt Zu­
stellung 16 K,
mtt Post208;
vöchentl. zwei­
malige AuSg.
tu Bregenz 88
40 h, mtt Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 E. Halb-
n. vierteljühr.
Abonnements
kostend. Hälfte
Vorarlberger
Tages-Ausgubr. -fNI
resp. '/«d. vor­
stehend« Preise.
Nach Dentschl.
tägl. Ausgabe
jährl. 23 Mark
20 Pfg., nach
d. and.Btaaten
34 Fr». 80 «t.
Nach Deutsch!.
2«. Aura. bei
2m.Brrs.jährl.
UMk-SOPfg.,
Nach d. ander«.
Staaten jähck.
16 FrS. 94 Lt.
Inserate
werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzett franco an die Administration des ,'Borarlberger Volksblatt* in Bregenz zu senden.
Nr. 296. Bregenz, Samstag den 29. December 1900. 35. Jahrgang.
SorialdruroKrati scher Rechtsschutz, j
B lud enz, 27. December.]
Am 18. September 1899 erlitt der Arbeiter l
Chr. Tschabrun von Bludcuz in Kematen (Tirol) I
anlässlich eines Eisenbahnunsalles derartige Ver- l
letzunqen,. dass er an das k. k. 'Bahnärar mit<
beträchtlichen Ersatzansprüchen herantreten konnte. i
Tschabrun übergab seine Angelegenheit dem i
socialdemokratischen Rechtsschutzorgane und daher i
selbstredend jüdischen Advocatm Doctor Gustav i
Fried in Wien zum Austrag und erhielt hierauf
seitens dieses edlen Menschenfreundes prompt ein I
Schriftstück zur Untersertigung und Wiedereinsendung i
übermittelt, welches wortwörtlich lautete: i
„Information" (siv!) „für Dr. Gustav Fried.
Ich, Tschabrun, habe dem Herrn Dr. Gustav!
Fried die Geltendmachung meiner Schadenersatz­
ansprüche gegen das k. k. Eisenbahnärar aus
Anlass eines Eisenbahnunfalles vom 18. IX. 1900
in der Station Kematen übertragen. Für dir
Bemühungen des Herrn Dr. Gustav Fried sichere
ich demselben ein Honorar von 15°/ 0 jenes Be­
trages zu, welcher mir entweder im Vergleichswege
vom k. k. Eisenbahnärar er fließen wird, oder
■ welcher nach Austragung des Processes an mich
in Folge gerichtlichen Urtheils zur Zahlung ge­
langen wird. Die im eventuellen Vergleiche oder
durch das gerichtliche Urtheil dem Herrn Dr.
Gustav Fried allenfalls 'zugesprochenen Gerichts­
kosten bleiben selbstverständlicher Weise(I)
ihm vorbehalten und außer Verrechnung. Gleich­
zeitig ermächtige ich Herrn Dr. Gustav Fried
mit dem k. k. Eisenbahnärar über meine sämmtlichen
Entschädigungsansprüche für die Vergangenheit,
Gegenwart und Zukunft an Schmrrzengeld,
Heilungskosten und Vertretungskosten einen Ver­
gleich mit dem Betrage von fl. ö. W. 12.000
abzuschließen."
Diesem Schriftstück lag ein Schreiben bei, worin
rS hieß, dass es allgemein üblich sei, ein
solches Honorar von 15°/ 0 zu nehmen.
Tschabrun erhielt schließlich im Vergleichswege
vom Bahnärar X 14.000 zugesichert und bean­
spruchte nun der Juden, beziehungsweise Soci-
Euders Kirchengeschichte,
; rin Ehrenbuch für daS katholische Vorarlberg.
Man kann nicht behaupten, dass in len letzten
20 Jahren die katholische Literatur aus unserm
Ländchen besondere Bereicherung erfahren hätte. Seit
Pfarrer Ul wer „DaS Buch TobiaS" volksthümlich
bearbeitet und leider vergeblich Hoffnung damit er­
weckt hat, er werde als vorartbergtscher Alban Stolz
noch manches Volksbuch auf den Büchermarkt bringen,
seit Pfarrer Fink das in alpinen Kreifen geschätzte
Werk „Der Mittelberg" mitherausgegeben, Pfarrer
Hitler uns mit der Monographie über seine da­
malige Pfarrei „Au im Bregenzeiwald" beschenkt hat,
seit Professor Dole seine Vorträge Lber „Dir hl.
Meffe und daS Brevier" und „Die sieben Meister­
werke der Malerei" herausgegeben und sich hierin
als tiefdenkender Theologe und feinsinniger Ästhetiker
gezeigt hat, seitdem der gelehrte Pfarrer Johannes
Jehl y seinen „Katechismus der Theologie" geschrieben
und Mir« Werk „Zusammenhang zwilchen Glauben
und Wissen" aus dem Spanischen übersetzt, ist, einige
Kindergebetbüchlein »nd Brofchürchen abgerechnet, von
Vorarlberger Priestern nichts von Bedeutung auf den
Büchermarkt gebracht worden. Nun kam Profeffor
Ender— „ein als eminenter Prediger. Confercnz-
und Versammlungsredner in den weitesten Kreisen
bekannter junger Priester", um mit der „Augsburger
Advocat nebst seiner beträchtlichen Expensen­
summe noch 15 Procent ab K 14.000
das sind K 2100, sage zweitausend ein­
hundert Kronen— und das alles für eine
kurze Visite beim Hofraihe Drahtschmid in Inns­
bruck, die Dr. Fried anlässlich einer in anderer
Sache gemachten Reife nach Innsbruck abstattete,
weiters für Einbringung einer höchst simplen Klage
und für die Entlohnung des Substituten für Ver­
tretung bei der (vom Judenadvocaten also nicht
einmal persönlich besuchten) Vergleichstagfahrt.
Was wir in dieser Geld- und Schachergeschichte
hiemit der Oeffentlichkeit übergeben haben, bedeutet
ein mit echt jüdischer Frechheit und Herzlosigkeit
durchgeführter Beutezug an den Aermsten der
Eisenbahnarbeiter und wirft ein so grelles Licht auf
die rothen Führer und den socialistischen
Rechtsschutz, dass man mit gerechtem Staunen
und mit Entrüstung fragen wird: „Ist der Schwindel,
den die Socialdemokratie mit den Proletariern, mit
dem IV. Stande treibt, wirklich so schamlos, er­
frechen sich die rothen Führer ä la Dr. Gustav
Fried wirklich, ihre Taschen so rücksichtslos zu füllen
mit den Kreuzern und Gulden des armen und
kranken Arbeiters? Auf die Fragen ant­
worten wir klipp und klar: Für die vollständige
Wahrheit der vorbezeichneten Thatsachen haben wir
die schriftlichen Beweise in Händen und wir
fordern Dr. Gustav Fried öffentlich auf, seinen
rothen Pelz zu waschen. „Das Geld stinkt
nicht" sagt der Judensociführrr. Ihr Männer der
Arbeit, ihr braucht die Augen nicht aufzumachen,
ihr könnt e8 riechen, was faul ist in der öfter,
reichischen Socialdemokratie! und wo noch? Im
k, k. Eisenbahnministerium mag man es wissen.
Wir ersuchen die ganze katholische und anti­
semitische Presse, inSbesonders die Arbeiterbläiter,
die hier berichteten Thatsachen zur Aufklärung
sowohl nach oben als nach unten weiter zu ver­
breiten.
Zur Uorsteherwahl in Kchruns
bringt heute das „Tiroler Tagblatt" einen ziemlich
scharfen Artikel, den wir hier ohne jedwelchen
Commentar zum Abdrucke bringen. Er lautet:
Postztg." zu reden, mit einem dickleibigen Werke von
1033 Seiten, betitelt „DieGeschichte derkatho-
lischen Kirche in ausgearbeiteten Dis­
positionen", vor kaum einem Jahre bei Benziger
in Einstedrln auf den Plan, und er hat einen Er­
folg aufzuweisen, der bei der Kürze der Zeit und
bei dem Preise des Buches— 25 Frcs. oder 20 M.
geradezu unerhört ist: die zweite Auslage, ein
Glück, das mancher bei einem 20 Heller-Büchlein
vergebens ersehnt! Der Erfolg ist einigermaßen er­
klärlich, denn das Werk hat sofort das einstimmige
Lob nahezu der gesammten katholischen Presse deut­
scher Zunge gefunden. Es sei mir gestattet, aus den
mir zu Gesicht gekommenen bisherigen Recensionen
, ein Resume zu geben, wobei ich ausdrücklich betone,
dass erhebliche kritische Anstände nirgendwo erhoben
worden sind.
Die „Historisch-politischen Blätter"
in München— neben den Laacher „Stimmen" immer
noch die bedeutendste katholische Revue— brachten
im 8 Hefte des l. I. eine lange Besprechung. Darin
hc'ßt es u. a.: „Das Buch hat nicht nur für den
Historiker seinen Wert, sondern ts liefert auch den
Geistlichen bei der Verkündigung des göttlichen Wortes
ein schätzbares, wohl geordnetes Material. Von der
größten Wichtigkeit aber ist das Buch für geistliche
und weltliche Redner in Vereinen und Volksversamm­
lungen. Für alle ohne Ausnahme ist das Werk
wegen seines apologetischen Charakters sehr geeignet,
„Im Laufe dieses Monats noch soll die Gemeinbe-
vorsteherwahl in SchrunS stattfinden. Dieselbe ist
für die nächste Periode von besonderer Wichtigkeit,
indem für Schruns und das Thal Montafon bald
größere Unternehmungen auszuführen sein werden,
die thatkräftige und energische Männer beanspruchen.
Um solche an den richtigen Platz zu bringen, ist rS
Pflicht jedes AusschusSmannes, sein Stimmrecht
richtig auszunützen, seine Stimme solchen Männern
zu geben, die die Fähigkeit und redliche Absicht
haben, für das allgemeine Wohl zu wirken, daS ist
wirtschaftlich hiefür thätig zu sein, nicht aber lange
Zeit eine leitende Stelle zu bekleiden ohne nennens­
werte Leistung nachweisen zu können. So erfordert
der in diese Wahlperiode fallende Montafoner Bahn­
bau seitens der hiesigen Gemeindevertretung eine.
regere Thätigkeit, als sie in letzter Zeit üblich war.
Die Anregung zum Beginn dieser Arbeiten muss ja
von Schruns ausgehen, die kommt nicht von aus­
wärtigen Gemeindevorstehern und die Standesver­
tretung für Montafon hat noch große Arbeiten zu
bewältigen bis zum ersten Spatenstich. Weiters sind
aber in Schruns noch mehrere andere dringende
Arbeiten zu verrichten, wie eine forstämtliche Ver­
waltung unserer Gtmeindewaldungen, die am aller­
leichtesten der Gemeinde Schruns das Geld für den
Bahnbau liefern dürste, wenn das Holz zur rechten
Zeit geschlagen wird,' nicht erst nach seiner Ent-
wertung durch zu langes Stehen im Walde. Ferner
bedarf die Montafoner Brand-Afsecurranz einer
Statutenänderung und Erweiterung zur Aufnahme
der Fahrniffe, damit die hiefür zu zahlenden Prämien
im Thale bleiben. Der hohe Eintritt in die Asse»
curanz, 1 X vom Hundert der Versicherungssumme,
hält manche Leute "ab vom Versichern und hat gar
leine Begründung. Die Privat-Feuer-Vrrsicherungs-
gesellschasten verlangen keinen Eintritt.
Was die hiesige Assecuranz für einen Wert hat,
beweisen die Hydranten und die Brunnenleitung in
Schruns, welche noch lange nicht zustande gekommen
wären ohne die Brand-Assecuranz vom Stand Mon­
tafon. Die Einführung der gesetzlich vorgeschriebenen
Marktordnung wird versäumt, bis man die Licenz
verliert zur Abhaltung des so wichtigen Schrunser»
Marktes im September. Die Jllwührung Schruns'
als ein praktisches, rasch orientierendes Nachschlage-
buch zu dienen .2.—„Der an sich oft trockene ge­
schichtliche Stoff ist in interessanter Weise verarbeitet
und geschickt gruppiert."
Die „Literarische Rundschau" in Freiburg
findet das Buch für seinen Zweck vortrefflich und
bezeichnet es als Hauptvorzug, dass die apologetische
Seite bei der Behandlung der Kirchengeschichte stets
in den Vordergrund tritt. Die Linzer „Theol.-
prakt. Quartalschrift" (Heft 44, 1900) nennt
! das Werk „einzig in seiner Art". Die vortreffliche
„Schweizerische Kirchenzeitung" bringt zwei
l Recensionen neben einander, die eine von Profeffor
i Dr. Gisler in Chur, die andere von einem Ge-
, lehrten des Stiftes Mehrerau. Der erstere meint:
i „Ender hat einen schönen Treffer gethan. Es sind
nicht hagere Skizzen, sondern logisch und lebensvoll
entworfene Gemälde, die demjenigen, der sich oft
' rasch zu einem Vortrage in Kirche oder Vereinen
i rüsten muss, kurzer Hand ein gediegenes und reiches
l Material liefern, das er leicht ergänzen und selb-
! ständig ausbauen kann. Die Darstellung ist rund
i und glatt, der Inhalt anziehend und zuverlässig.
I Bezüglich des Preises von 20 Mark gelobe man
' einige 3eit Abstinenz von Broschüren, die der Tag
' erzeugt und verschlingt, um dafür ein schönes
dauerndes Werk in seine Bibliothek zu stellen oder
! ein Familiengeschenk zu machen, das jeden Tisch ziert
, und großen geistigen Nutzen stiftet."


[ 2023-06-29 10:48:15.815 - 19001229 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 296
entbehrt zu sehr der Unterstützung der Gemeindevor­
stehung, um eine vollständige Regulierung der Jll
zu erzielen, ohne welche kein Wuhr an diesem Fluss
Sicherheit bietet und immer wieder große Wuhrkosten
zu befürchten sind.
Der Fremdenverkehr bringt unserem Dorfe alle
Jahre bedeutende Einnahmen, und die Gemeindever­
tretung sollte deshalb durch gute Straßen und Wege
zu dessen Hebung etwas beitragen. Sie bemüht sich
aber, den größeren Theil der Dorsbeleuchtung dem
Verschönerungsverein aufzuladen, so dass dessen Mittel
für Verbesserungen und Verschönerungen dadurch
völlig erschöpft werden. Wir man sieht, gibt es
also für die Gemeindevertretuug ein hübsches Stück
Arbeit, das thatkräftige Männer erfordert. Hoffent­
lich werden nur solche aus der Wahlurne hervor­
gehen."
So bas „Tiroler Tagblatt."
Wem gehört die Zukunft?
Dass der gewerkschaftlichen Organisation die
ukunft gehört, das muss auf Grund der bisherigen
niwicklung der Gewerkschaften bald auch dem Kurz­
sichtigsten klar werden. Zunächst einige Daten über
die numerische Entwicklung dieser Organisationsform:
In Deutschland zählte man im Jahre 1899 in
den Gewerksorganisationen socialdemokratischer, Hirsch-
Duncker'scher und christlicher Richtung über 900.000
Mitglieder; die Zunahme von 1898 bis Anfang 1900
betrug 89.000 Mitglieder. Nach der absoluten Zahl
der Mitglieder standen— wir erwähnen nur die
größten— an erster Stelle folgende Verbände:
Metallarbeiter mit 85 813, Maurer 74.534, Holz­
arbeiter 62.570, Textilarbeiter 37.607, Bergarbeiter
(alter Verband) 33 000, Buchdrucker 26 344, Zim­
merer 23.719, Fabriksarbeiter 22.592, Tabakarbeiter
18.401, Schuhmacher 16.922, Schneider 12.173 usw.
Von der oben erwähnten Gesammtzahl von mehr als
900.000 entfielen 580.473 auf die centralorgani-
sierten (socialdemokr.) Gewerkschaftsoereine, auf die
Hirsch-Duncker'schen Gewerkvereine 87.000 Mit­
glieder, auf die christlichen Fachvereine 152 615.
Noch weit mehr entwickelt ist das Gewerkschafts-
Wesen in England, wo man im Jahre 1899 bereits
1,664.590 gewerkschaftlich organisierte Arbeiter zählte.
In England mit seinen früh entwickelten Industrien
sind aber die Gewerkvereine weit älter, als die des
Festlandes, und es ist die Möglichkeit nicht ausge­
schlossen, dass im Laufe der Jahre -England auch
auf diesem Gebiete von Deutschland eingeholt, wenn
nicht überholt werden wird.
Das Räthsel, warum die gewerkschaftlichen Or­
ganisationen so starken Zuwachs an Mitgliedern
finden, ist leicht zu lösen: sie bieten ihren Mit­
gliedern wirtschaftliche Vortheile: Rechtsschutz, Reise-
Unterstützung, Arbeitslosenunterstützung, Kranken­
zuschussgelder, Jnvalidenunterstühung re. Die Ein­
nahmen von 55 reichSdeutschen Centralverbänben be­
trug 1899 7,687.154 Mark, die Ausgaben 6,450.876
Mark. Ausgegeben wurden für Strikes 2,121.918,
für Rechtsschutz 54 752, Reiseunterstützung 304.391,
Arbeitslosenunterstützung 304.677, Krankenunter-
stützüng 652.825, Jnvalidenuntrrstützung 91.524
Mark k. In 54 Organisationen verblieb ins­
gesammt ein Caffenbestand von 5,577.546, wovon
allerdings auf den Verband der Buchdrucker allein
2,724.101 oder pro Kopf der Mitglieder des Ver­
bandes 103 40 Mark entfallen. Beträchtlichen Cassen-
bestand weisen auf: Maurer 453.663, Metallarbeiter
385.148, Holzarbeiter 252.310, Zimmerer 104 630,
Porzellanarbeiter 168.058, Buchbinder 146 293,
Hutmacher 114 736 Mark. In den übrigen Organi­
sationen betrug der Caffenbestand weniger als
100.000 Mark. Was die Einnahmen betrifft, so
lässt sich von Jahr zu Jahr eine Erhöhung der
Einnahmen pro Kopf nachweisen. Fast in allen
Gewerkschaften sind seit 1891 die Beiträge erhöht,
nicht selten verdoppelt worden. Im Jahre 1899
schwankten sie von I°10 Mark pro Woche bei den
Buchdruckern bis zu 9 Pf. pro Woche bei den Berg­
arbeitern. Dabei hat sich die bemerkenswerte Er­
scheinung gezeigt, dass nicht eine der Gewerkschaften,
welche die Beiträge erhöhte, Verluste an Mitgliedern
hatte, womit der Beweis geliefert worden sein dürfte,
dass ausschlaggebend für das Festhalten der Mit­
glieder an der Organisation die Leistungsfähigkeit
der Gewerkschaft ist. Was die Unterstützungen be­
trifft, so wurde Reiseunterstützung den Mitgliedern
in 46, Arbeitslosenunterstützung in 20, Kranken­
unterstützung in 9 und Jnvalidenunterstützung in
zwei Organisationen gewährt.
Die Arbeitslosenunterstützung gelangt in immer
mehr Organisationen zur Einführung. 1891 waren
es 12, 1899 bereits 20 Organisationen, welche
Arbeitslosenunterstützung zahlten. Höhe dieser Unter­
stützung, sowie Beginn und Dauer derselben sind
verschieden. Reiseunterstützung wird theils pro Kilo­
meter, theils pro Tag berechnet. An Kilometer­
geldern wurden l J /s bis 4‘/ s Pfennig pro Kilo­
meter gezahlt. Für Agitation wurden von den
socialdemokratischen Gewerkschaften ausgegeben:
201.020 Mark, für das VerbandSorgan 603.559
Mark, für Conferenzen und Generalversammlungen
102.187 Mark, für Gehälter 152.419 Mark, für
Verwaltungsmaterial 182.559 Mark, für Beiträge
an die Genrralcommisston 59.029 Mark. Speciell
in Deutschland ist die christliche Gewerkschaftsbeweg­
ung im besten Aufblühen begriffen, da dort besonders
der CleruS, an dessen Spitze Dr. Pieper in München-
Gladbach, Prof. Hitze in Münster rc., in Wort,
Schrift und Praxis dieser Organisationsform volle
Würdigung angedeihen lässt. Mögen auch in
Oesterreich katholische Geistliche und Laien sich mit
dieser Frage bald beschäftigen, bevor die breiten
Arbeitermaffen in socialdemokratischen Gewerkschaften
organisiert werden. Eine treffliche Aufklärung über
die Ziele und Einrichtungen christlicher Fachvereini-
gungrn bildet die Broschüre „Christliche Gewerk-
Vereine", Preis 24 Heller, Verlag der „Westdeutschen
Arbeiter-Zeitung" in M.-Gladbach, Rheinprovinz.
Politischer Tagesbericht.
Das sechsmonatliche Budgetprovisorium.
auf Grund des§ 14 festgestellt, wird morgen
Samstag erscheinen. Wie aus Wien berichtet wird,
Der Mehrerauer Pater nennt das Buch „die
Frucht eines gewissenhaften und zielbewusstenSchaffens;
es steht in seiner Art einzig da auf kirchenhistorischem
Gebiete. Die Entwürfe zeigen die Sache unter neuen,
echt apologetischen Gesichtspunkten und drücken einem
manch gute Waffe in die Hand. Ein vortrefflicher
Priester sagte jüngst: Enders. Werk ist eine Art
Vorrffen, das riesige Material ist darin für den
Verstand schon zubereitet und für's Gedächtnis zu­
geschnitten. Man darf nur zusttzen und genießen."
„Der Vergleich trifft Ken Nagel auf den Kops!"
Die „Kölnische Volkszeitung"— die
größte katholische Zeitung Deutschlands.— sagt,
Ender bietet ein außergewöhnlich reichhaltiges und zu
mannigfachem Gebrauch nützliches Buch. Hier daS
Material— zu Vereinsvorlrägen— im Zusammen­
hange und wohlgegliedert vorzufinden, ist große
Hilfe. Auch der Kundige wird hier manchen guten
Wink finden."
Die „AugSburger Postzeitung"— das
bedeutendste katholische Blatt in Süddeutschland—
widmet dem Werke in der wiffenschaftlichen Beilage
Nr. 59 eine ganze Spalte. Sie sagt: „ES sind
nicht magere Leitfätze, trockene Gedankengerippe, son.
dern logisch geordnete, klare, wissenschaftlich unan­
fechtbare, reichlich mit interessanten Details versehene
Entwürfe, Cartons zu oft hinreißend wirkenden histo
rischen Gemälden voll Farbe und Leben... Jene
Partien der Geschichte, welche so oft zu einer wahren
Verschwörung gegen die Wahrheit aufgebauscht wurden
und die besondere Schlaglichter auf die Gegenwart
werfen, find mit besonderer Ausführlichkeit behandelt,
und wie es sich von einem Redner von selbst ver­
steht, auch jene mit kundiger Hand ausgewählt, die
von großer apologetischer und oratorischer Wirkung
sind. Die gewiffenhafte Vertheilung von Licht und
Schalten bei Personen und Ereignissen, die rücksichts­
lose Wahrheitsliebe und Freimüthigkeit, die alles nach
allen Seiten beherrscht, verdient ganz besondere Aner,
kennung. DaS Werk ist in erster Linie eine kost,
bare Gabe für sehr in Anspruch genommene geist­
liche und weltliche Redner, nicht minder willkommen
dem Fachmanne, der da die Schlussresultate detail­
lierter Forschung übersichtlich gruppiert, für populäre
Zwecke dargeboten erhält. ES ist fernerS ein Ideen
gebendes, anregendes Handbuch für den Katecheten
und Profeffor der Geschichte und Kirchengeschichte an
Mittelschulen, ein überaus willkommenes Nachschlage-
buch für Studierende aller Grade, denen es in jeder
Schulbibliothek zugänglich gemacht werden sollte, um
allsällige Correcturen des Gelesenen oder Gehörten,
eines parteiischen oder auch parteilosen, dir ganze
Wahrheit verhüllenden Geschichtsunterrichtes selbst
vorzunehmen. Es ist ein unterhaltendes, erwärmendes
Lesebuch für jeden gebildeten Laien, der dem anti­
kirchlichen Zeitgeist und seinen historischen Entstel­
lungen, dem popularisierten Irrthum insbesondere
in der Tagespreffe mit der popularisierten historischen
Wahrheit den gewappneten Mann stellen muss. Der
Preis ist bei diesem Umfang, dieser Ausstattung,
dieser Originalität und Qualität deS BucheS absolut
nicht zu hoch. Vereine mögen das Buch aus ihren
werden das provisorische und definitive Budget nur
die unumgänglich nothwendigen Posten und keine
Investitionen enthalten; eine Verfügung über hie
Quote ist diesmal nicht erforderlich, da dieselbe bis
Ende Juni bereits festgesetzt ist.
Kampf gegen die Kirche in Frankreichs
In Frankreich treibt das Ministerium Waldeck-
Rousseau immer mehr und offener auf Schädigung
und, soweit es an ihm liegt, Zerstörung der katho­
lischen Kirche hin.
Gegen das Ordensleben, gegen die durch irgend­
welche Gelübde oder was immer für ein religiöses
Band zusammengehaltenen kirchlichen Gemeinschaften
ist für jetzt der Kampf entfacht. Die „Congrega-
tionen" sollen vernichtet werden.
Die folgenden Zahlen sollen eine ungefähre Vor­
stellung geben, welch ein Zerstörungswerk in Frank­
reich geplant wird.
Es gibt in runden Zahlen in Frankreich und
den Colonien 15 000 den Congregationen im weite­
sten Sinne angehörende Priester, 40.000 männliche
Religiösen, die nicht Priester sind, etwa 130.000
Klosterfrauen. Außer den verschiedensten kirchlichen
Diensten und den auswärtigen Missionen, sowie dem
Unterricht stehen unter der Obsorge der Congrega­
tionen 100.000 Kranke, 60 000 Waisen, 10.000
Pönitenten, ferner Tausende von Greisen, Blinden
und Taubstummen.
DaS Alles soll dem Untergang geweiht sein!
Und das „ungeheure Vermögen" der Congregationen?
Sehen mir davon ab, dass zur Erhaltung all der
Werke und Anstalten Mittel nothwendig find, und
nehmen wir die runde Zahl von 700 Millionen
Franken für das Vermögen der Congregationen als
ungefähr richtig an, so fallen bei ungefähr 180.000
Mitgliedern der Congregation auf ein Mitglied keine
4000 Franken Vermögen, also kein Jahreseinkommen
von 300 Franken.
Die französische Regierung arbeitet planmäßig
an der Vernichtung der religiösen Orden.^ Frank­
reich wird aber die sauren und bitteren Früchte früh
genug kosten von der Saat, die jetzt gesäet wird.
Ar» der» Dardanellen
verhinderten vorgestern die türkischen Militärbehörden
die Durchfahrt des französischen Dampfers „Ville de
Tamatave", welcher 819 russische Soldaten an Bord
hatte, die sich auf der Rückfahrt von Port Arthur
nach Rußland befanden, und zwar, weil die Soldaten
bewaffnet sind. Die Botschafter Rußlands und Frank­
reichs thaten die nothwendigen Schritte, um die
Durchfahrt zu erreichen.
Die Wirren in China.
Die chinesische Regierung hat die Prinzen Tuan
und Tschwang an der Grenze der Provinzen Schaust
und Scheust verhaftet. Auhsien erhielt den Befehl,
nach Singanfu zurückzukehren, wie man glaubt, zum
Zwecke der Bestrafung.
Wie Missionäre berichten, haben die Boxer am
21. dS. Mts. in einem Orte 85 Meilen östlich von
Peking zwölf Katholiken ermordet, acht verbrannten
in der Kirche. Die militärischen Behörden haben
die Verfolgung der Sache in die Hand genommen.
Caffen bestreiten, Eltern und Erzieher es als Rüst­
zeug für Gymnasial- und Universttätsstudenten unter
den Christbaum legen. Jeder Student erhält dadurch
einen Treffer, jeder Leser eine Fülle gehobenen Goldrö
der Wahrheit und Erbauung."
Subregens- Dr» Müller von Chur schreibt im
Luzerner „Vaterland"— dem Hauptorgan der
Schweizer Katholiken:— „Der Verfasser hat mit
bewunderungswürdigem Fleiße das kirchenhistorische
Material aus den besten Quellen katholischer Literatur
geschöpft, dasselbe lichtvoll und anziehend bearbeitet.
Die sachliche Eintheilung ist neu. Möge das schöne
Buch recht viele Leser finden."
Dr. jur. Armin Kausen schreibt in seiner
durch alle größern Centrumsblätter gehenden „Weih-
nachisbücherschau" 1900: „Ein höchst zeitgemäßes
Geschenkwerk, in seiner Art einzig dastehend. DaS
Material ist in geradezu bewundernswerter Weise
den Bedürfnissen der Vertheidigung und der Ver­
herrlichung der Kirche angepasst und im einzelnen
streng logisch und sehr übersichtlich gegliedert. Keine
bedeutsame Frage, kein Vorwurf der Gegner ist über­
sehen. Ein mustergiltigeS Werk!"
Die Et. Galler „Ostschwetz" meint: „Mit
diesem Werke hat die Firma Benziger ihren Vertag
um eine wertvolle Nummer bereichert."
DaS „Baseler Volksblatt" bekennt nach
einer spaltenlangrn begeisterten Recension: „So dürfte
Ender« Kirchengeschichte für alle Katholiken, Geist,
liche und Laien, dir activ am katholischen Vereins-
leben sich betheiligen, ein Handbuch im wahrsten


[ 2023-06-29 10:48:15.815 - 19001229 - Seite 3 ]
Nr. 396
„Vorarlberger vollSbtatt
Sette»
Generalfeldmarschall Graf v. Walbersee meldet
aus Peking vom 24. ds. Ms.: Die Franzosen
-stießen am 22. dS. Mts. östlich von Tsoischou zwischen
Peking und Paotingfu aus angeblich 2500 chinesische
Truppen mit Artillerie. Die Chinesen flohen nach
großen Verlusten und unter Zurücklassung van süns
Fahnen und vier Geschützen in der Richtung auf
Kuanhsten. Es handelt sich voraussichtlich um einen
nrugesammelten Rest von schon zersprengten Chinesen.
— Die „Agence Havas" meldet hierzu: Die Chinesen
griffen eine französische Truppen-Abtheilung in der
Umgegend von Tschilschou (?) im Süden von Paotingfu,
an. Generl Bailloud schlug sie nach heftigem Kampfe
und nahm die Stadt ein, die er in Brand steckte.
Die Chinesen verloren etwa 1000 Mann. Die
Franzosen hatten keine Verluste.
Aus Peking wird vom 15. ds. Mts. gemeldet:
Bei Jung-Tientstn wurden verwundet: Oberleutnant
Eremer durch einen Säbelhieb über die Hand, durch
schwere Brandwunden Major Haine und Haupt-
mann Schöffer, alle vom 3. Regiment.
Eine Pekinger Meldung der „Moruing Post"
besagt, dass die Deutschen auf dem Rückwege von
Paotingfu die Städte und Ortschaften rücksichtslos
bestrafen, welche vor Kurzem, auf Grund einer Ab­
machung mit dem Generalfeldmarschall Graf von
Walderser, General Richardson aufgesucht hat, und
dabei die von Richardson getroffenen Vereinbarungen
völlig außer Acht lassen.— Der spanische Gesandte
ist der Ansicht, dass die chinesische Regierung den
größten Theil der Forderungen der Mächte sofort
annehmen werde. Dagegen würden die Verhand­
lungen über die Bestrafung der Beamten sich hin­
ziehen können.— Lihungtschang sei der Ansicht, die
Antwort auf die gemeinsame Note der Mächte werde
in zehn Tagen eintreffen.— „Standard" meldet
aus Shanghai vom 26. December: Katholische
-Geistliche in Schenst melden, die Kaiserin-Witwe
habe nur 3000 Mann um sich; der kaiserliche Hos
hege keineswegs redliche Absichten.
Die Londoner Blätter melden aus Peking: Graf
Waldersee ersuchte die Befehlshaber aller Verbündeten,
-er auf dem Rückzüge begriffenen, von den Franzosen
geschlagenen chinesischen Abtheilung aufzupassen, um
dieselbe, wenn möglich, zu vernichten.
Die Gesandten in Peking versammelten sich am
24. ds. Mir. bei dem spanischen Gesandten Cologan
und empfiengen dort den Prinzen Tsching. Sie über­
reichten ihm die gemeinsame Note. Tsching nahm
sie mit den Worten entgegen: „Ich habe die Ehre,
die auf die Wiederherstellung guter Beziehungen be­
zügliche Note in Empfang zu nehmen. Ich werde
sie sofort dem Kaiser übermitteln, und sobald die
Antwort eintrifft, dieselbe mittheilen." Lihungtschang
ist krank und ließ sich entschuldigen. Sein Zustand
erregt schwere Besorgnis. Selbst wenn er sich er­
holt ist eS zweifelhaft, ob er im Stande ist, die
nach Empfang der Note folgenden Verhandlungen
zu führen.
Laut Bericht aus Peking feierten die Streitkräfte
der Verbündeten Weihnachten, jede nach ihrer Art.
Ueber die deutschen Streitkräfte wurde anlässlich der
Uebergabe der Fahnen an zwei Regimenter Parade
abgehalten, welche sich zu einer internationalen Fest-
Sinne de« Worte« sein. Mögen alle jene, die einem
hochwl Primizianten, einem geistlichen Perwandten
oder Bekannten eist gediegenes und zeitgemäßes Ge­
schenk machen wollen, sich dieses ausgezeichneten Werkes
erinnern." Ein gelehrter schwäbischer Pfarrer schreibt
eine fast zwei Spalten lange Recension in den
„N. Tiroler Stimmen" Nr. 247 und lobt „den
offenen Frrimuih, die Wahrheitsliebe, die Objeetivi-
tät, welche bei Zeichnung der geschichtlichen Charaktere
zur Geltung kommt." Die „Annalen des Schweiz.
Katholiken Vereins" in Solothurn bemerken am
Schluffe einer wärmen Empfehlung: „Der kostbare
Inhalt und hie noble Ausstattung des BucheS sind
die paar Franken mehr als wert." Die „Donau-
wör Ich er Schulzei tun g" schreibt: „Ender gehört
nicht zu jenen, welche ängstlich geneigt sind, den Per.
rath'des Judas und die Verleugnung des Petrus zu
vertuschen, um Aergernisse zu unterdrücken, er gehört
aber auch nicht zu jenen, welche in unangebrachter
Tolerang die Feinde und Gegner und ihre Minier-
arbeit nicht mit dem wahren Namen bezeichnen und
ihre Häupter mit Glacehandschuhen bestreicheln."
'''Der Donauwörther „Raphael" möchte
dringend wünschen, dass da8 Büch von Frauen
ihreii'im'Kämpfe deS Lebens stehenden und der Per-
fuchüng' ausgesetzten Männern, seien eS Lehrer,
Abgeordnete,' Kaufleute, Doctoren der Medicin,
Jurisprudenz oder Philosophie, unter den WeihnachtS-
baum gelegt werde.
„Eine Waffe für den modernen GeisteSkampf"
nennt das „Anzeige-Blatt für die katholische
lichkeit gestaltete. Alle Gesandten wohnten mit ihren
Stäben und Abordnungen ihrer Truppentheile der­
selben bei.
Der Krieg in Südafrika«
Die gestrigen Londoner Morgenblätter befürchten,
dass das Fehlen amtlicher Nachrichten aus Südafrika
eine Verschlimmerung der Lage bedeute. Die eng­
lische Censur lässt nur die dürftigsten Privatberichle
aus der Capcolonie durch. Was aber durchkommt,
ist wenig günstig für die Engländer. Die in die
Capcolonien eingefallenen Burencommandos halten
nach wie vor die Linien Prieska-Britstown und
Zuurberg-Burgersdorp. Im Umkreis von 50 Meilen
südlich von diesen Linien ist die Gegend unsicher und
aller Zugsverkehr eingestellt. Johannesburg und
Pretoria sind nun ganz auf die Nalallinie ange-
wiesen, aber auch sie wird täglich unterbrochen.
Frenchs und Clements Versuch, die Buren aus ihren
Stellungen im Magalies-Bergzug zu vertreiben, ist
missglückt.
Aus Las Palmas wird gemeldet, dass zwei aus
Capstadt kommende Transportdampfer mit 503
Kranken an Bord dort eingetroffen sind.
Der englische Feldherr Kitchener begab sich nach
De Aar und leitet von dort die Maßnahmen zur
Abwehr eines Einfalles der Buren in die Capcolonie.
Aus Capstadt wird gemeldet, dass die Buren
siegreich in der Capcolonie vordringen. Sie halten
das gesammte Bahnnetz östlich bis Stormberg, nörd­
lich bis Cradock, westlich bis Vicioriawest besetzt und
wiesen die Angriffe der Engländer bei Burghersdorp
ab. Eine Schwadron Aeomanry wurde bei Brits-
town gefangen genommen. De Aar wird zur Zeit
angegriffen. Der englische General Clements wurde
Wiederum von Delarey geschlagen. Letzterer hält
sämmtliche Hqupiposttionen auf den Magaliesbergen
besetzt.
Kurze politische Nachrichten.
Der deutsche Reichskanzler Graf Bülow ist vom
Besuche der deutschen Höfe, mit Orden reichlich be­
laden, nach Berlin zurückgekehrt. Kaiser Wilhelm,
der ihn unlängst in den Grasenstand erhoben, über­
reichte ihm bei seiner Ankunft persönlich den Schwarzen
Adlerorden. Nun fragen deutsche Zeitungen, was
schließlich als Belohnung übrig bleibe, wenn der
neue Reichskanzler wirklich einmal etwas leiste, wo­
für er eine Auszeichnung verdiene. Es ist dies zwar
etwas boshaft, aber auch zutreffend!—
Der preußische Landtag ist auf den 8. Januar
einberufen.—
Der französische Senat, nahm mit 21 l gegen 11
Stimmen die Amnestie-Vorlage an.—
Der spanische Ministerrath fasste gestern den
Beschluss, alle geschäftsordnungsmäßigen Mittel an­
zuwenden, damit die Vorlagen, betreffend das Ab­
kommen über die äußere Schuld und die Flotten­
verstärkung vor dem 31. December erledigt werden.
Gei st lichkeit derdeutschenSchweiz" Enders
Buch und bezeichnet es als „die Frucht einer mehr­
jährigen praktischen Erfahrung auf dem Gebiete der
Schule und deS Vereinslebens."
Die Wiener „Christliche pädag. Blätter"
halten das Buch für „ein Meisterstück nach Inhalt
und Form."
Die „Pädagogischen Blätter" von Ein-
stebeln bezeichnen eS alS eine „sehr zeitgemäße und
trefflich durchgeführte literarische Erscheinung" und
drucken als Muster einer Disposition die Ausführungen
über die Förderung der Naturwiffenschaften im
Mittelalter ab.
Professor Dr. I. Felder schreibt im „Feld.
kircher Offertenblatt." „Solche Vorträge sind
sehr leicht zu memorieren und für die Zuhörer leicht
zu merken, die Arbeit des Memorierens wird außer­
dem noch durch den Druck in verschiedenen Typen
bequem gemacht. In den Rahmen der Dispositionen
sind eingefügt viele historische Detailanyaben, interessante
Einzelnzüge, packende Aussprüche und Citate auS
dem Leben berühmter Persönlichkeiten, die einen Vor­
trag lebendig und spannend machen und erfahrungs­
gemäß dem Gedächtnis der Hörer am treuesten sich
einprägen. Die alten GeschichtSlügrn, die'nun ein«
mal zum eisernen Inventar der Kirchenfeinde ge­
hören und die auch jetzt wieder bei der eifrigen
Agitation der „Los von Rom"- Bewegung durch
Stadt und Land, in Kaserne und Werkstätten kolportiert
werden, sind eingehend widerlegt.
Der „Kath. Schulfreund" in Wien findet
Vermischte Nachricht»«.
Erderschütterungen. Unterm 27. December
werden aus Laibach und Pola Erderschütterungen
gemeldet. Laut Telegramm aus Paris wurde am
25. abends auch in der Umgebung von Paris ein
heftiges Erdbeben verspürt. In mehreren Häusern
stürzten die Möbel um.
Neuer Sternbergprocess. Ein neuer Stern»
bergprocess steht in Sicht. Wie das „Berl. Tagbl."
erfährt, wird sich der Jude August Ster»berg, der
für seine verbrecherischen Handlungen vom Gerichte
mit einer Zuchthausstrafe von 2 */* Jahren belegt
wurde, demnächst von neuem vor dem Strafrichter
zu verantworten haben. Es handelt sich um neue
Straffälle von ganz derselben Art, wie diejenigen
waren, welche den kürzlich beendeten 39-tägigen Ver­
handlungen zu Grunde lagen. Es ist eine Kupplerin
verhaftet worden, die dem Sternberg gleichfalls kleine,
unentwickelte Mädchen zugeführt hat. Und die Er»
Mittelungen haben ergeben, dass es sich auch hier in
mehreren Fällen um Kinder unter 14 Jahren handelte.
Das Befinden des Czaren. Der Czar hat,
wie aus Livadia berichtet wird, das Zimmer, in
welchem er so lange krank darniedergelegen, schon
wiederholt verlassen und velbringt täglich mehrere
Stunden im Freien. Das Wetter ist in Livadia
warm und sonnig. Der Czar ist von dem lebhaften
Wunsche beseelt, seine Thätigkeit wieder aufzunehmen,
und dürfte in vierzehn Tagen die Reise nach Zarrkoje-
Selo antreten. Die verschiedenen Gerüchte über
Reiseprojecle des Czarö ins Ausland entbehren dem­
nach jeder Begründung.
Das Fest der unschuldigen Kinder war
das größte Fest der Armenschüler (pauperes 8vIioIares)
im Mittelalter. Dieses Fest (28. December) gehörte
seiner tollen Feier nach im Mittelalter zu der Classe
der Narren- und Eselsfeste und wurde nicht nur in
Kirchen, sondern auch in den Klöstern abgehalten;
an letzterem Orte von den Laienbrüdern. Es herrschte
eine kuriose Unsitte. Am frühesten Morgen deS
„unschuldigen Kindertages" wurden die Eltern von
ihren Kindern mit Tannenzweigen oder mit Rosmarin­
stengeln auS dem Bette „gefitzelt", wie es in Franken
hieß, und die Kinder bekamen für diesen zarten
Morgengruß den Fitzellohn, der aus Esswaren,
Spielzeug oder Geld bestand. In Franken hieß
dieser Tag der Fitzeltag, in Schwaben nannte man
ihn den Pfeffertag; die Franken „fitzelten" und die
Schwaben „pfefferten". Die Chorknaben der Armen­
schüler feierten diese Zeit ausfolgende Weise: Schön
am Vorabend des Festtages versammelten sich die
Chorknaben und wählten unter sich einen Bischof
(opisoopus xuerorum). Wenn der Vespersang deS
MagnificatS zu der. Stelle „vspoguit potentes"
kam, bestieg der Knabenbischof im feierlichen Ornate
gravitätisch den Thron deS Bischofs, verlas daselbst
die Gebete und ertheilte den Segen. Die übrigen
Chorschüler nahmen dir Stühle der Domherren, ein
und sangen mit Heller Stimme die Vorgesängr und
Responsorien. Dasselbe geschah am Tage der „un­
schuldigen Kinder" selbst. Nach den kirchlichen
Ceremonien führten die Chorschüler, die sich entlarvt
hatten, ihren'Bischof. im höchsten Pompe durch die
gg5^"fff——~ 1
das Buch „durch seine klare Uebersicht'in jedem Abi-
schnitte einzig in seiner Art". In den „St.'
Benedietsstimmen" von Emaus bei Prag
schreibt ein Beuroner Benedictiner: „Wir können
das Buch als ein höchst, zeitgemäßes, dabei vorzüglich
praktisches und eminent verdienstliches Unternehmen
erachten und den weitesten Kreisen als in hohem
Maße empfehlenswert bezeichnen. Wie wohl daS
Werk bei aller Vollständigkeit keineswegs neue
Resultate der Forschung Sieten soll, wird eS dennoch
durch die durchaus originelle und in ihrer Art
gänzlich neue Darstellungsweise dauernd aktuellen
Wert besitzen."
„Dieses Werk, daS mit dem größten Fleiße
ausgearbeitet ist,— bemerkt daS „Churer Diö-
cesanblatt"— wird wegen seines StoffrrichthumS,
feiner gesunden Doctrin, wegen der Feinheit und
Eleganz der Sprache, höhern Schulen und Priestern,
die Instituten vorstehen, eindringlichst empfohlen."
Das genügt wohl vollauf um Ender's Werk als
eine eminente Leistung zu bezeichnen, die nicht bloß
dem Verfasser, dem vaterländischen CleruS, dem er
angehört, dem Institute an dem er wirkt und dem
Amte, dem er nun als Bezirksfchulinspector dient,
söndtrn Wch dem "ganzest katbstsisch«st''Lindchrn Vor­
arlberg ^üt- Ehre. 'gereicht.''vSeit- Bischof' Feßler-
Werken ist wohl kein'Buch' eines Vorarlbergers
mehr hervorgegangen, daS soviel Aufsehen erregte
alS dieses!— Auch die bei Herder erschienene kurze
„Katechetik" Ender's findet in Deutschland alle An­
erkennung. J. M. Sch.


[ 2023-06-29 10:48:15.815 - 19001229 - Seite 4 ]
Sette 4
„Vorarlberger BolkSblatt
kt, 296
Stadt. Singend und tanzend traten sie in die
Kirchen und Klöster und trieben allda den heillosesten
Unfug, wie Augenzeugen noch am Schlusie des 15.
Jahrhunderts berichten. Und diese skandalöse Fest­
feier dauerte an vielen Orten volle acht Tage lang.
Diese Unsitte entstand anfangs des 12. Jahrhunderts
und dauerte bis zum Ende des 15. Jahrhunderts.
In Regrnsburg und Würzburg wurde dann diese
Unsitte zuerst verdrängt.— D.
Allerlei.
— Der älteste Geistliche Deutschlands ist der
Propst Barnowski zu Tiefenau bei Marienwerder.
Er feierte kürzlich seinen 102. Geburtstag und ver­
waltet trotz dieses Alters sein Amt mit großer
Umsicht. Jetzt nach 70-jährigcr Thätigkeit als
Geistlicher muss er infolge stetig zunehmender Schwer­
hörigkeit am 1. Januar sein Predigeramt niederlegen.
— Am verflossenen Freitag reiste Cardinal
Vauzhan von London nach Rom, um den eng­
lischen Nationalpilgerzug, der unter der Führung
des Herzogs von Norfolk am 27. d. M. von Eng-
x land abgehen wird, in der ewigen Stabt zu er­
warten. Der Pilgerzug zählt 200 Theilnehmer,
darunter viele Vertreter der hohen katholischen
Aristokratie. Während der Anwesenheit der Pilger
in der ewigen Stadt wird in St. Peter die Ent­
hüllung einer Statue des Papstes Hadrian IV.
(Nikolaus Breakspeare 1154— 1158), des einzigen
Papstes englischer Nation, stattfinden.
8lgendsrichte.
Bregenz. 27. Dec. (Zur Wahl in der
Städteeurie.) Das „Vorarlberger Tagblalt"
glaubt, die Candidatur Drexels liege uns gewaltig
im Magen und deshalb hätten wir über ihn die
hirnrisstgsten Dinge geschrieben. Es ist aber doch
interessant! Wir hätten über Drexel die hirnrissigsten
Dinge verbrochen und das „Tagblatt" hat sich gar
nicht einmal sonderlich bemüßigt gefunden, den Drexel
reinzuwaschen. Oder hat es sich vielleicht geschämt,
die von unS gebrachten unleugbaren Thatsachen, welche
die religiösen und politischen Anschauungen Drexels
so drastisch beleuchten, zu vertheidigen? Uns scheint
es, dass daS Tagblatt von der Candidatur Drexels
beinahe ebenso wenig erbaut ist, als wir.
Noch etwas Schaudererregendes haben wir ver­
brochen. Wir gehen mit einem Hermann Gaßner
Arm in Arm, obwohl wir sonst die Großindustriellen
so bekämpft hätten. Dieser Vorwurf ist doppelt
interessant. Ja wir haben Großindustrielle bekämpft
wir haben Großindustrielle, welche immer das Deutsch­
thum im Munde führten und zugleich Italiener in's
Land riefen, offen und unverhohlen auf diese In­
konsequenz aufmerksam gemacht, wir haben Groß­
industrielle bekämpft, wenn sie ihr materielles Über­
gewicht dazu gebrauchten, um die Arbeiter und die
übrige Bevölkerung ihnen willfährig zu machen. Wir
haben jederzeit eine gerechte Entlohnung der Arbeiter
verlangt, und werden dies auch in Zukunft unentegt
thun. Nie aber haben wir verlangt, man
solle Gesetze schaffen, durch die unsere
Großindustrie geschädigt. ja ruiniert
würde, nie sind wir für eine Zollunion
mir Deutschland, Holland unh der Schweiz
eingetreten, welcheUnion kür unsere In­
dustrie und damit auch für unser Land
Vorarlberg den Untergang bedeuten
würde. Wenn wir darum heute mit dem von uns
schon so oft angegriffenen Hermann Gaßner bezüg­
lich der Zollunion einer und derselben An­
schauung sind, so beweist das nur, dass wir Vor­
schläge und Ansichten auch unserer politischen Gegner
ruhig und objectiv prüfen, und wenn wir
finden, dass sie für unser Land und unser Volk von
Nutzen sind, dann besinnen wir uns keinen Augen­
blick, sondern treten für dieselben rin, da wir immer
seit Bestehen unseres Blattes unentwegt und unbe
irn für das Wohl unseres wackeren, arbeitsamen
Volkes eingetreten sind.
Bregenz, 28. Decbr. Wenn ein Katechet in
unserer Schute einen Knaben, der seine in einem
Jahre aus Kreuzern gesammelten Sparpfennige— cs
waren 20 K— der Herz-Jesu Kirche schenkte, wegen
seines Sparsinnes und seiner edlen Gesinnung be­
lobte, so verdient dies nach dem „Tagblatt" eine
Rüge. Wenn dagegen die Kinder dem Automaten
bei Ignaz Bändel ihre Kreuzer opfern, L>queur-
fläschchen kaufen und dann betrunken in die Schule
kommen— was thatsächlich vorgekommen— dann
findet das „Tagblatt" daran nichts zu tadeln. Das
ist charakteristisch!
Bregenz, 28. Dec. (Verschiedenes.) Gestern
starb in Folge Schlagflusses im Waide der in de,
Villa Fairholme angestellte Gärtner Junker. —Die
internationale Rheinregulierungscommisston in Bregenz
ernannte in ihrer letzten Sitzung den Herrn Negierungs­
rath L. A. Z o l l t k o f e r in St. Gallen zu ihrem
Vorsitzenden für das Jahr 1901.— Der Obmann
der städtischen Schutzwache, Herr Ein k, musste heute
bei der hiesigen Pfarrkirche sein Leben vor dem Messer
eines rabiaten Italieners mit dem Säbel in der
Hand vertheidigen. Schließlich musste sich der
Italiener ergeben, worauf er Herrn C>nk bereit­
willigst folgte.— Am hohen Weihnachlsfeste mussten
auf dem hiesigen Bahnhöfe mehrere Arbeiter Fenster,
Thüren, Melallbeschläge rc. der hiesigen Schnell­
zugwaggons putzen. Dass diese Arbeit gerade am
hohen Weihnachtsfeste nothwendig verrichtet werden
musste, glaubt wohl Niemand. Es herrschen in
vieler Hinsicht sonderbare Zustände auf unserer
hiesigen Station.
' Langen bei Bregenz, 27. Dec. Die Christbaum,
feier der p. t. Mufikgesellschaft dahier hat gestern
Abend bei sehr zahlreicher Betheiligung von Seite
der Bewohner von Langen einen fröhlichen und ge­
müthlichen Verlauf genommen.— Die Gemeindewahl
hat heute unter vollständiger Ruhe und ohne jeden Kamps
bei etwas schwacher Theilnahme der Wähler statt
gefunden. Die gewesenen Gemeindeväler sind durch
diese Wahl neuerdings für 3 Jahre wieder bestellt.
Anstatt des ausgewanderten Josef Feurle wurde
Adalbert Fink in Hub gewählt.
Langen bei Bregenz, 28. Dec. (Unglücks­
fall.) Gestern Abend stürzte ein Mann— angeb.
lich von Grasreuthe in Fluh— außerhalb Gesern,
ungefähr wo man in das Wirlatobel einbiegt, etwas
unter der Straße über einem hohen Felsen ab und
wurde todt aufgefunden. Der Mann trieb ein Kalb,
welches ihm wahrscheinlich vom Wege abwich und
jener gefährlichen Stelle zu sprang. Er wollte dasselbe
jedenfalls umgehen, um es vor dem Sturze zu be­
wahren und auf die Straße zu bringen, stürzte dabei
aber selber in die Tiefe.
Schwarzenberg, 27. Dec. Mit Verständnis
und Geschick hat am Stefanstage die hiesige Theater-
gesellschaft wieder zwei Stücke zum Besten gegeben.
Das eine davon, das wir an erster Stelle gewünscht
hätten, hatte die wunderbare Fügung der göttlichen
Vorsehung zu seinem Jllustrationszwecke, während in
der voraus aufgeführten Posse der Geschäftsgeist der
Juden mit classischem Spotte übergössen wurde.
Zur Ehre des Regisseurs muss in Anbetracht so
mancher Schwierigkeiten seine glückliche Auswahl
durchwegs anständiger und. zugkräftiger Piecen rüh­
mend anerkannt werden.— Als besondere Neuigkeit
noch die bescheidene Bemerkung, dass wir hier am
1. Jänner das 20. Jahrhundert beginnen werden.
Letzte v-rr
Bozen, 27. Dec. Der Abg. v. Zallinger
hat sein Landtagsmandat niedergelegt, angeblich wegen
der Vorgänge im gegenwärtigen Wahlkampfe.
Bozen, 27. Dec. Die italienischen Abgeordneten
des Tiroler Landtages wurden bei ihrer erfolgten
Rückkehr aus Innsbruck am Trientner Bahnhöfe
von einer großen Menschenmenge mit Hoch-Ruse»
empfangen und im Triumphzuge nach der Stadt be­
gleitet.
Wien, 27. Dec. Nach einer Meldung der
„Pol. Corr." aus Athen steht die Ausgabe kretischer
Münzen mit dem Bildnis des Prinzen Georg un­
mittelbar bevor, wobei sich der Prinz auf die im
Artikel 30 der von den Mächten gutgeheißenen kret­
ischen Verfassung beruft., Prinz Georg erließ ein
Gesetz, worin als Münzfuß der Franc gleich einer
Golddrachme bestimmt wird. Zunächst werden kret­
ische Nickelmünzen zu 10 Centimes im Werte von
60.000 Francs und zu 20 Centimes im Werte von
120.000 Francs ausgegeben.
Berlin, 27. December. Gutem Vernehmen der
„Natioiialliberalen Correspondenz" zufolge soll die
Canalvorlage dem preußischen Landtage gleich bei
Eröffnung desselben zugehen.
Paris, 27. Dec. Hauptmann Alfred DreyfuS
protestiert in einem Brief an den Minister Waldeck-
Rouffeau gegen die neuesten Fabeln des „Jntranst-
geanl" betreffs des Bordereau und beantragt eine
amtliche Untersuchung. Rochefort hatte nämlich ver­
kündet, falls Major Cuignet ihn als Zeugen vor­
laden lassen wollte, so würde er beweisen, dass das
gegen Dreyfus ausgespielte Borderau nur eine Copie
des echten wäre, das niemals gezeigt wurde, weil eS
Randnoten von der Hand des Deutschen Kaisers ge­
tragen habe.
London, 27. Dec. Die „Times" melden ans
Wellington, dass demnächst ein zweites neuseeländi­
sches Contingent in der Stärke von 200 Mann nach
Süd-Afrika abgehen wird, welches zur Hälfte auS
Maoris besteht.
Weimar, 28. Dec. (Telegramm.) Zu der In­
fluenza, welche den Großherzog an's Bett gefesselt,
ist nun nach dem heutigen Bulletin auch eine Lungen-
Entzündung getreten.
Ncw-Nark, 28. Dec. (Telegr.) Einer aus Peking
eingetroffene» Depesche zufolge erhielten Prinz Tsching.
und Li Hung-Tichang Nachricht vom chinesischen
Kaiser. Es verlautet, der chinesische Hof erhebe
ernsten Widerspruch gegen die Schleifung von Forts,
sowie gegen die Zulassung ständigerGesanttschafts-
wachen.
Briefkasten.
Sch. Wir haben weder für daS am Stephanstage
noch für das frühere Concert des hiesigen Musikvereins eine
Anzeige oder eine Einladung von der Voistehung des Vereines
erhalten. Offenbar will man den reorganisierten Musik-
verein a.f den Parteistandpunkt stellen. ES ist deshalb
nicht unsere Schuld, dass wir die Concertanzeigen nicht ge­
bracht haben.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechsel.Eourse
an der öffentlichen Börse in Älien.
Kronenwährung Der. 27. 28.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 88 65 88 75
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 88 60 88 66
Oesterr. Goldrrutr .... 117.60 117 45
„ Kroneurente 4%... 98 60 98 55
Ungar. Goldrente 4°/ 0.. ,116 95 117 05
„ Kronenrente i°L,,, 98 05 93.—
Oestcrr.-ungar. Bank-Actten. 16 96 16.96
Crrditactien 669.60 67160.
London vista 240.10 240 10
Deutsche Reichsbanknote« für 100 Mark 117 65 117.67'/,
20-Mark-Stückt 26 62 28 62
20-Franc».Stücke..., 1918 19.14
Italienische Banknote« für 100 Frank» 90.90 90 75
Rand-Ducateu .... 11.87 1187
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 96 25 95 25
für Wirte und Private!
Garantiert echten, reinen
5t. Magüslentt.
in Fass oder Flaschen empfiehlt zu billigsten Preisen
Josef Plattner, „Flötzerbauer"
3z1584 in St. Magdalena bei Bozen.
„Warnsdorfer Hausblätkr."
E scheinen im Beilage der Buchdruckeret Ambr. Opitz
WarnSdorf (Nordböhmen) monatlich zweimal ä 16 Selten
sta-k, reich illusti iert, in einer Auslage von 18,000 Exempl. Preis
2 K ganzjährig. Bestellungen pe, Postanweisung oder Corre«
spondenzkarte. Der populä ste katholische Publicist Oester­
reichs, Herr Theol.-P of. Dr. Scheicher, schrieb über die­
selben: „Ich kann nicht unterlasien, auf diese nichtpolitischen
Blätter „WarnSdo.fer H mSblälter* kurz hinzuweisen; sie
nehmen eine eigene Stellung in der Zeitungsliteratur »in,
und zeichnen sich durch Reichhalliakeit und vorzügliche Aus­
wahl reltaiöfer, erziehlicher, volkswirtschaftlicher und über­
haupt gemeinnütziger Themata au». Ich kann aaS EifahrnnA
sagen, dass zur Verbreitung guter und leicht verständlicher
Ideen unter dem Volke mir kein paffendere» Blatt
bekannt ist." Probe-Excmplare gratis. 8,168»
zum Würzen der Suppen ist-einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfe»
- genügen. In Originalfläjchchen von 50 Heller an erhältlich in ollen Delicatesswaren-Geschäften, Drogüerten und Colonialwaren-Handlungen. Die Originalfläschchen
werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.; 1588

