
[ 2023-06-29 10:49:20.319 - 19000918 - Seite 1 ]
^ Preis.
r, i
, preis.
.Dir tägliche
«»gabt kost«
« Bregenz 14
5' Mt Zu.
Mm» 16 K,
*jf$oft20K;
"»chrutl. zwei«
*«}8t Aus«.
«Bregenz 6 L
|?h» mU Zu.
Muug 9 K
«Oh, mit Post
Halb»
^Vierteljahr.
Monnement»
Vfiend. Hälfte
DW- Tages-Ausgabe
A A
,
resp.'/, bl bot.
stehend. Preise.,
Ngch Deutschs,
tägl., Ausgäbe
jährt! 28 Mark
20 Pfä., Lach
d. and.Etaaten
84 FrS.SOTt.
Nach Deutsch!.
2m. Au»ä^ bei
2m.Bers.jiihrU
11Mk.20Pfg.,
Nachd.anderu
Staaten jLhrl.
1b FrS. 94 Tt.
Inserate
werden «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas», «estellungen and Anzeigen find
jederzest franco an die Administration de» »Vorarlberger BolkSblatf in Brrgenz zu send«.
Nr. 212.
Bregenz, Dienstag den 18. September 1900. 35. Jahrgang.
Landes-Ävsfchrrfs-Sitzung
in Vorarlberg 1000.
Bregenz, 22. August 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Der Act über die getroffenen Maßnahmen zur­
eichen Verbauung des Rells- und Mustrigilbaches
M Gemeindegebiete von Vandans.
. Eröffnung der Statthalterei, betreffend die Anweisung
ersten Rate per 7000 L des StaatSbeilrageö,
?ach Beginn der: Bauarbeiten der Lutz-Regulierung
Un Gemeindegebiete von Lude sch.>-■;
Die: Entscheidung des Ministers für Cultus und
Unterricht, wornach PemRecurse der Gemeinde MöggerS
Legen, das Regulierungs-Erkenntnis, in welchem aus-
öesprochen wmde, dass in Rucksteig, Gemeinde Möggers,
b'ne Nothschule zu bestehen habe, keine Folge gegeben
wurde,,
.. Zustimmung des k. k. Ackerbauministeriums, dass
«e Gemeinde Hohenems den von ihr zu leistenden
^percentigen Beitrag für die Verbauung des Emser-
^ches in drei gleichen unverzinslichen Jahresraten
^ 3112 L in den Jahren 1900 bis 1902 leistet.
.' Mittheilung des k. k. Eisenbahnministeriums über
M zur Behebung der Missstände in den Arbeiter-
Lusern in Langen Verfügte.
^ Mittheilung der k. k. Bezirkshauptmannschaft
^Udenz,. dass, auf die Dauer des Baues der Flexen-
^aße die Aufstellung eines zeitlichen Gendarmerie-
kostens vom Monate Juni bis September jeden Jahres
^: Lech angeordnet wurde.
. Berichte über die Ergebnisse der Gemeindewahlen
^ Höchst, Hard, Gaißaü und über die Steuerraths-
!°°hl in Schruns.
^ /Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
^andescaffa. Ende Juli 1900 mit Bar 36411 X 25 h.
^ Krankenstandstabelle der Landes- Irrenanstalt
^olduna pro Ende Juli d. I. mit 131 Kranken,
g.' Nachweisung über die Gebarungs-Resultate dieser
im Monate Juli und Anzeige über die Auf-
uhme von 2 Irren.
K Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an
e Gemeinde-Armenfonde in Schlins, Altenstadt,
ornbirn, Lochau, Schnepfau, Feldkirch, Au und
^ankweil;-
B Zur. Beschlussfassung kamen:
Für die Landes-Käsereischulc in Doren wurden
ernannt:
1. als Director: Michael Reinifch aus Edelschrott in
Steiermark;
2. als Oberkäser: Fritz Kunz von Heidbüchl bei
Eggwyl in Emmenthal (Schweiz);
3. als Unterkäser: Josef Herburger aus Hittisau.
Gleichzeitig wurden die bezüglichen Dienstverträge
festgestellt und pro 1900/1901 sechs Landesstipendien
ix 100 K, für dürftige Hörer dieser Schule aus
Vorarlberg unter der Voraussetzung bewilliget, dass
denselben ein gleich hoher Betrag von Seite des
k. k. Ackerbauministeriums flüssig gemacht werde.
Die auf Grund des Landesgesetzes vom 28. August
1899 den Gemeinden des Landes zukommenden Landes«
beitrüge zu den Grundgehalten der Lehrpersonen pro
l. Semester 1900 wurden liquidiert und zur Zahlung
angewiesen und zwar: an 39 Gemeinden des Bezirk
Bregenz mit 13.419 K 78 h und 33 Gemeinden des
Bezirk Feldkirch mir 18.427 K 07 b; in Betreff des
Bezirk Bludenz sind die Verhandlungen noch im Zuge
und wurden zur leichtern Behebung dieser Beiträge
an alle Gemeindevorstehungen eigens verfasste Formu­
larien für Amtsquittungen zugefertiget.
Der Gemeindevorstehung in DalaaS wurde be­
deutet, dass im Falle^ selbe auf Staats- und Landes­
beiträge zu den Kästen des abgeänderten ProjecteS
für die Verbauung der sogenannten Schlosserhalde
reflectiert, dieselbe genaue Nachweisungen über die
Kosten der Durchführung der Verbauung in Vorlage
zu bringen hätte.
Der mit dem Maurermeister Heinrich Ruetz als
Uebernehmer des Straßenbaues Stutz—Lech ab­
geschlossene Vertrag wurde genehmiget.
Zu den Mehrkosten des Schießstandsbaues in Klau»
wurde ein weiterer Landesbeitrag von 100 K bewilliget.
Wegen thunlichster Behebung des trostlosen Zu­
standes der Bregenzerwälderstraße im Gemeindegebiete
von Alberschwende wurden strenge Maßnahmen ange­
ordnet und gegen den Gemeindevorsteher eine Ordnungs­
buße verhängt.
Der Act, betreffend die Eingabe des Martin Reisch
von Wald Gemeinde DalaaS um Anlegung einer ent­
sprechenden Zufahrtsstraße von der Landstraße.,bis, zur
Eisenbahnstation Dannöfen wurde der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Bludenz zur eventuellen weitern Amts­
handlung übermittelt.
Die gewerbliche Fortbildungsschule in Dornbirn
erhielt für das Jahr 1900 eine Subvention von
500 K aus dem Landesfonde.
Den freiwilligen Feuerwehren in Hard und
Bartholomäberg wurden zur Anschaffung von Requi­
siten Beiträge von je 200 K aus dem Feuerwehr­
sonde bewilliget.
Der langjährige Gemeindewaldaufseher Johann
Anton Domig in Sonntag erhielt eine Gratisication
von 60 K aus dem Landesculturfonde. _• /'
Dem Gesuche der Gemeinde Höchsts um Bewilli­
gung des Landesbeitrages zu, den 'Verpflegskosten für
eine vermögenslose Irre wurde entsprochen.,
Der Act, betreffend das Entlassungs-Gesuch eines
in der. Wohlthätigkeitsanstält Valdüna. internierten
Curanden' aus Bludenz, würde, weil, der LandeS-
Auüschuss zur Entscheidung, nicht competent- der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Bludenz zurückgeleitet. ...,,
Auf eine Anfrage wurde der Gemeindevorstehung
in Sulz, bedeutet, dass die vorgeschriebene Staats­
steuer ohne, Abzug der Nachlässe als Grundlage der
Gemeindebesteuerung zu gelten hat, die,Erwerbs- und
Hauszinssteuer zu den der. Gemeindeumlagenpflicht ünter-
liegenden Steuern gehören und,dass. nur. die Personal-
Einkommensteuer von.Zuschlägen befreit, ist. ...,
...In (Sachen...der Pesöhwerde der Gemeinde. .Sülz-
berg, 'wegen Weigerung.-der Gemeinde Riefensberg. zur
Neuherstellüng der. .Häsenbrücke'. über die( WeißaA
wurde eine, commissionelle Verhandlung,^verbünden.'ruft
einem Augenschein an Ort. '/und..Stelle, anberaumt
und der Landeshäüptmann unter Beizug. des Landes-
Oberingenieurs mit. der Leitung desselben betraut.' ''
. Der Gemeindebeschluss von Hard wegen Aufnahme
eines.'Darlehens bis zur Höhe von'100.000 Krönen
zur Deckung der Kosten eines Schulhaüs-Neubäues,'
wurde genehmiget; ebenso der Gemeindebeschluss von
Äludesch wegen Aufnahme. eines Darlehens von
14.000 Kronen zu den Kosten der Schutzbauten an
der Lutz..
Dem vorarlb. Museüms-Verein wurde zur Heraus­
gabe der Regesten zur. Landesgeschichte von Professor
Fischer ein .Beitrag .von,,140.. Kronen „bewilliget. .M,
Nachdruck verboten.
Än Vermächtnis.
../ Von M. Maryan.
^lbst die am Mieder befestigte Rose.harmonierte
mehr- als gewöhnlich glänzenden Teint und
»iuer der leuchtenden Augen. Ja, die Freude
>^ «ne. mächtige Zauberin und Frau von Breulx
hätt' to. a$ r$ a ft befriedigt und triumphierend, denn sie
Leb? 'Problem gelöst und ihr eigenes
gesichert. Adrian von NogreS, dieser
Und^ Zukünftige, welcher ihrer Eitelkeit zusagte
Hren Wünschen entsprach, war für immer
heft»» Lkfesselt. :Sie! verlor also das Kind nicht,
Adrin '^enwartc ihr Bedürfnis geworden und da
* ne Mutter^ mehr hatte, so.stellte sich kein
Jeden^n»' Einfluss!-'zwischen":sie, und ihre.! Nichte,
nr^. MS würd« ihr auch der:junge Mann, wenn
»tt Liebe,: so
. .. ,o oocy mit außerftrr b
«Men;: denn'Stephanies Mitgift' abgerechnet Nie°
Zimmer .noch -. Herrinmeines bedeutendes Der-
Ätzens,.': .Fraü--von Breul,, welche die Mä n
Znr. AM kannte,, wusste Lass, dirseSE mäch igs
?and -war, um:.Stephaniens Gemahl an sie r
lkftrln....
„ Da würde plötzlich .dir -Thüre ^/ hest'g E'
rissen, dass ein Stuhl zu Boden fiel und zerbrach.
Frau v. Breulx welche jegliches Geräusch und
jegliche Unordnung hasste, wandte sich heftig um
und öffnete bereits die Lippen zu einem Vorwurfe;
allein sie vermochte vor Schrecken kein Mort heroär
zu bringen.*
Im weißen Gewände, halboffene Rofenknofpen
im Haar, stand Stephanie bleich und zitternd vor
ihr und ihre Lippen bebten konvulsivisch.
„Was hast Du denn? rief endlich Frau von
Breulx, schlang den Arm um sie,' und zwäng sie
sich in einem Sessel niederzulassen. Du bist krank
oder hast' Du einen Schreckrn gehabt?-
Stephanie reichte ihr ohne ein Wort zu' sagen,
das Telegramm.
Frau v. Breulx nahm eS rasch, las eS langsam
zweimal durch und heftete sodaün einen fast unzu­
friedenen Blick auf ihre Nichte.'' r::
\ ^Wie, Stephanie, besitzest Du wirklich so(wenig
kaltes Blut, um Dich in solchem: Grade- aufzuregen
und ein ganzes Hau8 umzustürzen? :.Aber daS ist> ja
eine^ ganz alberne Übertreibung: und .Dein Bruder
unvernünftig- dass er eine derartige Depesche an Dich
sendet!" .;. v:; .... “„„v,
•• „Ich darf, abreisen, nicht,wahr^ Tante?". sagte
das junge Mädchen mit schwacher.Stimme.
„Abreisen I ja bist Du denn närrisch, Stephanie?
... Abreisen, auf eine Nachricht.hin,: welche'viel-
leicht- zwanzigmal- übertrieben: ist I.... Und den Fall
gesetzt, diese Frau lö'ckre in Wirklichkeit' kränk, 'waS
könntest Du ihm denn sein? Verstehst Du Thee oder
Limonade zu bereiten?... Und wenn ein einfaches
Telegramm Dich schon ganz auseinander bringt, von
welcher Hilfe wärest Du dorten, wo man leidet und
Du'peinliche, 'ja grausame Scenen sehen müsstest?"
Eine schwache Nöthe färbte Stephanies Wangen.
, „Aber man wünscht mich doch.. Kann ich auch
Marie nicht Pflegen, alle Frauen verstehen eS. aber,
sich einem Kranken nützlich zu erzeigen, so werde ich
mich wenigstens der Kinder annehmen. ..>.-- Die
müssen schrecklich verlassen sein!... 7 .'O Tante'
theure. Tante, Du kannst eS mir nicht abschlagen!.,
fügte.sie angstvoll mit '.gefalteten' Händen^ bei. Sie
würden^ mich^ für <böse und selbstsüchtig, haften l
Frau von Breulx: wär ihrerseits bleich geworden.
»Ich habe f :< M^.fi- mtt
einer Stimme,- welche sie. vergrdrnS ,zu beruhigen
suchte "„und (Dü .bist. mir. .keinen. andern Gehorsa^
schuldig,: als, jenen. welchen ich durch Zärtltchke,t und
Sorgfalt zu verdienen glaubte.".
(-.".Stephanie schluchzte laut und fiel vor ihrer Tante
auf die. Knsee-nieder. ... ....
‘‘' Dü. weißt,'ja/, wir. lieb ich Dich habe! Aber
kann ich Moritz verlassen? Lass mich, nur einige
Tage zu ihm.!,,,.,Ich bitte Dich!.'.,^/„^'
Sie-:wurde durch die,Kammerfrau'üfiterbrochen,
welche/zü melden kam, dass die ersttn. Gäste bereits
angelangt. V
Frau von Bteulx küsste ihre Nichte.^ 1'


[ 2023-06-29 10:49:20.319 - 19000918 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger BolkSvtatt"
Nr. 312
Der Gemeindebeschluss von Feldkirch, betreffend
die Ueberlaffung eines der Stadt gehörigen Raumes
an Anton Eisenegger, wurde genehmiget; ebenso der
von der Stadtgemeinde Bregenz ausgestellte Revers
wegen Anlage der Gasleitungen in der Arlberger
Reichsstraße, beziehungsweise der Pfandrechts-Ein­
räumung über 400 Kronen auf einer zum Gemeinde­
eigenthum gehörigen Realität; dann der Gemeinde­
beschluss von Bludesch, betr ffend den Verkauf des der
Gemeinde gehörigen Hauses Nr. 4 sammt den dazu
gehörigen Grundparzellen.
Der Beschwerde des Christian Vincenz und Georg
Pfefferkorn in Ludesch gegen den Gemeindebeschluss,
betreffend den Bau einer Straße von der Ludescher
Brücke thaleinwärts, wurde keine Folge gegeben.
Auf die Beschwerde des Karl Amann und Genossen
gegen den Gemeinde-Voranschlag von Hohenems pro
1900 wurde aus formellen und meritorischen Gründen
nicht eingegangen.
Wegen eines gleichmäßigen möglichst einfachen
Vorganges in Betreff der Weisungen des k. k. Justiz­
ministeriums punkto der Nichtdeponierung der vinculierten
Pfandbriefe der Vorarlberger Landeshypothekenbank,
ergiengen Zuschriften an das k. k. Kreisgericht Feld­
kirch und die k. k. Bezirksgerichte des Landes.
Auf eine Eingabe des Benedict FlosSmann und
Genoffen in Rieden-Vorkloster, in Angelegenheit der
Vereinigungsfrage mit der Stadt Bregenz, wurden
dieselben auf die Einhaltung des Jnstanzenzuges
verwiesen.
Auf Grund des von der k. k. Statthalterei bekannt
gegebenen Standpunktes der Regierung zu dem der­
selben vorgelegten Gesetzentwürfe wegen Abänderung
des Wasserrechtsgesetzes, wurde beschloffen, von der
Vorlage des bezüglichen Gesetzentwurfes an den Landtag
dermalen abzusehen.
Die Mittheilungen über die eingeleiteten Schritte
zur UngiltigkeitS-Erklärung der verfachten Urkunde,
betreffend die Erwerbung der Rehmermühle in Au,
wurden zur Kenntnis genommen und die eventuell noch
weiters nothwendigen Maßnahmen beschloffen.
Der Gemeindebeschluss von Rankweil, betreffend
den Verkauf mehrerer der Gemeinde gehörigen Grund­
stücke, wurde genehmiget; ebenso der Gemeindebeschluss
von Schnifis, betreffend die Ueberlaffung des Bau-
gründe» zum projectierten Schießstande dortselbst.
Der Gemeindebeschluss von Bartholomäberg, be­
treffend die Anlage von 4000 Kronen Gemeinde- und
Stiftungsgeldern in Landeshypothekenbank-Pfandbriefen,
wurde zur genehmigenden Kenntnis genommen.
Der Beschwerde des Anton Ohmle gegen den
Gemeindebeschluss von Schnifis, betreffend die Ver­
gebung des Schulhausbaues, wurde wegen Nicht­
beachtung des§ 43 G.-O. Folge gegeben und neuerliche
Verhandlung und Beschlussfaffnng in dieser Angelegen­
heit angeordnet.
Ans Gmnd der erstatteten Referate, betreffend die
Prüfung der Rechnungsgebarung der Gemeinden,
ergiengen geeignete Aufträge und Erledigungen an die
Gemeinde-Vorstehungen in Lorüns, Oberlangenegg,
Weiler, Lauterach, SchlinS, Jnnerbraz, Au, Schnifis,
Lochau, Frastanz, Altach, Blons, Höchst, Altenstadt,
Schwarzach und Bartholomäberg.
Nach dem achten Referate, betreffend die Vorlage
der Gemeinde-Voranschläge pro 1900, lagen solche
vor und bedurften der h. Genehmigung nicht, der von
Schnifis mit 19, Dalaas mit 100, Nenzing mit 110,
Ludesch mit 119 und Bludesch mit 150 Percent
UmlagS-ErforderniS. Genehmiget wurden die von
Frastanz mit 160, Hard mit 171, Unterlangenegg
mit 187, Krumbach mit 195 und Bizau mit 255
Percent Gemeindezuschläge. Der Bericht der Gemeinde-
Vorstehung in Hohenems, wornach die dortige Gemeinde-
Umlage pro 1900 statt 166 nur 140 Percent beträgt,
wurde zur Kenntnis genommen.
Mas wird aas dem Feldraa gegen
China?
Jener Theil der Presse, welcher von Anfang an
gegen den Chinarummel sich ziemlich kühl und zurück«
hallend bewies, scheint sich heute der Genugthuung
zu freuen, im Urtheil nicht weit gefehlt zu haben.
Es mehren stch die Stimmen im deutschen Blätter­
walde, welche verkünden, das deutsche Reich werde
in China sich keine Lorbeeren holen.
So bringen jetzt z. B. auch die „Hamburger
Nachrichten" einen langen Leitartikel, in welchem sie
der deutschen Politik den Rath ertheilen, stch einfach
nach Russland zu richten, seinen Vorschlag anzu­
nehmen und unter Zurückbeorderung der Truppen
von Peking Friedensunterhandlungen anzuknüpfen.
DaS steht einem Vorgehen ähnlich, das früher in
Japan prakticiert wurde, indem man dort an un­
liebsame Staatsmänner ein großes Messer sandte.
Diese und ähnliche Stimmen divergieren ganz
bedeutend von Worten und Befehlen, die der deutsche
Kaiser vor wenigen Wochen noch an die nach China
verabschiedeten Truppen sprach, wie z. B. sie sollten
„die deutschen Fahnen siegreich auf Pekings Mauern
pflanzen", er wolle eine „Rache nehmen, wie sie die
Weltgeschichte noch nicht gesehen", die Chinesen
müssten so schwer gedemüthigt werden, dass sie „auf
den Knieen um Gnade flehen", u. s. w. Heute hat
es bereits den Anschein, als ob sich Wilhelm II.
etwas verrechnet hätte. Sogar die „Münchener
Neuesten Nachrichten", die zu Anfang des Krieges
fast in Seligkeit schwammen in der Erwartung
eines glänzenden Sieges der deutschen Truppen, sind
etwas nüchterner geworden und reden bereits von
einer Nachgiebigkeit bis zu einem gewissen Punkte.
Alles in Allem: Rußland spielt nun einmal die
erste Violine im Concert, einige Großmächte tanzen
nach seiner Pfeife und die übrigen können nicht
anders, sie müssen zum bösen Spiel eine gute Miene
machen. Gut wäre eS ohnehin, wenn der Krieg
nicht allzu lange dauert, denn erstens kostet ein
längerer Krieg rin Heidengeld, und gehen viele
Leute drauf und zweitens wird infolge dessen Handel
und Industrie stocken, was in Deutschland theilweise
chon eingetreten ist.
Nachfolgend lassen wir noch die neuesten Berichte
Iber die Krikgsereignisse folgen: Hinsichtlich der
Meldung über angebliche Angriffe der Boxer auf
Kiautschau ist auch heute noch keine Bestätigung von
teutscher Seite erfolgt. Vom Gouverneur Jäschke
ind übrigens gleich von Vorneherein derartige Vor­
bereitungen getroffen worden, dass man einem feind­
lichen chinesischen Angriff auf das deutsche Gebiet
ohne Besorgnis entgegensehen könnte.— Die „Central
News" berichtet aus Washington, das Kriegsamt
Ijabe erklärt, dass bis jetzt noch keine Befehle zum
Rückzug der amerikanischen Truppen auS Pek
abgesandt seien.
Die Unruhen in der Schansi-Provinz dam
fort. Mehrere tausend Boxer belagern die belgisä
und französischen Missionäre. Die Unruhen grei
in die Provinz Wungtschang über, wo ein Christ
Massacrr stattfand.
Die Wachen der deutschen und der amerikanisä
Gesandtschaft in Peking sind auf ihre Schiffe zurr
gekehrt.
Der deutsche Kreuzer „Bussard", der in H»>
kong eingetroffen ist, überbringt folgende Nachrich
aus Kanton: Die rohen Elemente der Bevölkern
werden immer feindseliger gegen die Fremden. So
ist alles ruhig. Sechs fremde Kanonenboote lief
vor Schamien. Von einer Thätigkeit in den Boci
Forts ist nichts zu sehen. Die dritte indische Brigl
ist beordert, sofort nach Weihaiwei abzugehen.
Nalttischer Tagesbericht.
Eine Verhöhnung der fchwarz.gelberr
Farben»
wie sie infamer nicht gedacht werden kann, leist
sich die „Unverfälschten Deutschen Worte", d
Organ des Abgeordneten Schönerers (des Freund
unseres bekannten Drrxel). Man muss das nie
riger hängen; denn dieselben Leute sind es, die f
als Hort der Ehre der Armee und des Officiercor
ins Zeug legen, wenn man gegen einen Missbrat
im Heere, wie es z. B. der Duellzwang ist, prolestie!
Die infame Brieskastennotiz lautet:
Naturforscher in D. Sie schreiben: „Mit Recht k
zeichnet man die Angehörigen jener veterantsSe
schwarz-gelben Patentpatriotenthumer in Ost'
reich als die Todtengräber des DeutschthumS, v
übrigens ohnehin meist vom SlawiSmu», Judaismus u
ClericaliSmuS angekränkelt erscheint. Merkwürdigerweise^
auch jener Käfer, den der Volk»muud als »Todtengrab«
bezeichnet, ein Jnsect mit schwarzem Rückenkre^
auf gelbem Grunde und schwarzen Ouerstreifen*°
gelben Hinterleibe." Hell lJ."
Dass man einen solchen Schimpf auf unse
österreichischen Farben in unserm Österreich unk
anständet durchgehen ließ, können wir wahrlich n»<
begreifen. Wenn Oesterreichs Beamte die Beschimpf
unserer Farben ruhig gestattten, dann braucht tn<
stch auch nicht zu wundern, wenn die Radicau
immer kühner ihr Haupt erheben und immer offen
den Abfall von Österreich predigen.
Von der saubern Scherergesellschast«
Am Morgen des 18. August d. I. als am 70-st>
Geburtstage unseres Kaisers, fand man in den Straß
Innsbrucks hochverrätherische Zettels
gegen unsern erhabenen Monarchen Schmähung
perfidester Art enthielten. Diese traurige ,1
verübte ein junger, 21-jähriger Schriftsteller Re^
mit Namen, ein Mitglied der „Scherer
meine" in Innsbruck. Reichel, aus Mähren 0
bürtig, wurde vom Innsbrucker Geschwornrnge«^
wegen Majestätsbeleidigung zu einem I»?,
schweren Kerker verurtheilt. Alle Wochen..««»»
eine tüchtige Tracht mit einem spanischen Rohre
applieiert, würden dem Buben willig klar maq
dass wir in Oesterreich unö derartige Beschimpfung
nicht gefallen lassen.^
„In diesem Zustande kannst Du nicht hinabgehen,
Kind. Beruhige Dich, und dann folge mir ... Lege
Dich auf's Sopha und denke nicht mehr nach .. ..
ich will Deinem Bruder sogleich rin Telegramm
senden, um zu erfahren, was feine Frau hat und ob
wirklich Gefahr vorhanden ..."
Und Stephanie blieb in einer Verzweiflung zurück,
welche ihr ganzes Wesen umwandelte und selbst ihre
Ideen verwirrte. Ein einziger Gedanke nur stand
klar vor ihrem Geiste: ihr Bruder verlangte nach
ihr, man bedurfte ihrer, sie müsste also abreisen und
durfte den Widerstand, welchen man ihr entgegen­
stellte, nicht achten. Erinnerte sie sich nicht an ihrer
Mutter Tod, obschon sie damals noch ganz klein ge­
wesen? Klangen nicht in ihren Ohren jene Worte
wieder, welche dir» sterbende, junge Weib in Tode»-
kämpf murmelte: Moritz, Stephanie, liebet einander I
ES war ja gewiss eine niemals erlöschende Schuld,
welche sie gegen ihre Tante eingegangen; aber die
Bande de« Blute« legen ebenfalls Verpflichtungen
auf. War Frau von Breulx nicht selbstsüchtig, das»
sie sie in einem solchen Augenblicke zurückhalten wollte?
Kämpfen und trotz allem abreisen, hieß dieS nicht
ihrer Tante Gewissensbisse ersparen, wenn ein Unglück
geschehen sollte?
Zum erstenmale, seitdem Stephanie denken und
verstehen konnte, bedrohte Krankheit und vielleicht der
Tod ihre theuern Angehörigen... Zum erstenmal
auch hatte man an ihre Hingebung appelliert, sollte
sie thätig ir.'s Leben eingreifen. Das war rin mäch­
tiger Magnet für dieses großmüthige Herz, das immer
nur empfangen, sich aber auch fähig glaubte, Opfer
zu bringen.
Da klopfte es leise an die Thüre des kleinen
Salon, und zärtlich, liebevoll und reizend schlüpfte
Johanna von Nogres herein.
„Wir haben heute Abend alle Unglück," murmelte
sie, nahm Stephaniens kalte Hände und küsste sie
zärtlich. „Papa ist etwas leidend, mit großer Mühe
nur erlangte ich die Erlaubnis, allein mit Adrian
kommen zu dürfen, und nun ist der arme Freund so
unglücklich, weil er Dich krank und traurig weiß!
Weißt Du auch, dass er Deine Sache bei Frau von
Breulx vertritt, welche uns gestanden, sie sei im Kampfe
mit Dir und Du wolltest durchaus abreisen."
Stephanie erhob stch rasch.
„Ol daS ist schön von ihm! Möge eS ihm ge­
lingen meine Tante zu überzeugen," sagte sie mit fast
gebrochener Stimme. Nicht wahr Johanna, Du ver­
stehst mich? Du hast ja Deinen Bruder so lieb!
„Gewiss theure Kleine, Adrian theilt innerlich die
Meinung von Frau von Breulx d. h. er möchte,
dass jene hier bliebe, welche er hofft, bald seine Braut
nennen za dürfen. Allein er will Dir vor allem
gefallen, und opfert stch großmüthig.
„Er ist so gut!" sagte Stephanie dankbar.
In diesem Augenblicke trat Frau von Breulx ein.
„Wohlan", sagte sie in halb zärtlichem,
dem Tone, „wir müssen uns, wie mir schein',
Meinung dessen unterordnen, welchem Stephans
Recht geben will, ihr Leben zu leiten.>. Herr^* e,
hat Deine Sache so gut vertreten, dass Du* i
mit Mariette abreisen magst, im Falle d«:'^
richten so schlecht lauten..." Stephanie sch'» 0
Arme um ihrer Tante Hals.„ „iA
„Bist Du zufrieden, Liebling? Willst D»
mitkommen und nach Deinen Freunden seh«"^
„O Tante, ich bin so unruhig und habe i
geweint!" ..." i>
„Du hast recht und auch Deine Toilett
Unordnung... Johanna, befestige ihr
Flechte und dann hole Deinen Bruder.'
sie ihm nicht danken?" Sorg'
Stephanie erröthete. Selbst in Mitten d.
und de» Kummers klopfte ihr Herz »et
Namen sanfter. Johanna beeilte sich, de>
auszurichten und Frau v. Breulx lächeue,
junge Mann eintrat., orbria« 1
„Sie ist ganz in Thränen aufgelös, jhxer
sagte sie, indem sie liebkosend über da» v
Nichte strich^ „doch in ihrem Alter machen
nicht hässlich. ... Sie bedarf der ÄJ&fo $o«J
ihr deshalb nur .die Fingerspitzen--•• uw*
wird Dir, glaube ich, bald gehören,
Stephanie?" «nädiüen.
Adrian neigte sich zu dem jungen N


[ 2023-06-29 10:49:20.319 - 19000918 - Seite 3 ]
Nr. 212
„Vorarlberger BollSblaU"
Seite 8
Italienischer Katholtkeneongress.
Auf dem italienischen Katholikcncongress in Rom
hat P. Zocchi auS der Gesellschaft Jesu einen be-
beutenden Vortrag über die Freiheit deS Unterrichtes
und über die Nothwendigkeit einer Rückkehr zum
Christenthum in Bezug auf die Schule gehalten.
Unter dem Eindrucke dieser Rede sandte die Ver­
sammlung an den Unterrichtsminister ein Telegramm
ab» in welchem von neuem gegen das bis jetzt in
Italien herrschende UntrrrichtSsystem protestiert wurde.
der Unterrichtsminister den Muth und auch dir
Macht haben wird, hierin Wandel ;u schaffen, bleibt
Örtlich eine offene Frage, die nicht sobald für die
Katholiken befriedigend ausfallen dürfte.
Die Anarchisten
Erlassen zur Zeit vielfach Italien, weil man ihnen
bort etwa- näher auf den Leib rückt. Nach Meldung
kineS BlatteS in Turin wurde der italienischen Re-
üierung seitens der Mailänder Polizei eine sehr
wichtige Entdeckung in Bezug auf daS Complott
«reSeis und seiner Genossen mitgetheilt. ES soll der
Polizei endlich gelungen sein, den Schlüssel zur Ge»
Umschrift der Anarchisten zu entdecken. In Mailand
Und drei Telegrophenbeamte seit mehreren Tagen mit
Entzifferung der in den letzten Monaten am dortigen
Telegraphenamt abgegebenen chiffrierten Depesche be.
schäftigt. Diese Arbeit, welche auf gerichtliche Anord?
Nung durchgeführt wird, soll bereits überraschende
Entdeckungen zu Tage gefördert haben.
Ketzer den rumänisch-bulgarischen Conflict
ließen folgende Meldungen vor: DaS dritte ru»
winische ArmeecorpS mit dem Stabsquartiere in
Salatz wurde mobilisiert.— Die rumänische Re-
üftrung beabsichtigt, die Kammern einzuberufen, um
Men einen umfaffenden Bericht über den Streitfall
Nlit Bulgarien vorzulegen und die Zustimmung zu
den voraussichtlichen weiteren Schritten nachzusuchen.
Die Regierung beabsichtigt den Kammern den Verkauf
sm Staatswaldungen vorzuschlagen (1). Zu der
Meldung, dass eine rumänische Schildwache von
Einer bulgarischen Grenzpatrouille erschossen worden
|'i, ist richtigzustellen, dass ein rumänischer Grenz­
soldat von einem bulgarischen Schiffer erschaffen
wurde.— Im rumänischen Cabinrte soll große
Meinungsverschiedenheit herrschen, weil mehrere
Minister daS allzu scharfe Auftreten deS Ministers
Aeußern gegen Bulgarien nicht billigen. Da in
*** jetzigen kritischen Zeit eine Demission große Ver­
irrung hervorrufen würde, sei der Minister deS
Äußern angeblich wegen Gesundheitsrücksichten auf
Mehrere Wochen nach Karlsbad gereist, damit die
Gründlicher gesinnte Partei die Beilegung des Con-
"kUs ohne ihn versuchen solle.
Krüger hat Transvaal verlassen.
Lord Roberts hat folgende Proclamaiton erlaffen:
»Krüger überschritt die portugiesische Grenze und
Mchtrte damit formell aus die Präsidentschaft,
^rin Verlassen der Burensache sollte den Bürgern
.wr machen, dass eS nutzlos ist, den Kampf länger
wetzufttzen. ES ist ihnen wahrscheinlich unbekannt,
15,000 ihrer Landsleute Kriegsgefangene sind
nd dass nicht einer dieser befreit werden wird, so
jyfle nicht Diejenigen, die noch jetzt die Waffen
tragen, sich bedingungslos ergeben. Die Burghers
müssen bedenken, ldasS von keiner Großmacht eine
Intervention kommen kann. Großbritannien ist ent-
schloffen, den von der bisherigen Regierung der
Republiken erklärten ^Krieg zu Ende zu führen.
— Von kleinen Gebieten abgesehen, die von der
Armee General BothaS besetzt sind, ist der Krieg in
unregelmäßige, unverantwortliche Operationen ausge­
artet. Ich würde meine Pflicht verletzen, wenn ich
versäumte, jedes Mittel anzuwenden, um einer solchen
unregelmäßigen Kriegsführung ein Ende zu machen.
Die Mittel, die ich anzuwenden gezwungen bin, sind
diejenigen, die durch den KriegSgrbrauch vorgeschrieben
sind. Sie sind verderblich für daS Land und häufen
endlose Leiden auf die BurgherS. Je länger dieser
Guerillakrieg andauert, desto strenger müffen sie
durchgeführt werden."
„Daily Telegraph" meldet aus Lourengo Mar­
ques vom 14. Sept.: Präsident Krüger wird
nominell gefangen gehalten auf Betrei­
ben deS britischen EonsulS, der entschieden
dagegen protestierte, dass Krüger portugiesisches Ge­
biet als eine Stätte benütze, um dort mit der Exe­
cutive Transvaals eine Verbindung aufrecht zu er­
halten oder sie zu leiten. Krüger wurde nach dem
RegierungSgebäude deS englischen Consuls gebracht,
wo er scharf überwacht wird.
Der französische Consul und der ConsulatS-Attachö
sprachen vor, um Krüger zu besuchen, wurden aber
nicht zu ihm gelaffen, ebenso die Beamten KrügerS.
Nach einer amtlichen Bekanntmachung erhielt der
Präsident einen sechmonailichen Urlaub, um in Europa
an der Herbeiführung einer Intervention für die
Burenstaaten zu arbeiten. Unter dieser Form voll­
zieht sich die Auflösung der Burenstaatrn, welche
England einfach aneetiert hat, ohne dass sich irgendwo
ein Einspruch dagegen in der civilisterten Welt er­
hoben hätte.
Der Krieg in Südafrika.
Präsident Krüger bestellte auf dem Lloyddampfer
„Stiria" Plätze für sich und Gefolge für die Reise
TranSvaal-Triest.
Die Burenmisston veröffentlichte eine Prokla­
mation, in welcher erklärt wird, England habe daS
KriegSrecht und den Kriegsbrauch civilisterter Nationen
verletzt. Die englischen Proelamationen dienten nur
als Vorwand, um den Krieg in unmenschlicher Weise
fortzusetzen. Zum Schluss heißt eS in der Prokla­
mation der Burenmisston: NamenS der Menschlich­
keit und Gerechtigkeit richten wir die Aufforderung
an alle Völker, unS im kritischen Augenblick beizn,
stehen und unser Vaterland zu retten. Wir vertrauen
auf Gott, dass diese Bitte Gehör findet.
General French besetzte Barberton und erbeutete
den dorthin gebrachten Eisenbahnwagenpark, 43 Loco-
motive, Mausergewehre und Munition, Rindvieh,
Mundvorräthe für drei Wochen und machte 100
Gefangene.
Vermischte Nachrichte«.
Die Judengeschäfte bei den Kaiser­
manövern. Sämmtliche Cantinen, Schänken,
BuffetS und Marketendereirn für dir großen Kaiser-
manöver in Galizien wurden ohne eine einzige Aus­
nahme an Juden vergeben. Wenn man von den
zahlreichen Schwindeleien lieSt, die die Juden mit
den Lebensmitteln verüben, welche für die Christen
bestimmt find, kann man den österreichischen Soldaten
guten Appetit wünschen.
Officiere gegen die Bismarckverehrung.
Anlässlich der Manöver wird von Arnau (Böhmen)
einem liberalen Blatte nach Trautenau gemeldet:
„Wie eS bisher bei solchen Gelegenheiten immer der
Fall war, sollten auch diesmal für die Herren
Officiere (50 an der Zahl) Mahlzeiten in Richter'»
Hotel „Schwarzer Adler" bereitet werden. AIS die
Herren in daS Speiselocal kamen und dasselbe statt
mit dem Bildnisse Sr. Majestät deS Kaisers von
Oesterreich mit dem Bildnisse Bismarck's geziert
sahen, ersuchte der Herr Commandirende Herrn
Richter, welcher auch Bürgermeister-Stellvertreter ist,
in höflichem Tone, daS Bismarckbild für die Zeit
ihreS Aufenthaltes in Arnau zu entfernen. Herr
Richter antwortete kurz und bündig: „DaS thue
ich nicht!" Hierauf sagte der Herr Commandirende:
„Dann werden wir ausbleiben!" Und wie gesagt
so gethan. Die Herren Officiere bestellten ihre
Mahlzeiten im Hotel „Glaser" und Hotel „Zum
schwarzen Ross", wo sie zur besten Zufriedenheit
bewirtet wurden. Bon diesem Tage an ließ sich
kein Osficier in Richter'» Hotel mehr sehen; auch
wurde der Befehl ertheilt, bei Meldungen den
Stadtplatz nicht nach der am RathhauSthurme
paradierenden Tafel „BiSmarckplatz", sondern „Markt­
platz" zu benennen"
Ein geschmackvoller Gruß. In Goslar
fand ein Veteranenfest statt, wobei die Begrüßung«-
worte deS preußischen GrneraleutnantS v. VrzykowSky
also lauteten: „Ich freue mich, noch so viele alte,
liebe Gestchtrr meiner Jäger zu sehen, die meisten
hat freilich der Deibel schon geholt." Der Herr
General hat den Knigge auch nicht studiert, noch
weniger den Katechismus.
Eigenberichts.
Bregenz» 17. Eeptbr. Heute begann in den
hiesigen Volks- und Bürgerschulen das neue Schul­
jahr. Um 8 Uhr war in der Serkapelle das Heilig
Geist-Amt.— Die Orgel in der Stadtpfarrkirche
wird gegenwärtig einer Reparatur unterzogen.—
Gestern war der Fremdenverkehr noch ein sehr starker.
Vormittags ertönten auf dem Bodeasee in einemfort
die Nebelhörner, nachmittags trieb, die Sonne den
lästigen Nebel auseinander.— Wie hier erzählt wird,
besuchten gestern nicht weniger als 3200 Personen
die Dornbirner Gewerbeausstellung.— Gestern starb
dahier Herr Mohrenwirt Josef Klocker, in einem
Alter von 38 Jahren.
Bregenz, 17. Sept. (Controlversamm­
lungen.) Die diesjährigen Controlversammlungen
der k. k. Landesschützen (Landwehr-Mannschaft) finden
statt wie folgt: Am 19. Oktober im Turnsaale in
Lustenau für die Gemeinden Lustenau, Höchst, Fußach
und Gaißau. Beginn 9 Uhr vormittags. Am
20. Oktober im Gemeindrhause in Dornbirn für die
Gemeinde Dornbirn. Beginn 9 Uhr vormittags.
Am 22. Oetober im alten Schulhause in HohenemS
für die Gemeinden HohenemS und Ebnit. Beginn
10 Uhr vormittags. Am 23. Oetober im städtischen
,t ^/311’S wahr? murmelte er voll zärtlicher Ehr-
' wünsch^ ** e baldige Rückkehr meiner Braut
h >»Sie sind so gut gewesen, haben den Wunsch
tat i^* 1' welchen ich hege, meinem Bruder nützlich
8 stotterte sie und wagte nicht, ihn anzuschauen,
ritt. u bon Breulx nahm immer noch lächelnd die
Ernde Hand ihrer Nichte und legte sie in jene
Ein Gefühl unendlicher EM Erfüllte^ daS
Herz deS jungen Mädchen; allein r S
J*« diese unfreiwillige Freude und zürnte 9
';ä„ d-, 8 «t 9- «»»•”“«-
rutheilen, dmn er drückte ohne einWort ru sage^
Me kleine kalte Hand, aber dieser zärtliche »run
'»Sie mehr als alle Worte., 6tr ln
.. Stephanie schlief diese Nacht,?
Besorgnis wiederholte sie fich «U uns sp^-s
K« .BesLdigung, dass ein ergebenes Herz
rzrrm Kummer theil nehme.
■■'■■V.-','''''.'- 6;
^ Segen neun Uhr in der Früh langte ein Teil
v»«m von Moritz an Frau v. .Breulx an.
Kau hatte eine Brustfellentzündung und war r
Einige Kleidungsstücke waren auf Stephanie»
Anordnung bereit gehalten worden und so erwartete
sie jetzt, den Blick auf die Uhr gerichtet, der Augen­
blick der Abreise.
„Da die Sache nun einmal beschlossen ist", sagte
Frau v. Breulx, „so darfst Du auch den Zug nicht
versäumen... Ermüde Dich nicht übermäßig!
Wache ja nicht, denn Du kannst eS nicht vertragen
und kehre, sobald eine Befferung in dem Zustande
Deiner Schwägerin eintritt, zurück ... Ich verstehe
jetzt selbst nicht, wie ich so schwach sein konnte, Dich
abreisen zu laffen l"
AlS das junge Mädchen sie zärtlich umarmte,
überbrachte man Frau v. Breulx ein Gescheuk von
Herrn v. NogreS für Stephanie. Es war ein Bouquet
weißer Nägelchen und Orangelblüten, daS einen mit
Diamanten geschmückten Goldreif enthielt.
ES war schon spät und man konnte nicht länger
zögern.
Stephanie athmete rascher, nahm eine Blume
aus dem Bouquet und steckte sie an die Brust.
„Und den Brautring?— Schau, das ist ein
Band, durch welches Adrian Dich zurückrufen oder
hierbehalten will... Stecke ihn an den Finger,
Kind, er soll Dich erinnern, wenn vielleicht der Ge­
danke an mich nicht genügt, dass Du zu jenen zurück­
kehren sollst, welche Dich lieben ..."
Und der Brillant strahlte an Stephaniens Hand.
In jedem andern Augenblicke, würde sie jene
kindliche und doch ernste Freude empfunden haben,
welche der Anblick dieses bedeutsamen Schmuckes bei
jedem jungen Mädchen hervorruft und hätte mehr,
als nur einen flüchtigen Blick auf den schmalen,
dünnen Reif geworfen, welcher ein ernstes Versprechen
besiegelte.
Konnte sie aber jetzt, da ihr theurer Moritz litt
und sein Glück bedroht war, an ihr eigenes Glück
und an ihre Zukunft denken? Dennoch wollte sie sich
von dem Ringe nicht trennen, legte ihn deshalb in
daS Schmuckkästchen, steckte ihn in die Tasche und
nahm fich vor, ihn erst dann zu tragen, wenn nicht»
mehr ihre« Bruder» Friede störte.
Die Reise erschien Stephanie endlo» lang.,
Märiette, welche die Bewegung de» Wagens ein­
geschläfert hatte, war keine sehr unterhaltende Gesell­
schafterin; aber da» junge Mädchen zog die Schlaf-
sucht müßigen Fragen, unbedeutenden Bemerkungen
und endlosen Geschichten vor. Da» Wetter war
traurig und düster. Ein grauet Himmel breitete
sich über die öde Gegend au»; die ganze Landschaft
sah schauerlich im Wintermantel au».
Der lange Tag neigte sich endlich und eS war
Nacht da der Zug von RennrS einfuhr.
- Angstvoll späte Stephanie nach ihrem Bruder.
War Marie denn so krank, dass er sie keine halbe
Stunde verlassen konnte?
Schon bemächtigten fich ihrer die düstersten Ge­
danken und mit gepresstem Herzen gieng sie auf


[ 2023-06-29 10:49:20.319 - 19000918 - Seite 4 ]
Sette 4
„Vorarlberger Bolksblatt
Nr. Sir
CurhauSsaal in Feldkirch für die Gemeinden Feld­
kirch, Altach, Altenstädt, GötziS, Koblach, Meiningen,
Müder, TisiS und Tasters. Beginn 10 Uhr vorm.
Am 24. Oktober im städtischen CurhauSsaal in
Feldkirch für die Gemeinden Düns, Dünserberg,
Fräxern, Göfis, Klaus, LaternS, Rankweil, Röns,
RöthiS, Sulz, SattrinS, SchlinS, SchnifiS, Uebrr-
saxen, MctorSbrrg, Weiler und Zwischenwasser. Be­
ginn um 10 Uhr vormittags. Die Hauptcontrol­
versammlung ist am 3. December 1900 um 9 Uhr
vormittags beim k. k. LandeSschützcn- StationS-
Commanho in Bregenz.
Eichenberg, 17. Sept. Bei dem in der letzten
Woche nach M. Einsiedlen abgegangenen Pilgerzuge
nahm auch eine 60jährige Frau theil, die noch nie
in ihrem Leben auf der Äsenbahn gefahren war.
Möggers, 15. Sept. Beim Graben eines
Ziehbrunnens im hiesigen Pfarrdorse wurde heute
in der Tiefe von 3'/, Meter auS einem Nagelfluh-
frlsrn rin Stein herausgesprengt, der in Form und
Größe genau die Gestalt eines menschlichen rechten
Fußes hat. Es dürfte dies jedenfalls eine Ver­
steinerung sein.
Andelsbuch, 15. Sept. Gestern ist der
Student des VI. Cursrs am k. k. Staatsgymnastum
in Brixen, Waldnrr von Egg in Vorarlberg, durch
Sturz in einer Alpe der Heimatsgemeinde verfallen.
Die Beerdigung findet am 17. September auf dem
Gottesacker zu Egg statt.— Waldner war ein sehr
braver, fleißiger und talentierter Student, der zu
den schönsten Hoffnungen. berechtigte. Mögen ihm
seine Mitschüler ein gutes Andenken bewahren' und
seiner im Gebete gedenken.
Egg» 16. September. Heute schloss sich das
Grab über den Studenten Johann Thomas Waldner
von Egg in Ebenwald. Derselbe half am Freitag
seinem Schwager beim Sammeln von Enzianwurzeln,
fiel an einer gefährlichen Stelle über einen fast
thurmhohen Felsen und fand bei diesem Sturze den
sofortigen Tod. Der Schwager, alleiniger Augen­
zeuge dieses schrecklichen Falles, war sogleich an der
Unglücksstätte bei der Leiche, die am Kopfe schwere
Verletzungen und tödtliche Wunden zeigte. Das Un­
glück geschah um 1 Uhr mittags. Man denke sich
das Entsetzen und den Schrecken und den Jammer zu
Hause, als zuerst die Hiobspost ankam und dann
später der liebe Todte gebracht wurde. DaS Mit­
leid mit der tiefbetrübten alten Mutter und ihrer
Familie ist ein allgemeines, wie es sich heute bei
der Beerdigung zeigte. Waldner hatte am k. k.
Staatsgymnastum in Brixen die 6. Claffe mit
lobenswertem Erfolge absolviert und wollte laut
gemachtem Plane gerade heute früh 8 Uhr nach
Brixen zur Fortsetzung der Studien abreisen, um
am Montag dorten einzutreffen; aber stehe da, diese
geplante Abschiedsstunde wurde für ihn die Stunde
der Beerdigung und statt der fröhlichen Reise in die
geliebte Musenstadt erfolgte die ernste Reise in die
Ewigkeit; ja der Mensch denkt und Gott lenkt.
Dieser-tragische Fall ist wieder ein ernstes Memento
und Mahnung, sich stets zum Tode bereit zu halten,
der uns immer und überall umgibt nach dem wahren
-Spruch: „Mitten im Leben sind wir vom Tode
umgeben."
Reitthe bei Bezau, 15. Sept. In diesen Tagen
wird das Vieh aus den Hochalpen getrieben. Ein
einen Wagen zu, rief Mariette herbei und gab rasch
dem Kutscher die Adresse ihres Bruders.
Hauptmann Ayrrl wohnte nicht weit vom Bahn­
höfe -und bald hielt der Wagen vor einem großen
dunklen Thore. Rur mühsam folgte die alte Kammer­
frau dem jungen Mädchen, das rasch, mit klopfendem
Herzen die Stufen einer alten breiten verfallenen
Treppe hinaufeilte. Da ist e«... Die Glocke ist
mit Wolle umwickelt. Stephanie klopft sachte und
rin vorsichtig auftretender Soldat erscheint.
„Die gnädige Frau ist sehr krank Sie
empfängt Niemand."
„Ich bin Hauptmann AyrrlS Schwester.. Wollen
Sie ihn rufen?"
Das rechtschaffene Gesicht des jungen Soldaten
drückt eine sichtbare Erleichterung aus. In den
wenigen Monaten, welche er in diesem Hause'zuge­
bracht, hat er Frau Ayrels Sanftmuth schätzen ge­
lernt, sie hat sein ganzes, Herz gewonnen indem sie
für' seine Mutter, welche dort unten in Belgien
wohnt, einen Unterrock strickte und eS thut ihm gar
zu leid,' dass sie feit so vielen Tagen daS Bett hüten
muss...
„Treten sie ein, gnädiges Fräulein... Der
Hauptmann konnte Ihnen nicht entgegen gehen, und
Rosa-Maria ist ausgegangen... ES ist Zeit
wissen Sie, dass da» Hauswesen wieder in weibliche
Hände kommt!"
großer Theil hievon tst infolge der überstandenen
Krankheit miserabel beieinander. Hie und da be­
gegnet man Stücken mit verbundenen Füßen, die nur
sehr schwer und langsam weiter zu bringen sind.
Uebrigens hat die Krankheit noch nicht aufgehört, sie
bricht da und dort wieder aus.— Gestern ist der
Herr Oberlehrer Rudolf Rädler nach einer neunzehn­
jährigen Lehrthätigkeit in Bizau als Lehrer nach
Feldkirch, seinem Geburtsorte, übersiedelt. Wir
wünschen ihm Glück zu seinem neuen Posten.—
Die Gemäldeausstellung der „Secession" in München,
die ich jüngst gelegentlich meiner Reise nach Ober­
ammergau besuchte gefiel mir nicht. Da muss sich
mein Geschmack zuerst noch an diese furchtbar
moderne Kunstrichtung gewöhnen. Uebrigens wird
auch da gelten: äs gustibus non est dispntandum,
zu deutsch: Jeder hat einen eigenen Geschmack.
Dornbirn, 16. Sept. Die Ausstellungsarbeiten
der CurSschüler am Schreiner-Fachcurse, welcher ver­
gangene Woche seinen Abschluss fand, verdienen volles
Lob und Anerkennung. Man steht daraus, dass die
Theilnehmer unter der tüchtigen Leitung des Herrn
Fachlehrers vieles Nützliche gelernt haben. Möchten
wir nur bald eine ständige allgemeine Handwerker-
schule bekommen, analog der in Imst, an welche
auch unser Land für inländische Frequentanten Unter­
stützungen gewährt.
Dornbirn. 17. September. (Telegramm.)
MI" Sorben'trifft officiell dieNachricht
e,n, dass Erzherzog Engen am Mittwoch
mit dem NachmittagS-Eilzug hier an­
kommt, um die GewerbeauSstrllung mit
seinem Besuche zu beehren.
Dornbirn, 17. Sept. (Telephonnachricht.)
Anlässlich der hohen Besuche» Sr. k. u. k. Hoheit
Erzherzog Eugen findet am Mittwoch Abend in
der hiesigen Gewerbeausstellung ein großes Fest statt.
Dornbirn, 17. September. (Gewerbeaus­
stellung.) Mittwoch den 18. S eptember großer
Festabend, an dem sich die Gemeindemusik, der
Männerchor Dornbirn, sowie der Turnverein be­
iheiligen werden. Letzterer führt unter Beleuchtung
elektrischer Scheinwerfer, Marmorgruppen und
Pyramiden vor.— Beginn 5 Uhr abends. Neue
Beleuchtungseffecte. Abends 8 Uhr großes Feuerwerk.
Lustenan» 14. Sept. Zu der gestern Abend
abgehaltenen Gemeindrausschusssitzung war auch Herr
R. Schenkel erschienen, um über den Stand der
Trambahn-Angelegenheit Bericht zu erstatten. Nach
diesem Berichte sind die Vorarbeiten zum Baue einer
Trambahn Lustenau—Dornbirn soweit fortgeschritten,
dass jetzt eine Grundlage für die Finanzierung ge­
schaffen ist. Bezüglich Erweitern der Straße von
der Rheindorfer Brücke bis zur „Linde" wurden
bedeutende Verbesserungen durch Verlegung der
Bahntrace und Erwerbung von weiterem Grund in
Aussicht gestellt. Wegen Erweiterung der.Straße
vom „Löwen" bis zur Kirche, so dass auch noch ein
Fuhrwerk neben dem Bahnwagen ohne Gefahr durch­
kommen könnte, will Herr Referent Schenkel nichts
wissen. Wir hoffen aber, dass er sich auch zu
diesem Schritt noch bequemen wird. Hierauf wurde
die Frage der Zinsrngarantie für die PrioritätL-
actirn in Berathung gezogen. Nach längerer Debatte
stellte der Herr Vorsteher den Antrag, „die Gemeinde
Lustenau übernimmt an einem sich ergebenden jähr-
Stephanie durchschreitet einen langen Gang, tritt
in einen für seine Höhe ziemlich engen Salon, welcher
übrigens für die wenigen Möbel, welche sich darin
befinden, groß genug ist.
Auf einem alterthümlichen, geschnitzten Tischchen
steht eine Lampe und das junge Mädchen staunt
über die Ordnung und Niedlichkeit seiner Umgebung.
Dunkle Tapeten bedecken dir Wände, ein gewöhn­
licher aber geschmackvoller Teppich deckt den Fußboden,
wohlfeile Porzellanfiguren schmücken die EtagäreS.
Wenn aber auch die Möbel an ihrem ursprünglichen
Platze geblieben, wenn nichts die reizende Harmonie
ihrer Zusammenstellung gestört, so verräth sich doch
überall die Abwesenheit der HauLfrau: ehemals liebe­
voll und sorgfältig gepflegte Pflanzen, ersterben in
den Blumentischen, sind gelb und vertrocknet.
Auf dem Tische liegen Briefe, welche Moritz noch
gar nicht einmal angeschaut und unter ihnen jener,
welchen Stephanie am vorigen Abend geschrieben, in
welchem sie dem Bruder von ihrer Heirat erzählt.
DaS Herz des jungen Mädchens zieht stich krampf­
haft zusammen:, dieser Brief erscheint ihr wie -Hohn
und sie lässt ihn sachte in die Tasche gleiten. Jeder
Freudrnton ist ein Missklang in diesem Trauerhaust.
Jetzt geht die Thüre auf und Moritz erscheint.
Ist der Lamprnschimmer schuld oder hat er. sich
wirklich so verändert?... Seine schöne, stolze Stirne
ist von Runzeln durchfurcht, die Augen vom. vielen
Nachtwachen oder auch von Thränen grröthet.
lichen. ZinSauSfall bis zum .Höchstausmaß voa
12.000 L einen Viertheil, daS sind höchstens .3000^-
Von Seite der Minorität wurde gegen; du
sofortige Beschlussfaffung Bedenken erhoben, erstes
weil der Gegenstand nicht auf der Tagesordnung sts,
und zweitens weil die Minorität keine Gelegenhe»
gehabt habe, die Sache näher zu besprechen, da. ihr
nie eine Vertretung in der Arbeits- oder Finanzierung»'
Commission gewährt wurde. f
Dieser Anschauung trat Herr Albert Hämmer»,
Stromaufseher, ganz energisch entgegen und
zeichnete es als eine Ungerechtigkeit, dass;
Minorität Zeit verlange, diese Angelegenheit>. J»
überlegen oder sich darüber zu berathen. Er have
auch keine Einsicht in der Sache und habe sich
Niemanden darüber besprochen, aber dennoch f«*
für sofortige Beschlussfaffung und stimme für
Antrag des Herrn Vorsteher.
Aber Herr Albert Hämmerle, wie können
sich denn so blamieren? Finden Sie denn nW'
dass «S unter der Würde eines Gemeindevertrete"
ist, auf Wunsch einiger Herren, ohne weiter zu über*
legen Ja und Amen zu sagen?'
Schließlich wurde der von Stephan Grabhe»»
gestellte Vertagungsantrag angenommen.
Klans» 16. Sept. Zur Correspondrnz
GötziS im heutigen Volksblatt muss ergänzend
richtet werden, dass Klaus noch einen Hochschul"'
Andr. Summer hat, welcher in Innsbruck PhUsoophu
studiert. Außerdem har Klaus noch einen Lehramt»
candidaien.
Sulz» 15.' Sept. Diesen Sommer, noch-^
Ende der Sommrrschule, konnte man in unsere
Pfarrkirche beobachten- wie an sechs Sonntage
nachmittags nicht mehr die Orgel gespielt würd
Der Grund hievon war, weil der Herr Lehr.e»'
der zugleich Organist ist, nicht erschien, dreimal 1°
mit I 8< 9 .ü»mg ((^
er sich entschuldiget haben
dreimal soll er weggeblieben sein ohne eine'—
digung. Die Erregung deS Volkes gegen den HE
Lehrer ist sehr groß; am liebsten würden die Elte
ihm gar keinen Knaben mehr in die Schüfe sch'^*^
Zuerst verklagte er unsern allgemein geachteten u
und geliebten Herrn Pfarrer beim k. k. Bezieh
grrichte in Feldkirch, dann vernachlässigte er st'"
Pflicht als Organist rc. rc. Ist das der Dank dap'
dass die Gemeindevertretung von Sulz ihm-®
Gehalt als Organist um 30 fl. aufgebessert hat '<,
Montafon» 16. September. (3« t:■ ,1t
krankheit.) Dahier verbreitet sich das GttüE'
dass in Montafon angekauftes Vieh in Blud
einer lOtägigen Contumaz unterzogen werde, »e
es mit der Bahn verladen werden dürfe,
auffallende Maßregel, wenn sie wirklich
geführt würde, wäre geeignet, die Viehbesitzer 0"^
gewaltig zu schädigen. Zudem wäre es für^
geradezu unverständlich, wenn unser gesunde»"
in einem verseuchten Orte, wie es Bludenz »st/^
Contumaz durchmachen must. Montafon
Uns"
gaN)
AM
durchs
auf eine 4—5 Stunden von Schruns e
Alpe in Silberthal vollständig seuchenfrei,
weltberühmter Schrunsermarkt scheint Heuer
wegzufallen.
Vertretung bei
Es sollen zwar von Seite der Stand"
- Statthalters"
der hohen k. k.
Innsbruck Vorstellungen diesbezüglich gemacht, werd"
fein; ob mit oder ohne Eri ola. wissen wir rrtw
Mir geht es ihr?" sagt Stephanie und-efr^
fiitfi Vi#*» TTmftrmiinrt taffs
^ Z w n k fn Umarmung ihres --
Vormacht SnhSfinL® »»hr zu hoffen nE
kn *»m Ls si“ 51 f*®* “" k i“ s“
“ 3lt !>- »-! BrnSfülldn?'..,
' Gegenwärtig ist ste von ein"
gefällt^ ""/He den Ärzten durchaus wA
ste wa»2ch kehre jetzt zu ihr zurück und sobald
sie wach wird, bereite ich sie auf Drin Erscheine»
utv
»Und die Kinder!",., f,
3 j> a f® fr* Mae Gabriel ist bei der Frau ....
c n ausgezeichnetes Geschöpf. Lucia- war
«£ Ä» »».Kit«. -,f?
ste tst r^ verwelkt, aber in dieser.Atmosphäre,
U fJ° r -- -' .Er stand auf, schritt der Mr-
* Är» seiner Schwester zurück..-
«* a" fe Dir, dasS Du gekommen bist-, .l-S<-
" tief bewegt und streckte ihr die Arme entgegen.
S„? e "j tC ön seiner Brust und empfand.trotz all"
Unruhe eine gewisse Süßigkeit.-//
*‘- (Sortsktzlma fol-t.)"\;'


[ 2023-06-29 10:49:20.319 - 19000918 - Seite 5 ]
Nr. 212
»Bornrlberger volktbintt"
Seite 5
" Soeben hören wir, dass zwei Herren aus dem
Mgäu vom Herrn Bezirksthierarzte Schlachter in
Mudenz in diesem Sinne verständigt wurden, was
Mse Herren richtig vom Viehankaufe abschreckte, so
dass sie ohne ein Stück gekauft zu haben, ihre
Heimreise antraten. Es scheint uns auch nicht Auf»
Labe des Bezirksthierarztes zu sein, die bayerischen
Viehändler darauf aufmerksam zu machen, dass die
bayerische Grenze jeden Tag gesperrt werden könnte,
. möge die bayerische Regierung ihren
Leuten zu wissen thun. Wenn die bayerische Regierung
«ne Einschleppung der Seuche befürchtet, möge sie
an der Grenze eine Contumaz anordnen, eine
Kontumaz in Bludenz für das Vieh, welche» nach
Bayern kommen soll, ist uns einfach unverständlich
Und unbegreiflich. (Wir gewähren dieser Zuschrift
aus den Kreisen der Viehbesitzer Raum, weil der
Seuchenstand und das in Folge dessen erlassene
Marktverbot den Gesprächsstoff in bäuerlichen Kreisen
bildet. Ob die Anordnungen des Bezirsthierarztes
begründet sind oder nicht, wissen wir nicht; aus
aen vielen verschiedenen Verordnungen sind wir uns
einfach nicht klar geworden. Die Red.)
Meran, 14.,September. (Curwefen:) Die
Fremdenliste verzeichnet unter den Angekommenen:
Gräfin Anna Aprixin, Staatsrath Baeckmann (War­
schau), Geh. Medicinalräth Dr. Curschmann (Leipzig),
Baronin v. Droste-HülShoff, Baron und Baronin
Hoffmann, General Mander (England), General­
arzt v. MaScinowitsch (Warschau), Magnus Frei-
Hrrr v. Mirbach (Potsdam), Destder v. Perczel,
Präsident des Ungar. Abgeordnetenhauses, SectionS-
chkf R. v. Przibram, General von RydzewSki (Peters­
burg), Baronin Stembach-WolfSthurm (Innsbruck),
Freifrau v. Uslar-Gleichen (Zwickau), Gräfin Antonie
Zichh (Ungarn). Die Zahl der Curärzte wird von
brr. Fremdenliste mit 42 angegeben. Die Fremden-
uste Nr. 3 verzeichnet 430 Parteien mit 760 Personen.
Der Meran er Männergesangverein hat beschlossen,
Eine Chorschule zu errichten. Die Uebungen finden
irden Dienstag im Vereinslocal (Stadtbräuhaus),
statt. Der Unterricht, ist unentgeltlich.
_ Meran» 14.September. (Selbstmord.) Die
^'jährige Paula Haller sprang gestern von der
irgrnanntrn Kanzel in der Gilf in dir Passer
Höhe) und wurde unterhalb des Tappeiner,
stkges auf Masser Seite als Leiche 'herausgezogen:
Bir Unglückliche, ein sehr schönes Mädchen, war« in
Bozen bedienstet und erst vor einigen Tagen zu
Men Verwandten nach Untermais gekommen. Nach
vorgefundenen Briefen eines jungen Mannes aus
Bozen scheint eine Liebesaffaire Ursache des. Selbst-
rnordes zu sein.'.
Merair, 15. Sept. (Zum Kaiserschießen
Meran.) Das Finanzministerium hat gestattet,
die von den deutschen und schweizerischen Theil-
^Ehmern an dem, vom 20.—26. d. M. und vom
7'^5. Oktober stattfindenden Meraner Kaiserschießen
^"geführten Gewehre sammt Munition— im Maxi»
«*»01 von 200 Patronen per Mann— als Reise-
Apock zollfrei, abgeferngt werden, vorausgesetzt, dass
»^betreffenden Schützen ihre Absicht, das gedachte
?""chießen zu besuchen, in glaubwürdiger Weise
,°vchun. Die betreffenden k. k. Zollämter find be-
.Eus dementsprechend angewiesen.— 6 Monate
uIAgrn Arrest erhielt bei der gestrigen Schwurge-
. chtsverhandlung in Bozen der Tischlergehilfe Wilhelm
Laninotto, der am' 30. -August d. I. in Meran
«rst^ Freund den Tischlergehilfen Marius Covi
die n" Geschwornen konnten sich nicht
^.' "Eberzrugung verschaffen, dass wirklich ein Tod-
-rder vorliege, sondern sprachen den Angeklagten,
bon Dr. Perathoner vertheidigt wurde, nur
^Es Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens
l^ Daher die sehr gelinde Strafe.
15. Srpt. Vom herrlichsten Wetter
aek.i.^ 'wurde gestern dahier die „Engelweihe"
fc®''- ES mögen 3000 Pilger hier sein. Ein
4nte»n ?us Frankreich, einer vom, ElsasS und der
""vnale aus /Vorarlberg' und den/ anderen
vunuu r mit 1100 Theilnehmern. Das
celebrierte der Abt von Mariastein,
'Er ^.^^^ ^Elt Pfarrer Kälin aus Rorschach.
'Enarr/Ä^' über „DaS Wirken -und'Walten -der
Pilger"^ Gotteshaus Einsiedeln und über die
ay» der Tagesansgade.
Von Wien wird berichtet
komch,^^ iür hie christlichsociale, Partei ,b
Sünsti«.^"'P°rl°mentLwahlen sehr günstige.
- bldg P' «och als im Jahre 1897. und zwar nicht
f önbern auch -, in- einigen Krön-
berichtet,. dass
bei den
feien,
*ie
Nach einer Stimme aus Lemberg, soll
sich mit dem Gedanken, tragen, falls
sie mit dem neugewählten Parlamente nächstes Jahr
auch nicht operieren könne, das Parlament sofort
aufzulösen und sich daS Parlament durch die Land­
tage gleichsam ersetzen zu lassen.— Verschiedene
Vereine Oesterreichs haben in den letzten Tagen
Resolutionen gegen das Duell gefasst, welche an die
Geschäftsstelle des katholischen ActionscomitöS in
Wien gesandt wurden.— Die Parlamentswahlen
in Vorarlberg finden statt in die V. Curie
am ?.Jänner, die der Landgemeinden am
9. und die der Städte und der Handels­
und Gewerbekammer am 11. bezw. am 12.
Jänner.— Nach einem Berichte der. liberalen
BreSlauer „Morgen-Ztg." soll der Liberalismus in
Deutschland im Niedergang begriffen sein. Jammer­
schade um den alten Sündenbock!— In Italien
wurden bis heute 2500 Anarchisten auf Nummero
Sicher gebracht. Die eigentlichen Anarchisten sollen
jedoch noch immer die goldene Freiheit genießen.—
Der Krieg auf den Philippinen hat bis dato 4000
Mann Soldaten das Leben gekostet und noch immer
geht der Krieg nicht zu Ende. Spiele nicht mit
Schießgewehren I
Unpolitisches. In Sulzberg wurden am
10. dS. zwei Jünglinge im Alter von 20, bezw. 79
Jahren zu Grabe getragen.— In Lustenau wird
ein Gemeindeseeretär gewünscht, vor dem Jedermann
gefahrlos erscheinen darf.— Auf der Straße von
Bregenz nach Lochau wurden zwei Radfahrer,- die
bei Nacht nicht mit Licht versehen waren und trotz­
dem sehr schnell dahinjagten, von einem Gendarmen
aufgehalten. Die verdiente Strafe wird nicht aus­
bleiben.— Das k. k. Ackerbauministerium
hat über Einschreiten des Landesaus»
schnsseS für das Jahr 1900/1901 sechs
Stipendien ä 100 K für Schüler der
Käsereischule in Doeen gewährt.— Der Ob-
mann des socialistischen Rechtsschutzvereins in Bregenz,
Magazinsaufseher Seb. Laimqruber an der StaalS«
bahn wurde strafweise nach Hallein versetzt. Der.
selbe hat in früheren Jahren im Lande herum social­
demokratische Weisheit gepredigt.— Am 13. Sep­
tember besuchte der hochw. Bischof von Feldkirch die
Gewerbe-Ausstellung in Dornbirn, über die er sich
sehr lobend auSsprach. Am 12. ds. fand sich der
hohe Landtag von Vorarlberg dortselbst ein,, sowie
ca. 700 Personen von HohenemS, Firmlinge mit
ihren Pathen und Angehörigen, da an diesem Tage
in HohenemS gefirmt wurde.— Der Mufikverein
„Concordia" in Rankweil feierte am letzten Sonn­
tag seine Fahnenweihe,' die sehr schön verlief.—
Dortselbst wurde am Mittwoch den 12. ds. der
Centner Birnen um 1 fl. 20 kr., der Centner Aepfel
um nur 1 fl. verkauft.— Die Feuerwehr in Feldkirch
hat beschlossen, eine Radfahr-Feuerwehr-Abtheilung
zu errichten.— An dem Pilgerezug nach Einstrdeln,
den die Marian. Jünglingscongrrgätion Höchst ver­
anstaltete, betheiligten sich 1092 Pilger.
T»h1e Voll.
Liechtenstein» 13. Sept. Hochw. Herr Laur
von Kirchbierlingen (Württemberg) hat die Kaplanei-
provisur in Eschen angetreten. Leider hat der höchst».
Herr nur kurzes Verbleiben bei uns in Aussicht
stellen können, da er mit Neujahr in seine Heimat
zu übersiedeln gedenkt.— In BalzerS ist an Stelle
des Herrn Johann Blecha, k. k. Zolleinnehmer, der­
zeit k. k. Zollamtsassistent in Feldkirch, Herr Finanz-
wachrespicient Nicolaus SeeloS zum k. k. Zollein»
nehmer ernannt worden. Wir gratulieren!
Liechtenstein» 13. Sept. Während die löbl.
Redaction bei finsterem Nebel vielfach arbeiten muss,
erfreuen wir uns des herrlichsten Sonnenscheines,
der.umher Obst, Wein und Türken herrlich reifen
macht. Da sich fast allmorgendlich auf den Alpen
Reif ansetzt, so werden unsere Alpkühe bald^ ins
Thal ziehen, man spricht, von morgen und über­
morgen.
■ Langen am Arlberg, 16. Sept. Zum dritten­
mal fiel die Socialistenversammlung ins Wasser.
Kaum hatte Pehotka auS Dornbirn die Schimpferei
über die Gemeindevertretung begonnen, so erschien
der-Herr Vorsteher von Klösterle und erklärte die
Versammlung, weil sie ohne Erlaubnis, auf fremdem
Boden tage, für aufgelöst. Schimpfend und drohend
mussten di« Rothen abziehen. Wie lang duldet die
Staats bahn noch solche Verhetzungen?
Wien» 17. Sept/ (Telegramm.) Se. Majestät
Kaiser Franz Josef I, ist heute früh von den galizischen
Manövern hier eingetroffen und fuhr nach Schönbrunn.
- Dresden, 17. Sept. (Telegramm.) Prinz
Albert von Sachsen wurde gestern infolge
eines Sturzes aus dem Wagen,- der durch
daS Scheuwerden der Pferde herbeigeführt wurde,
getödtet»
London» 17. September. (Telegramm.) Das
Reuter'fche Bureau meldet unterm 7. d. M. auS
Peking: 60 Mann amerikanische Cavallerie wurden
20 Meilen von Peking von 500 Boxern angegriffen.
Die Boxer wurden alsbald zersprengt, 25 getödret.
Die fremden Gesandten in Peking erklärten ein­
stimmig, sie haben keine Vollmacht, mit dem Prinzen
Tsching zu verhandeln.
Die russische Gesandtschaft wurde angewiesen,
Peking zu verlassen.
Robert Hart theilte den Generalen mit, eS stehen
weitere Feindseligkeiten bevor. Im Laufe des November
seien weitere Zusammenstöße zu erwarten.
Peking, 17. September. (Telegramm.) Fünf
russische Regimenter wurden bereits aus Peking
zurückgezogen.
Züricher Metter-Prognose
für 18. September.
Wind. ... südöstlich.
Bewölkung.. vorwiegend heiter.
Niederschläge. trocken.
Temperatur.. -mild.
Bemerkungen. Morgennebel.
Grerrttlen für Jungfrauen
werden durch einen Priester der Gesellschaft Jesu
gehalten zu Zams (Tirol) vom 2. Oct. (Diens­
tag) bis 6. Oct. (Samstag) früh. Anmeldungen
bei der Vorstehung des Mutterhauses der barmh.
Schwestern in Zams sollen bis spätestens 25. Sept.
erfolgen.
Für die Hungernden in Indien.
Von Ungenannt in Au K 7.—
Von I. G. in Lustenau 3.—
■- K10.—
Auszug aus der amtliche« „Laudesztg."
Edicte. Wider Adolf Lauterer, zuständig in Lustenau,
wurde von Statt). Lauterer, geb. Martin, die EhescheiduugS»
klage eingebracht.
Ueber Ansuchen der Max Siudel» Engelwirt in
GötziS, wurde über das gelammte bewegliche und in den
Ländern, in welchen die ConcurSordnung vom- 26. Dec.
1868 wirksam ist. gelegene unbewegliche Vermögen desselben
der ConcurS eröffnet.
Die zwangsweise Versteigerung gegen die de«
Joh. Schmid in Alberschweude gehörigen Liegenschaften
wurde eingeleitet.
Am 30. Oct. findet die Versteigerung der Liegenschaften
deS Liberal Spät, Mechaniker in Bregenz statt..
Ueber Magdalena Walch, geb. Beck in Thüringen
wurde wegen Blödsinnes die Curatel verhängt.
Am 3. November werden im Gasthaus zur »Taube*
in Alberschwende die Liegenschaften der verstorbenen Anna
Maria Gmeiner zu Vorholz in Alberschweude versteigert.
Briefkasten.
Anonymus Dornbirn. Sie könne« ruhig sein.
K. Ja es ist beim beste« Willen nicht möglich, sich
diesbezüglich eine genaue Skenntnis zu verschaffen. Dass die
Maul- und Sklauenfenche ein geradezu verheerendes Unglück
für unser Land ist, das ist sicher. Leider find die Bauern
selbst oft zu wenig gewissenhaft und accurat. Bet den Thier­
ärzten allein fehlt es nicht.
S. in L. Warum erzürnt? Mir find uns keiner Schuld
bewusst.
B. Folgt Antwort?
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Eourse
an der öffentliche« Börse in Wien.*
Skronenwährung Sept. 15..? 17.;
S eitliche Staatsschuld in Note«. 97 70 97.66
eitliche Staatsschuld in Silber. 97 85 97.30
Oesterr. Soldrente .... 116.40 116.45
» Stroneurrnte 1°/,,.. 97.95 97.86
Ungar. Boldrrute 4°/,... 116.06• 116.05
» Stronenreute i°L... 9090 90.89
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 1710 17 U
Lredttactien,.... 663 76, 661 76
London vlst».,.. 242.10 212.05
Deutsche Reich,bauknote« für 100 Mark 118.27'/. 118-27'/.
20-Mark.Stückt. ....- 28««'
20-FraneS-Stücke..•- 12 81 ,19.81'
Italienische Banknoten für 100 Francs 90 80 90.40
Rand-Dueate«...-. 1148 1144
Dchweizer-Baukoote» für 100 Franc» 96 80 96 86
Was ist Ouäker Oats? Quäker Oats ist rin au»
bestem Hafer, durch ein besondere» Mahlverfahte» hergestellte»
Mahlvroduct..-
Roch vor 100 Jahren blldete der Hafer ei« ganz all»
gemeine» Nahrungsmittel. Hafersuppe, Hafermu» und Hafer­
brod war die allgemeine und metstverbretteste Kost.
Da« Hafermchl stand von allen Mehlgattnnge« obenan.
I« alte« Schttsteu findet man an erster Stell«, wie i«
theuren Jahre 1816—1817 der Vierling Hafermehl (Mus­
mehl) verkauft wurde, resp. gekostet hat.
Warum die Verwendung von Hafermehl al» mensch»
liche» Nahrunasmittel mtt der Zrst beiuahe ganz verloren
I gieng, trotzdem der Hafer von allen «etreidegattungr» am


[ 2023-06-29 10:49:20.319 - 19000918 - Seite 6 ]
6 ;ttt. 6
»Vorarlberger BollSblatt'
Nr. SIS
«eisten Nährgehalt ausweist, ist nur dadurch zu erkläreo,
well die neueste Mühlentrchnik fich hauptsächlich mit der Er»
bauuug und Berbesierung von Mühlen für Brotfrüchte, als
Wehe« und Roggen befasst hat, währendem die Erzeugung
von Hafermehl zum größten Theile in den Händen der allen
Lohn» und Kundenmühlen blieb, welche infolge der mangel­
haften Einrichtung, nur ein Product herstellen konnten,
welches mtt allerhand Unreinigkeiten, wie Sandkörner, Rätter,
Spreu! u. f. w. behaftet war.
Dass die stetig fortschreitende verfeinerte Lebensweise
der Bewohner, an einer Hafersuppe, welche oberhalb einen
Spreulpelz auswies, keinen Geschmack mehr finden konnte,
ist begreiflich.
Zar Verarbeitung von Weizen» Roggen, Mai», Gerste
». s. w. wurden allerlei maschinelle Verbesserungen eingeführt,
für die Verarbeitung des wertvollsten Produkte», de» Hafer»,
wurde so viel wie nicht» gethan.
Im letzten und vorletzten Decennium aber find un» hier
wie auch Inländern Industriezweigen, die DeMschen voran­
schon gn>ße und gut eingerichtete Haftrmühlen.
Die Firma C. H. Knorr io Heilbroun war ohne Zweifel
eine der Hervorragendsten, welche die Hafermüllerei auf die
Höhr der Zeit gebracht hat und find auch die Produkte dieser
Firma allgemein al» Gute anerkannt. In den letzten Jahre«
kamen sogar Amerikaner, mit ihren Haferproducten uach
Europa, und ist amerikanischer Quäker Oats bald in jedem
Bergdorfe zu haben.
Quäker Oats, überhaupt alle Sorten Hafermehle, werden
von allen Aerzten als ein ausgezeichnetes Nahrungsmittel
bezeichnet. Mau lese nach, wa» der berühmte Prälat Kneipp
in seinem Buche »Meine Wassercur* über Hafermehl sagt.
Für Kinder und kranke, insbesondere Magenleidenden
kann der Genus» von Hafermehl nicht genug empfohlen
werde«, fei e» in der einen oder andern Sorte, al» Quäker
Oat», Sinderhafermehl, Hafergrütze, braune» Hafermehl u.s.w.
Jedoch ist Hafermehl in Form von Quäker Oats entschieden
allen andern Sorten vorzuziehen, weil da» Product auf diese
Weise erzeugt, am reinsten und schmackhaftesten ist.
Eine andere Frage ist, wie soll Quäker Oat» gekocht
werden.
Diese Frage erschöpfend zu beantworten ist hier nicht
möglich, weil e» zu weit führen würde, die vielfache Ver­
wendung von Quäker Oats nur halbwegs anzuführen,
und wüsten wir dieses schon einer berufenen Feder überlasten.
Im Allgemeinen sei bemerkt, das» Quäker Oats zu
allen Speisen verwendet werden kann, zu welchen überhaupt
Mehl zur Verwendung kommt. Ferner dient Quäker Oat»-
als Suppeneinlage, wie Gerste, Reis, Sago u. f. w. «or^
züglich lässt fich Quäker Oat» verwenden zu Knödel aller
Art, Pfannkuchen, als Beigabe zu Gulasch-Sauce u. f- v-
Sogar da» feinste Btrcnit kann au» Quäker Oat» hergestellt
werden. ■'„
Ohne Zweifel ist Quäker Oat» brrufen mtt der 3*%
ein VolkrnahrungSmittel ersten Range» zu werden, in dem
diese» Product ersten» sehr schmackhaft und in Folge sewer
Ergiebigkeit auch ein sehr billige» Nahrungsmittel ist.
» B. genügen 1 Esslöffel voll Quäker Oat» für je eine
Portion Suppe.
Die bekannte Firma Gebrüder Gunz hat ihre Muhle
in Rickenbach in letzter Zeit ebenfalls zur Erzeugung von
Quäker Oat« eingerichtet und mit elektrischer BetrtebSkraffi
versehen. Da» Product der genannten Firma, von welches
berett» eine Menge Kostproben im Lande versendet wurde»,
unterscheidet sich der äußern Form nach vom amerikanisch^
dadurch, das» erstere» feiner gewalzt ist, wa» de» Borthell
einer rascheren Verkochung bietet. Wa» den Preis des-
Gunz'scheu Quäker Oat» betrifft, so ist derselbe billigst fl®*
stellt und kostet per Klloqramm 80 h in ‘/, Paketen w®
per Kilogramm 60 h offen (unverpackt). Die ganaM»^
Firma seudet an alle Jntereffeuten Kostproben umsonst.
Kundmachung.
I. Die diesjährige« Eonirolversammlurrgen der
nicht activen Mannschaft deS k. u. k. HrerrS und der Kriegs­
marine finden im politischen Bezirke Bludenz wie folgt statt:
Am 20. Oktober, um 9 Uhr vormittags,
in^ der Gemeindekanzlei in SchrunS für die Gemeinden Bariho,
lomäberg, VandänS, Gafchurn, Lorüns, SchrunS, St. Gallen-
kirch, Silberthal, St. Anton und TschaggunS.
Am 22. Oktober» um 9 Uhr vormittags»
am Schießstande in Bludenz für die Gemeinden BlonS, Bludefch,
Fontanella, Jnnerbraz, Ludefch, Raggal, Sonntag, St. Gerold,
Thüringen und Thüringerberg.
Am 23. Oktober» um 9 Uhr vormittags,
ebenfalls am Schießstande in Bludenz für die Gemeinden Blu­
denz, BürS, Bürferberg, Brand, Nenzing, NüziderS, Frastanz,
DalaaS, Klösterle, Lech und Stallehr.
Die Nachcontrole am 30. November um 10 Uhr vor­
mittags in Bregenz (städt. Gebäude, früher Fabrik).
II. Für die nicht active Mannschaft der k. k. Landes-
-schützen (Landwehr):
Am 25. Oktober, mtt 9 Uhr vormittags,
am Schießstande in Bludenz für die Gemeinden BlonS, Bludefch,
Fontanella, Jnnerbraz, Ludefch, Raggal, Sonntag, St. Gerold,
Thüringen und Thüringerberg.
Am 29. Oktober, mtt 9 Uhr vormittags»
ebenfalls am Schießstande in Bludenz für die Gemeinden Blu­
denz, BürS, Bürferberg, Brand, Nenzing, NüziderS, Frastanz
und Stallehr.
Am 27. Oktober» «m 9 Uhr vormittags»
in Langen im Saale zur „Post" für die Gemeinden Klösterle-
Daalas und Lech.
Davit am 15. November» um 9 Uhr vormittags»
in der Gemeindekanzlri in SchrunS für die Gemeinden Barlho-
lomäberg, VandanS, Gafchurn, Lorüns, SchrunS, St. Gallen-
kirch, Silberthal, St. Anton und TschaggunS.
Die Nachcontrole am 3. December um 9 Uhr vor­
mittags in Bregenz beim k. k. Landesfchützen-StationS-Commando.
Zum Erscheinen bei der Controlversammlung ist alle jene
Mannschaft verpflichtet, welche in diesem Jahre weder im Activ-
dienste gestanden, noch aber zur Waffenübung oder militärischen
Ausbildung eingerückt ist.
Die in diesem Jahre affentirrten und nicht eingerückten
Reeruten find von der Controlversammlung enthoben.
Die Controlpflichtigen haben unter Mitnahme deS Militär.
LandwehrpaffeS.rechtzeitig zu erscheinen und wird bemerkt,
dass die Nichterschienenen oder verspätet ringetroffenen zum
Erscheinen bet der Nachcontrole verpflichtet find, sich zu recht­
fertigen haben, eventuell der Bestrafung unterliegen. Gesuche
um Enthebung von der Controlversammlung sind mit einem
1 Kronenstempel und der Bestätigung der Gemeindevorstehung,
versehen unter Beilage des Urlaub-DoeumrntrS hieramtS recht­
zeitig einzubringen. 1134
Blvdevz. den 13. September 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Alpenheim.
Js.AndeVs,
überseeisches Pulyer
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben,, Wanzen,
Flöhe, Bassen, Fliegen, Amei­
sen, Asseln, Vogelmilben, über­
haupt alle listigen und schädliohen In-
secten. Fsbriksyerssndt: Joh. Andel
Sn Frag, Droguerie schwarzen Hund.“
- SebutuBufce.• .BauptdipOt für Bregen und Umgebung
in'der Stedtapötheke des Hm. Anton IAenert in Bregenz a. B.
dir b.
slNMtt
10 kt,
Im katholischen
Yereinshans St. Johann
(beimMünster) sind Gäste,
Schalen und Vereine stets
willkommen. 11,1884
Fremdenzimmer. Billigt Preise.
KSnigl. Freuß. ZtllNberaMdrM
brr KelU>rniltal>t Todten;.
Nr. 570.
(Zin tüchtiger, junger
vL Mann, mit sehr guten
Zeugniffen, s u ch t S t e l l e als
Werkzeugschlosser
W-rl,c»gÄicisttr.
Stellesuchender ist auch mit den
Fräß- und Maschinen-Einrich
tungen vertraut. Auskunft bei
der Administr. d. Bl. 4 4 l046
Gesucht
werben mehrere tüchtige
Zimmerlrutr.
Wo? sagt die Administration
diese« Blattes.
1 0 1135
Ein
ordentlicher Junge»
aus achtbarer Familie, der
Lust hat die
mr Bäckerei *wi
zu erlernen, wird sofort
gesucht. Lehrgeld wird nicht
beansprucht. Derselbe muss nicht
Brothausieren. Wo? sagt die
Administr. d. Bl. 2,1117
t&f ö
»7?— '.iss
'o-ü«
«'■ g'
- 5«« L«
iS et tt 0,
'Z-Z S 8 i
io gf» s
S S<
ß*9 «BJ
ilMI 0“ i
||«|5«
8.
hlSi
‘flfi*
o
If i#
«S* u,
0~ -'©
»I‘ «gl
-f©
ft&
g°
»8
E A
»•g
v 8
g
1
E.
1
ci
i
Ärrfgebst.
ES wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass-
1. Der Kaufmann Maria AloiS Wagner, wohnhaft
zu Bregenz, Sohn des verstorbenen Kaufmannes Johann
Ludwig Wagner, zuletzt in Mainz, und dessen Ehefrau-
Katharina Aloisia Margaretha, geborenen Litzendorf, in
Mainz wohnhaft;
2. und die grwerblose Carolina Goedecker, wohnhaft
zu Eablenz. Tochter der verstorbenen Eheleute Bern«
hard Goedecker, Bäckermeister, und Maria geborene Kroeff,
beide zuletzt wohnhaft in Coblrnz,
die Ehe miteinander eingehen wollen. Einspruch hiergegen-ist
innerhalb zweier Wochen, vom Tage deS Erscheinens dieser
Zeitung ab, bei dem König!. Preuß. Standesamt der Residenz
stadt Coblenz einzureichen. llS*
Eobleuz, am 13, September 1900.
Der Standesbeamte: Dr. Alt«'
Dt med. O. Baumgartner,
Speclalarzt fttr Nieren-, Blasen-, Harn-, and
Hautkrankheiten. 1,118«
Constanz, Sigismundstr. 15. I.
Sprechstunden von 10—V,1 Uhr vorm., 2—4 Uhr nachm-
Im Bedarfsfälle sehr gute clinische Verpflegung.( 0 Q 4 bK^
Oefchästs-Emp^eükung.
Gefertigter empfiehlt fich dem geehrten Publicum V**
Ausertigung von Schlosserarbeiten, als: Kochher^
Oefen, Geländer re. rc., sowie auch für Reparaturen
Maschinen und Wägen, unter Zusicherung guter und sott"
Bedienung. Um geneigten Zuspruch ersucht
1,1131 Achtungsvollst>
F. Ikavev ttugev,
Feldkirch, Heiltgkreuz, Haus-Nr^ss.
Bewährte EInrrtbuug gegen Sicht,
und Arrieaschzer,, zur $iirkz«(,
der Lehne» und Mssktls de» Körper»
Kunz-a's Fluid
Marke Schlange (Souristenffuttl
„_ (Äiol)Ss’# Sichl,-!d). E..
So» Tonristen, Radfahrern und RettttN, "^ k
Erfolg angewendet zur Stärkung und Wi«"N|
kräftigung nach größeren Touren.[
»«!.'/. Flasche K 2., '/. *«»* f.!
Echt zu beziehen in de« Apotheke«._ p
Za-Mpot; B,‘
Kreisapotheke Kornenimrg he i Wfofrj
Dev Htrus- Sc ÄvnnöbesttzeVveeeitt
dev |>avcellc Vovklostav
gibt bekannt, dass dortselbst mehrere leerstehettde
nuuge« zu vermiete« und Bauplätze ru^verr«^'
fiud. Auskunft ertheilt M. Seifried. Vorstand. Quellenst^p.
, In. unserm Sommlsstlms-Nerlage
ist erschienen:.
aus
»: >»» einer grerenjeri«.'»
Pret» 10 kr.
Ler Eesammteelö» Ist- »u« Baufont< kr
- Her» Jelu-Mrche in Bregen» bestbonü.-
I. R. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz.
Eichte Ztatuvbuitev z».A^sse--
«*3$eseic$n*te*
r bMst-n T-geSpreiE' IW?* 1
~—-* Stelzhammer
lin 546' Chr. Uehmann, Bregenz, Obergaffe.
-
.Ms'


[ 2023-06-29 10:49:20.319 - 19000918 - Seite 7 ]
Nr. 312
,8or«rl)arget rJolMiUtt*
Seite 7
Unentbehrlich für Kaushattungen!
vr. Aosa's Balsam
für den Magen,
.aus der Apotheke des 8. Prsgnsr in Prag,
'st ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Haus­
mittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei
Regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erhalten.
Kroße Zitasche 2 K, kleine 1 K.
® e flot Foranssendung von K 2.56 wird eine große Ktasch« und
»°« X 1.56 eine kleine Iilasche franco aller Sta­
tionen der österr.-nngar- Monarchie geschiÄt.
Tarnung! ÄUe Theile der Lmhallage tragen dir
Urbenstchende, gesetzlich drponirte Schutzmarke.
Prager Haussalbe
aus der Apotheke des 8. Fragner in Prag,
■jft ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches
Me Wunden in Reinlichkeit 'erhält und schützt, die Ent­
zündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Pose» L 76 h und 56 h, per Soft 12 h mehr.
Aoraussendung von L 3.18 werden V- Posen, oder K 8.86
/'Posen, oder K 4.66 -/. Posen, oder K 4.96 •/, Aasen franco
Mkrr Stationen der öflerr.-ungar. Monarchie
gesendet.
Warnung! Alle Ltzrilr der Emballage tragen
"k Uebrulieyrude, gesetzlich depanirte Schutz­
marke.
Haupt-Depot: Apotheke des B. Fragner,
l. u. I. Hoflieferanten
„zum schwarzen Adler", Prag, Kleinseite,
Nr. 333.
Postversandt täglich.
DepötS in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
Colleginm 8t. Michael, Freiborg
Beginn des Schuljahres: 25. September.
f tan7^ a. a Collegium umfasst ein Qynhhaginm (G Jahre) mit einer
Jährn A 8c .^ en und einer deutschen Abtheilung, ein Lyceum (2
Philosophie und Naturwissenschaften) mit Maturität (bacca-
iVeUi. ös Iettres), ferner eine Industrieschule (2 Jahre), an
ftacci eine Handelsabtheilung (3 Jahre), deren Diplom
Utzg bs Sciences commerciales) zum Besuche der Handelsakademien
(h acc ®! ne technische Abtheilung (3 Jahre), deren Diplom
aa aS'® 8 Sciences) zum Besuche des Polytechnikums berechtigt,
frajjy! l® 8st' Vorbereitungscurse für Schüler, welche die
legest 81. 8^ Sprache erlernen wollen. Deutsche finden gute Ge-
° 6lt üur Erlernung dieser Sprache. Mit dem Collegium ist ein
fiar
C© I H 03
S 5=5
SS -3?
« 'S
«--5 -S
6-^§
03 5
’S^ I
£
2 D
*
©
bc
:-ö
_^
©©
do§
öS§
r* ä
2 -s
© p
©
ao
©
w
. 4*1
Ä 3
Bectografen- J
blond, braun, schwarz.
giftfreies Enthaarungsmittel
Nussschalen-Haaröl,
rmpfledU 5,1082
Stadt-Apotheke Bregen«
A. Lientrt, Telefon 22.
■3 AL
gl*?«
' jUr*-gS
$-8 j» IL
Ir o^»
*9 rr
■S«
^sfircht
.: wird eine 2,1120
Waffer-Siige
zur Verwendung von Bauten
auf einer Alpe. Näheres er»
theilt Martin Drexel
in Beschling (PostNenzing.)
AnseroInserate
finden die weiteste Berbreitang.
Janker& Roh Dauerbrandöfen
sind unübertroffen!
Mit
eingriffiger
Zeiger-
Regnliernng
Ueber
100. 000.
Stück im
Gebranch.
8*1106
General-Vertreter:
Kinz& Rubelen in Bregenz.
Die älteste» renommierte Handels-Gärtneret
Dorarlbergs des
Konrad Wrbttgtt,
Dornbirn, Sägerstr. 16,
übernimmtzurAusführungalleindaS Gartenbonfach gehörende
technische Arbeiten, als: Umgestaltung veralteter Gärten, Nen-
anlagen von Obst-, Gemüse- und Wirtschaftsgärten, Park­
end Villen-Gärten, Stifts- und Schal- Gärten dem Zweck
and der Neuzeit entsprechend etc. Pläne and
Kosten Voranschläge werden schnellstens geliefert.
Auch empfehle meine große Auswahl von Deeorations-
bflanzen» blühender Topfpflanzen, Gruppenpflanzen rc. rc.,
Rosen, Obstbäume; „eigene Baumschule". ..
Reelle Bedienung und billige Preise zusichernd, zeichnet
Hochachtungsvollst
Korrv. Kerzbevger.
Interessenten sind zum Besuche meiner Gärtnerei
höflichst eingeladen. .Dieselbe ist vom AusstellungSplatz'e
aus in 4 Minuten zu erreichen. 15„940
1 Meraner Curtrauben,
blaue, grossbeerige, 5 Kilo br. franco 3
überall nm 4 Kronen sendet 2J
Franz Huber, 21118 3
Bahnhofrestauration, Meran, Tirol. 3
W<rchsw<rren
En gros& an detail. «-
Altarkrr;r«. garantiert aus reinem Ki-n-n-
wachs» für liturgischen Gebrauch; Andachtskerzen,
Leichenwachskerzen, MachsdSchle. I-sukindlei«,
verzierte Kerzen und Mdl» sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher,
4„1089
Kirchgasie in Bregenz.
Vergebung von Erdarbett.
Der Aushub von ca. 6800 Cubikmeter Erde
sammt Verführung wird vergeben.
Offerten sind bis fhütestens 24. September
au Herrn Julius Rhomberg, Civil-Jngenieur
in Dorubiv« einzureichen, woselbst auch nähere
Auskunft ertheilt wird. i 4 i 33^


[ 2023-06-29 10:49:20.319 - 19000918 - Seite 8 ]
«rttr-8
) *•* 1 i'•
»Borarlderger Volksblatt'
«r. 212
Gelder Bei der Landes-Hypothekenbank beziehungsweise in deren Psandbxiesen angelegt werden.,— D'as.,k, k.,JuM
Ministerium hat mit Erlass vom 25. Jjmi.1900, Zl. 11,256, unserf^UnstÄt dje Begünstigung -erMt, dass von
uns für Mündel und Curanden vineulierte,, Pfandbriefe-beim. Steueraijüe bricht, deponiert werden müssen.^
Die Geldanlagen in unseren Pfandbriefen^stnd renlensteu^rfrei, tragen ohne jeden Abzug, glerch ^7
welcher auf Kronen 200 abgerundeten Höhe vier Proeent "VS und sind unbedingt sicher, da nebst den ersten
Hypotheken noch das Land Borärlbertz haftet. Wir haben Stücke zu 200, 1Ö00 und 2000 Kronen.
Zu Auskünften sind wir jederzeit ^bereit.
Bregenz, am 10. September 1900..->. ...
Hypothekenbank Landes Vorarlberg.
Der Dberdirector: Glr.>
!. t i°-
^amit Porto erspart werden kann, senden „wir auf .Verlangen Pösterlagsch eine. Will ein Pfandbriesbesitzes
das Geld zurück, so kann er uns hie Pfandbriefe senden und ^erhält sofort— ohne Kündigung da?
Geld zurückgesandt. Uebrigens sollte es, wie's schon jetzt vorkWmt,. astgemein Brauch werden, dass.die
Pfandbriefe bei Pealitätenkäusen und anderen größeren Zahlungen, .an Zahlungsstatt gegeben und genommen werden.
Die Zinseneoupons lösen alle Raiffeisen-Cassen und Banken ohne Abzug ein.
•- •: ‘ft li Üi' •>-^, l-\ l 1 3• 1,».<■
Än Sonn- und Feiertagen ist die Bank geschlossen.
iihotH
BiiiiiWiiU
- '■ !< i' j* ?-•* l,Mj} *
Vorarlberger
4. <•.. V«
ifasmalWei& Munstglaseeei
^0i:nbrpN, Vsekackerstr.%
> (.
empfiehlt -sich in Anfertigung von Kirchen- und
Kapellenfenstern jeden.StYls, mit'oder, ohne
SJlatetti, in künstlerischer Ausführung. ^Desgleichen
Privatfenster für Salon. Veranda re., mit
gematlen Figurem Ornamenten, Wappens
Kunstverglasnngeü aller A r r.— Geatzte
Scheiben rn allen Dimensionen.! jj-
Reparaturen werden schnell und. sauber aus-
„ geführt. Mäßige Preises 7^- Entwürfe und Kostens O
M Voranschläge-zu Diensten..^. .«„1008 ""
“..^ Hochachtend\
L.Schnitzler,-Glasmaler.
denn Gunz^sches ü)näkev (Dais übertrifft an Geschma^
ünv Reinheit alle ausländischen Produkte.,
iSunz^sches llZuÄev Gats ist um circa 3VProc,;biW^
mm) Wir versenden überallhin Kostproben umsonst. ,. •!
Kunsimiihle, Wolsurt (St. SchwarM^
||^i
Kaum hat die Renn-Saison begonnen und- die ersteh
x Siege sind schon wieder auf-
HELIOS —-
errungen worden.',
'.Zwei i; JPrgiSfi INNSBRUCK beim Oster- Rennen. Es' ist
dies der beste Reweis^dass HELIOS thatsächlich den leichtesten Lauf haben.
HeiipsHreilauf-lind, Helios-Kostenlos, Helios-
\ Moiojrwageh, Helios-1WOer Patent-Zagery
mit .zwei Jaluroä Garantiej. sind die •,wichtigsten Neuheiten dieser Saison-
< i-i Helios-FäliiTad-|7erke Bilgeri, TVurzev& Co.?
23 0 5Q2 B regenz-Laiblach und Wesen beiLindan.
,- Ein-
wird unter sehr ^'günsijgen^VL-
dingungen aufgenommen,
Wo?, sagt-.die.Administration
dieses^ -Blattes.-1,3333
'itherspieler
^erhalten Zitherstflckc
rjü. Kathir*lög gratisfbei
Neukirchner, Görkau,
Böhmen. 1-1181
11
fils eme OnHenmöbel, WaBchi
?? n^ c# n» AütwinäeinMChiBOV’.
i Bugelpfen, Me»serput 2 fflß*ob&
‘ P e t r olcum-Mes8appnrate,^
znm
(*****£
“so! MV
[arktkörbe mit
empiUkli;
u -br
ÄNTON; EINZ, Römersträsse,
■' :r-■■■— Banxt-Msderlags 7^-
der berühmten PhSnix- SehnellnSher znm N*o

