
[ 2023-06-29 10:34:14.114 - 19001110 - Seite 1 ]
preis..
Die tägliche
Ausgabe kostet
in Bregenz 14
K, vm Zn»
stell««- 16 L,
Mit Post 20 L;
wächenü. zwei--
malige Ansg.
in Bregenz 8 L
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
n. vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
UßT Tagrs-Ausgabe "98
preis.
resp. '/«d.vor»
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgab»
jährl.2SMarI
20 Pfg., nach 'r
d. and.vtaaten,
84 Fr». 80 Lt.
'NachDeutschl.
2m. A«»g. bei
2m.Vers.jShr!.
11 Mk-20Pfg.,.
Nach d. ander»
Staate« jährl.
1b Fr». 94Ct>
Insevate
werde» nach Darif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen uuo Anzeige« find
jederzest franco an die Administration de» »Vorarlberger VolkSblatt' in Bregenz zu senden.
Nr. 257. Bregenz, Samstag den 10. November 1900. 35. Jahrgang.
Italienische Zustaydr.
Ein grandioser Scandal hat vor wenigen Tagen
vor dem Schwurgericht zu' Neapel sein Ende und
seine Sühne gefunden/ Es sind nicht blos erdichtete
Räubergeschichten, wenn von Briganten wie Musolino
und ähnlichem Gelichter in den Zeitungen berichte:
wird. Nein, das sind rkale Thatsachen in Italien
oder vielmehr, das sind nur wenige Procent der
Thatsachen. So. wurde am 26. v. M. der Bandit
Serrittu zu Nuoro nach 12 tägiger Schwurgerichts­
sitzung zu lebenslänglicher Zwangsarbeit und allen
Kosten verurtheilt. Er hatte verschiedene Landsleute
ermordet und ausgeraubt. Der Palizzolo-Scandal
wird noch in Erinnerung sein. Der Abgeordnete
von Palermo ist beschuldigt, als Haupt der Mafia
einen unbequemen Bankier durch Mörder ins Jen­
seits besördert zu haben. Sein Proeess ist noch
nicht beendigt, und in etwa einem Monat kann's
wieder losgehen, vor einem oberitalienischen Gerichte
nämlich, denn in Sicilien oder Untrritalien traut
man sich nicht. Nun hat es einen weiteren Abge­
ordneten des Parlaments, der den 6. Wahlkreis zu
Neapel vertrat und Präfect war, „gerissen", den
„ehrenwerten" Alberto Casale. Der Casaleprocess
in Neapel gehört zu den scheußlichsten Seandalen,
die Jung-Jtalien je gehabt hat. Die Sache kam
-.durch eine--Klage -Casales gegen -. das socialistische
Neapoletaner-Blättchen „La Propaganda" auf, däS
u. a. den „neapoletanischen Palizzolo" beschuldigte,
dass er durch einen Secretär Aemter, Pächte und
Ehren verhandle; der Secretär verhandle mit den
Clienten, und der „Principal" mit dem Ministerium
und den übrigen Verwaltungen; ferner besteche er
die Wähler und habe so alle städtischen Verwaltungs­
körper in der Hand. Für den Aemterverkauf ver­
langte er stets eine ansehnliche Anzahl von Pro-
centen. Casale war so blind und klagte. Aber in
wochenlangem Zeugenverhör stellten alle Beschul­
digungen sich als mehr denn' wahr heraus. Er
hatte seine Stellung als Präfect und Abgeordneter
und als maßgebender Führer der Camorra benützt,
um die scheußlichste Corruption des öffentlichen
Lebens in Neapel zu betreiben. Er bestach die
Zollbehörden, er erwirkte Entlassungen aus dem
Römischer Mochendrief.
Rom, 4. November.
Dem Beispiele seiner Vorgänger folgend, wird
Leo XIII. das am 24. nächsten MonatS zu Ende
gehende Jubiläum, welches bekanntlich nur für den
Bereich der Stadt Rom ausgeschrieben ist, auf den
gesummten Erdkreis ausdehnen, wobei dann
einzig und allein Rom ausgenommen sein wird. Die
Zeitdauer für die Gewinnung des Jubiläumsablasses
dürfte nur eine verhältnismäßig kurze sein. Man
glaubt, dass dieses auf den ganzen Erdkreis ausge-
dehnte Jubiläum sich unmittelbar an das Ende des
gegenwärtigen anschließen soll.
Jnbetreff der im Vatican kürzlich gestohlenen
360.000 Lire gehen die Meinungen und Gerüchte
ungemein weit auseinander. Wahr ist es, dass die
gerichtliche Untersuchung durch den außergewöhnlichen
Gerichtsstand des Vaticans und durch die anormale
Situation desselben 'fast lahmgelegt wurde. Zwei
Untersuchungsproceduren liefen gleichzeitig neben ein­
ander her: der vatikanische Richter und die könig­
lichen Justizbeamten, sie alle gaben sich große Mühe,
hielten Verhöre ab, fabricierten Protokolle— aber
am Ende mussten die beiden als verdächtig Verhaf­
teten wieder entlasten werden und die italienischen
Gerichte erklärten nicht ohne einen Anflug von Schaden­
freude und politischer Genugthuung, dass „außerhalb"
deö Varicans die Diebe nicht zu ermitteln waren.
Gefängnis durch Bestechung der Wärter, er erhielt
„Belohnungen" von Schiffahrts- und Tramgesell­
schaften, er bewirkte Freilassung vom Militär u. s. w.
Um das alles auszuführen, hatte er um sich einen
förmlichen Stab von Mitarbeitern. So war er Herr
in Neapel geworden und er erfreute sich vollster Autori­
tät. Er war zum König über die staatlichen und
gemeindlichen Verwaltungen geworden. Nicolera war
sein intimer Freund, er war der rechte Arm Crispis,
und das Wählerheer Süditaliens war von ihm ab­
hängig. Man begreift daher die Erregung, welche
die jetzigen Enthüllungen hervorgebracht haben. Aber
verurtheilt ist nicht nur er, sondern mit ihm Regie,
rung, Gemrinderath und so ziemlich alle. Beamten­
kreise Neapels. Selbstredend bedeutet der Ausgang
des Processes einen Triumph deS Socialismus, er wird
ihm tausendmal mehr Anhänger zuführen als Hunderte
Brandreden eines Ferri oder Pantano oder Ciccotti.
Bezeichnend ist es auch für die Zustände in Italien,
dass die hübschen Geschichkn längst bis hinauf nach
Turin bekannt waren, so dass die Journalisten nicht
selten in der Kammer, wenn Casale sich erhob, ihm alle
möglichen Schmeicheleien', wie „Bandensührer der
Camorra", „Nieder mit dem Camorristen" u. a.
zurufen durften. Alles kannte Casale, aber Niemand
erhob sich gegen ihn. Ebenso bezeichnend sind die
Stimmen der Preffe nach Actschluss. Die Turiner
liberale,„Stampa" schreibt,: „Das Säuberungswerk
ist nicht mit dem gestrigen Process beendet,"sondern kaum
angefangen. Juridisch ist der ProcesS beendet, po­
lnisch und social hat er erst begonnen. Und die
Florentiner „Nazione" ist ebenfalls der Ansicht, dass
Casale auch in anderen Theilen Italiens Nachahmer
findet, und der römische „Giorno" fragt: „Warum
Casale allein den Process machen? DaS Verhör war
ein Verhör gegen die Organisation des gesammten
öffentlichen Lebens in Neapel. Morgen wird man
einen neuen Casale suchen und leider auch finden,
der vielleicht noch schlimmer ist, als der jetzige. Und
wer kann noch Vertrauen auf die Regierung haben?
Um einem Casale einen Gefallen zu thun, rief sie
den Präfecien Caoasola aus Florenz zurück. Ja,
Casale hat Complicen, die fern von Neapel leben".
Recht hat der „Osservatore cattolico" wenn er schreibt:
„Der Justizminister des Königreichs Italien, wo so
Das heißt so viel, sie sind „innerhalb", d. h. im
Vatican selbst zu suchen. Bekanntlich durchbohrten
die Diebe die Wand des eisernen „diebstcheren" Geld­
schrankes und entnahmen nur auf den Inhaber, aber
nicht auf den Namen lautende Wertpapiere. Die
Sicherheit, mit welcher die Diebe auftraten, ihre Ver­
trautheit mit den Lokalitäten und den Gewohnheiten
deS Wachtpersonals ließen sofort im großen Publikum
die Ansicht aufkommen, die That könne nur von
solchen verübt sein, welche nicht allein im Vatican
wohnten, sondern deren Stellung es ihnen gewisser-
maffen erlaube in den Gängen und Corridoren,
welche zu dem betreffenden Caffenzimmer führen, frei
und ohne Verdacht zu erregen, zu verkehren. Denn
wie wäre es sonst möglich gewesen, dass all' die
Schweizer, die päpstlichen Gendarmen und die vielen
Monsignori und sonstigen Angestellten nichts be-
merkt hätten. Vielfach bricht sich in gut unter­
richteten Kreisen auch die Meinung Bahn, dass der
Dieb sich nur eines Schlüssels zum Öffnen des
Geldschranks bediente und dass die Spuren der ge­
waltsamen Öffnung nur dazu gemacht wurden, um
eine falsche Fährte herzustellen.
Seit einigen Tagen schreiben nun die italienischen
Blätter, dass einige der gestohlenen Wertpapiere in
einigen großen Städten Italiens verkauft oder zum
Kaufe angeboten feien. Es wird also nun wohl
endlich einige Klarheit in diese geheimnisvolle An­
gelegenheit kommen.— Am Abend vor Allerheiligen
vieles Kanaillenzeug regiert und obenan ist, der
Justizminister, der den Bischof von Andria warnen
ließ, weil er einen „schielenden Blick" auf den Cata-
falk während des Gottesdienstes für den König Humbert
geworfen habe, und den Bischof hiefür bestrafte, würde
gut thun, die Casale zu überwachen, die in Italien
gar nicht zu zählen sind." Ja, Neuitalien bringt
große, sehr große Männer hervor.
Politischer Tagesbericht.
Dr. Ebenhoch über die Lage.
In der am 6. ds. in Linz abgehaltenen General­
versammlung des katholischen VolkSvereins von Ober­
österreich sprach Dr. Ebenhoch über die politische
Lage. Die Obstruction, führte Redner aus, müsse
durch eine gesetzliche Regelung her Sprachenfrage
für die Zukunft verhindert werden. Die Obstruction
sei der Feind aller wirtschaftlichen Reformen, die
absolut nothwendig seien. Bezüglich der nation­
alen Gleichberechtigung forderte Dr. Ebenhoch freie.
Entfaltung der geistigen und wirtschaftlichen Kräfte
eines Volkes buraj bie Befriedigung aller
culturellen Bedürfnisse. Auf der andern
Seite aber müsste diese Gleichberechtigung' ihre
harmonische Unterordnung gegenüber der-
Einheit des Staates zugeben. Diese Einheit
verlange für einen stockungsfreien Verkehr aus prak»,
tischen. Gründen die Vermittlungssprache, die nur
die deutsche sein kann, da Oesterreich keine'andere
Sprache, von ähnlicher Verbreitung in Oesterreich
und namentlich keine zweite Weltsprache besitzt. Die
Rechte der einzelnen Nationen sollen aber namentlich
dort, wo nationale Minoritäten' bestehen,
durch Landtagsgesrtzgebung geschützt werden.
Redner geht dann auf die specielle Stellung der
katholischen Volkspartri über, der durch die Feind-'
seligkeit der Altliberplen bis zu den Jungnationälen'
offenbar absichtlich eine Annäherung an die
deutsche Partei unmöglich gemacht werden sollte.
Die Katholische Volkspartei habe zur Rechten gehalten,
weil ihr von derselben die Nichtgefährdung ihrer
Grundsätze gewährleistet worden sei, weil sie mit der
Rechten die, autonomistischen Grundsätze betreffs der
war die gesammte deutschsprechende Colonie
auf unserem bei der Peterskirche gelegenen deutschen
CampoSanto versammelt, um einer ergreifenden
Predigt Dr. Anton di Waal's, sowie einer
Andacht für die Verstorbenen beizuwohnen. Nach
Schluss derselben zogen sämmtliche Anwesende, unter
welchen sich auch der österr.-ungar. Botschafter beim
Vatikan, Graf Revertera Salandra befand, mit'
brennenden Kerzen in den Händen, in langer, wohl-
geordneter Procession auf den blumengeschmückten,
mit unzähligen Lämpchen und Lichtern erleuchteten
Gottesacker. In der Mitte desselben nahm der
hochwst. Erzbischof Simar von Köln, die
gottesdienstlichen Handlungen vor. Unter dem Ge­
läute der Glocken und dem Gesänge der Scuola
Gregoriana unsir „Leitung des Direktors Müller
kehrte die Procession in die Kirche zurück, wo der
Erzbischof, assistiert von den Kaplänen des Campo
Santo, den sakramentalen Segen ertheilte. Die
Kirche, in welcher ein schwarz-goldener Katefalk auf­
geschlagen war, war bis auf den letzten Platz ge-
süllt.— Am folgenden Tage wohnte daS eigens zu
diesem Zwecke von Capodimonte nach Rom ge­
kommene K o n i g s p a a r einer vom Hoskaplan Mattei
celebriertrn stillen Messe im Pantheon bei und legte
Kränze an den Gräbern König Humberts und
Victor Emanuels nieder. Im Laufe des übrigen
Tages erschienen zahlreiche Militär- und Privat­
vereine, sowie Deputationen des Osficiereorps, der


[ 2023-06-29 10:34:14.114 - 19001110 - Seite 2 ]
Celte 2
„Boreulberger VoUSblatt
Nr. 257
Erweiterung der Competenz der Landtage verbinden
und weil schließlich jede Partei, die nicht bloß agi­
tatorisch wirken will, trachten müsse, der Majorität
anzugehören. Ein weiterer Hauptbeweggrund sei
gewesen, dass die katholische.Volkspartei hoffte, als
deutsche Partei in der Rechten vermittelnd wirken
zu können. Die Partei des Redners sei nur so­
lange in der Rechten geblieben, als die Czechen den
wohlgemeinten Rathschlägen zugänglich waren, und
sei sofort ausgetreten, als dieS nicht mehr der Fall
war. Damit sei die Rechte zerfallen gewesen. Auf
die Frage „Was nun?" erwidert Redner, kein
Mensch könne heute mit Bestimmtheit erklären, wie
daS nächste Parlament aussehen werde. Eines
aber seisicher, die Jsoli erung derCzechen
und zwar durch ihre eigene Schuld. Ob sie im
neuen Hause wieder Obstruction treiben werden,
wiffe Redner natürlich nicht. Wenn sie klug
sind, werben sie eS nicht thun. Thun sie eS
aber, so sei es noch lange nicht sicher, ob die Ob­
struction. die schon zweimal gesiegt hat, ein drittes
Mal besiegt werde. Wenn sie besiegt werden soll,
sei vor allem die Vereinigung aller arbeits­
willigen Parteien erforderlich. Vielleicht kry­
stallisiert sich aus dieser Arbeitsmajorität nach und
nach dann eine politische Vereinigung aller staats­
erhaltenden gemäßigten Parteien heraus Dermalen
aber sei eine solche ArbeitSmajorität unbedingt noth­
wendig, da Fragen der größten Bedeutung ihre Er­
ledigung finden müssen. Aus diesen allgemeinen
Bemerkungen folge, dass die katholische Volkspartei
für die Erhaltung des Centralparlaments
jederzeit eintrete. Die Verfassung sei nicht so schlecht,
wie sie oft gemacht werde. Die katholische Volks»
Partei sei daher auch gegen jede weitere Thei­
lung deS Reiches. Die staatsrechtlichen
Experimente müsien dauernd beseitigt werden.
Lesder sei der österreichische Gedanke abhanden ge­
kommen; ihn wieder zu einem maßgebenden zu
machen, sei die Pflicht aller wahrhaft österreichisch
gesinnten Abgeordneten. Für die nächsten Jahre
werde eS, um eine Beruhigung herbeizuführen, noth­
wendig sein, die reinen Parteifragen zurückzustellen.
Der Spruch: „Zuerst leben und dann philo­
sophieren" paffe auf unsere Lage ausgezeichnet.
Die Devise müsse daher heute sein: „Ein einiges,
wirtschaftliches, starkes Oesterreich!"
Wie arbeitet man für den Bauernstand?
Am meisten hat heute der Landwirt mit der
Creditnoth zu kämpfen. Viele Bauernsöhne müssen
Schulden machen, einfach schon wenn sie die Wirt­
schaft von ihrem Vater übernehmen und die Ge­
schwister hinauszahlen; dann kommen noch häufige
Missernten, die den Bauern zwingen, Gelder zur
Zahlung der Steuern und der dringendsten Bedürf­
nisse aufzunehmen. Lange Zeit erlangte der Bauer
nur dadurch Credit, dass er ein Hypothekendarlehen
auf seine Wirtschaft übernahm. Einen andern Credit,
den persönlichen Credit, der nicht bücherlich an
Grund und Boden gebunden war, sondern nur an
das Gutstehen seiner Person, konnte der Bauer
gewöhnlich überhaupt nicht erlangen. Dieser Hypo-
thekencredit bindet dem Bauern große Lasten auf:
Er muss durch den Advocaten die nöthigen schrift­
lichen Eingaben sich verschaffen lassen, er muss beim
Notar Legalisierungen erlangen, er hat sehr be­
deutende staatliche Gebüren bei der Einverleibung
des Schuldscheines ins Grundbuch und dann auch
bei der Löschung der Schuld zu entrichten. Der
Zinsfuß bei den Sparkassen und Hypothekeninstituten
ist fünf, ja sogar sechs Procent und bei privaten
Gläubigern musste der Bauer zumeist noch höhere
Interessen zahlen.— Da der Landwirt andererseits
für seine Produkte in den Preisen durch Börse und
Zwischenhändler gedrückt wird, kann er in vielen
Fällen, den schweren Creditbedingungen nicht nach­
kommen und so erklärt sich, dass in den letzten
10 Jahren von 1880—1890 jährlich zehntausend
Veteranen- und Kriegervereine und endlich eine sehr
große Anzahl Privatpersonen. Viele brachten Blumen­
spenden mit, Alle aber zeichneten ihren Namen in
die aufgelegten Register ein. Gleichzeitig fand in
der Grabesbasilika der Superga bei Turin
eine Trauerfeier statt, an welcher die Witwe Hum-
berl I., sowie der Herzog und die Herzogin von
Aosta und die Prinzessin Laetizia Bonaparte, ver­
witwete Herzogin von Aosta mit ihrem Sohne, dem
kleinen Grafen von Salemi beiwohnten. Der herzog­
liche Nordpolfahrer, Prinz Luigi, wird sich in
den nächsten Tagen von Neuem nach Norwegen
begeben, um sein arg mitgenommenes Schiff, die
„Stella Polare" wieder unter Dach und Fach zu
bringen.
Bauern im Wege der exekutiven Feilbietung ihrer
Wirtschaft von Haus und Hof vertrieben wurden.
Und diese erschreckende Ziffer hat sich vom Jahre
1890—1895 auf 14.700 Bauern im Durchschnitt
gesteigert. Dagegen hat nun die christlich-sociale
Partei im niederösterreichischen Landtage eine groß­
artige Creditaction für den bäuerlichen Wirtschafts-
besitz eingeleitet. Zunächst hat es die unter dem
LandesausschuS-Referenlen Dr. Albert Geßmann
stehende niederösterretchifche LandeShypotheken-Anstalt
dahingebracht, dass der Zinsfuß von für bäuerliche
Wirtschaften vorgemerkte Darlehen auf vier
Procent herabgesetzt wurde; außerdem hat
der niederösterreichische Landtag beschlossen, dass bei
allen Bauern, welche nur bis 300 Gulden Darlehen
aufnehmen, also gerade für die mittleren und kleineren
Bauern auf den Regiekostenbeitrag gänzlich verzichtet
werde, während die Hypothekenschuldner bei Spar­
kassen und Hypothekenbank-Instituten einen Regie­
betrag von */« zumeist sogar 1 /,°/ 0 deS entlehnten
Capitals fortlaufend zahlen müssen. Dabei hat die
nieder österreichische Landeshypothekenanstalt an 240
Millionen Kronen Pfandbriefe herausgegeben, welche
colossale Summe zum großen Theile der bäuerlichen
Bevölkerung als Credit zugeführt wurde. Aber
noch viel segensreicher hat der niederösterreichische
Landtag unter seiner christlich-socialen Mehr­
heit dadurch für den Bauern gewirkt, dass er in
dem verhältnismäßig nicht so großen Niederösterreich
bereits über 600 Raiffeisencassen errichtet hat.—
Diese Raiffeisencassen, deren Verwaltung dem Bauer
nicht einen Heller kostet, weil die Verwaltung un­
entgeltlich besorgt wird, und auch die Controle durch
den Landesausschuss ohne Beitrag seitens der Raiff­
eisencassen durchgeführt wird, haben den ungeheuren
Vortheil für den Bauern, dass er das Geld für
seine Person, d. h. ohne Hypothek, als Personal-
credit erhält. Er braucht weder Advocat, noch Notar,
darf keine grundbücherliche Einverleibungsgebür be­
zahlen, was namentlich bei kleineren Beträgen oft
10°/g deS Capitals ausmacht. Die fünfhundert
Raiffeisencassen wurden vom niederösterreichischen
Landesausschuss bei der Gründung sofort mit 600
Kronen subventioniert; überdies besteht eine
einheitliche C e n t r a l v e r w a l t u n g der niederösterr.
Raiffeisencassen, welche bereits über einen Fond von
12 Millionen Kronen verfügt, die zu einem
möglichst niedrigen Zinsfuß wiederum der bäuerlichen
Bevölkerung zur Verfügung gestellt werden. Die
Errichtung der Cassen iif Niederösterreich ist eine
derart musterhafte, dass trotz der großen Anzahl der
Raiffeisencassen fast gar keine Verluste bei denselben
bisher eingetreten sind.
Wie viel Gutes die Raiffeisencassen auch in unserem
Lande schon geschaffen haben, das weiß wohl jeder,
der die Verhältnisse von einst und jetzt kennt. Wer
hat sie aber inS Leben gerufen? Unsere besten
Vorkämpfer für die katholische Sache im Lande.
Liberalismus und Schöuerianismus.
Wie sehr der Liberalismus im Niedergang be­
griffen ist, wie gehaltlos und ohne jeden Einfluss
auf die Bevölkerung derzeit die Träger desselben
schon sind, das hat sich deutlich gerade in der letzten
Woche gezeigt. Die. Vertreter der Liberalen und
Schöverer-Partei im Waldviertel sind in Sieg­
mundsherberg zu einer Conferenz zusammen­
getreten. Es war da eine merkwürdig gemischte Ge­
sellschaft beisammen; da waren der Herr Dr. Mühl»
werth und seine engeren Freunde aus Krems, die
liberalen Bürgermeister von Horn, Waidhofen a. d.
Thaya und einer Anzahl anderer Städte des Wald­
viertels, um über die Aufstellung von Candidaten
gegen die Christlich-socialen zu berathen. Wie voll­
ständig fertig die liberale Partei ist, beweist die
Candidatenliste, auf die sich in diesem Conventikel
die Herren geeinigt haben. Es wurden durchwegs
Schönerianer der unverfälschtesten Sorte aufgestellt:
Der Schönerianer Dötz, der Schönerianer Hofer und
der Schönerianer (nebenbei Bauernretter) Franz
List aus Baumgarten. Die Liberalen wagten nicht
einmal einen Versuch, auch nur pro forma einen
ihnen nahestehenden Mann als Candidaten anzu­
bringen. Nun ist es charakteristisch, dass gerade so
manche dieser Herren liberalen Bürgermeister sich
überall an die officiellen Vertretungskreise unter der
Maske der Loyalität heranzudrängen suchen und dass
so manche dieser Herren gerade mit den Beamten—
fast möchte man sagen: demonstrativ intim
verkehren und dadurch den Eindruck deS Einver­
ständnisses, wenn nicht gar der Förderung von dieser
Seite her. erwecken. Und wenn eS dann zu Wahlen
kommt, dann werden Leute aufgestellt, die aus ihrem
Hass gegen Staat und Dynastie kein Hehl machen.
Dieses widerliche und erbärmliche Doppelspiel sollte
doch auch in den k. k. Beamtenkreisen einmal die
gebürende Zurückweisung finden. Wenn die Re­
gierung wüsste, wie gerade durch dies sonderbare
Verhältnis auf dem Lande die gut kaisertreue Be­
völkerung irregeführt wird, wie sehr dadurch Auto­
rität und Loyalität leiden, insbesondere jene der
politischen Behörden, sie würde ihr Verhalten danach
einrichten. Diesem Treiben muss endlich ein Ziel
gesetzt werden— nicht etwa in einem Partei-, son­
dern im allgemein österreichischen Interesse!
Die Entscheidung
ln der bosnischen Eifeubahrrfrage.
Am Dienstag den 6. ds. Mts. nachmittags um
3 Uhr,, fand in Pest die Schlussconferenz über den
Ausbau der bosnischen Bahnen statt, über deren Er­
gebnis folgende authentische Mittheilung vorliegt:
„Es wurde für den Ausbau der zunächst herzu­
stellenden Bahnen ein Programm vereinbart, welches
durch übereinstimmende, schon in nächster Zeit in
beiden Parlamenten einzubringende Gesetzentwürfe
legislativ festgelegt werden soll. Da es angesichts.
der Begrenztheit der für diesen Zweck zur Verfügung
stehenden materiellen Mittel und technischen Kräfte
als ausgeschlossen erscheinen musste, sämmtliche hier
in Frage stehenden ProjectSlinien, welche großentheilS
schwierige Gebirgsstrecken umfassen, zu gleicher Zeit
zur Ausführung zu bringen, wurde die Reihenfolge
ihrer Herstellung dahin bestimmt, dass jene Projekts-
linie, welche vermöge ihrer überwiegenden Bedeutung
für die Interessen der Monarchie der Vorrang zu­
kommt, nämlich die Linie von Sarajewo zur Sand-
schak-Grenze im Limlhale, mit einer Abzweigung über
Visegrad zur serbischen Grenze, zuerst in Angriff zu
nehmen und— von unvorhergesehenen Hindernissen
abgesehen— innerhalb einer auf drei Jahre ver­
anschlagten Bauzeit fertig zu stellen ist. Dieser
Bahnbau wird, wie in früheren Fällen, mittelst eines
bosnischen Landesanlehens ausgeführt.— An die
Bauvollendung dieser Linie unmittelbar anschließend
wird sodann nach Inhalt der vorerwähnten Gesetz­
vorlage der gleichzeitige Ausbau jener beiden Bahn­
linien vorgesehen, welche bestimmt sind, dem bosnischen
Bahnnetze den direkten Anschluss einerseits an das
österreichische Bahnnetz bei Arzano, andererseits an
daS ungarische Bahnnetz- bei Samac zu eröffnen.—
Da die Wahl der Finanzierungsmodalitäten, unter
welchen die Realisierung der letztgenannten beiden
Bahnlinien, erfolgen wird, von den dann bestehenden
Verhältnissen und. insbesondere vpn der, Gestaltung-
der bosnischen Lanbesfinanzen abhängt, wurde schon
jetzt bestimmt, dass die dieserhalb erforderlichen,
weiteren, übereinstimmenden Gesetzentwürfe derart
rechtzeitig in den beiden Parlamenten eingebracht
werden müssen, dass die termingemäß: Bauinangriff­
nahme der beiden Linien Bugojno-Arzano und Doboj-
Samac im Sinne der vorerwähnten Gesetzesbestim­
mung, sowie die ungehinderte Bauausführung der­
selben gesichert wird."
Die österreichische Regierung hat in dieser An­
gelegenheit endlich einmal den Mann gestellt und
ihrer Entschiedenhet ist es zu verdanken,
dass die Ungarn nach langer Zeit auch einmal die
Nachgiebigen spielen mussten. Daraus sieht man,
dass sich von österreichischer Seite etwas erreichen
lässt, wenn man den Ungarn gegenüber ein steifen
Nacken zeigt. Hoffentlich wird dieser Erfolg für die
österreichische Regierung in ähnlichen, das österreichische
Interesse betreffenden Angelegenheiten, die Triebfeder
bilden, zu einem energischen, zielbewussten Vorgehen.
Nur auf diesem Wege ist dem übermüthigen Ungarn
beizukommen, das ja auch nur durch die Schwach­
heit, Uneinigkeit und den Wankelmuth
früherer österreichischer Regierungsmänner stark,
zu stark geworden ist.
Haarsträubende Zustände
nennt ein süddeutsches Tagblatt die Dinge, die sich
im Kreise der Berliner Criminalpolizei zur Zeit ab­
spielen, resp. heute ans Tageslicht kommen.- Nicht
blos Italien scheint in dieser Beziehung angesteckt zu
sein, selbst au8 dem Reiche der deutschen Sitte kommen
Berichte, die tiefe Schatten werfen auf die Polizei
der Residenzstadt Berlin. In den letzten Tage kamen
Dinge an die Oeffenllichkeit, die einen Schlag gegen
die Berliner Criminalpolizei bedeuten, wie sie wahr­
scheinlich noch keinen solchen erlitten. Der Glaube
an die Unbestechlichkeit und Unparteilichkeit der Be­
amten ist gewaltig erschüttert worden.
Ein Jude, Namens Sternberg, wurde von einem
13-jährigen Mädchen eines Sittlichkeitsverbrechenö,
daS er an ihm selbst begangen, geziehen. Der Jude
aber steckte sich mit Geld hinter die Polizisten, um
seine Freilassung zu erwirken.. Einer derselben be­
schuldigt jetzt sogar den Polizeicommissär der Be­
stechung. Es sind mehrere Polizisten eingezogen
worden und bis heute kam wenigstens soviel an den


[ 2023-06-29 10:34:14.114 - 19001110 - Seite 3 ]
Nr. *357
„Vorarlberger vollsblatt"
Süte^S
Tag, dass nicht bloß mehrere Polizisten sich bestechen
ließen; eö würde sogar offenbar, dass einer derselben
mit Frauenzimuier in unsittlichem Umgang lebte.
Kurz, es kommen mit jedem Tage immer mehr
und immer ekelhaftere Dinge an den Tag, welche die
Berliner'Criminalpolizri völlig in Misscredit und in
Verachtung bringen. Die „Deutsche Tagesztg." be­
merkt, Ekel und Entsetzen muffe Jeden packen, der
diese Zeichen der Zeit sehr und ihre volle Tragweite
beurtheile; beschönigen laste sich hier nichts; hier
gelte es, kraftvoll einzugreifen, damit das Beamten­
thum gesäubert werde. Im Falle des Polizeidirectors
v. Merscheidt-Hüllessem wird weiter berichtet, dass
dieser mit dem Juden Sternberg in freundschaftlichem
Verkehr stand, obgleich Sternberg bei der Polizei
schon längst in üblem Gerüche stand und es nicht
daS erste Mal sei, dass derselbe wegen Vergehen
gegen die Sittlichkeit verfolgt werde. Jud Sternberg
erfreut sich beiläufig eines Besitzes von zwanzig
Millionen Mark. Die Umstände machen es
Einem schwer, nicht anzunehmen, dass Criminalpolizri
und Alles zusammengrholfen hat, um Sternberg frei
zu bringen.
Zum Process Sternberg telegraphiert der Berliner
Eorrespondent den „M. N. N.", „dass weder von
Meerscheidt-Hüllessem noch seine Frau oder Tochter
Geschenke irgend welcher Art von Sternberg oder
einem Beauftragten desselben erhalten haben, sondern
nur— einige wertvolle Möbel für die
Ausstattung seiner Sommerfrische in
Binzl Diese Constatierung ist in ihrer „Logik"
einfach unbezahlbar. Keine Geschenke, sondern nur
— „einige wertvolle Möbel"; köstlich l
Bom sächsischen Toleranzschauplatz
liegt folgende Ungezogenheit der „Leipz. Neuesten
Nachrichten" vor:
Prinz Max von Sachsen hat den Boden
des Landes, in dem feine Wiege stand, verlosten, um
fortan als Profeffor der Theologie zu Freiburg zu
wirken. Wohl zum erstenmale in diesem Jahrhundert
hat das sächsische Volk ein Mitglied seines Fürsten­
hauses scheiden sehen mit der Empfindung der Genug-
thung und der Erleichterung und mit dem dringenden
Wunsche, dass, wenn anders er seine Schritte noch
einmal zum heimatlichen Boden lenkt, seine Sinnes­
art sich gewandelt haben möge. Sonst haben die
Nachkommen Augusts des Starken durch weitgehende,
rühmenswerte Duldsamkeit eö in Vergessenheit ge­
bracht, dass jener Riss (des Bekenntniffes zwischen
l»em Herrscherhause und der Bevölkerung) bestehe.
DaS ist anders geworden, seitdem zuerst der sächsische
Prinzenerzieher Ernst von Ovr die Uniform mit der
Mönchskutte der Benediktiner vom Kloster Beuron
vertauschte und ihm der einst so lebenslustige Prinz
Max unter dem Druck unbekannter Einwirkungen
auf der so düsteren Bahn gefolgt ist. Aber eS ist
nicht die friedliche Kirche, der sich der junge
Prinz geweiht hat, es ist die Propaganda, der er
dienstbar ist. Schon sein Eintritt in den Clerus
war ein Triumph der Fritzen, Leonrod und Wahl.
-(ES sind dies ausgezeichnete und hervorragende Prä­
laten der kath. Kirche Deutschlands.) Schon der erste
Schritt auf der Kanzel zeigte uns nicht einen Mann,
in dem die Toleranz eines Fenelon lebte, sondern der
Eiferer, der in dem Andersgesinnten nur den der
ewigen Verdammnis rettungslos Verfallenen zu er­
blicken vermag. (?) Und sicherlich konnten die über­
müthigen Prophezeihungen klerikaler Blätter, dass in
zehn Jahren die evangelisch-lutherische Kirche aufge­
sogen und Sachsen katholisch sein werde, nicht dazu
dienen (Wo hat das gestanden?), die allgemeine, tief­
greifende Stimmung zu heben und die peinlichen
'Empfindungen zu zerstreuen. Und hat Prinz Max
jene Zurückhaltung gewahrt, die ihm seine Stellung
auferlegen musste? Auch die neuesten Handlungen
des prinzlichen Priesters haben herbe Urtheile wach-
gerufen, und auch sie haben bewiesen, wie der
'Eler'calismuS jebenj den er mit feinen Fängen um­
klammert, mit Unduldsamkeit und Unverträglichkeit
rdfüllt. Die Organe des Centrums mögen die Wahr­
heit vertuschen, wie immer sie wollep, sie mögen mit
jesuitischer Logik versichern, dass nicht die Anhänger
Luthers von jener Warnung betroffen werden sollten
— sie werden die Wahrheit doch nicht verkümmern,
eine Wahrheit, die jeder Schritt deS Prinzen seil
Anbeginn mit schroffer Deutlichkeit verräth. Und sie
Werden eS auch nicht verhindern, dass das sächsische
^olk, so innig eS für sein Königshaus fühlt, doch
Mt mit Genugthuung und ohne Harm einen Wettiner
Prinzen scheiden steht, und dass eS lebhaft den Wunsch
hrgt, dass er zum letzten Male auf einer sächsischen
^"üzel stand und zum letzten Male sein heiligstes
Empfinden verletzte."
So zu lesen in einem Blatt, daS den Cultur-
kampf im allgemeinen, die religiöse Unterdrückung
der sächsischen Katholiken, im besonderen vertritt,
und für die Hetzereien protestantischer Fanatiker kein
Wort der Missbilligung findet. In solch' verächt­
licher und aller Wahrheit hohnsprechenden Weise
spricht ein sächsisches Blatt gegen ein Mitglied des
eigenen Königshauses, gegen einen Priester, der zu
den Aermsten herabsteigt, um sie für den -Himmel
zu gewinnen. Würde ein kath. Blatt über einen
Thronerben eines protestantischen Fürstenhauses in
dieser Weise Kritik üben, respective schimpfen, die
Gegner fänden nicht Tinte genug, um
über katholische Jntolleranz zu schreiben. Die Aus­
lassungen der „L. N. N." zeigen ganz klar, wo die
Intoleranz zu Hause ist.
Socialdemokratische
Aufforderung zum Treubruch.
Die „Sächsische Arbeiterzeitung" bricht in ihrer
jüngsten Nummer in den Jubelruf aus:
„Keine Regierung, keine Partei ist sicher vor
Verrath. Kein Geheimerlass, kein Geheimbrief ist
sicher vor dem Wege in eine socialdemokratische Re­
daction i" und fordert alle Personen in „abhängiger
Stellung", denen geheime Aclenstücke und Briefe unter
die Hände kommen, öffentlich auf, „sich socialdemo­
kratischen Redactionen anzuvertrauen", mit der be­
ruhigenden Versicherung, keiner, der solches gethan,
sei jemals verrathen worden, lieber seien die social­
demokratischen Redacteure ins Gefängnis gewandert.
Was würden die „Genoffen" sagen, wenn ein Blatt
aus einer Gegenpartei an Angestellte der socialdemo­
kratischen Partei und Preffe die Aufforderung er­
gehen ließe, ihm vertrauliche Briefe u. s. w. zuzu­
tragen, aus denen sich Capital gegen die Partei
schlagen ließe. Die „Sächsische Arbeiterzeitung"
scheint gar nicht zu empfinden, wie tief beleidigend
ihre Aufforderung zum Treubruch unter Zusicherung
der Wahrung deö Beichtgeheimniffes für jeden ehr­
lichen Menschen sein muss.
* Pflege des Deutschthums.
Ein preußischer Oberst a: D. von Müller hat
eine Broschüre in die Welt gesetzt, die den Titel trägt:
„Will Deutschland die Ostmarken behaupten oder
nicht?" Darin jammert er schrecklich über das
mangelnde Deutschthum des Ostens, der jso wenig
Liebe für Alldeutschland entgegen bringt. Hier liege
des Reiches wichtigste politische Aufgabe für die
nächste Zeit.— Will die preußische Regierung, dass
die Ostdeutschen mehr .Sympathie für Alldeutschland
hegen, so muss sie schon ganz andere Mittel ge­
brauchen, als sie bisher angewendet. Erst jüngst
wieder wurde eine junge Polin, die armen pol­
nischen Kindern umsonst Unterricht ertheilte,
für dieses Verbrechen ins Gefängnis gesperrt.
Wenn das so weiter geht, werden die Polen
noch so deutsch wie die Bewohner der Reichslande,
von denen viele junge militärpflichtige Leute lieber
auswandern, als dass sie in preußischen Dienst
treten, weil man dieselben mit Gewalt ihrer Mutter­
sprache entwöhnen will. Ein so theures, lieb­
gewordenes Kleinod, wie die Muttersprache es ist,
lässt man sich nicht so leicht rauben.
Expräfident Krüger— Ehrenbürger
von Dublin?
Die Dubliner Bürgercorporation brachte einen
Antrag ein bei dem Stadtrath, dahin lautend, resp.
den Wunsch ausdrückend, den Expräsidenten Krüger
zum Ehrenbürger zu ernennen. Sie wollten dadurch
England vor aller Welt lächerlich machen und zu­
gleich ein Zeugnis abgeben von ihrem eingewurzelten
Hasse gegen alles Brittische. Am 5. d. Mts. wurde
dieser Antrag in feierlicher Rathssitzung eingebracht,
obwohl die betreffenden Stadträthe natürlich ganz
genau wussten, dass sie mit ihrem Antrag nicht
durchdringen würden. Der Lordmayor von Dublin
erklärte denn auch sofort, er könne unter keinen
Umständen gestatten, dass der Antrag überhaupt zur
Diskussion gestellt werde. Selbstredend weigerte er.
sich auch schlankweg, irgendwelche Gründe für seinen
Protest anzugeben. Auf diese Weise wurden die sehr
interessanten Controversen abgeschnitten, die sonst
jedenfalls von den Freunden des Präsidenten Krüger
mit dem. üblichen irischen Temperament im Dubliner
Stadtrathe in Gang gebracht worden wären. Aber
wenn es auch im Rathhause selbst nicht zu den er­
warteten Scenen kam, so wurde doch den buren-
freundlichen Stadtvätern auf der Straße von vielen
Tausenden ihrer Mitbürger ein derartig begeisteter
Empfang bereitet, dass sie jedenfalls volle Entschädig­
ung für die ausgebliebene Redeschlacht fanden. Die
kurze Ansprache eines Vertreters der Stadt an die
Volksmenge würde von dieser mit lautem Beisalle
acclamiert.
Die neuesten Kriegsberichte.
Generalfeldmarschall Graf von Waldersee meldet
über das Gefecht bei Thukunzkwan folgende Einzel­
heiten: Der Feind war etwa 3000 Mann stark.
An Todten wurden bei ihnen aufgefunden L Officiere
und 78 Mann. Der diesseitige Verlust- beträgt:
Major v. Förster leicht verwundet, vier.Mqnn'.tödt,
zwei Mann schwer, drei leicht' verwundet. Bei der
Verfolgung wurde noch ein Schnrllfeuergeschütz er­
beutet.
Eine gemischte, auS Deutschen und Italienern
bestehende Colonne unter dem Befehle des Obersten
Garioni ist von Paotingfu nach Peking.zurückgekehrt.
Die Colonne aus 380 Mann bestehend, griff mit
großer Kühnheit die befestigte Stadt Kuanhsten an,
die von 1500 mit Gewehren bewaffneten Chinesen
und Artillerie vertheidigt wurde.- Nach heftigem
Kampfe besetzte die gemischte Colonne> die -Stadt,
entwaffnete die chinesischen Soldaten und erbeutete
acht Kanonen. Von der Colonne wurde ein Mann
schwer, einige andere leicht verwundet.
Der stellvertretende Vicekönig der Provinz Tschili,
Tingjung, der Tartarengeneral Kneiheng und Oberst
Wangtschaume wurden auf Befehl des Kriegsgerichtes
zu Paotingfu erschaffen. Der Präsident deS Handels«
amteS, Tschungli, wurde von den Franzosen in der
Nähe von Peking verhaftet.
Zwei Bataillone französischer Marineinfanterie,
Zuaven, zwei Batterien und eine ESeadron Cavallerie
sind nach Cuning abgegangen, um daS kaiserliche
Grab zu besetzen.
In Ghanhaikwan ist es zwischen den Comman­
danten der verbündeten Truppen zu schweren
MeinungS-Differrnzrn gekommen; zu deren Beilegung
wurde sodann ein Ausschuss ernannt, welchem die
ältesten GeneralstabSofficiere der betheiligten Mächte
angehören.— Zu wäS ist denn der „Weltmar­
schall" da?
Reuters Office meldet auS Cradock vom 4. dS.:-
Ein von einer Maschine gezogener VorrathSdagenzug,
welcher von 10 Mann vom Kimberley-Regiment
begleitet war, wurde auf dem Wege von Kimberley
nach BoShof, neun Meilen von Kimberley, von 20
Buren angegriffen. Die Buren nähmen den Wagen-
zug ohne zu feuern und sprengten die Maschine in
die Lust.
Vermischte Nachrichte«.
Das Stickerei-Fachgericht in St. Galle«
hat folgende Entscheidungen getroffen: Für den
Fehler an der Stickete, welcher von einer m a n g e l ,.
haften Stellung der Bohrer herrührt, ist
der Sticker verantwortlich; ein bezüglicher Abzug
wird daher geschützt. Ein Abzug wegen O elf lecken
a n Schiffliwar« wird nicht geschützt, denn daS
Vorkommen von Oelflecken ist bei dieser Fabrikation
nicht gänzlich zu vermeiden, und zudem können durch:
die Bleicherei solche Flecke entfernt werden, wenn
von der Fabrik richtiges Maschinenöl verwendet
worden ist.— Klagen wegen Lohnabzuges werden
nicht mehr geschützt, wenn der Sticker sich den
Letzteren am Zahltag ohne Reclamation und
Vorbehalt stillschweigend hat gefallen lasten, oder
wenigstens nicht sofort nachher reklamiert hat.—
Der Sticker hat.das Recht, an derjenigen Maschinen-
gattuny zu verbleiben, für welche er angestellt, ist,
sofern nicht für den Arbeitgeber zwingende Ver-
anlaffung vorliegt, den Arbeiter an eine andere
Maschinengattung zu versetzen.— DaS Stich-
zählungsregulativ ist durchaus privaten Cha­
rakters und für daS Stickfachgericht nicht verbindlich;
letzteres muss sich vielmehr vorbehalten, unabhängig
vom Regulativ in jedem einzelnen Falle selbständig
zu prüfen, ob ein Karton genügend sei oder nichts
— Bei Vorbehalten in der Abnahme der Ware
haben die eventuelle Retournierung oder Abzugs-
anzrige innert einem Monat von der Vorbehalts-
anzeige zu geschehen.— Die Abzugsanzeigen
müssen begründet sein; wenn innert der
14 tägigen ReclamationSfrist eine solche Begründung
dem Lieferanten nicht mitgetheilt und der Abzug
erst vor Gericht modificiert wird, so wird derselbe
nicht geschützt.— Der Beweis einer geschehenen
Retournierungsanzeige, ist durch die bloße Vor-
Weisung eines CopierbucheS noch nicht
geleistet; der Brief kann verloren gegangen oder
gar nicht abgesandt worden sein.
Slgerrbsrichls.
Bregenz» 9. Oct. (Stadttheater.) Ob­
wohl Frl. Heydecker auch gestern als Gast mitwirkte,
war das Publikum von der Aufführung deS Lust­
spieles „Rrnaiffance" doch nicht vollauf- befriedigt.
Das Stück ist wohl nichts weniger als ein Lustspiel,
echte ungezwungene Heiterkeit kann in diesem Stücke
nicht zum Durchbruche kommen. Eine etwas zweifel­
hafte Figur ist auch Pater Bentivoglio, man weiß
nicht recht, was man von ihm denken soll. Gespielt


[ 2023-06-29 10:34:14.114 - 19001110 - Seite 4 ]
Veite 4
„Vorarlberger Bolksblatt
Hx. 257
wurde gut, doch war der Besuch nur mittelmäßig.
Am Sonntag wird aufgeführt: „Hans Huckebein,
der Unglücksrabe."
Bregenz, s. Nov. Zur Zeit geht wieder ein
Colporteur (Bücherhändler) im Lande herum, der
dem Volke ein sogenannte« GeschichtSwerk an«
preist, welches in Heften k 10 Kreuzer zu beziehen ist.
Genanntes Werk soll, wie wir von verlässlicher
Seite gehört, rin ganz tendenziös kirchenfeindliches
und dazu noch romanhafte» sein. Der Colporteur
treibt sich zur Zeit in der Umgebung von Bregenz
herum, er habe jedoch selbst bemerkt, er werde daS
ganze Land abreisen. Wir können katholischen
Familienvätern nur den Rath geben, solchen Händlern
stets sofort die Thüre zu weisen. Wer ein gutes
unparteiisches GeschichtSwerk auch zu billigem Preise
sich anschaffen will, der lasse sich auS einer katholischen
Buchhandlung einen Katalog kommen. Er wird
dort bester bedient werden und für seine Familie
eine edle Lectüre erhalten.
Bregenz, 9. Nov. Beim Tunnelbau der
Wälderbahn in Vorkloster bei Bregenz hat das Pro­
jekt bereits sichtbare Gestalt angenommen. Man ge­
wahrt den mit Quadern ausgemauerten Tunneleingang
vom Wege unten auf einige Meter weit hinein; auch
wurde bereits die Straße, über welche die Bahn sich
hinziehen wird, überwölbt. Die Bahnlinie am
Ausgang deS Tunnels gegen Vorkloster erfordert an
höchster Stelle einen 9 m hohen Dammbau. Deutsche
Arbeiter sieht man keine an diesem Baue beschäftigt.
Vom Lande, 8. Nov. Vor einigen Tagen
versandte Herr Caspar Schwärzler in Bregenz, rin
unermüdlicher Förderer des Vorarlberger Landes­
museums und des Vereines, Einladungen an die
hochw. Geistlichen und Herren Lehrer Vorarlbergs,
worin er sie zum Beitritte in den Museumsverein
einladet. In der Einladung heißt es, dass von den
mehr 100,000 Einwohnern des Landes nur etwa
400 Mitglieder des für das Land so nothwendigen
und nützlichen Vereines seien. (Also auf mehr als
250 Personen trifft es nur 1 Mitglied.) Ferners
betont Herr Schwärzler, dass in den Nachbarländern
(Schweiz, Bayern, Württemberg und Baden) das
Jntereffe für Geschichts- und Alterthumskunde viel
größer sei als in Vorarlberg. In jenen Ländern
seien es aber insbesondere die hochw. Geistlichen und
Herrn Lehrer,- die solche Vereine als Mitglieder
unterstützen und so dem Volke mit gutem Beispiele
vorangehen. Dem Herrn Schwärzler ist zu seinem
Eifer nur zu gratulieren und seine Anklage gegen
die Vorarlberger ist ganz berechtigt. Es ist wirklich
unbegreistich, dass man einem so nützlichen und
nothwendigen Verein so wenig Sympathien entgegen­
bringt. Es ist da» nahezu unglaublich, wenn man
bedenkt, dass ein reichhaltiges Museum für ein Land
von unschätzbarem Werte ist. Und wie sollte unser
Museum anders reichhaltig werden, als durch rege
Betheiligung am Vereine desselben?
Wer soll daran Jntereffe haben, ihm die Alter­
thümer zu übermitteln, wenn nicht die Mitglieder
de» Vereins, wenn nicht vor allem die Gebildeten
des Bundes? Da der Beitritt nichts kostet und der
Jahresbeitrag nur 4 Kronen 40 Heller beträgt,
wofür sämmtlichen Mitgliedern am Schluffe eines
jeden VereinSjahreS ein reichhaltiger, interessanter
Museumsbericht gratis zugesandt wird und sie über­
dies noch freien Eintritt inS Museum haben, auch
die Bibliothek desselben benützen dürfen, so wollen
wir sicher hoffen, dass auf jene Einladungen hin
recht viele hochw. Geistliche und Herren Lehrer dem
Vereine beitreten werden. Der Beitritt kann mittelst
Correspondenzkarte bei Herrn Schwärzler geschehen.
Also frisch an'S Werk!
Hohenems, 9. Nov. Die hl. Mission ist nun
bald zu Ende. Die Bevölkerung von ganz Hohenems
Hai sich bis jetzt mit nur ganz wenigen Ausnahmen
in geradezu musterhafter Weise daran belhriligt. Das
Volk von Hohenems hat ein herrliches Zeugnis ab­
gelegt von der Liebe zu seinem hl. Glauben, von
seiner Liebe und Begeisterung für die Religion.
Selbst Israeliten kommen zu den Predigten der gott-
6fgeisterten Missionäre, die- sieb nicht lobend genug
über den Seeleneifer der Missionäre und ihre herr­
lichen Predigten auösprechen können. Dabei hören
wir, dass einige Socialdemokraten am letzten Sonn­
tag in einem Gasthaus in so gemeiner Weise über
die Mission geschimpft haben sollen, dass cs
nicht mehr zum Anhören war. Der Wirt und seine
Frau .sollen dazu geschwiegen haben. Wir werden
uns Noch näher über den Fall orientieren, und ihn
dann zur Kenntnis bringen.
Handel und Verkehr.
Bregenz, 9. Nov. Mostobst 1 -80—2 30 fl.,
Kraut 130 fl., Rüben 1*20—1 30 fl. Zufuhr an
Kraut 23 Wagen.
Ueberlinge«. 7. Nov. Mostobst 4-50—5 Mk.,
Tafeläpfel 5—10 Mk., für Taselbirnen 6—11 Mk.
per Doppelcentner.
Letzte Ho».
Dornhirn, 8. Nov. Gestern abends 5 Uhr
wurde unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters
Dr. Waibel Gemeindeausschujssttzung abgehalten.
Unter anderem wurde über den im Lause des Som­
mers vorgenommenen Mäusefang berichtet. Einge­
liefert wurden 9275 Baummäuse, wofür k 15 h
— K 1391*25 bezahlt wurde, ferner 3320 Spring­
mäuse k 5 h= K 166.
Eine Rechnung über die Ausgaben, welche die
Vorarbeiten der Kleinbahn Dornbirn—Lustenau ver>
ursachten im Betrage von K 6617*11 wurde vor­
getragen. Diese Rechnungen haben die Gemeinden
Dornbirn und Lustenau gemeinsam zu decken und
zwar jede Gemeinde im Verhältnis der Länge der
Bahnstrecke in ihrem Gebiete.
Der Rechnungsabschluss der Gemeinde pro 1899
wurde vorgetragen und enthält folgende Zahlen:
Gesammtempfang .... fl. 547.897*49
Ausgaben fl. 151.061 01'/,
Abzug der Activcapitalien.. fl. 386.004-58'/,
Aclivrest fl. 10.831*89
Die Schulen in unseren Bergparcellen Watzen-
egg, Kehlegg, Salzmann, Winsau und Hauet sind
entgegen der Schulen im Thal in der zweiten Ge­
haltsclasse. Die Lehrer dieser Bergschulen machten
nun eine gemeinsame Eingabe an den Gemeinde­
ausschuss mit dem Ersuchen, die Bergschulen den
Schulen im Thal im Gehaltsbezuge gleichzustellen.
Der Finanzausschuss der diese Angelegenheit in
Berathung gezogen hatte, stellte den Antrag, den
Grundgehalt der Bergschullehrer von K 1200 auf
K 1500 zu erhöhen, alle ankeren Bezüge nach den
Grundsätzen der zweiten Gehaltclaffe zu bemessen.
Dr. Fußenegger und Schwendinger stellten den
Antrag, die Bezüge der Bergschullehrer den Lehrern
im Thal vollständig gleichzustellen. Bei der nun
folgenden Abstimmung wurde der Antrag Dr.
Fußenegger's zum Beschlusse erhoben.
Rankweil, 9. Novbr. Gestern abends halb
12 Uhr ertönte schon wieder die Sturmglocke. Rück­
wärts am Stadel des Fuhrmann Fröhle an der
Bahnlinie wurde Feuer bemerkt. Richtung und Ent­
fernung ließen die Gefahr vom Nachtwächter leicht
entdecken, und so konnte das Feuer gedämmt werden,
ehe das weitere Gebäude entzündet wurde. Der Stadel
wurde jedoch stark ruiniert und die Futtervorräthe
sind theils verbrannt, theils unbrauchbar geworden.
Alles schließt wieder auf Brandlegung. Es ist dieses
seit 3 Wochen der dritte Brand innerhalb eines
kleinen Viertels, weshalb es nicht wundert, wenn in
diesem Viertel die Leute allabendlich mit Besorgnis
zur Ruhe gehen, da sie nicht wissen, wenn ihnen der
rothe Hahn auf das Dach gesteckt wird.
Wien, 9. Nov. (Telegr.) In Offenbach
fand gestern abends ein Zusammenstoß zweier
Eisenbahnzüge statt, wobei ein Gasbehälter ex­
plodierte. Die beiden letzten Wagen gerieihen in
Brand. Die Reisenden des vorletzten Wagens
wurden gerettet, während tm hintersten Wagen acht
Reisende verbrannten. Ein Conducteur wurde
leicht verletzt.
London» 9. Nov. (Telegr.) In Bothaville
fand ein Kampf zwischen den englischen Truppen
und den Buren statt, wobei von letzteren 23 Mann
getödtet, 30 verwundet und 100 gefangen genommen
wurden. Die Engländer verloren 7 Mann, darunter
3 Osficiere..
Literarisches.
Der Fall Tacolt-LedüchowSki. Herausgegeben vom
Katholischen ActtonS-Comite. Wien. Verlag von Heinrich
Kirsch, I., Singerstraße 7. 27 S. Preis 30 Heller, mit
Postversandt 85 Heller. Bei Abnahme von mindestens 50
Exemplaren 24 Heller pro Stück.
Das katholische Actions-Comiiö in Wien glaubt den
Augenblick gekommen, sich in der bekannten Duellaffaire, die
seit Monaten in allen katholischen Kreisen der Monarchie im
Vordergründe des Jnte-effeS steht, an die große Oeffentlich-
keit wenden zu sollen. Die trotz ihre» billigen Preises in
schöner Ausstattung sich vorstellende Schrift soll und wird
gewiiS zum Erstarken der Antt-Duell-Bewegung beitragen
und derselben jene Früchte sichern helfen, die überall in einer
erfreulichen Erneuerung und Bethätigung de» katholischen
Bewusstseins zu Tage treten. Die Schrift gibt zunächst in
knappen Zügen das Thatsächliche der Affairen Tacoli und
Ledüchowski und erhebt dabei die nachdrückliche Forderung,
dass man sich nicht durch überflüssiges Verweilen bei Personen-
fragen und Eintelheilen von dem großen principiellen Kampfe
abdrängen laste. Dann berührt der Verfasser den innrrn
Widersinn des Duellgedankens, indem er hauptsächlich betont,
dass bei dem fast allgemeinen Zugeständnis dieses Wider­
sinnes eS einen bedenklichen Widerspruch zwischen Denken und
Thun darstellt, an einem Gebrauche festzuhalten, den man
bei sich selbst vermtheilt. Lange Erörterungen sind hier
jedoch überflüssig, da daS Duell von allen positiven Gesetzen
einmüthig verboten wird. Im Hinblick auf daS Civil-
Strafgefetz allein, welches das Duell als »ein Verbrechen"
verunheilt, ist es schon eine erschreckende Thatsache, das»
eine ganze Elaste von EtaatSdienern, der ganze Officier-
stand, sich ungestraft in grundsätzlichen Gegensatz za der in
diesem Gesetz niedergelegten Anschauung stellen darf. Ein
Blick in daS Militär» Strafgesetz zeigt weiter, das» demselben
in der Affaire Tacoli-LedöchowSki einfach Hohn gesprochen
und diese beiden Osficiere verurtheilt wurden, weil sie die
in diesem Gesctz al» Verbrechen verpönten Handlungen nicht
begehen wollten. An der Einrichtung deS OfstcicrS-Ehren«
rathe», wie sie in unserer Armee besteht, übt der Verfaffer,
ebenso wie andere in neuester Zeit. eine vernichtende Kritik p
ein EhrenrathSurtheil gegen Duellverweigerung weist er
vollends als ungesetzlich zurück.
Dann kommt der Verfasser auf die Hauptbcschwerde zu
sprechen: in den Fällen Tacoli und Ledüchowski wurden außer
dem Militärstrafgesetz die Staatsgrundgesetze und die Gesetze,
welche die katholische Kirche in Oesterreich staatlich anerkennen,
auf das gröblichste verletzt. Im herben Gefühl deS erlittenen
Unrechtes appelliert dann die Schrift an daS ganze katholische
Volk, an die höheren Schichten der Gesellschaft, an die Wähler
und künftigen Abgeordneten. Sie schließt mit der Betheuerung,
dass in dem Kampfe gegen den Duellzwang Bundesgenossen,
welche den Zweikampf schon vom Vernunftsstandpunkt auS
verurtheilen, willkommen sind. Der Verfasser der Schrift,
Dr. Sigismunnd Freiherr von Bischoffshausen, hat seinen
Namen unter dieselbe gesetzt, und mit Recht; denn der Kampf
gegen das Duell muss mit offenem Visier geführt werden.
Die Broschüre ist mit Wärme und Nachdmck, mit scharfer
Logik und in überzeugendem Tone geschrieben; die Gefühle,
die sich eines jeden aufrichtigen Katholiken angesichts der Fälle
Tacoli und Ledüchowski bemächtigen, brechen sich in ihr mit
elenientarer Gewalt Bahn und sind in eindringliche Worte
gekleidet. Mögen diese überall, vor allem an den maßgebenden
Stellen, gehört werden! Wer noch Aufklärung über die Affaire
wünscht, wer sich im Kampfe, der uns aufgenöthigt ist, neu
erwärmen will greife zu dieser Broschüre; Vereine und alle,
die zur Förderung der Bewegung gegen das Duell etwas
thun wollen, mögen sich ihr versichern, solange sie noch in
dem schönen Gewände zu haben ist!
An der im Oetober 1900 in Frankfurt am Mai«
veranstalteten »Internationalen Kochkunst-Ausstellung zu
Frankfurt am Main', erhielten die Maggi-Produc te,
die große goldene Medaille und den Ehrenpreis des Comitü».
Herausgeber: Vorarlberger PresSveretn.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Berlag von I. 91. Teutsch.
Effecten« und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Krouenwährnng Nov.
. 8.
9.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
97.60
97 50
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97 20
97.85
Oesterr. Goldrente ....
114.85
114.65
. Kronenrente 4°/ 0.
98 65
98.66
Ungar. Goldrente 4%...
114 85
114.85
„ Kronenrente 4% ...
90 85
90.85
Oesterr.-ungar. Bank-Acttev
16 94
16 92
Ereditactien
662.
662 60
London viBta
240.65
240.65
Deutsche Reichsbankuote» für 100 Mark
117.65
117.66
20-Mark-Stücke
28.63
28.52
20-FrancS-Stücke.
19.20
19 19-/.
Italienische Banknote» für 100 Franc»
90.70
90.60
Rand-Ducatcn ....
11.88
11.88
Schweizer-Banknoten fslr 100 Franc»
96.60
95.46
Grosmrkauf von
bei
M A P PI JÖSEF B0SCH NÄ
ii »H |l I Fr. Demmler,
■ TI DM U U I Bregenz. 18B9
mp KmA, Bngms.
SamStag, 10. November 1900
Sehlachtzmrtie.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst eiu
>370 G. Kac-Hr*^
Freiwillige
Versteigerung
von verschiedenen Wirlschaflseinrichtungsgegenstäitden,
als:
Flaschen, Deckelgläser, Teller, Ess-
bestecke, Küchengeschirr, Fleischwiegt
(vierschneidig), Commodekasteu, elwas
Bettzeug rc., 1 Pferdegeschirr, 1 Wasch-
mang und Garlenzierstöcke,
sichet am Montag, den 12. ds. Mts.» "b
10 Uhr vormittags, in der Wirtschaft des Joy.
Georg Bauer in Rieden gegen Barzahlung
statt, wozu Kaufiiebhaber höflichst eingeladen werden.
Rieden, am 9. November 1900. 1371
Kevrncinrr Woth.

