
[ 2023-06-29 10:48:41.957 - 19000516 - Seite 1 ]
-Ausgäde
resp. V« d. vor­
stehend. Preise.
: Rach Deutsch!.,
täal. Ausgabe
jähr!. 28Mmck
20 Pfg., «ach
d.aud.Staateu-
84 FrS.SOLt.
.. Nach Demfchl.
2m. Aura. bei
2m.Bers.jShr!.
11M.20Pfg.,-
.. Nach d. ander«
. Staaten jähr!./
...15Fr»,S4«t.
3n|e vatc
werde» nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung- entsprechender- Nachlass. BestellungennndAn,eigen find
jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger BolkSblatt* in Bregenz zu senden.
iir.111.
Bregenz, Mittwoch den 16: Mai 1900.
35. Jahrgang.
der Dornblrner Gemeindestude.
,.7.'- Zitzullg Dom S. Wat.
ahlorduuzrg zur Dörfer Pfarrerwahl.
■U»^ r* Fußenegger als Obmann des Special-Comiiäs
^k^-orberäthung dieser Angelegenheit fährte aus/
j, !y*' r Gemeindeausschuss bereits am 20. December
^' fich. mit-dieser Frage befasst und ein Wahl-
festsetzte. DäS' fürstbischöfliche Ordinariat
e^,.st°°ch laut Zuschrift vom 21. Februar d. Js.
dass der GemrindeausschusS nicht befugt
Wahlrecht für die Pfärrerwahl zu bestimmen.
c »'fei.'bas fürstbischöfliche Ordinariat mit bit
Wahlordnung überhaupt nicht rin­
gen gewesen.''
Wünsch des Herrn Engelbert Luger sei Herr
tyi^oNfor SDr. Drexel zur Comitösitzung mit be-
We i eingeladen worden. Dieser Herr
Ten,.,. versuch gemacht'nachzuweisen, dass der
Mst« Ausschuss nicht berechtigt sei, das Wahlrecht
Wr -■ ?.bestimmen, weiters führte derselbe aus,
llk cn?$ den Bestimmungen deS kirchlichen Rechtes
,Häupter der Familien/ männlichen und
Geschlechtes das Wahlrecht besitzen, inso-
tztz.^'Efelben Kirchensteuer bezahlen. Herr Engelbert
^ ^ei der Comitöberathung den Antrag ge-
in Hinsicht der Zulassung zur Wahl in
Weise wie Hatlerdorf und Oberdorf vor-
rMl? und sei die Zustimmung deS hochwst. fürst-
(fy e 11 Ordinariates hiezu einzuholen. Er
dth 2, denegger) habe beantragt, es sei in Hinsicht
Htzts?^fsüng>zür Wahl in gleicher Weise wie in
und Oberdorf vorzugehen und sei hievon
fürstbischöfliche Ordinariat in Kenntnis
Plan sei darüber einig geworden, dass es
«ir ^f^äßigstrn wäre, wenn in allen drei Pfarreien
iit, K I^.Pfarrerwahlordnung bestehen würde. Nur
//uf^satz bestehe Meinungsverschiedenheit. Herr
ftitzitz.,, Unsche/ dass der Gemeindeausschuss die Zu-
ei^ung des hochwst.' fürsthischöflichrn Ordinariates
d»sg'! jedoch sei nach wie vor der Ueberzeugung.
Gemeindeausschuss berechtiget sei, das
®*öieir,k* iu bestimmen und habe deshalb die
m.^urstehung das fürstbischöfliche Ordinariat
^Ichlusse. nur in Kenntnis zu setzen. Sein
«m
H
Antrag habe im Comitö die Majorität erlangt und
sei in Folge dessen der Cockitöantrag.. Weiters sagte
Redner, dass die Herren Pfarrer Schweinbrrger und
Fußenegger vom Gemeindeausschuss gewählt würden.
Herr Pfarrer Fink sei der erste gewesen/welcher, da
durch Einführung der neuen G.-O.§ 33 Abs. 4 eine
Aenderung geschaffen wurde, direct durch die Bürger­
schaft gewählt worden sei.--
Das Wahlrecht zu dieser Wahl habe der Ge­
meindeausschuss festgesetzt und daS sürstbischöfliche
Ordinariat habe damals nichts eingewendet. Aber
auch nach den bestehenden Gesetzen auSden Jahren
1873—74 sei der GemrindeausschusS berechtigt, daS
Wahlrecht zu bestimmen und empfehle er daher die
Annahme seines Antrages.•
Engelbert Luger, Vertreter der Minorität! in
diesem Comitä, sagte: DaS Wahlrecht, wie es für
Hatlerdorf und.Oberdorf, stistbrieflich festgesetzt sei,
habe sich gut bewäbrt, als leicht durchsthrbar er­
wiesen.''und "bereits die Genehmigung, deS .'fürst-
bischöflichen Ordinariates erhalten^ es, sei. daher an-
zunehmen,, dass dasselbe auch. für.’ Markt die Zu­
stimmung. bekommen werde. Was den..Schlusssatz
seines Antrages anbelange „es. sei dir Zustimmung
deS hochw. fürstbischöflichen Ordinariates einzuholen
zum heutigen Beschlusse berteffend Zulassung, zur
Pfarrerwahl" habe: er zu bemerken, dass er .gewiss
nicht zrr denjenigen gehöre,, welche die Rechte )der
Gemeinde leichtfertig preisgeben, wollen, 7 auch der
Kirche gegenüber. ,nicht; aber 'er habe die volle Ueber­
zeugung, dass wenn,, der Gemeindeausschuss seinen
Antrag annehme, derselbe damit kein Recht vergebe,
der GemeindeauSschuss besitzt das Recht. thatsächlich
nicht, selbständig ohne Züstimmüng des ’fürstbischöf­
lichen Ordinariates das Wahlrecht, festzusetzen. Er
erinnere sich noch, recht gut an die Hfarrerrichtung
in Oberdorf. Die Frage habe das Pfarrcomitö
lange beschäftiget und dasselbe habe. auch deutlich'zu
fühlen bekommen,‘ dass eS* nicht -in -der Mächt der
Oberdörfer liege/ das Wahlrecht nach Belieben fest­
zusetzen. Erst nach- längerer Unterhandlung mit dem
fürstbischöflichen Ordinariate würde- endlich bestimmt,
dass alle männlichen volljährigen, mach der Gemeinde-
Wahlordnung wahlberechtigten Bürger das Wahlrecht
ausüben'könnend Der Gemeindeausschuss habe mit
seinem-. ersten Beschluss in. dieser ^Angelegenheit .die
gleiche'Erfahrung- gemacht,' ."Die. Annahme des An­
trages.Dr. Fußeneggers würde jedoch gegenüber dem
sürstbischöflichen Ordinariate zum zweiten Mal sagen
„so wird's gemacht.". Ihm- sei es sehr daran"'ge­
legen,, einen. weitern Wahlrechtsstreit. zu vermeiden,
er em fehle daher die Annahme feines Antrages.''
c- Spitalverwalter Rhombrrg sagte, er werde für
den Antrag Dr. Fußenegger. stimmen,. da hätte der
GemrindeausschusS, gar kein Recht mehr, wenn der­
selbe, das/Wahlrecht nicht bestimmen könnte und die
Gemeinde ja doch das Patronatsrecht habe.
: Im ähnlichen Sinne sprach Dr. Feierle. Es
habe keinen Wert, lange hin und.her zureden. Im
Jahre 1867 sei. der GemeindeauSschuss im Besitze
des Rechtes gewesen, und. seitdem habe sich die Sache
nichtverändert)." ....
Gemeinderath Thurnher erwidert,: der Antrag
Dx. --Fußenegger commandiere, i der Antrag Luger
wolle auf dem Wege der Verhandlung etwas, erreichen.
Er. glaube nicht, dass der GemeindeauSschuss in dieser
Angelegenheit commandieren könne. -Er stimme für
den Antrag Luger..
Engelbert/ Luger erwidert, bei den Gemeinde-,
Land- und: ReichSrathswahlen habe man nach einem
gegebenen Wahlrecht-zu wähle«, und bei der.Pfarr?
wähl/ habe der GemeindeauSschuss auch, nicht allein
dgSRecht.-die^ Wahlordnung, zu bestimmen.. Die
Herren von-der Majorität fühlen -sich aber so sicher
allein berechtigt dies zu thun, dass er sich wundere,
warum dieselben nicht gleich an jener Wahlordnung
festhalten,, welche die Majorität des GemeindeauS-
schusseS daS letzte Mal festgesetzt habe.
Dr. Fußenegger entgegnet, dies sei geschehen, um
zu zeigen, dass die Majorität entgegenkommend sei.
Dieselbe sei bereit, eine Wahlordnung zu bestimmen,
welche bereits für Hatlerdorf und Oberdorf Geltung
habe..-
: ..Bei der nun folgenden Abstimmung wurde der
Antrag Dr. Fußenegger: von den Vertretern deS
I. und -II. Wahlkörpers zum Beschluste erhoben und
wird somit das: hochw. f. b. Ordinariat in KenntmS
gesetzt, in welcher Weise die Dörfer Psarrwahl vor­
genommen wird.
ft»
*1* ^öne Junisonne wär über das schwäbische
N" stine idyllischen Ufer aufgegangen, als
Aber- g,. f?jcher geschäftige und pustende DampfrosS
Lindau, in die bayerischen. Gefilde
Ht Mein Begleiter und ich hatten zufällig
^areu^ ^Srnehme^ Gesellschaft gefunden und so
Wn v. S>
-Sanz fröhlich und guter Dinge: An
Ortschaften und an den 'volkreichen
^ s^°!Menst°dt und Kempten vorüber,- begeg.
i ^andschaftSbilder unserem' Blicke, nach
M hj., beginnt die Gegend öde' zu werden
^4lve k j toe ^9 Interessantes. Vor der Station
der Ausblick auf Andechs^ etwas Ab-
^E freu^EicheS rechts der Bahnlinie' in' schöner
®4inta^ herüberwinkt. Andechs, ursprünglich
°er bayerischen Grafen von: Diesten am
Kl.-' di.' ^de später eine berühmte Benediktiner-
Her unter ihrem letzten Abte Georg Rauch
r, "ig 03) der"Säkularisätion zum Opfer fiel.
tvl i6* ti** ^on Bayern hat die Klöstergüter,
^e Hcrren gewechselt hätten, .wieder er-,
di«"^ dieselben' dnn von ihm gestifteten
tz,'eibt. '^'.ctinerstift St. Bonifaz in München ein-
ükS 1856 ist Andechs ein Priorat dieses
leitet nebst' der Besorgung- einer viel­
besuchten Wallfahrt' eine Erziehungsanstalt für ver­
wahrloste Knaben.- P
Nach Buchloe führt die Bahn bald über den
Lech/durch das fast unübersehbare)'-öde Lechfeld, bis
endlich nach langer Fahrt die- Jsarstadt München
wie eine Oase auS der Wüste emportaucht, l Auf
dem Westbahnhof- steigen wir 'aus und suchen. däS-
nicht gar weit entlegene Augustinerbräu' auf.: ES
war Mittagszeit. Nachdem die-durstige Kehle und
der knurrende Magen etwas- ßef&nftiflt^röoren; be­
steigen wir einen Fiaker, der unS-zur--Bavaria,, zur
Ruhmeshalle und an der neuen Kapuzinerkirche,
sowie' am neuen Friedhofe vorbei zur Mariahilfkirche
in der. Vorstadt Au bringen- sollte.- In nächster
Nähe vom Augustinerbräu ist eine -schöne -und ge­
räumige St. BenedictSkirche/ der wir einen kurzen
Besuch abstatteten.- Die-Seelsorge an dieser Kirche
wird von einigen PatreS '-au» "dem -Kloster St.
Bönisaz verwaltet. München hat über-18 katholische
Kirchen, von denen wir aber nur wenigen die Ehre
geben konnten/— Die Bavaria mit der Ruhmes­
halle befindet stch ick südwestlichen-Theile'-der Stadt
an der- sogenannten Theresienwiese,- wo' auch ^-die
Volksfeste"abgehalten^^ werden.' Je mehr wir- ünS
der Bavaria nahen, um so-mehr steigt diese Riesen­
statue in die-Höhe). Sie-ist 1ö w' hoch.' 126 Stufen
führen hinauf' in das Innere des Kopfe», der Raum
für 5- Personen hat, von wo aus durch kleine, von
außen nicht bemerkbare Fensterchen-eine schöne Runb-
stcht geboten wird.- Aber. heiß ist eS in dem Kopfe
da. droben!/- Gerne verlassen wir die heißköpfige
Bavaria, -um unS.in der Ruhmeshalle- abzukühlen.
Jn^derselben sind Büsten von 30 berühmten Bayern
aufgestellt und wir bemerkten unter denselben-auch
die Büste deS srl. CanistuS.--
' In der neuen Käpuzinerkirche gefiel uns:'.be­
sonders da» von einem Maler in Wien, ausge­
führte Gemälde im Chor, welche» die ganze Mauer-
fläche ob dem Hochaltar einnimmt. E» .kommt darin
der Gedanke zum Ausdruck: Die heiligen Gottes
huldigen dem Kinde Jesu und seiner, hl. Mutter.
Auf der rechten Seite zunächst am Throne ist der
hl. Franzicu» in anbetender. Stellung und auf der
linken Seite der Kirchenpatron-' der hl. Antonius
von Padua. Mit der einen Hand nimmt er die
himmlischen Gaben au» der Hand des göttlichen
Kinde»/, um sie mit der anderen an die bedürftige
Menschheit auszuspenden: Da» auf Goldgrund-fein
ausgeführte Geckälde ist äußerst wirksam.— Gegen­
über der Käpuzinerkirche befindet sich der alte und
neue Gottesacker. Beide enthalten viele und sehens­
werte Grabmonumente; besonders interessant ist der
von vier großen Bogenhallen eingeschlossene neue Fried­
hof, der durch die plastischen Kunstwerke, die:ihn
zieren, zu den-schönsten Friedhöfen Deutschlands
gezählt wird. In den-beiden Friedhöfen finden/sich
die Gräber vieler berühmter Persönlichkeiten, die
sich um Wissenschaft und Kunst hochverdient.-ge-


[ 2023-06-29 10:48:41.957 - 19000516 - Seite 2 ]
Beite 2
„Vorarlberger Volk-blatt
2. Die Pfarrhoffrage.
. Eugen Ruf als Obmann des BauratheS theilt
-mit, dass der Finanzausschuss und Baurath in ge­
meinsamer Sitzung beschlossen haben, dem Gemeinde­
ausschuss zu beantragen, es sei der bestehende Dörfer
Pfarrhof aus Verkehrsrückstchten zu beseitigen und
ein'neuer zu erstellen. Die Gemeindevorstehung soll
mit den, zuständigen Behörden in Verhandlung treten.
Der Bäu nach Plänen der Baumeister Albrich oder
'Schöch dürfte ca. 16—18.000 fl. kosten. Der Neu­
bau sei auf den alten Friedhof zu stellen und habe
Lenselben, da der Bau wegen Verkehrsverhältnissen
ausgeführt werden müsse, die gesamt»» Gemeinde zu
bezahlen.
An diese Punkte schloss sich eine Debatte an, die
zeitweise'sehr erregt geführt würde.'' """
Gemeinderath Thurnher sagte, eS nehme- sich
sonderbar'aus, wenn heute im Ausschuss bestimmte
Beschlüsse über die Verlegung deS Pfarrhofes gefasst
werden, nachdem Loch mit,dem, Herrn. Pfarrer dar­
über noch kein Wort gesprochen worden sei. Dieser
Vorgang sei nicht cbrrect und für eine möglichst
rasche Erledigung gewiss, auch nicht förderlich. ES
könne sich jeder selber vorstellen, was für einen Ein­
druck es machen würde, wenn er hören müsste, dass
der Gemeindeausschuss beschlossen habe, sein HauS
abzubrechen und ihm ein anderes als Ersatz auf einen
viel weniger wertvollen Platz hinbauen wolle. Der
jeweilige Pfarrer sei eigentlich doch der Besitzer des
Hauses und ohr» besten Zustimmung glaube er kaum,
dass der Pfarrhof zum Abbruch gebracht werben könne.
Dr Waibel erwiderte, er habe über diesen Punkt
mit dem hochwst. Bischof bereits verkehrt, bestimmte
Verhandlungen könne er erst einleiten, wenn der
Gemeinde-Ausschuss Beschlüste gefasst Habe.
Eugen Rüf entgegne», auf Anregung deS Herrn
Gemeinderath Thurnher habe man thatsächlich- mit
der Geistlichkeit verkehrt. Man habe früher beab­
sichtiget ein Haus für alle drei Pfarrgristliche zu
bauen. Im persönlichen Verkehr mit Herrn Drexel
habe man jedoch wahr genommen, dass derselbe
ass Katechet gegen diesen Plan sei. Man habe dann
denselben fallen gelösten'und strebe seitdem nur den
Neubau eines Pfarrhofes an.
-' Dr. Fußenegger sagte, wenn daS fürstbischöfliche
Ordinariat sich' dann gegen den Bauplatz auf dem
alten Friedhof ausspreche, könne immer noch ein
anderer Platz gesucht werden. Gar zu große Nach­
giebigkeit gegen die krankhafte Herrschsucht gewisser
Kreise sei nicht nothwendig, bezahlen wüsten doch die
Bürger.
Gemeinderath Thurnher erwidert, eS handle sich
darum, dass die Angelegenheit einen möglichst glatten
und einfachen Verlauf nehme, und dies sei dann
möglich, wenn mit den maßgebenden Kreisen recht­
zeitig verkehrt werde.
Gemeinderath Gustav Rhömberg entgegnet, wenn
in der Tonart weiter gemacht werde, die Herr Dr.
Fußenegger angeschlagen, dann sei allerdings sehr zu
befürchten, dass in dieser Angelegenheit kein guteS
Resultat erzielt werde. Nach seiner Anschauung sei
die jetzige Zeit, wo die Pfarre provisorisch besetzt sei,
ungünstig zur Erledigüng dieser Frage.
Spitaloerwälter Rhömberg sagte, er glaube, es
wäre am besten, wenn man den Pfarrhof. auf der
macht haben. Nach einem .worusuto mori- und
nach kurzem Gebet für diejenigen, die hier der Auf­
erstehung entgegenharren, zogen wir von dannen
und nach kurzer Fahrt gelangten wir über die Isar
in die Vorstadt Au.
Der schönste Schmuck dieser Vorstadt ist die
1831— 1839 nach OhlmüllerS Plänen erbaute
Mariahilf-Kirche, auch einfach Auer-Kirche genannt.
Sie ist durchwegs im rein, gothischen Stile gehalten
und gilt in architektonischer Hinsicht für das schönste
kirchliche Gebäude Münchens. Das großartige, von
16 schlanken Säulen getragene Spitzbogengewölbe
aus grauem Sandstein zeigt alle Pracht der deutschen
Baukunst. Die durch künstlerische Vollendung ausge­
zeichneten und auf das Auge so wohlthuend wirkenden
GlaSgemälde an den 19 Fenstern zeigen links daS
Leben der hl. Jungfrau, rechts ihre Beziehungen-zum
Heilande Nachdem wir unS an der Schönheit dieses-
Heiligthumes sattgesehen, suchten wir das mitten in
der Stadt gelegene Hotel Roth- auf, welches uns
empfohlen worden war und wirklich alle Empfehlung
verdient.
Da» Hotel Roth ist in der Nähe deS HoftheaterS
und da für den Abend eine Wagnerische Oper „Die
Walküren", angekündigt war, säumten wir nicht, uns
an der Casie um Einlass zu bewerben. Wagnerische
Musik wollten wir doch einmal hören. Die Oper
begann um 6 Uhr und sollte bis 1 /»11 Uhr dauern.
Wir gingen erst um 7 Uhr hin, denn wir dachten
M
Nordseite: der Kirche' lasten würde, nur 5— 6 Meter
zurücksetzen.;
Dr. Waibel erwidert, rin solcher Plan liege auch
vor, das Gebäude würde jedoch zu stark in Schatten
kommen.
Dr. Feierle sprach ebenfalls gegen den Bau auf
der Nordseite.
Engelbert Luger sagte, er sei für die Verlegung
desPfarrhofes, werde jedoch niemals dafür stimmen,
dass derselbe auf den alten' Friedhof gestellt werde.
Der alte Friedhof sei einer der schönsten iöstentlichen
Plätze der Gemeinde, eine Zierde der Dörfer Kirche.
Wer ein bischen in der Welt herumgekommen sei,
habe wahrnehmen können, dass gegenwärtig das Be­
streben allgemein sei,- die großen Bauwerke möglichst
frei -zu stellen-und^ mit öffentlichen-Anlagen zu um­
geben. BeiMS' strebe .man mit..dem heutigen An­
träge das reine Gegentheil, an, man wolle die An­
klagen in der Umgebung der Kirche,.verbauen. AuS
dem gleichen Gründe' sei er auch ein Gegner des
Antrages- Spitalverwalter Rhömberg. Er hübe die
feste Ueberzeugung, .dass, wenn der alte Friedhof
verbaut würde, unS die Nachwelt für dies« That ver-
urtheilen werde..-
. Max Schmidinger spricht ebenfalls gegen den
Bauplatz auf dem alten Friedhof. Es würde gehen
wie mit dem neuen Volksschulgebäude, Man sei
heute darüber im Klaren, hass dasselbe zu nahe zum
Realschulgebäude hingekommen sei, Auch auS Pietät
soll, man den-alten Friedhof nicht verbauen.
Nachdem noch mehrere Gemeindevertreter zum
zweiten und dritten mal das Wort ergriffen hatten,
wurde die Debatte geschloffen und zur Abstimmung
geschritten.
Die Verlegung des Pfarrhofes wurde einstimmig
beschloffen. Die andern Punkte wurden mit Stimmen­
mehrheit zum Beschlusse erhoben.:
N-lttifchrr Tagesverichl.
Der Kaiser und die Obstruktion.
Bei dem Cercle nach dem Delegationenempfang
sprach der Kaiser mit dem Czechen Pacak über dir
Arbeitsunfähigkeit des Reichsrathes. Als Pacak sagte,
dass die Czechen nur ihr Recht verlangen, erwiderte
der Kaiser: „ES soll und wird den Czechen nicht
nahe getreten werden. Das'versichere ich Ihnen."
AIS Pacak bemerkte, man müsse rin Gegengewicht
finden, dass daS Kampfmittel der Obftruction auf
beiden Seiten unmöglich mache, sagte der Kaiser:
„Ja, ich will aber, dass im Parlamente gearbeitet
wird." Pacak antworte», die Czechen appellierten an
die Gerechtigkeit des Kaisers um Einführung der
ezechischen Amtssprache, worauf der Kaiser seine erste
Anwort wiederholte. Zu dem Czechen Kaftan, der
von der „Kaisertreue der Czechen" sprach, sagte der
Kaiser: „Es gilt, daS jetzt zu beweisen. Der Augen­
blick ist sehr ernst,"
Lord Salisbury üud die Irländer.
Laut Telegramm auS Manchester sprachen am
Sonntag John Rrdmond und John Dillon im großen
irischen Meeting. Redmond. führte aus, in fdem
Augenblicke, da der ritterliche Empfang der Königin
in Irland günstige Gelegenheit, bot,, die guten Be­
ziehungen bauernd »u befestigen, schreite Salisbury
nach des Tages Mühen noch genug zu bekommen.
Und wir hatten uns nicht getäuscht..
Am Morgen besuchten wir die Liebfrauenkirche,
die Hauptkirche Münchens, welche wir uns schon tagS
zuvor-kurz! angeschaut hatten. Sie ist ein -drei-
schiffiger Hallenbaü im spätgotischen Stil, aus dem
16. Jahrhundert.. Das Äußere .hat durch den Zahn
der Zeit etwas gelitten; das Innere mit 30 Fenstern
von imposanter Höhe, doll prächtiger Glasmalerei
aus dem 15. und 16. Jahrhundert, macht mit seinen
3 Schiffen und.24 Seitenkapellen einen überwälti­
genden Eindruck. Gegenüber dem Hochaltar befindet
sich daS Grabmal. Kaiser. Ludwigs. deS Bayern, ein
Katafalk von dunkelrothem Marmor, mit Figuren
und Zierrathen in ErzgufS. Unter dem Grabmal
ist die erste -Gruft der bayrischen Fürsten von 1295
bis 1628.,— Heute musste mein Reisebegleiter,
seines Zeichens ein gewichtiger Öconom, in Erledi­
gung seiner Aufträge eigene Wege einschlagen, und
so war ich unterdessen auf mich, allein angewiesen.
Ich hatte mir vorgenommen, die Sternwarte zu be­
suchen,. alldieweilen ich noch nie eine solche gesehen
hatte. Die Sternwarte Münchens liegt ziemlich weit
außer der Stadl, nördlich von der Vorstadt'Haid­
hausen, und weil ich einen Morgenspaziergang machen
wollte, verachtete ich die Trambahn, welche dorthin
fährt und gieng zu Fuß. Etwa» zu weit rechts aus-
biegrnd kam ich zur schönen gothischen Pfarrkirche
genannter Vorstadt, waL mir gerade recht war, weil
Nr. 11?
zu einer falschen Darstellung der irischen Forder S
und weise in verletzender Weise die vernu"! Bj
Forderungen Irlands ab. Die Irländer seht» 1
klarer denn je, dass sie nicht auf dem Mg
Versöhnlichkeit und Loyalität Abhilfe für ihre
schwerden erlangen.— Dillon sprach von der _,
einigung der irischen Parteien, deren Bedeutung ..
den allgemeinen Wahlen klar würde.;; r
o Born Kriege.{
Lord Roberts meldet aus Kroonstad vom 12..^
nachmittags 2 Uhr: „Ohne Widerstand begtS/
zog ich heute Nachmittag halb 2 Uhr in. Kroo>^
ein. Der Union-Jack wurde unter beh '"§°9aj e nt
der wenigen britischen Einwohner gehisst. Pral.
Steijn -flüchtete -gestern Abend, nachdem- er' oer JL
versucht hatte, dir Burghers. zu überreden, den -w
stand, fortzusetzen. Die Buren von TranSvaa■
klärten, sie wollten nicht länger im Oranje-Frftl^
kämpfen, und zogen nach dem Vaalflüffe ab. ,,
Freistaatler hingegen, beschuldigten.dir TranSvw»
erst hätten diese sie benützt.und nun ließen I*.
im Stich.‘ Alle Freistaatler' haben' sich nach B
Wohnorten begeben. Bevor Steijn Kroonstad^
ließ, machte er in- einer Proklamation, bekannt,
nunmehr Lindley der Sitz der Regierung be8_-D! r. L
Freistaates sei. Sowohl der Generalcomma
Botha wie Dewet begleiten die TranSoaäler..^
Nach. Privawachrichten aus London, wur •.^
Natal während der letzten Tage lebhaft gekämpl^
Durban trafen Samstag laut „Central News-
hundert Verwundete. Bullers ein. In
haben 300 Freistaatler die Waffen niederg ff,
Von allen Seiten wird bestätigt, dass die.Deut
sation der Freistaatler und offener Zwist
den Förderierten die Ursachen des.Zusammen»
des Widerstandes waren. In London ist d»{ j(
mung wieder äußerst optimistisch, überall hkw
der Krieg sei praktisch zu Ende..,
Gigeilverrchtr^
Bregenz, 15. Mai. (Wiener Op
Die Operette.„Der Bettelstudent" von C.^^kchr
ein Lieblingswerk aller Bühnen, fandgist^^t.
gute Aufnahme. Die Solopartien wie die Gel
chöre wurden tadellos ausgeführt. Die beiden
der Gräfin Novalska (Frln. Scheu und Frln. ^W
wetteiferten in Gesang und. Spiel, um den*^
Preis und die zwei Studenten (Herr- deF^Aidt
Titkary) standen ihnen ebenbürtig gegenüber.
Paare wurden des öftern auf offener Bühne
diert, nach jedem-Acte war der Beifall sehr■
Recht lebendig war auch der Vortrag des^
Krosek als Gouverneur von Krakau -und
Kerkermeisters Enterich (Herr Sturm.) Grast"
valska (Frau Sederl) und der jugendlscht
v. Richthosen dürfen nicht übersehen werden,
man die Bravourleistungen des gestrige» her
hervorheben will. Die' Orchesterbegleitung
Direktion Herrn WertherS hat sich dem 0 e l flnö
Theile würdig angeschloffen.^■ £)&er*
Heute Abend gelangt die Operette „Der
steiger" zur Aufführung., bikUN
Bregenz, 15. Mai. Heute fand 'N d-r^^in
Pfarrkirche die Trauung des Herrn Josef^B ll v
eben Gottesdienst abgehalten wurde. Zu. wein^
staunen fand ich die Kirche, obwohl eS Weru.b
von Andächtigen ganz angefüllt. Das'biedere
Volk hat noch Glauben. Die von hellen ®fc«tt
schön vorgetragenen kirchlichen Gesänge wach
besten Eindruck. „IkNg tS
Nach Beendigung des Gottesdienstes. 0
nun direct zur Sternwarte und glaubte, «w^ mir
es müsse ein hohes, thurmähnlicheS Gebaut ^alb
auftauchen. Aber ich hatte mich getäusw_ „us
am Ziele angelangt,. sah ich in einem G
ringsum freiem Gelände eine im Halber.bach"-^
mäßig abgedeckte Kuppe, die ich für die~ -gfer»'
eines Treibhauses hielt. Es war aber° ^-^illig
warte. Der Zutritt war heute frei und- L)as
wurde mir die ganze Einrichtung-
Observatorium oder die- Räume, ...woMeter
beobachtet werden, erhebt sich nur^^wenrgk
der Erde. Als ich mein Befremden W
sprach, erhielt ich die lakonische ^Antwor^.de
nehmen halt die Sterne herunter, da.
Observator auf daS große astronomffch^v hoftr,
hin. Dies riesige Fernrohr <ist von o»^#
deffen Büste in der Ruhmeshalle zu^ S,
der Zuschrift: „Er hat uns die- Sterne. «r
bracht." Das hat Frauenhofer gethan^ Fern
- k*a «strflnOBHl™ ..„v
wesentliche Verbefferungen d«S astron n»d n^
rohreS erfunden hat. DaS hier. stW |®,*|«esaw"
ihm benannte Fernrohr hat mit s«n


[ 2023-06-29 10:48:41.957 - 19000516 - Seite 3 ]
„Vorarlberger VolkSbtatt"
dk. Ni
SrUe 8
k^^Er verwitweten Frau Sophie D u r i g von SchrunS
. Den Trauact vollzog der hochw. Herr Redacteur
^V^butzerin. Das Hochzritsmahl fand im
va»»- k ontfort statt. .Nachmittags machte das Braut«
LiL'^'e di. Hochzri.sgSste eine Wagrnfahrt nach
Dornvirn Has-lsta«d-ir, 14. Mai. Die
^i^stern einberufene, öffentliche. Versammlung des
Arbeitervereines konnte wegen des ganz
nick^L^ierbarrn Verhaltens.der Socialdemokraten
abgehalten werden. Auf der Tagesordnung stand
^^enstand: Die heutige Socialdemokratie.
tz,.^r. große Saal, zum Hirschen, in. Haselstauden
hm, ervoll, noch ehe eS 4 Uhr war; die Soctal-
"^d'raten waren ziemlich zahlreich erschienen, rS
^ gen ca. 70 gewesen sein, die von verschiedenen
zusammengekommen sind und rS war von
in» r^ein klar, dass sie sich nicht eingesunken, um
liib« »r "k^ger Weise einer Versammlung deS christ«
Arbeitervereines beizuwohnen und sich über die
^ «ichaftlichen^ Anschauungen in unseren christlichen
"^rkreisrn zu orientieren.
2kn^"sen ausgesprochenen Gegnern standen circa
genon Knisterte christliche Arbeiter und GestnnungS-
gegenüber, sowie eine nicht unbedeutende
Wrt"0" welche der liberalen Richtung an-
D» Uhr eröffnete der hochw. Herr Präses
D>,'Drexel die Versammlung, begrüßte besonders die
r deS Vereines, dann aber auch alle Andern,
'$ Freund als Feind.••
Öer^ an 8t e Genosse Harrich das Wort zur
svr!^" ^ordnpng: Seine Leute wollten heute auch
und er verlange im Voraus eine Erklärung^
SW* nt Behandlung wie bei der'letzten Casino-
n^^wlung, bei welcher ihm nur 10 Minuten ge-
ilist worden feien, werden sie sich nicht gefallen
Auf dieses erwiderte Herr Dr. Drexel: Er
vkt>» ^eden sprechen lasten, doch sei die Geschäfts-
'bereits gegeben, da eS nicht eine Volks-,
h&ir? Eine Vereinsversammlung sei. Er könne sich
Ui»» Eine Beeinflussung betreffs Geschäftsordnung
^ gefallen, lasten, werde jedoch sicher nach Recht
Deb""^""d vorgehen/. Sollte es sich im Laufe der
^eit^E^ nothwendig erweisen.; den Rednern die
^ auf 10 Minuten, zu bestimmen, so werde er
tz>i,j^ gleich machen, mögen sie nun welcher Partei
8-,Italer angehören. Jetzt begann, ein neues Lärmen:
d»g??kit, i Rrdefreihrit rc., hieß ed, während die er-
Anl». E Mehrheit entschieden dagegen Verwahrung
ianv r: Nun wurde über eine halbe Stunde ver-
«uk der einen Seite der Präses Dr. Drexel,
iotLi r onJ>ern «in gewisser Pechota, der sich als
h. "demokratischer Agitator hier aufhält und der
>ve^ "klärte,, dass dir andern Genoffen nicht sprechen
b^nspr'uch"^ er °^ er^ ^ne halbe Stunde
Her»» Mühe konnte einigemal vollständige Ruhe
D, ilellt werden, und die Erklärung des Vorsitzenden
fasten können wir kurz in Folgendem zusammen-
tblln^ haben rS mit einer Vereinsversammlung zu
Men^ deshalb wirb hier nach der bereits ge-
' "En Geschäftsordnung vorgegangen. Ein Dictieren
Ä« Punkte von gegnerischer Seite werde ent«
jurückgewirsen: Man müffe die Entscheidung,
Übrrlüa wie lange man -spreche,- dem Vorsitzenden
da dies die Geschäftsordnung vorschreibe,
den könne die Versicherung geben, das» er auch
^.^Egnrr- sprechen laste, aber im vorhinein sich
d,'^aerschrriben, werde er auf keinen Fall,
die' «inen der Gegner nicht kenne und
ENta.n^ ""deren derselben absolut kein Vertrauen
Harris.bringen könne; einer der ärgsten Lärmer,
'hel««"?l ^"de in einem mit „Christlich-sociale Gemein«
kivtz."drrschriebenen Artikel gezeigt, westen GeisteS-
ii».> g-fel. Zudem sei eS eine Versammlung christ«
hiry -^beiter und eS werde niemals geduldet, dass
fhro», einer Weise gegen Kirche und Religion ge-
" ^lvrrde,- wie dies zuweilen in gegnerischen
^ j ungen der Fall sei.'
* sei noch keinem Gegner gegenüber einseitig
Äderen Verrichtung die hübsche ^""!^,^m<>rrich^ng
I»n Durch «ffJB
'Sv
,• Sternwarte gerichtet werden.
.^ (Fortsetzung folgt«)
gewesen, er werde auch heute nach einer dem ein
achen Anstande entsprechenden freiheitlichen Auf»
astung die Versammlung leiten, aber er könne sich
als verantwortlicher Vorsitzender, nicht. daS Recht
nehmen lasten, die. Geschäftsordnung selbständig zu
handhaben...-'
Pechota und einige ändere wären auf diese klare
und offene Erklärung gerne eingegangen, aber dir
lärmende Mehrzahl ihrer Genosten war'dagegen.
.Dr. Drexel war klug genug, mit.dem Referate
gar nicht anzufangen, denn er wäre sicher, nicht, weit
gekommen; er protestierte nochmals entschieden gegen
ein solches Vorgehen und schloss zum Leidwesen
unserer Soci die Versammlung.. Die^ christlichen
Arbeiter hatten ihre helle Freude; 'unsere.
Liberalen konnten sich in nächster Nähe,ihre .ehe­
maligen Freunde und Bundesgenossen ansehen und.
sie haben eS diesen auch ganz offen, gesagt, dass‘ sie
noch nie ein so armseliges, jedem Anstande hohn«
prechendeS Benehmen beobachtet hätten.— In allen
Winkeln fieng eS nun an lebendig zu werden, überall
wurde heftig disputiert und wenn irgendwo Feuer
auSzubrechen drohte, waren gleich einige ruhige
Elemente zum Löschen bereit.
Gegen 6 Uhr zogen die Genossen ab, rin .großer
Theil der Versammlung blieb noch, gemüthlich' bei­
sammen.
Der christliche Arbeiterverein mit seinem Präses
mag sich freuen; es gibt keine bessere Agitation für
dieselben. Auf diese Weise geht so manchem-und
auch dem hochw. Präses ein Lichtchen auf, waS daS
kür Leute in Dornbirn und Umgebung sind, welche
sich Socialdemokraten nennen.
Vorwärts christlicher Arbeiterverein! Nur Achtung,
dass die Hände nicht schmutzig werden!
P. S. Wenn der jedenfalls interessante Bericht
n der „Volkszeitung" erschienen sein wird, werden
wir jedenfalls Gelegenheit haben uns auf einzelne
Details einzulassen.
Die Versammlung mit dem Referate soll näch­
stens abgehalten werden, doch wird der christliche
Arbeiterverein solchen Elementen gegenüber ohne
Zweifel die richtige Antwort finden.
Lustenau, 14. Mai. (Verkehrswesen.)
Seit Beginn der Rheindurchsticharbeiten wird nament­
lich der untere Thell unserer schönen aufblühenden
Gemeinde von unzähligen Fremden und Einheimischen
durchwandert. Bei diesen Wanderungen wird Haupt«
sächlich den fremden Besuchern.unser kleines Bahn­
hofgebäude wie eine Carricatur in dieser großen ge­
werblichen und industriellen Gemeinde mit über 6000
Einwohnern aufgefallen sein. Seit Jahren .bildet
die Erweiterung unseres Bahnhofes seitens der Be­
völkerung und namentlich der Gewerbetreibenden
Lustenaus die nachhaltigste Betreibung. Leider sind
aber diesbezügliche Eingaben der Gemeinde, wie auch
die Bemühungen einer Deputation, welche eigens bei
Herrn Dr. S. Jenny, Mitglied deS EisenbahnratheS,
vorstellig wurde, bis zur Stunde erfolglos geblieben.
Wenn schließlich noch darauf hingewiesen wird, dass
es dem hohen Eisenbahnministerium nicht unbekannt
sein dürfte, welch großen Personen« und Güterverkehr
die amtlichen Ausweise documentieren, so erscheint
eS uns um so unbegreiflicher, dass an maßgebender
Stelle trotz aller Vorstellungen. den gänzlich unzu
länglichen Räumlichkeiten der Bahnhofanlage nicht
die mindeste Beachtung geschenkt wird.'
8 Meran, 13. Mai. Der nach 40 Jahren
in die Heimat Zurückgekehrte heißt nicht Oehlgrubet,
wie ich irrthümlich berichtet habe, sondern ist der
Bruder de» verstorbenen Photographen L. Breßl-
mayr.— Eü tritt an die Meraner die Nothwendigkeit
heran,' auf den Bau einer Seelsorgekirche in der
untern Stadt zu denken. .'Unter der Meraner Alt­
stadt gegen den Bahnhof hat sich bereits ein-neues
Villenviertel gebildet, welches sehr, ausgedehnt ist
Dasselbe wird sich mit dem Baue des.'Bahnhofes
für die Vinschgauerbahn, die einmal doch, zu stände
kommen wird, in der Richtung gegen Algunder
Grenze hin mindestens verdoppeln. Bei der langge­
streckten Gestalt der Stadt ist es vielen Bewohnern
des untersten Stadtviertels schon jetzt..schwer, in die
Pfarrkirche zu kommen, die im obersten Theile der
Stadt steht. Sie bleiben daher durch die Ungunst
der Verhältnisse dem kirchlichen Leben derselben, völlig
ferne. Dieser Missstand wird sich mit dem Baue
der Vinschgauerbahn gewaltig steigern. Es wird
dann. Villen und Bauten genug geben, die zwei
Kilometer und noch mehr von der Pfarrkirche ent­
fernt sind. Das hastige Leben und der Kampf um's
Dasein, wie sie den Städten eigen sind, lassen keinen
Zweifel übrig, dass diese bedeutende Entfernung
viele vom Kirchenbesuche abhalten werde. Man
darf sich der Erwägung nicht verschließen, dass die
Pfarrkirche zum hl- Nikolaus, so geräumig sie ist,
! nicht mehr den hinreichenden Platz bietet für eine
Bevölkerung von rund 10,000 Seelen, wie Meran
sie bereit» aufweist und für die ungezählten Kirchen­
besucher äu» der Umgebung. Es ist daher nothwendig-
leworden, an den. Bau einer eigenen Seelsorge-
irche. in der Unterstadt,. beziehungsweise an die
Gründung ^einer Fondes zu diesem Zwecke zu denken.
Niemand braucht vor diesem Gedanken zü erschrecken,
denn er wird in' einer Weise durchgeführt, welche
in die '.financiellen Verhältnisse der. Bürgerschaft
nicht fühlbar .eingreift. Die St. Nikolaus- Pfarr»
^irche. zu Meran sammelt freiwillige Spenden zur
Gründung einer Tochteickirche in der untern Stadt
und' bleibt Eigenthümerin de», gesammelten Bauf
fondes bi» zur. Verwirklichung seines Zweckes. Zur
Durchführung der Arbeiten wurde vorderhand ein
Ifigltedriges Comitä gewählt,.' welches der Kirchen-
Verwaltung zum. hl. Nikolaus thätig zur Seite steht.
^ Der .'Gräfin Stefani Lonyay,' welche seit einer
Woche im Curorte Grie» bei ihrer Tochter Erz­
herzogin Elisabeth weilt, wurde, seitens der OrtS-
und Cur-Gemeinde Gries eine herzliche pvation
gebracht. Während die Bürgerkapelle im Park der
Villa „Bellevue" concertierte und'in den Zwischen­
pausen nach alter Tiroler. Sitte Pöllerschüsse vom
Guntschnaberge herniederdröhnten, empstengen Gräfin
Lonyay und deren Tochter Erzherzogin Elisabeth in
einer. PariereLoggia des Hotels Repräsentanten
de« Curorte», in deren Namen Curinspeetor Domanigg
an die hohen Damen eine Ansprache, richtete. Gräfin
Stefanie,' Lonyay' erwiderte' dankend im Namen
ihrer Tochter und im eigenen mit der Versicherung,
das» sie stet» gerne in Tirol und unter den Tirolern,
ganz, besonders aber im Curorte Gries welle. Die
Grieser Radfähr.er arrangierten hierauf vor den
illustren Gästen' einen prachtvollen. Lampion-Corso,
dessen einzelne. Theilnehmer Gräfin Lonyay, welche
selbst eine passionierte Radfahrerin ist, mit sympathischen
All-Hell-Rufen, begrüßte. Mit, der Ueberreichung
von Blumenspenden und mit einer effectvollen Be­
leuchtung des Hotel-Parke» schloss die Ovation.
' Mailing' ist doch nicht so schlecht, wie 'die Städter
drinnen glauben. Marling hat an diesen Tagen bei
Gelegenheit deS SoeifestrS gezeigt, 'dass rS noch nicht
bündlerisch ist. Die Meraner Soci wollten nämlich
an den katholischen Arbeitern ein', bisschen Rache
nehmen, und zeigen, dass sie rS bei den Marlingern
wie die Schwarzgelben. Aber
Die biedere Oberwirtin nahm
trotz Bitten, und Grobheiten.
Bünd.ler" dachte nun freilich
nicht so; 'obwohl er seinerzeit bei einer Versammlung
jede 'Gemeinschaft zwischen Bündlexn und Soci läüg»
nete, nahm er sie jetzt brüderlich auf. .Wenn nun
die Soci auf eine Betheiligung von Seite der Mar-
linger hofften, so haben sie sich gründlich getäuscht.
Beim Gartenfeste der katholischen Arbeiter nahmen
viele Marlingrr theil und zahlreiche Neugierige um­
gaben den Garten. Nicht so beim Socifeste. Der
Unterwirt soll sich dir Füße wund gelaufen haben, auf
der Suche nach Kellnern und anderem Dienstpersonal,
brachte aber nur etliche Bündler und Bündlerknechte
auf. Die übrige Bevölkerung von Marling zog sich
zurück. Während, deS Festes war das Dorf wie
auSgrstorben,' dafür wimmelte eS aber' droben auf
dem Wale. .Nach jedem Stück, das die Soci spielten,
erscholl daS Echo vom 'Wale herab in Bockshörnern,
Blechkannen, Kuhschellen rc. rc., die herrlichste Katzen-
mustk. DaS dürfte auch der Grund'gewesen sein,
weshalb die Soci so frühzeitig aufbrachen. Dass die
Herren Soci mit Katzenmusik heimbegleitet wurden,
zeigt, dass für sie in Marling trotz ihrer Freunde,
der „Bünd.ler", kein rechter Platz ist. Ein „Hoch"
der wackeren Oberwirtin!
Neu. angekommen find hier u.A.: Ernst Reichs-
frriherr v. GudenuS (Schönbach), Comtesse Kotzebue
(Russland), Comtesse Kotzebue-Pilar (Reval), Franz
Freiherr v. d. Mahl (Russland), Baronin Ranfonnet
(Abbazia), Graf Seldern (Wien).'— Die vorjährige
Schluss-Frequenzziffer ist bereits' bedeutend überholt.
Graz, 12. Mai. Morgen vormittags 10 Uhr
wird im Stadtpark das. Denkmal des. Herrn Moritz
Ritter von Franck, de» Schöpfers des-Parks, ent­
hüllt werdendGegenwärtig spielt sich vor dem
hiesigen Schwurgerichte ein sensationeller Proeess
ab, der 4 Tage in Anspruch nehmen wird. Vor
den Gerichtsschranken stehen 5 Verbrecher, wovon
3 Brüder sind. Dieselben sind angeklagt des mehr­
fachen Raubmordes, verschiedener Einbruchdiebstähle,
Landstreicheret rc. Die Angeklagten leugnen hartnäckig
ihre Thaten. Lange Zeit waren sie der Schrecken
von Graz, und mehr noch der Umgebung, bis sie
endlich der Arm der Gerechtigkeit erreicht hat.
. Gvaz» 12. Mai. Die Maiandacht wird hier
überall sehr gut besucht. Manche Kirche findet man
jeden Tag fast voll und immer mehr kommen die
gläubigen Verehrer Mariens und jeden Abend werden
auch so gut hätten,
welche. Enttäuschung!
die Soci nicht auf,
Der Unterwirt als„


[ 2023-06-29 10:48:41.957 - 19000516 - Seite 4 ]
Seite 4
i>ie''Äit( 5 en »oll«.; ©roj fiiirgt,*nicht
leugnen, noch einen. Größtheil 'Saiierteig/; Leider ist
er. zu', zerstreut'.Für'.die katholische Bevölkrtung
chÄk'etn VereinShauS, '.daS 4^6000. Personen fasste;
eine..große Wöhlshat, Das käth. Volk tvürde^ sich; so
. bester sammeln.kosten/. kti»ig«;.)MHlM'W'.'H
stärkt werdetVorgestern' erzähilte. mir ein Arbeiter,
ivie der hochsel.- Bischof Zwerg« jil den .Arbeitern
in' diö Versammlungen;. 'ge-än-est';,fü^"«ft,/,je>pm
einzelnen gesprochen /und' sich, umihre Lage. bekümmert
habe, sodqsS '.dtn'W-eiM(st./7tvarm/ '/ückS. Herzoge;
worden, üptz ihren Äugen.. Thränen, der Freude ent­
quollen, seiend —.Bor einigen Tagen. wurde hier eine
Mlchhändlerin;vomLande,diegewäfferteMilchin
die Stadt'führte (zü33°/g gewässert),,zu/14 Mgen
Arrest uno .60 7 ^. .Geldstrafe verurtheilt. '/ Zwei
ändere wurden ju SO,, resp.. 20 K Geldstrafe;,wegen
LeS gleichen Vergehens' bestraft. Wefln ^män hier
von.Noblesse spricht, so. denkt, man'.unwillkürlich an
die.. liberalen Landtagsmitglieder. Baron fst o.k i-
tanskh und Fürst./ Ersterer rief' einem kathöl.
Abgeordtieten im Landtag, die Worte zu„Si t, ge­
meiner. Hund«,knochenl"7 Und Herr Fürst
demselben kathöl, Abgeordneten, die' Worte:, „Ich
werfe Ihnen den, Tintentegel ins Ge­
sicht ,.S.ir Schwein SkerlI" H
,', 12.,; tOWii;-,,Ein MagistratSmitgltkd, hat
« 8 endlich/1gÄa-t,'' ;&n Hetrn, Bürgermeister zu
interpellieren wegen .der Ausschreitungen, von,Seite
socialistischer Arbeiter äin. 1. Mai. Einige Soci
hatten an diesem Tage auch vor..hem.Spitale der
barmherzigen Brüder, gerufen.:' „Nieder., mit den
Pfaffen !." Wenn, man weiß, wie diese OrdrnSmänner
nur um. Gotteslohn '.die, armen./Kränken ist "aller
Liebe,, und Gedstld pflegen,. '.mag der Ktänke' welcher
flieltgiost, und Nation', immer akgehören. pder .auch
Koes sein und die Arankheu.' noch .so ekelhaft, sein,
wenst,man ferner bedenkt, fliie. jeden. sLag über 100
Ärme^ an" der .Klosterpforte sich sättigen, dqnn be­
kommt. mait einen Begriff von. der Bildung dieser
Rothen. 7. 7777.. ...' ./
Budapest, 13. Mai. (Delegationen.) Beim
Empfänge der Delegättonen'.fragte der Kaiser, den
Delegierten Fink, .unter. Anderem," ob er, auch im
Landtage sei? Nach Bejahung dieser. Frage, sagte der
Kaiser: „Ihr Landtag arbeitet sehr gut und' rasch,
er hat.', ja auch diesmal wieder Alles" erlediget,"
Weiters bemerkte der'Kaiser: „Der Rhein ist jetzt
in sein neues Bett geleitet worden?" Delegierter
Fink/ bestätigte, dass der Rhein vor 1.0 .Tagen, bei
etwas höherem Wasserstand die dünne Schotterwand,
welche;dja neue Rinnsal vom alten trennte, während
dev.Nacht durchbrochen und das neue,. üörbereitete
Best,aufgesucht habe./ Der Kaiser: „Das ist sehr
interessant, ,es.scheint,, diese Bauten gelingen .'ganz
gut,". Delegierter,:.'//„Za,"Majestät)'. -iS jetzt gehl
das große Werk der Rheinregulierung ganz programm­
mäßig' und' .börzüglich. von statten." Der Kaiser:
„Das ist, sehr erfreulich?; 7/7' '''
Iuusbkuck, 14 Mai. Bei den Gemeinde-
wahlen des dritten Wahlkörperssiegte die,', deutsch­
fortschrittliche und deutschnationale. /Partei. Die
Majorität beträgt über, hundert Stimmen.. ..
./. Wien, 1,4. Mai.. Der, Ackerbäüminister berief
die, Seciiön für .Land- und, Forstwirtschaft.und
Montanwesen des Industrie-.und Landwirtschästs-
rathes 7 jur Tagung ein..,Die.' Sitzungen werden in
der.Zeit.vom 21. bis 26,' Mai^stattfinden..,,
Wien» 14. Mai. Tt^otz.des strömenden. Regens^
führten doch die deutsch-nätionalen.Stüdenten/ihren
Vorsatz aüS> und veranstalteten..auf.',der Ringstraße,
gegenüber der.Universität einen;Bummel,..um gegen:
das Farbenverhot zu demonstrieren...,.Alle Stüdentem
trugen Kappen und .farbige; BLndev, Zü./ einem.'
Conflict kam es nicht, da die katholischen Studenten­
verbindungen sich fernhielten. Um ll.Uhr wär der.
Bummel zu Ende. /...''. "77.7^///..," 7 ;// i
Rom» 14. Mai. Eine; Versammlung" von 30
Mitgliedern der äußersten Linken. beschlösS,. die. .An­
wendung der neuen. Geschäftsordnung entschiedenen
Widerstand entgegenzusetzen,; die Verrntttlungsvor-/
schlage namens der öerfassungsmäßigen'Linken/wurdrn
nicht angenouimem
London, 14 Mai. Die Buren räumten..ihre
Stellungen an den Biggärsbergen,. da sie sich.', durch
Bullers Cävällerie. über Pömeröy'.ünd Helpmakagr
überflügelt sahen.. —Die Buren, die Kroonstäd
räumten,, werden■ auf'. 5000—6000 Mann geschätzt,
während.Roberts allein.'"«» Berittenen/16/000-Männ
mit sich hat. --- Verschiedene Privätd'epeschen schreiben
Roberts Erfolg der Rapidität seiner Bewegungen zu;
seineJnfanserie marschierte.in elf Tagen 204 Kilometer/
Stonshillfarm, 147 Mai.' Nach'viertägi'gem
„Borarlberger BolkSblatt"
Marsch. in. östlicher Richtung" bis zum; Fuße'; der
Heldmakäärhöhen, welche die Front und, den linken
Flügel der feindlichen Stellung bilden, .' griff die
zweite Brigade am Sonntag, den, Feind aus der
linken'Flanke an; DundonäldS Cävällerie bedrängte
die. Buren jm Centrum,, während. Bethuens berittene
Infanterie auf, den äußersten rechten, Flügel, gegen
Pömero'y vo'rgirng. Der Feind' wartete, jedoch den
Angriff.nicht ab,....
Ptttermaritzhlirg, 14. Mai. General Bull«
meldet amtlich, es sei ihm gelungen, die Biggärsberg-
pässe, zu/forcieren. Die Besetzung von Dunde wird
heute «wartet. ...;'
.Leipzig, 15. Mai. (Telegramm.) Hier und
in/Chemnitz^ herrscht, andauernd heftiger Echnerfall.
. Lopdptti 1.6. Mai. (Telegramm.) Jm Unter-
hause unterbreitete Chamberlein eine Vorlage betreffend
die. Verfassüng der australischen Colonien. Cham­
berlein beantragt auch die Abänderung einer diesbe­
züglichen Bestimmung.
. .. Bäuermann begrüßt die Vorlage, verwirft aber
diä beantragte Abänderung und kündigt rin Gegen-
ämendement an.' Die Vorlage wird schließlich in der
ersten Lesung angenommen.
" Lottdop, 15. Mai. (Telegramm.) Reuter
meldet unterm 12. d.M. auS Pretoria: Die Buren
eröffneten vor Mafeking ein Geschütz-und Gewehr-
feuer.; Die Granaten verursachten einen Brand, der
daS iGngebo'ren'en-Merttl.zerstörte'.
/. Das Verbot betreffend die Einfuhr von Lebens­
mitteln'durch die Delagoabai wird die englischen
Gefangenen am härtesten treffen, da die vorhandenen
Lebensmittel, zurrst den, Buren, dann den Angehörigen
der neutralen Mächte und'erst zuletzt den gefangenen
Engländern zugewiesen werden...
Züricher Metter-Vrognose
für 16. Mai.
' Wind..'! nordöstlich.
Bewölkung./ vorwiegend trüb.
Niederschläge. zeitweise.
Temperatur.. kühl.
Bemerkungen. keine.. ;. •.,
Ans dem Gerichtssiralr.
77; ,;; 7 ;7. Feldkirch, is. Mar isvo.
7 Beim hiesigen Kreisgerichte kamen nachstehende Straf»
Me zur Berhondlung:
1. Gegen Johann Benz er von Götzts, 24 Jahre
alt, Sticker, nicht vorbestraft. Derselbe wurde wegen des
Berbrechens des Betruges durch falsche gerichtliche Aussage
und Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit der Maria
Michler in Götzts zu 1 Monate Kerkers verurtheilt.
'' 2. Gegen Gebhard Thurnher von Dornbirn,
22. Jahre ölt, Brunnenmacher, öfters vorbestraft, darunter
zweimal wegen Diebstahls und Martin Minder, Wäschers
von Dornbirn, 4g Jahre alt, Heizer, verehelicht, vor­
bestraft. Dieselben wurden wegen des Berbrechens des
WllddtebstahlS und zwar Thürnher zu 2 Monaten und
Minder: zu 6 Wochen schweren Kerkers verurtheilt.
.. 3. Gegen Ursula Gantenbein von Grabs (Schweiz),
.22 Jahre alt, wegen Diebstahls öfters vorbestraft. Dieselbe
wurde wegen des Verbrechens des Diebstahls und der Ueber-
tretüng der Veruntreuung/ der verbotenen Rückkehr und der
)1andstrelcherei zu 2 Jahren schweren Kerkers verurtheilt und
aus. alle», im österr.. Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern, ausgewiesen.,
4. Gegen Ignaz Eberle von Stlberthal, 59 Jahre
alt/'verehelicht, Täglöhner, zuletzt in Rankweil, vorbestraft,
und besten Ehegattin Agatha, geb. Jhler> 37 Jahre
alt,>.Stickerin, unbescholten. ,, Ignaz Eberle wurde der
Ueberttetüugeu des Diebstahls und der Veruntreuung zu
1 Moriat/ Agatha Eberle wegen Uebertretung des Diebstahls
zu einer Woche strengen^ Arrestes vermtheUt.
b. Gegen Carl Meßner von Rieden, 83 Jahre
alt, ledig, Baueruknecht,. öfters vorbestraft. Derselbe wurde
wegen des Verbrechens der Veruntreuung, begangen dadurch,
dass er am /17. April d. I. eine ihm vom Josef Anton
Läßer, Bauer in Langen, zur Ueberführung von Dornbirn
nach Langen anvertraute Kuh im Werte von 194 st ver­
kaufte,-somit vorenthielt, zu 10 Monaten schweren Kerkers,
verschärft, mit l Fasttage .monatlich, verurtheilt.
:. Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.,
" Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
7.7 .Drqck/und Verlag von.J7 N. Teutsch., '...
-, Effecten- und Wechsel-Eourse
an der öffentlichen Börse in Wien.
;7 Kronenwährung. Mat 14. 16.
Einheitliche Staatsschuld in Noien. 8846 88 3»
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 98 06 98.-
Oestcrr. .Goldrente i 4.1. 110.60 116,40;
Kronenrente 4°/o. ... 98.— 87.ö0^
Ungar. Goldrente 4%. ,. 11675. 116.80:
■ t>. Kronenrente... 91,95 91.90
Oesterr.'-üugar.' Bank-Actien'' 7 17.74' 17.78'
Lreditacttrn/^ ... 738 60 73150
London viata.v,.... 242,70 242.67//»
Deutsche Reichsdanknoten/ für 100 Mark 118.27'/, 118.27'/,
20-Mark-Stücke.;';.., 2266 J 28 68'
20-FräncS-Stückt’» .'i 19.27 19 26
Italienische -Banknoten für 100 Francs 9070 80.56. j
Rand-Ducaten ... «. >li;?4 1184:
Schweizer-Bankiioten für 100 Francs 95.66 95.65
Rr. 111
über die FahrrüdMiedeplägp^
Bregenz von Alois Geier:
verlangt dessen^ Vertreter,Or.. Ed. Erker. in 3"^.
brück folgende, über den/.gesetzlichen Rahmen Hw "■
gehende, daher nicht aufnahmspflichtige Berichflgu^ö;
„Unrichtig ist, das».. 'die';ÄstkünÄgung..über.
öffnung der Fahrrad-Niederlage des Herrn».
Geier unreell ist, und dass eS sich keinesfalls uw.
berühmtes Fabricat handelt. 7
. Richtig ist vielmehr, dass. die von Herr" A
Geier, offerierten Fahrräder aus den. weit über
Grenzen Oesterreichs hinaus bekannten ünd chervhch^.
Fahrrad- und Motor-Fahrzeug-Werken^ der vsi
Benedikt .Alb»& Comp. in. Graz stammen../.
Unrichtig ist es, dass diese Fahrräder sveber, ^.
Graz noch. Innsbruck, noch anderswo an 5
Fahrradhändler anzubringen, waren und nun ..
Ausverkausswege abgegeben werden müffen.,.
Richtig ist hingegen, dass obige.Firma
ganzen Monarchie und im Auslande, reelle Per»-
hat, und wegen der im Allgemeinen sich
machenden Üeberproduction^ von ihr erzeugte ot.. 7
(ältere Modelle) bei großen Jahresabschlüsse».»
gegen sofortige bare Casia. billigst.abgab, »»» '^
diese Räder wegen. deS reducierten Preises »"
reißenden Absatz finden. ,Me
Unrichtig ist endlich, dass: die übliche einjay.^
Garantie und Graiisersatztheile zu diesen^
nicht erhältlich sind; vielmehr ist./richtig, dass.--
einer Aufzählung von .5 fl. von Herrn Alois 'V.
einjährige schriftliche Garantie...geleistet
welchem Falle auch beiM,aieriSlSfehlern.».l^t/.M- 7
haften Theile gratis ümgetäuscht. werden./"7
Hiezu geben wir folgende«;-Schreibe»^
Graziosa -Fahrrad- und Motorfahrr^»"
werte in Graz bekannt:.":^
Graz, 7, Atai 1900." Herrsi August
in Bregenz! In höfl. Erledigung Jhres GE.
vom 3. crt. erlauben wir-ünS Ihnen mitzuty«^
dass uns der angeführte' Fahrradhätidler
Geier gänzlich fremd ist und steht derselbe m»^
in keiner di.reeten Verbindung/— Bezüglich
Annoncierung unter unserer Firma als Nicos
derselben haben wir bereits das Nöthige veram
doch sind wir. der Ansicht/ 'dass derselbe^
Modelle führt/ welche derselbe aus zweiter,»:
Hand bezogen hat."" 7. 7' b
8ig. Graziosa-Fahrrad- u
Motorfahrzeug-Werke
'..'.,' Ben. Albl. L Comp..
Richtig ist also, dass die »i.»ndiguA ^.
AloiS Geier eine uureeste ist/. da er sich fälsch^
Weise, um das Publicum zu.^täuschen,
„Niederlage" drr.Graziosa-Fahrradwerke.auSg«»'
dass die Firma Alois Eeier, somit/ nicht z».^
„reellen Vertretern" genannter. Fabrik/gehört-
Richtig ist also» dass .rS sich nur^
alte, von der. Fabrik. unter den; Eigen koste»
ohne Garantie; abgestoßene. Fahrräder
denen auch keine Ersatztheile mehr fabriciert w^
.. Richtig ist. ferner, dass..s sich^n ^e
berühmtes/Fabrikat. handelt, denn; nur Po» yel-
wird zu solchen Preisen verschleudert.! ^" s^der»
wäre macht man. auch keine Jahresabschlüffe, 1
der Verkauf, dauert nur so lange, als der et ).
reicht (verkappter Ausverkauf oder 7 ^»»»^»^
Für gute Fahrräder müssen selbst Händler.>
lich höhere Preise bezahlen als die angekü»d'ü
berühmte Fahrräder- kosten dreimal .«loiS
Bekannt ist-auch,., dass, die; Ä e
Geier nur den Deckmantel für Schleüdergesch I
Firma Röihy L.Wiedner in Innsbruck/. .' .uvh
welche, diese- den-Namen- nicht< hergeben .m
dass das Geschäft, von -Alois Geier da».»
auftaucht und Dieder Z verschwindet.® a |”. atst ntl«
mit der nachträglich angebotenen.Fünsgu«°'^ -^y.
traurig aussehen mag, kannj man sich .lebhas^' ^cht
. Es- handelt'-: sich spmit/--von :.unse.rep^«> Hje
um ein bloßes/ Concurrenzmanöver, f^q>.„sschla»d
berechtigte Abwehr eines leider- nur -iyi-D--/ gzl
strafbaren „unlauteren Wetterwkrbs^";;/ x-
Die vereini'gteN'Fahrrädhä.»!' j.;-.

