
[ 2023-06-29 10:40:48.368 - 19000801 - Seite 1 ]
&TFU*-
&«!•
lü^EPost
resp. '/«d.vor»
stehmd. Preise»
Nach Deutsch!»
tääl. Ausgabe
jLhrl.AMark
20 Pfa., nach
d.and.vtaateu
S4FrS.8v«t.
Nach Deutsch!.'
2m. Aura, bet
2m.Bers.Wrl.
11Mk.20Pfg.»
Nach d. ander«
Staaten jähr!.
IVFr».S4.«t.
cv atc
Tagrs-A«ssadr.. 'WK
werdm nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechruder NwhlasS. Bestellung,« und Anzeigen'find
jederzeit franco an die Administration de» „Borarlberger BolkSblatt" in Bregen, z» sende«.
Bregenz, Mittwoch Len 1. August 1900. 35. Jahrgang.
- Il» Mrihe des Touristeuhaufes
R»ch«S."
SstrtKr- Lenzing, 30. Juli.
^ nie§ Qt brr „Nrnzinger Himmel" ein
ier^w,„^ ^es und schönest Fest gesehen, wie das
^ü z,"Eihung des Touristenhauses St. Rochus am
- war.,-
'Nttlf* fr blauer Himmel wölbte sich über dem
-leicht.?^, 7 -halkessel des Gampertona und ein anfangs
dtr im' über stärkerer Föhn ließ die Conturen
n ^* umliegenden Bergriesen in wunder­
lich etn^Eit und Reinheit erscheinen. Die Alpe
der Mrs.w Blumenteppich von dem das tiefe Dunkel
'sich in, r. und das blendende Weiß des Schnees
""Srnehmem Contraste abhob. Von den Hoch-
'der im Kreise ertönte das Glockengeläute
Etüden und au», der Tiefe das Rauschen des
' 2 ?°ls.rfall.S.
Vortage, Samstag, fanden sich Tou-
ichöne orarlberg und der Schweiz ein, um das
W4tn»rtL« witzufeiern. Das Touristenhaus war
' wit Tannreistg und Alpenblumen ge-
"uf. dem hohen First flatterte lustig die
che« M, Fahne., Auch das neurestaurierte Kapell-
^ial-s^r. Festtagsgewand angezogen. Um sein
Ärschenstch. rin .saftig grüner Kranz mit dem
^-Erlösung.- Das ,große.Alpkreuz war
mn h.k^^weigen bekränzt und aufdem frisch und
Zoher Liierten. Platz vor der Kapelle wehte auf
|»$nn)inw n& e kine weißgelbe Fahne im lauwarmen
kte« Sommerfrischler aus der benach-
'^ohnt^eiz schmückten ihre' Alphütten, die sie
wlter j>l.' wit din schSnsten Alpenblumen, die ste
R? u funo ft m■ *” Fensterchen. ihrer niedlichen Be-
'Mr« jfo, .w und von den Dächern der Schweizer»
r ^ue» EU rothe Fähnchen mit dem weißen Kreuz.
^ heitersten Stimmung. Da kam
.' einen d Wenn es. schon ein seltsamer Genuss
lUv^l bebend im stillen Thalkessel von St. Rochus
'!!? dv»n,r.',,w war der Genuss an diesem Abend
köstlicher.,. Die Sonne hatte schon längst
^rt,us,^EUommen, vom; Thal und nur an den!
>4rvsf,„»^-Fuß hohen Colossalwänden des Panüler-
^^^^^E^^^ch^h^^etzten^Strahleru^^p^
glüht diese riesige Dolomitenwand bei Sonnenunter­
gang im feurigen Roth des Alpenglühens, heute aber
erschien sie in weißlich gelbem Lichte, wie eS bei
Föhn gewöhnlich der Fall ist.
,,Als bereits das Dunkel der Nacht, eingetreten
war, und nur. noch einige Lichtstreifrn um den Firn-
kranz des Scesaplanastockes zitterten, begann .ein
Schauspiel wie es der Nenzingrr Himmel noch nie!
gesehen. Auf. ein gegebenes Zeichen hin brannten
die Freubenfeuer ringsum im Kreise aus den Höhen
und Bergspitzen. Dazu ertönten die fröhliche Jodler
und Jauchzer der Hirten von den Höchalpen in's
Thal herab, wurden von unten mehrfach! erwidert
und wiederholten sich hundertfach an den Wänden der
Berge, während das TouristenhauS bald im grünen,
bald im rothen Bengälfeuer erglänzte und so gleich­
sam den Sennen und Hirten der Hochalpen für die
schönen Bergfeuer den Dank hinaufsandte. DaS
war ein Genuss.für Aug.und'Ohr!'': Als dann die
Feuer auf den Bergen allmählich erloschen, ertönte
vom Hochwald her wie zum süßen AbschiedSgrüß die
Klänge,eines meisterhaften Bläserduettes und mahnte
zur Einkehr in's TouristenhauS^
Hier fand sich alsbald eine fröhliche Tafelrunde
von Touristen,: Sommerfrischlern und Festgästen ein.
Man ließ sich den köstlichen Special« und. Glühwein
vortrefflich schmecken; der Männerchorsvon Nenzing
erfreute Me Gesellschaft;, mit seinen kräftig schönen
Liedern -und,'! spat wär's!..als, man. sich.. im besten
Humor zur Nachtruhe trennte! -!,!!- '}
Wunderbar schön und klar gieng der Festmorgen
über dem .Nenzing« Himuf^l.auf. „Während der
Nacht waren immer mehr und'mehr Festgäst« heran»
gerückt, und als um 7.Uhr:berchochw. HerrHrofeffor
Anton End« das Frühamt eelebrierte. war die ge­
räumige Kapelle St. RochuS bereits mit Andächtigen
gefüllt.. Der Kirchenchor von Nenzing führte. eine
mehrstimmige schöne Messe aus, und es muthetr! die
Fremden ganz eigenthümlich an, hier oben, auf'der
Alpe in dem ärmlichen Kapellchen einen so tüchtig
geschulten Chor finden zu können, dass er sich ganz
wohl in einer großen Stadtkirche hören lasten dürfte;
Um 10 Uhr rief der silberhelle Ton deS St:
Rochus»GlöckleinS zum Haupt» Gottesdienst.' Die
Kapelle war nicht imstande, alle zu fasten, die da
zusammengeströmt waren. Man schätzte die'Zahl
der Festtheilnehmer auf 300—400 Personen.' Wäh-
rrnd. deS Amtes, daS der hochw. Herr Pfarrer Sohm
von Nenzing eelebrierte, sang der Männerchor unter
der tüchtigen Leitung deS Herrn'Oberlehrers Sohm
von Nenzing eine vierstimmigeMesse in muster­
hafter Weise'.!. Hernach! fand die eigentliche Benedic­
tiondeß Touristenhauses statt.' .''!■!
'Man zog von der Kapelle zum geräumigen Platz
vor dem großen Neübaü. Nachdem sich dir Leute
gesammelt hätten, hielt, hochw. Herr Religionspröfeffor
. End« eine kurze,' aber begeisterte Anspräche, in der
er auf den Nutzen des 'Touristenwesens hinwies,
wenn dasselbe in der richtigen Weise betrieben werde.
Der hochw. Redner?führt. aus:! 17 DaS Touristen»
wesen.trägt dem armen.Alpenvolke viel.Geld ein,
an dem mehr oder! wenig«! alle, direct oder indirekt
Antheil' haben.! DaS ist! eine Einnähmsquelle, die
bei der heutigen socialen! Noth des Volkes sehr er­
wünscht und wohl kaum 'mehr zu entbehren ist.
Redner orrlangt aber von den Touristen, dass sie
in ihren Anforderungen an die.Alpenbewohner nicht
unbescheiden, und von den Einheimischen, dass ste in
ihren Preisen nicht allzu hoch seien. 2. DaS Touristen-
wesen bringt dem geplagten Bewohner dtS Thales,
deS Flachlandes und der Städte die-Gesundheit.
Der Redn« legte die hygienische Bedeutung sowohl
deS Bergsteigens und.AlprnwandernS, als.-auch der
Sommerfrische in! den Alpen dar.'-! Er bat! deshalb
deshalb' die Aelpler, dass ste die! Touristen und
Sommerfrischler nicht,, wie! rS nicht selten- geschieht,
kurzweg als Tagdiebe ansehen, sondern' ihnen daS
Bischen. Erholung.in den Bergen wohl gönnen und
ihnen den Aufenthalt möglichst angenehm machen
möchten.' Er! warnte! aber auch die Touristen vor
übermäßigen Anstrengungen und halSbrechrecherischen
Klettereien, die schon so manches, kostbare Leben ge­
kostet. haben. JnSbesonderS legte er den Fremden
anS Herz, auf die Führer und Aelpler zu hören,
die;.die Gefahren der Berge kennen. 3. Den größten
Nutzen der Touristik erblickte der Redn«' darin,
dass. dieselbe, .recht'! betrieben, ein. Mittel sei! zur
Stärkung, von Glaube und Sitte. Ein denken­
der Alpenwanderer! werde auf Schritt und Tritt an
dir Allmacht, Weisheit und Majestät des Schöpfers
Nachdruck verboten.
Zurückgekehrt.
,^Aun hnnit Lucia sich nicht
Gerung an ihre niemals^f bettamtt^^
.^ zu! mächtig, und .große
N,_i>en. ausgelöschten Augen unter den
Käsern Lb« ihre Wang-n. m]
Cg ?Da. dal Beginnt sie mir wahrhaM i^^
verrückt zu werden. habe ich
M^ Sie verkennen mich, sie wv»..
.'EEstrhtN.'' !-.7 >,
^ mit Gewalt setzte«! einigt zur^^
^^'-Urbst« Papal-. Nagle da» thust,. M
!!^^.W .—!«enn Du nur glücklich w
tA^^e ich ganz froh und
!. ^Freude M mein^neurMutt ^^^^
ich «icht riebe
JE***«.Äii• N!» m- ,lw w.
- -E.und eine tüchtige Hausstand
»Za, dtzg zg n.—"
»Stun
gewiss!"
hast. Du denn gegen ste zu sagen?"
„Es ziemt sich nicht, dass ich mich darüber auS-
spreche." ..". .! .'.;
„Das wollte ich Dir auch gerathen haben. Die
NaseweiSheit deS jetzigen jungen Geschlechtes über­
steigt alle Begriffe. Sie wollen alles beff« wiffrn
als die alten Leute. Sie. bilden sich.rin, die Weis­
heit gepachtet zu haben."!.
„Natürlich, die Weisheit!.muss!doch! .irgendwo
bleiben!". .Vü/V--!;!
Diejenige, die dies« Worte gesprochen hatte, warf
die Thüre sperrangelweit.,auf, blieb eben stehen und
sah. mit unwilligem; Ausdruck um sich., ES wär. rin!
Mädchen in grauer Velocipedkleidung. mit ein«
Knabenmütze auf dem Kopfe; sie würde nicht häss­
lich ausgesehen haben' ohne die Gommersproffen in
ihrem verbrannten Gesicht und eine:!gewiffe' Rohheit
in Haltung.und Mänieren; sie warf.ihren Kopf ist
den Nacken und betrachtete, durch ihren Kneifer Väter
und! Schwester. H '.' r!
»Ich verschmachte vor Dmst, ist noch Thee da?1
fragte sie, ohne ihren Bat« oder Schwester zu grüßest,
„nun,; meinetwegen^ kann! die Stiefmutter mörgin
schon.'kommen,- denn- so,, wie .jetzt, geht.'r« nicht
läng«; zänken von morgens früh bis abends fp&tl"
' -'Sie setzte stch verkehrt auf einen Stuhl und aß
ein Stückchen Brot, auch flus freier Hand, während
der Pater schweigend durch da» Fenster -sah, um
seine Verstimmung zu verbergen.
„Thränen, Lucia? Wie kommt daS?".'
. .„Sorge lieber, dass Lucia ihr Frühstück bekommt;
dann'thust Du wenigstens etwas Nützliches."!
„Hat, sie. noch nichts gehabt, daS arme Schaf?
Hier!" Und sie schob Lueia eine Taffe Thee hin, in
welche sie zu viel Zucker und zu wenig Milch that,
und dann rin Stück Brot nehmend, .strich! sie eben
mit dem Büttrrmrff« darüber und legte eS auf den
Teller, neben ihr«! Taffe.
' „Danke sehr, Sülal" sagte baS Mädchen bank,
bar und freundlich.\.‘-
„Väter", sagte Ursula, ohne sich ferner um die
arme Blinde zu bekümmern,' „ich habe etwas Neues
erdacht, was „vielleicht alles z«' einer vernünft,gen
Lösung bringen wird." .!!! v<
„Nun, lass einmal, hören!"^..-
. „Ich werde ,im October 28 3shre Mt; .wenn Du
,mir dann den V«mögenSantheil ^Etn« ME« gibst,
gehe ich nach Deutschland, um mw den Doetortitel
zu erwerben; denn..ich will unabhängig sein und
mein Brot selbst verdienen. Hier kann ich doch tnU
6« 5 tt »«benjj- v.
„Und wessen Schuld ist da«?
Ach, ich kann mich nicht mit düsen gewöhnlichen
Dlugen beschästigen. Dafür bezahlt man Haushälte­
rinnen oder Mägde; zu lange schon haben die Frauen
sich so ünterdrücken laffen.' Nun wird es Zeit; dass
sie.sich unabhängig machen...Denke Dir, dass ich
Strümpfe 7 stopfen und Taffen'.spülen sollte! Wahr­
lich, ich kann! nieine!Zeit wohl.beff«. gebrauchen."


[ 2023-06-29 10:40:48.368 - 19000801 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volk-blatt"
erinnert. Schon mancher, der im Gewühl der
Städte das Beten verlernt, habe inmitten der Wun­
der und Schrecken der Alpenwelt fast unwillkürlich
gebetet.. Wie ein Sprichwort heiße: „Willst du
-beten .lernen, so gehe auf da- Meer!", ebenso gut
könnte man sagen: „Willst du beten lernen, so steige
auf die Alpen!"
Der Redner erblickte in dem merkwürdigen Zug
unserer an Übercultur leidenden Menschheit zu der
großartigen Natur der Alpen einen Act der gött­
lichen Vorsehung, die unsere ungläubigen „Natur-
und Culturmenschen" durch dieses, natürliche Band
zum Glauben an Gott wieder zurückführen will.
Auch die ethische Seite des Bergsteigens sei nicht
zu unterschätzen. ^.Dasselbe sei..im.Gegentheil.ein
Heilmittel für einige Hauptgebrechen der gegen­
wärtigen Culturmenschen, nämlich gegen Weichlichkeit,
Vergnügungssucht, Sinnlichkeit, Schwäche des Willens,
Charakterlosigkeit. Es wurde nachgewiesen, wie das
Bergsteigen, einerseits .Opfer, Müh, .Schweiß,. An­
strengung und Entbehrung kostet und wie es anderer­
seits dir Willenskrast stählt, den. Menschen ernst
gestimmt macht und einen heilsamen Einfluss, auf
seine Charakterbildung, ausübt. Jedoch all .das sei
nur dann der Fall, wenn die Touristik innerhalb
der richtigen, durch Vernunft und christliches Sitten-
gesetz gegebenen Schranken betrieben' werde.. Sonst
sei sie vom Uebel. Am Schluss forderte der Redner
die Anwesenden auf, den Bergen ihre treue Liebe
zu bewahren' und wieg darauf hin, dass auch der
Heiland während seines Erdenwandels eine gewisse
Vorliebe, für die Berge gezeigt habe, indem er in
der Höhle «ineS Berges das Licht der Welt erblickt
und in der Gruft eines Berges sein Grab gefunden,
indem er sein. Leiden am Fuße eines BcrgeS be­
gonnen und auf der Spitze eines BrrgrS vollendet
habe, indem er ein Bergland zu' seiner'Heimat ge­
wählt und ganze Nächte auf der Höhe eines Berges
im Gebete zugebracht habe, indem er zu seiner
Programmpredigt als Kanzel einen Berg gewählt
und zum Orte seiner Verklärung die Spitze eines
durch seine wundervolle Fernsicht berühmten Berges
erkoren habe, indem er auf einem Berge den Aposteln
erschien und von einem Berge auS seine himmlische
Herrlichkeit angetreten habe. So sei es eine Ehre/
ein Freund der Berge, zu sein. Mit dem'Wünsche/
das neue TouristenhauS möge ein HauS deS Segens
und des Friedens bleiben und mit der Bitte, der
hochw, Herr Pfarrer möge nun seines Amtes walten
und den Segen über das HauS sprechen, schloss die
Ansprache.— Nach vollzogener Benediction sang der
Männerchor daS stimmungsvolle Lied: „DaS ist der
Tag des Herrn!"
Bei der Mittagstafel, die dem Herrn Wirt alle
Ehre machte, hatte sich eine^große Anzahl geladener
Gäste eingefunden.' Leute aus'verschiedener' Herren
Länder, aus demAdel- und Bürgerstand/ geistlich
und weltlich, Reiche und Arme/ Professoren und
Bauern, Fabrikanten und Fabrikarbeiter saßen da
an einer Tafel fröhlich beisammen, gerade so, wie
es für „den Himmel" passte. Das vortreffliche
; Mahl wurde gewürzt durch heitere Lieder des Männer-
quartettS und durch geistreiche und launige Trinksprüche!
Herr Vorsteher Marte von Nenzing gab in Kürze
ein Bild von der Geschichte der Entstehung beS neuen
Touristenhauses und erhob daS. Glas aufs; Gedeihen
Lucia seufzte tief; ach/ warum musste sie blind
fein! Wie angenehm würde sie! ihrem. Vater und
ihrer Schwester das Leben gemacht haben!',
„Denn Du begreifst, Vater", fuhr Ursula erregt
fort, dass ich keinen Augenblick bleibe, wenn. dir
WylandtSgefellfchaft hier.den'Herrn spielt."'
„Ich ersuche Dich zu bedenken, dass Du von
Deiner zukünftigen Mutter sprichst, und... und ..."
„Stiefgroßmutter- und Stiefnichtchen"/ergänzte
Ursula spottend, „herrlich, so.auf einmal in! eine so
große Familie zu kommen.",.' i ./-/
Herr van Hogenvoorde/ der der armen. Lucia
gegenüber einen so hohen Ton anzuschlagen wußte/
fand keine Wort, um seiner rohen jüngsten' Tochter
einmal ordentlich den Standpunkt klar zu'machen.
; Seufzend nahm er eine Bürste, bürstete seine
staubigen Kleider ein wenig ab und schickte sich anj
' wegzugehen, als die Magd, ohne anzuklopfen, herein-
kam und. sagte,/dass.„ein Mann" da wäre, der den
gnädigen Herrn zu sprechen wünschte.''’
»Ich glaube,.,rS ist wegen de« Umbaus,"' fügte
sie hinzu./'-
„Sage, dass ich komme!" erwiderte er, froh,, die
ihm gerade nicht angenehme Gesellschaft seiner Tochter
verlassen zu können.'./„Wo ist der Mann?"
„Im Sprechzimmer."
DaS Sprechzimmer befand sich vorn im Haufe,
und da hier am meisten gebaut wurde, befand sich in
dem Zimmer nur ein Küchenstuhl und ein Schreibtisch.
desselben. Herr Schmid-Heine, Vertreter der Jagd­
gesellschaft des Gampertona verlas eine in gewählten
Worten abgefasste Dank- und Anerkennungs-Adresse
an die löbl. Gemeinde Nenzing nnd überreichte dem
Herrn Vorsteher einen silbernen Becher mit der
Widmung: „Die Schweizer Jagdgesellschaft dem
Vorsteher Josef Marte in Nenzing als dem Förderer
und Schöpfer des neuen JägerheimS im „Nenzingrr
Himmel" und mit dem Trinkspruch: „Gebrauche
fleißig mich; ich erhalte rüstig Dich!"
Herr Baron/d. Streng, ein alter und warmer
Freund des Nenzingrr Himmels, brachte einen ge­
dankenvollen Trinkspruch auf die beiden anwesenden
hochwürdigen Herren. Herr Albert. Getzner gedachte
der Nenzinger. Frauenwelt, in einem humorvollen
Toaste. Schon neigte sich die Sonne zum Unter­
gang/ als- die vielen Gäste Abschied nahmen und
mit dem süßen Gefühl, einen schönen, würdigen Tag
in den'Alpen'.verlebt zu haben in kleinen'Gruppen
frohgemuth thalauswärts wanderten.
Das neue TouristenhauS ist ein stattlicher Bau
und erhebt sich an der denkbar günstigsten Stelle
des Nenzingrr Himmels mit einem prachtvollen Aus­
blick nach drei'Seiten hin. Es hat rin Souterrain,
ein Hochparterre, einen Stock und einen Gibelraum.
Der untere Theil ist gemauert, der obere auS Holz
„gestrickt". Küche, zwei Keller, Waschraum und
Badezimmer sind im Souterrain, Speisesaal und
Gastzimmer im Parterre, Fremdenzimmer mit Altane
im ersten Stock. Das große Haus hat demnach
einen Speisesaal, ein Gastzimmer, 13 Schlafzimmer
mit etwa 30—40 Betten, zwei Keller, ein Wasch-
und Badezimmer und ist, wenn einmal vollendet,
wohl nicht nur daS größte, sondern auch bestringrrich-
tete TouristenhauS in Vorarlberg.
Volttischer Tagesbertchl.
Der Mädchenmord in Polna.
Die Schlussverhandlung gegen den Juden Leo­
pold HülSner wurde rndgiltig in die am 15. Octbr.
d. Js. in Pisrk beginnende Schwurgerichtsperiode
verlegt..
Die Steuerschraube in Ungarn.
' In Budapest würden vom Jänner bis Ende
Juni d. I. 32.000 Parteien wegen Steuerrückständen
gepfändet und von 146'Parteien 1720 Stück Mo­
bilien thatsächlich unter den Hammer gebracht. Diese
Mobilien, wurden auf 28.000 Kronen geschätzt,
jedoch an hie Meistbietenden jüdischen Lieitations-
hyänen um rund 12.000 Kronen hingegeben.-
Vom „Evangelischen Bund".
Bei der diesjährigen Generalversammlung des
„EvangelischenBundes", die in Halberstadt (Sachsen)
vom 1. bis 4. Oktober stattfinden wird, wird unter
ändern auch der steirische Dichter Peter Rosegger
einen Vortrag halten. Gegenstand: „Die religiöse
Bewegung in den Alpenländern". Rosegger, der
letzten Winter .in ca. 70. in- nnd ausländischen
Zeitungen für das Gedeihen des Protestantismus in
Mürzzuschlag (Steiermark) den Klingelbeutel ge­
schwungen, wird' zu Halberstadt wahrscheinlich den
I Beweis erbringen wollen, was er für ein verschrobener i
'' Der'Gast aus dem „ruhenden Hirschen" stand
vor dem Fenster und sah hinaus auf das Städtchen,
daS dä"'in her. vollen Glut der Morgensonne vor
ihm' lag:'"'
: Als 'Herr van Hogenvoorde hereinkam, stand er
auf und verbeugte sich höflich. J
Er sah unter seiner gebräunten Haut bleich wie
ein'Toter aus, selbst seine Lippen waren weiß und
seine Hände, die er auf der Stuhllehne ruhen ließ,
bebten sichtbar.
Mijnheer Hermann van Hogenvoorde, der Besitzer
von Groenezathe und Bürgermeister von Groenhuizen,
wär rin Mann von'säst sechzig Jahren, der aber aus­
sah, als wäre er kaum fünfzig alt.' Er hatte einen
schönen, grauen Kopf,' den er noch kerzengerade hielt',
und'einen'hübschen,'dunkeln Knebrlbärt— die böse
West'behauptete,/dass Bart und Schnurrbart, seit
der'Bürgermeister sich mit HeirätSplänen trug, mit
jedem Tage dunkler, geworden waren,' bis sie nun
ganz- schwarz' aussähen'— eine sehr distinguierte
Erscheinung/ ein/''starker Mann/- der energisch die
Herrschaft/ über '/sein/kleines Reich 'führte und mit
einem' störrischen Gemeinderathe' sehr geschickt fertig
zu werden toufsie.;/-:. ..
Schade/ dass er als HäüSvater weniger verdienst-
reich war; denn'während er'in der Verwaltung der
Gemeinde' feine natürliche Herrschsucht durch eine
gewisse staatSmänntsche Weisheit zu mäßigen wusste,
überließ er sich derselben zu Hause ganz und gar
Nr. 173
Kopf ist in religiösen Dingen. Einerseits spiest er
sich als guten Katholiken aus und anderseits agt»
tiert er für den Protestantismus in Oesterreich und
damit für die Schwächung seines Vaterlandes. Der
„Evangelische Bund" dürfte aber mit Rosegger nicht
mehr Glück haben wie mit dem Apostaten Ä ‘“ at
Der Königsmord in Italien.
Gestern, abend«, erhielten wir ein Tele^amm
aus Monza, welches besagt:Der Mörder, de«
von Italien heißt Gaetano Bresst und wurde am
10. November 1869 zu Prato in Toskana geboren.
Er ist Seidenweber von Beruf, erklärt sich als Anar­
chist, kam unlängst aus Amerika und will keine Co«'
plwen haben. Das Verbrechen habe er begangen auf
Hass gegen die monarchistischen Institutionen! König
Humbert kam über Einladung des Comitös zur Der^
anstaltung eines Preisturnens nach Monza. Nach
der Preisoertheilung wollte der König in. offene«
Wagen mit seinem ersten Adjutanten abfahren, a».
«n Individuum plötzlich vier Revolverschüffe abfeuerte.
Der König wurde von drei'Kugeln getroffen, «ne
davon drang ins Herz ein: Man brachte den König
in em PalaiS, wo er alsbald den Geist aufgab. 3«
wetteren besagte das Telegramm, dass die
Rom Trauer angelegt, habe, überall wehe die Trauer­
fahne^ dre Läden seien geschloffen.
paar von Neapel auf einer Orientreise.® er ,rf
von Neapel, der jetzige König von Italien,^
einzige Kind deS ermordeten Monarchen.
Victor Emanuel, wurde geboren am 11. -Sw.•
1869 und ist seit 24. Octobrr 1896 mit dn^
zessin Helene' von Montenegro vermählt.^
mische Zeitung „Giorn^ schreibt: Wenn dw
Wesenheit des Königs länger als 48 Stunden• f
sollte, müsste man verfassungsgemäß für eine
Regentschaft Sorge tragen. ... Ant»
Wie auS Monza berichtet wird, war die.
rüftung über den ruchlosen Mordanschlag ft. K {(
dass der Mörder in Stücke gerissen worden w
wenn die Polizei nicht rechtzeitig eingegriffen 9
Der Name des Mörders soll nicht auf der. t
der bekannteren Anarchisten stehen. Bresst ka««
einem Monat aus Amerika zurück und we»"
zwei Tage in Monza, wo« gänzlich unber
sein soll. ii(i,
Das italienische Parlament wird sofort-
leistung des neuen Königs Victor Emanuel H1-. ...z
berufen.— Die sterblichen Ueberreste deÄ
Humbert werden nach Rom überführt und im f
thron beigesetzt.'.’
Eine Verlobung am spanischen r
Beim Wirdrrzusammentritt der CorteS im llftve«^
soll denselben die Verlobung der Tochter der Kö"'b
Regentin, der Prinzessin von Asturien mit dem
Karl von Bourbon'mitgetheilt werden. Da h«.
jvun vuu ouuiuuu mugcignu u/crociu
der Graf von Turin, Neffe deS -j- Königs von Iw g
keine Aussicht mehr auf die Hand Marias
Mercedes. Die Sache hat eine hochpolitisch-, n
deutung, weil die Prinzessin: spanische ThronfoS^
ist und, wenn l ihr etwas schwächlicher köntg.
Bruder vor seiner Großjährigkeit oder kinderlos ft^
den Thron HifpanirnS einnehmen würde.- !»rbon
tigam aber stammt aus dem königlichen HauS «oft_
wenigstens solange seine gute Frau noch
die in allem seine Sclavin gewesen war. u j.
Nach ihrem Tode war es traurig in seiner vg^
Haltung gegangen; sein- einziger Sohn, sein
der aber denselben .eigensinnigen Charakter^
sein Vater und dabei ebenso wild und unM.^
war, wie dieser vornehm und ruhig, war.nach Hel»^
Streitigkeiten— deren, eigentliche Ursache nie
kannte— aus dem Elternhause Entflohen.-
Lucia war in einer Blindenanstalt erzogen wo ,g
Ursula musste eine Gelehrte werden; sie w^ >^
Gymnasium geschickt worden und hatte sich viele
Helten angeeignet, und. aste liebenswürdigen i®.- i [je,
Tugenden verloren; doch war ihr Vater stolz 0 '< n
Sie war sein Liebling,^ nachdem Wybo,/ ftiN
ihn verlassen hatte; er billigte rS, dass ff^. sikft" st
neumodischen Liebhabereien hingab und sich u'ch
der'Haushaltung beschäftigte./ Ae«
Langsam hatte, er/ sich daran gewöhnt, 1»°^.^
qurmlichkeit'in seinem Hause' zu entbehren; er
nicht darauf, dass' die Möbel altmodisch/und
aussahen,, weil sie niemals durch, neue/.ersetz; .- r,
ausgebessert wurden, wenn sie anfiengen,
schleißen. Wie män'das" häufig findet,^ toar j
van Hogenvoorde freigebig in großen/Dingen,
zu Hause achtete er. auf jrbrn^Pfennig,- eine re .^
schaff, die seiner Frau manche Thräne gekoster»^
Wie er in Geldangelegenheiten war, ft M
sich auch bei großen Interessen; er war ohne


[ 2023-06-29 10:40:48.368 - 19000801 - Seite 3 ]
Ar. 173
„Vorarlberger volkrbtatt"
«eite 8
©fir^ C '^* n' bekanntlich von Victor Emmanuel aus
der m« vertrieben. Prinz Karl von Bourbon ist
Wöb k"‘J 1* 8 damals „abgesetzten".Königs Franz II.
t»L, °"^ler'des Bräutigams der spanischen Königs-
^ cr ä°Ö AlfonS von Caferta, hält seine An-
ben Thron beider Sicilien aufrecht. Wie
»z, lieht, haben die Mitglieder des italienischen
Igtz Dauses also doppelte Ursache, über die Ver-
zu skia ^onna Marias de laS Mercedes verschnupft
Die Judenauswarrderrmgen aus
> Rumänien
hie ^Stocken gerathen, weil die Regierung Canadas
k,.,/veitrre Ausschiffung rumänischer Juden unter-
aaf V 'lieber, tausend Juden, die;fleb- gegenwärtig
biL* Arise nach Canada unter strenger Polizei-
bjz ^8 >n Pest befinden und die zum Theil schon
Wien gelangt waren, von dort aber zurück-
aba»k» ?"^en, müssen nun an die rumänische Grenze
°• tverben. Die Auswanderer gebärden sich
8an* verzweifelt, einige haben Selbstmord
j- 5000 Bure«
^ llch Vorgestern laut Reuter-Telegramm ans
Mt bei Fouriesburg bedingungslos ergeben^^
Kurze polttische Machrichte«.
lob»»^ SamStag fand in Belgrad die officielle Ver-
«uraÄik^ig Alexanders'statt. Die Vertreter der
püifchen Staaten wohnten derselben ^beü—
die lltikola von Montenegro freut sich über
^^"lfernung des Exkönigs'Milan aus Serbien
den ^lvartet den ersten Schritt auS Belgrad um
geregelten diplomatischen Verkehr mit Serbien
aufzunehmen. Er beglückwünschte König
m- er ^u seiner Verlobung mit Drag« Maschin.
M.^nz Kanin von Japan' trat am SämStag in
die ■«,. mit Rücksicht äufdie Ereignisse in China
Heimreise an.—
Steij,
Der
Uermifchte Nachricht-«.
Schah von Persien hat am letzten
e»vsi?s 8 l>en Dom in Köln doch noch besucht. Dom
^ Camphausen übernahm die lkübruna uni
L7. dem Schah,
Endete,
übernahm die Führung und
der für alles reges Interesse be-
ttö"'"'» in französischer Sprache die nöthigen Er«
WpM.' Beim Verlassen der Kathedrale spendete
ben.^vh dem Opferstock tausend Mark. Hierauf
^ der persische Herrscher zum Bahnhof und
drei^ 2 Uhr mit dem Sonderzuge, worin sich
H.c döm ^deutschen Kaiser' zur Verfügung' gestellte
^vlonwagen' befinden,..nach Paris- ab,.
ißows. Samstag Nachmittag.: ist der- Schah in
drz ^vgetroffen. Präsident Loubet, die Präsidenten
^ Senates und der Kämmer und sämmtliche
eltiiif hatten sich am Nord.Bahnhofe zum Empfange
^hm- "den. Als der Schah den Wagen verließ, wurden
die kiner Compagnie der Garde Republicaine
^ Mitärischen Ehren erwiesen. Die Musik spielte
- -persische Nationalhymne -und die Marseillaise.
StsrNkertcht»«
Bregenz» 31. Juli. Beim: gestrigen Doppel-
concert im Drechselsaal, welches-sehr gut besucht
war, ernteten sowohl die Salonkapelle O.Cellarius
als auch die Sängergesellschaft Schull nach jeder
Nummer rauschenden Beifall. Gesang, und Mustk
waren aber ;aud} lebhafter Anerkennung würdig.
Sämmtliche. Programmnummern -'und die zahlreichen
Dreingaben wurden meisterhaft durchgeführt.. r v,
Gestern Nacht wurde im Mehrerauer Walde der
22 Jahre alte und in Höchst bedirnstete. Maler
Zrobil Jan, eine Böhme, vom letzten Personenzuge
überfahren und getödtet. Heute früh wurde dessen
Leiche aufgefunden und in's Spital überführt.- Be-!
treffs der Ursache dieses Unglückes weiß.man'nichts
sicheres.
Reuthe bei Bezau, 29. Juli.- Wiederholt sind
mir in letzter Zeit Abonnements-Einladungen von
Judenzritungrn zugekommen. Da ich.aber, oft genug
Gelegenheit habe, an den hier vorübergehenden
Handelsagenten den jüdischen Typus und seine
Schönheit zu bewundern, so fand ich eS bisher noch
nicht für nothwendig, mich auch in die jüdische
Journalistik zu vertiefen und ihre Vorzüge kennen
zu lernen. Ich hatte schon am Typhus genug.: Heule
erhielt ich von Wien in offenem Couvert einen-Aus­
schnitt auS. der „Reichswehr". Ich kenne die Partei«
stellung dieser Wienerzeitung nicht; indeffen. fühlt
sich ihr Redacteur in dem mit Blaustift angestrichenen
Leitartikel, betitelt „Nicht katholisch, sondern christlich^,
bewogen, alle Katholiken Oesterreichs^ und speciell
Wiens vor der christlich-socialen Gefahr zu warnen,
denn die chr i st li ch«sociale Partei eonfundiere: bie
Begriffe „katholisch und christlich"^ mache keinen
Unterschied /zwischen Protestanten .und. Katholiken,'
infolge dessen dann die Wiener Katholiken sammt
und sonders-„auf der breiten bequemen Heer­
straße- eines, verschwommenen Christenthums in. .den
alldeutschen-- Protestantismus hineinmarschieren. und
sich schließlich der Religionslosigkeit sin- .die Arme
werfen". Da darf man sich dann doch/, nicht
wundern, wenn der Redacteur der „Reichswehr" sich
auf die Zinne drS Tempels stellt, dort die weiß-gelbe
Fahne ausrollt und „zur Tradition jenes Katholizis­
mus zurückzukehren, der eine Religion deS Lieben8
und Schaffens, und nicht eine Religion des
Hasses und Zerstörens ist." DaS ist das Llranum
salisns deS „Reichswehr"-ArtikelS., WaS,-nun.von
ihm zu halten ist, das sagt uns der Schreiber selbst;
Er bekennt nämlich am Schluss ganz, unschuldig,
dass in seiner Redaction-ein--„paar.fähige.und
anständigeJuden" als Mitarbeiter der „Reichs­
wehr" sitzen. -Dass diese Pressjuden „fähig und
anständig" sind» bezweifelt Niemand, denn bekanntlich
besitzen „unsere Lait" überhaupt keine Unarten.
Aber fragen möchte--ich doch, wie es denn gekommen
ist, dass mit dem- Aufblühen der so gefährlichen
christlich-socialen Partei sich in Wien wieder dir
katholischen Kirchen zu fällen angefangen haben,
dass dort jetzt die Kirchennoth so fühlbar wird, dass
sich die katholischen Wiener nicht mehr, wie früher,
schämen, sich offen, als Katholiken zu bekennen, als
solche aufzutretenH Pilgerzüge zu veranstalten, kath
Vereinen beizutreten,, dass viele, die bisher vollständig
religionslos waren, wieder religiös werden und zu
den Sakramenten gehen, dass hingegen diejenigen,
welche sich bisher noch nicht bekehrten, mit den Juden
und Socialdemokraten Hand in. Hand gehen, somit
gar. nicht dazu kamen, von der christlich-socialen
Partei der Religionslosigkeit in die Arme geworfen
zu werden. Wenn der Redacteur der „Reichswehr"
gar so-sehr um den Katholicismus besorgt, ist, so
möge- er- doch- daS Jos canonicum, das gewiss
katholisch M,>. aufschlagen, und er wird.finden, dass
eS seinerzeit -geboten war, den Juden eigene Gaffen
anzuweisen, keine Juden al» Dienstboten aufzunehmen,
und.,überhaupt nicht mit Juden-zusammrnzuwohnen,
mochten dieselben' noch so „fähig und anständig"
sein. -WaS soll man da vom Katholicismus eines
Redacteurs halten,-, der mit jüdischen PresSschmöcken
zusammensttzt,. katholisch klingende Artikel schreibt,
und die- Religiösttät- christlicher Parteien abwägt.
Wenn man daS-allein bedenkt, so weiß man. auch,
wo die Reichswehr.mit ihrem um den Katholicismus
besorgten Artikel hinaus will. O ja! DaS Juden-
thum und der Liberalismus werfen sich den Schafs­
pelz um, nachdem sie. merken, dass der rothe Fuchs­
pelz nicht mehr zieht.
- Karlsbad» 29. Juli. Gestern abends wohl­
thuender Gewitterregen, heute wieder schönes Wetter.
DieCurliste zeigt über 36.000 Gäste. Heute fixierte
mich ein polnischer Jude, gieng um mich herum und
fragte- dann: „Erlauben!. .sind Sie nicht auS
Ottüwa?" Nun dachte ich, eS ist Zeit, dass ich
heimreise.— Der Hauptbahnhof ist aus der Höhe
von-Fischern,- eine halbe Stunde vom Centrum der
Stadt entfernt. WaS geht da für Fuhrwerk, welche
Summen werden von den Fuhrleuten hier verdient!
— Von den Mustkconcertrn wird man ganz über­
sättiget. Alle Tage früh und spät Concerte von
der Curkapelle, von den Pleierischen und Eberhard'schen
Kapellen,- und dann. noch die .Militäreoneerte.— An
Singvögeln ist die. Gegend von Karlsbad ziemlich
reich.. Amseln, Drosseln, Rothkelchen, Schwarz-
blättchen rc. Amseln. und Schwarzblättchen singen
so lieblich .in den Alleen und im Stadtpark. Seit
14 .Tagen hört man die Schwarzblättchen selten,
denn!-ihre Jungen sind flügge, und dann gibt'S
Sorgen und Arbeit. Auch in czechischen Gegenden
hört man- die Amseln deutsch singen, wie in Vorarl­
berg. (Das. dem Ornithologen von Riezlern als
Curiosum.)— Welch' ein Conglomerat von Menschen
-ist hier auf dem kleinen Fleck Boden!. Leute aus
der .ganzen Welt, verschieden- an Ra«,- nur haben
Alle .die Augen, Ohren, Nase- und Mund beiläufig
in und am Kopfe,-verschieden an Confession und
Nichtconfessionen, vom Jesuitenpater Grisar, Uni«
versttätSprofefsor -in Rom, bis hinab zu dem, der
gestern --seinem Kameraden -zumauschelte: „Alles
ist Geschäft".- .— Ein Prinz von Zanzibar und ein
halb Dutzend-Prinzen auS Aegypten weilen hier.
Vater Milan-ist-aus Besorgnis über eine glückliche
Verehelichung- seines Sohnes, des Königs Alexander,
von hier abgereist,. Von seiner Bilanz hörte ich
nichts..— Gestern war ich im Stadtspital; es ist
überfüllt mit Leidenden, und wird soeben ein neuer
Tract gebaut. Neben unserem schönen neuen Militär-
spitale vom-rothen Kreuze, haben auch die evangelischen
Deutschen ein. nobles Hospital gebaut; darin walteten
Diakonissen, doch sollen diese gewichen sein, weil die
Frau- Pastorin das OSercömmando führte.— Am
MoJ^? nn' ö0n ehrenhaften Grundsätzen, ein gläu--
, "hrist, ein braver Mensch; aber, hinsichtlich der
Tbk i seiner Kinder -hatte er die wunderlichsten
' Wä "0" denen ihn- keine:-vernünftigen Rath-
selbst keine unangenehmen Erfahrungen/ ab-
-. "Sen konnten.•?
dl» seinem Sohne hatten sseine mehr gut gemeinten
'^„"ständigen Bestrebungen Schiffbruch gelitten;
"ksula drohte es. jetzt 'wieder schief zu gehen—
sie war äußerlich
Don r""- vl "9 oos «HD lyrer guten Mutter, eines
du». echt weiblichen 'Wesen, die von-ihrer '-Ge-
an s-.N!».»., ... r.:~ tx.l.: /Sroder
arme Lucia-Mte: nicht 'mit; sie
innerlich das Bild' ihrer guten
jenen echt weiblichen'Wesen,
Li an bestimmt zu sein scheinen,-Schlach ps
Märtyrerin zu werden.--
. ««- «,!< °n ,i»m
Aachen aus Groenezathe »ugebrach^^ „sw
• Gertrud WylandtS^ wbr verständige,
- Jugendblüte hinaus und.schien.ein\ Yh Groen-
. ^e Däme zü sein; sie- war -nN die mit einem
^uizen und beschloss, ihre Mutter, die^ ■■
/ ■"men Nichtchen in Amsterdam ^wohnte, zu
-W,in dem Städtchen niederzulassen.-"
'war7.hier.so billig--man e ^^^«8,
Ututhlich.-, Gertrud: machte kein ®^ el f g ul ommen;
P* und ihre Mutter Mühe hatten auszurom^^
außerdem hatte sie einen-Bruder, der Lieuten nt
u»nd viel/sehr viel Geld -kostete, und M°m» war
so übertrieben gut und hatte-Vietorine, -eine 'Tochter
ihres verstorbenen Vetters,. ganz -zu.'fich genommen.
Za, in jeder-Beziehung, war eS.bester,-dass ste-
hier wohnten; so kam die-Familie-WylandtS herüber,!
und zwar zu Ursulas/großer Freude; denn mit
aller Übertriebenheit, die überspannten jungen-Mädchen
eigen ist, hieng sie damals ^an Gertrud WylandtS.
In der ersten.Zeit -war her- Verkehr .-zwischen
der Familie WylandtS- und. Groenezathe-sehr .intim;
selbst Lucia fühlte, dass, durch die -Gegenwart der
Familie etwas Neues und Angenehmes- in ihr. Leben
gekommen war.- 7' -- c
. Sie- fühlte-sich von Viktorine angezogen; beide
einsamen Seelen, die in so vielen Punkten.mitein-•
ander übereinstimmten/.- fühlten: bald eine innige,
gegenseitige Sympathie; aber— Gertrud -gewann
nicht bei- näherer-.Bekanntschaft,, und.-ihre.--Mutter
auch nicht/ --
. Lucia,.- trotz ihrer/Blindheit eine scharfe Beob­
achterin,. konnte. ste schon- vom ersten,-Augenblicke .an
nicht leiben; sie fand ihre Stimme unangenehm, und
doch war- Gertrud- außerordentlich, lieb gegen- sie.' -.
In der kurzen Zeit, welche sie auf Groenezathe
zubrachte, hatte sie. daselbst vieles -verändert, durch
viele kleine Gefälligkeiten daS Herz-de« alten Herrn
gewonnen, .der.- .nun- gerade in ein Älter getreten
war, dass man solche Kleinigkeiten doppelt, fühlt und
schätzt. ...
Noch mehr begann er sie zu achten, als er: die
einfache, aber, sehr hübsche Haushaltung in der Stadt
kennen lernte; er. fühlte sich wieder in die gute alte
Zeit versetzt,, welche er, solange er darin lebte, nicht
schätzte, als seine Frau noch lebte und ihm jedes
Strinchen. aus. dem-Wege räumte und auf nichts
bedacht war,. als ihn durch ein gemüthliches Heim
angenehm zu stimmen.
Ehe er eS merkte, stieg der Gedanke in ihm auf,
wie: viel angenehmer seine alten Tage werden würden,
wenn.:er-Gertrud zur Herrin von Groenezathe machte.
Sobald dieser Gedanke in ihm Wurzel gefasst, hatte,
erfüllte er ihn ganz, -er fand ihn ausgezeichnet, und
er begriff, nicht, wie andere, nicht gerade so darüber
denken konnten.
.Widerstand von seiten seiner Kinder erwartete er
durchaus nicht; Lucia fand alles^gut, und Gertrud
und Ursula waren ja die. besten Freundinnen, aber
- kaum vermuthete Ursula, woS J^r Sfl er botJotte,
da verwandelte sich ihre zärtliche Freundschaft in
bittere Abneigung.. .-7 7.'
ES fand eine heftige Scene zwischen beiden Freun­
dinnen statt, in der- Gertrud mit gutem Erfolge die
Rolle der beleidigten Unschuld spielte und Ursula .sie
eine Jntriguantin nannte.
. -Zu ihrer.großen.Enttäuschung legte ihr Vater
ihr strenges Stillschweigen auf und setzte seinen Plan
durch./ Frau WylandtS und Gertrud. erhielten nun
unbeschränkte Gewalt über den Mann, der niemals
etwas oder jemanden gefürchtet hatte; sie veranlassten


[ 2023-06-29 10:40:48.368 - 19000801 - Seite 4 ]
Seite 4
^Vorarlberger Volksblatt*
Dienstag feiern die Niederländer hier im Städtpark
den Geburtstag ihrer Königin durch rin Festessen.
-Diese.'patriotische Anhänglichkeit ehrt diese Männer.
— Dr. Lueger und Führer der kath. VölkSpartei
'von Ungarn weilen noch hier.— P. Grisar lässt
hochw. Herrn Dr. Müller grüßen:— Am DienStag
werde ich zum Bahnhof wandern anstimmend das
Burschrnlied: ^Federleicht ist' mein Gepäck -re.!"
Beuren, 29. Juli. Auf höchst bedauerliche
Art wurde letzten Donnerstag die Frau deS Ziegelei-
VesttzerS Zeh in dem nahen Hochstätt ihrer Familie
entrissen. Während ihr Mann auf dem Jahrmarkt
in Jsny war, machte d,e Frau mit 2-Kindern einen
Besuch im elterlichen Hause auf dem Raschenberg.
Liebhaberin'von frischen Kirschen, bestieg 'sie einen
hohen Baum und ließ sich die süßen Früchte munden;
da brach der Ast und die unglückliche Frau und
Mutter-stürzte vor den Augen ihrer Kinder von
beträchtlicher Höhe herunter. Beide Arme waren
gebrochen und r« entschwand nach kurzer Zeit infolge
innerlicher Verletzungen bas Leben. Der Familie
wendet sich allgemein tiefeS Mitgefühl zu: Die Be­
erdigung fand heute Sonntag früh morgen« 8 Uhr
von ihrer früheren Heimat und 'dem elterlichen Haufe
auS nach Maierhöfen 'statt.— Die drei ältesten
Personen der Stadt Leutkirch sind in rascher Folge
nach einander gestorben. Gestern begrub man den
ältesten Mann der Städtgrmeinde, Herrn Bleicher
G. Weixler, 60 Jahre alt.' Seine Schwester,
Marktbäcker Albrechts Witwe, ist' ihm im Tode
vorangegangen, 62 Jahre alt und Herr Metzger-
meister Kerker starb im 60. Jahre seines Lebens.
Belgrad, 29. Juli. Der Mlnisterrath hat
unter dem Vorsitz deS Königs alle Vorbereitungen
zur Trauungsfeier getroffen, welche in zwei bis drei
Tagen^in der Kapelle deS königlichen Palais statt­
finden wird. Die Gattinnen aller gegenwärtigen
Minister besuchten die Braut deS Königs und drückten
ihr ihre Glückwünsche auS.— Der bisherige Präfeet
von Belgrad, Bodemlic, der rin besonders warmer
Anhänger deS Königs Milan ist und während der
vorjährigen HochverrathS-Affaire Hunderte von Per»
fönen verhaftet hatte, wurde abgesetzt und- an seiner
Stelle der; KreiSpräfect Boza- Marschicsani«' zum
Polizei-Präfeeten ernannt. Der SectionS-Chef im
KriegSministerium, Oberst Stcpanovic, und der Com­
mandant von Belgrad, General Gjukie (Beide An­
hänger Milan's), wurden pensioniert.
- Von den gegenwärtig im Auslande befindlichen,
verbannt gewesenen serb. Staatsmännern haben der ehe­
malige radicale Ministerpräsident General Gruic,
der ehemalige radicale Finanzminister Dr. Michael
Düic, der frühere radicale Justizminister Dr: Milovan
Milovanovic, die Hochschul-Profefforen Dr. Züjevic
und I. Nenädovie, sowie der Erzpriestrr Alexa Jlic
'ihre-Rückkehr nach Serbien angekündigt.— Belgrad
ist voll' von Deputationen aus dem Innern des
Landes." r.
Wien» 30. Juli. Kaiser Franz Joses I., Kaiser
Wilhelm II., Präsident Loubet rc:- sandten Condolrnz«
Trlegramme an die italienische Regierung."
Hamburg, 30. Juli. Freitag, 7 Uhr Früh,
ist Erzherzog Franz Ferdinand sammt Gemahlin und
ihn, sein altrS HäuS restaurieren zu lassen, die alten
Möbel durch neue ersetzen zu lasten, sobald die junge
Frau ihren Einzug auf Groenezathe halten würde;
und zu aller Erstaunen wär Hogenvoorde zu allem
bereit, er wollte rin neues Leben beginnen und scheute
keine Hindernistr. ''
So lagen die Dinge in und außerhalb Groene-
zathe, als Herr van Hogenvoorde an jenem -herr­
lichen Sommermorgen dem Fremden gegenüber stand,
den Mina einen „Mann* genannt hätte.
Ah, Sie wollen mich sprechen? sagte der Bür­
germeister, und einen Stuhl nehmend, der nicht
ganz fest auf den Beinen stand, lud er den Fremden
ein, dasselbe 'zu thun. Dieser aber blieb- an dem
Fenster stehen, so dass sein Gesicht im Schatten blieb.
„Wie ist^Ihr Name?" :!
„Derdini."
»Und wa» sind Sie?/.
„Bildhauer.*
„Bildhauer, sagen Sie, und wo sind Sie, ge­
boren?*"•‘-
. „Eigentlich bin ich Holländer, aber ich bin lange
in Italien gewesen, und alle meine Zeugniste sind
auf diesen Namen ausgestellt.*
„Wie kann ich denn wissen/ dass Sie dieselbe
Person sind, auf welche dir Schriftstücke Bezug
nehmen?*
Dienerschaft hier angekommen und unter dem Pseud­
onym Graf Abstellen im strengsten Inkognito im
„Hotel St. Petersburg* abgestiegen. DaShohe Paar
besichtigte die Stadt und machte mehrere Einkäufe,
ohne-erkannt zu werden. Nur einige hier wohnende
Österreicher erkannten den Erzherzog, welcher blühend
aussteht. Seine Gemahlin trug rin ganz einfaches
englische» Kleid. Erzherzog'Franz Ferdinand ver­
lässt morgen abends Hamburg und begibt sich nach
Kopenhagen.
Rom, 30. Juli. König Emanuel III. erhielt
die-Nachricht von der Ermordung König HumbrrtS
im griechischen Archipel: Er wird morgen Abendö
oder am Mittwoch Früh in Brindisi-oder Reggio
landen.'
Rom» 30. Juli. König Humbrrt that den
letzten Athemzug, als der Wagen in das Thor der
Billa rollte. Königin Margherita war-von dem
Attentate in Kenntnis gesetzt worden und erwart««
den Wägen am Thor. Da- sie Unbekannte um den
König sah, fragte sie: „Sind die Herren Aerzte?"
— „Ja, Majestät," lautete die Antwort.— „Nun,
so helfen Sie in GotteS Namen I" rief die Königin
auS/welcher jedoch die Aerzte erwiderten: „Majestät,
unsere Kunst vermag nichts mehr."
— Rom, 30. Juli. Ein Bruder deS MördeS ist
Lieutenant im"II; Artillerie-Regiment. Im Augen­
blicke der That war Bredel ruhig und kalt; er schoß
mit weißbehandschuhter Hand, 'ohne eine Miene zu
verziehen. Er leistete weder beim Ueberfall der Menge
noch bei der Verhaftung den geringsten Widerstand.
Lorrdon, 30. Juli. Die officielle Nachricht,
bakS angeblich 5000 Buren unter einem bisher un­
bekannten General PrinSloo im Bethlehem- Diftrict
kapitulierten, wird von allen Blättern dahin kom­
mentiert, dass der Krieg nun wirklich definitiv vor­
bei sei.'
Bregenz, 31. Juli. Der Bau der Bre«
genzerwaldbahn wurde vom k. ik. Eisen-
bahn-Mintstertum an die Firma Tscholl,
Roos L Co. vergeben.
Lnstenan» 31. Juli. Gestern Nachmittag sah
ich an verschiedenen Orten Vorarlbergs eine Extra-
Ausgabe deS „Vorarlberger VolköblatteS",- betreffend
das-Attentat lauf denn König Humbert. Wir in
Lustenau besitzen,-wie eS scheint, die Eilpost, denn
der Hämmer auf dem Kirchthurm hat bereits 12 Uhr
mittags gehämmert "und die Extra- Ausgabe ist noch
nicht da. So eine Ausgabe hat also einen Riesen­
wert für -uns, weil dieselbe mit der in Bregenz neun
Stunden später ausgegebenen Volksblattnummer ein­
trifft. Die Bahnhofangelegrnheit und das Postwesen
in Lustenau bedürfen-einer dringenden Verbesserung
und sollten von unseren Gemeindeausschussmitgliedrrn
energischer und mit mehr Nachdruck behandelt werden.
— Ein Böhme (Anstreicher bei den Rheinbaubrücken)
wurde heute früh vom Bahnwächter, als er den
Controlgang machte, in Vorkloster todt aufgefunden.
Er wurde von der Eisenbahn überfahren. Ob Selbst­
mord oder Unfall vorliegt, ist unbekannt. Die Leiche
wurde ins LeichenhauS Bregenz überführt.
K«i»orMfches.
Druckfehler. „Halte Dich brav, mein Sohn,"
sprach der alte Vater, „ich weiß aus Erfahrung,
- Menn Sie mich an der Arbeit sehen, werden
Sie wohl begreifen, dass ich'eS wirklich bin."
„Ja, aber dann ist eS vielleicht zu spät! Wie
kommen Sie dazu, sich- vorzustellen??:
„Weil ich im Haag hörte, dass Sie Ihr Haus
restäurieren ließen und deshalb Bildhauer nöthig
hätten."--
' ^Bon wem hörten Sie das?"
- „Ich laS eS in der Zeitung."
Mbrr wie kamen Sie auf den Gedanken; dass
eS etwas Paffendes für Sie wäre?"
Man sah eS dem Bürgermeister- an, dass er ge­
wohnt war, mitunter die Rolle deS Untersuchungs­
richters zu spielen.'-, --'
«»Ich suchte Arbeit, und dies war gerade -etwas,
das mir zusagte.' Wollen-Sie meine Zeugnisse und
dir- Abbildungen meiner- Arbeiten- sehen ?"
. „Lasten Sie einmal sehen!" Aber sich rasch be­
denkend/ fügte rrhinzu: Marten Sie/ ich will meine
Tochter rüstn, tzie versteht von Kunstsachen mehr
alS-Ich.*-- :'vn >'
Und durch den Gang erklang seine helle Stimme:
, „Ursula!"-'° -- -'
.„WaS wünschest'du, Vater?"
-/ Einen Augenblick später kam sie heran, noch immer
in ihrem Sportanzug, aber ohne Mütze. -Die Augen
deS Fremden. hatten; neugierig nach der 'Thüre ge­
sehen; doch beim Anblicke dieses echt modernen jungen
Mädchen« verfinsterte sich sein: Gesicht.
Kr. NS
reichcn' au f der Universität zahk-
Unt» ausgesetzt ist."-/
eine große "® at Dein Meister aber
unter bl S; anb- m ~~ "Und ba bente ©It einmal.
«nter dem seiner Behandlung zu sein."-
Züricher Meltrr-Vr-S«-^
für 1. August.. .,'
.... westlich.
wechselnd.
ohne' wesentliche;-•
wärmer.'
keine.'
Wind...
Bewölkung.
Niederschläge
Temperatur.
Bemerkungen
Sehenswürdigkeiten non Kregettf^
Vorarlberger LandeS-Mufeum, in der Nähe de»^
Hofes. Sammlung römischer Alterthümer
Brtganttum, Gemäldegallerie berühmter vorgrw-LA.
Künstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung- -Mch
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs.
geöffnet von 9—18 Uhr vorm, und 2—6 Uhr
26 !r. (An hohen Festtagen «st da» Museum ge,V"-
Pfarrktrche mit dem alten Kirchthurm.
Thalbachkirche (Flatz'sche Gemälde rc.)
Stadt. Seeaulagen mit Gondelhafen.. Lrajtü'
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendom
-a»statt rc.' o^ntSt tN
MartiuSthnrm mit der uralten St. Narttas-N
der Oberstadt. Vom leicht besteigbaren Uurwe^
volle Ausficht in wettem Umkreise. OrteiMtrun^g^i«
Der GebhardSberg und Pfänder, herrlich»
punkte mit Restauration.'-
»tieftasten..
An Mehrere. ES laufe« sehr viele ist
denzen ein, welche besser Reclamearttkel heißen'
Jnseratenthelle Aufnahme staden könnte».
Herausgeber r.Porarlberger PresSvexeiN.^
Verantwortlicher Redacteur: Johann
Druck und Verlag von I. R. Teutsch
Effecte«, und WechsehEoU^,^
a« der öffentlichen Börse
Kronenwähkung
Einheitliche Staat»schuld_in Rote«
Einhettltche Staatsschuld tn Silber
Orsterr. Goldrente.-.
„ Kronenrente 4°/,.
Ungar. Goldreute 4°/,'--.. ...
„ Kronenreute 4%,'', ..
Oesterr.-ungar. Bank-Actten:
Eredstactien. .'..
London vista
Juli 89.
. 9?«0
. -e».S 9
. Ilö^o >£ w ist
. 115^0
. 80.8ö
17.06 .*7 >,
‘ 684 60 I5J.77*/.
Awuuuu viou».. ..«.. .. .. jj v:*
Deutsche RetchSbanknoten für 100 Mark 118.°* j 5%.
20-Mark.Stücke. ..... 28.78 l9 88
20-FrancS-Stücke...- »» gg»»
Italienische: Banknoten für 109 Franc« $0 60 Jt 88
Rand»Ducaten... '•■'..' 11 80 96*
Schweizer-Banknoten für 100 Franc»
sind täglich zu herabgesetzten Preist"
r ,937 Mrauevei
ist rin grotzer Huud» tigersärblg,.°
Wehiuger, Bachgaffe- 1», -Haselstauden-D^-
>tein, war daL micht dieselbe, die.er gestk
dem'Kirchhofe! gesehen und in der
Hogenvoorde zu erkennen geglaubt y' Aops*
Sie grüßte ihn-'kaum mit -in-r pP
gung, ünd stch zu ihrem Vater wendend, i*
.Du riefst mick?". ^.«»dek*
«Jw nerji mny r
Aa; mein Herr, wie heißen Sie auch
Verdini.«,'. «»nd*
Nun, Herr Verdini erbietet sich, die
. für die Fassade ^anzufertigen; er ha^
'bllber seiner Arbeiten, und da Du mehr»
von Kunst hast als-ich, hätte ich ge»»?,
ie einmal; ansähest."
pH!" '«.M
'ie setzte sich mit einem sehr wichtigen
richtete die Nase unter dem. Kneifer v*
was ihr Aussehen noch pedantischer nl°7
agte dann:' '',
Nun,, ich warte."',!:;:
erdini nahm auS seiner Tasche 'ein kleine»
egte eS auf den Tisch vor Vater und^
ein Wort zu sägen.
n Won zu jagen.
fmerksam wurden die Photographiern
waren'-die Abbildungen von Heiligenst^,
sche Darstellungen, Büsten, Ornamente,
ente, alle« sehr künstlerisch, zierlich u»»"
lFortsetzungfolgt.)

