
[ 2023-06-29 10:51:09.053 - 19000121 - Seite 1 ]
-preis.
"'DU- tägliche
..' «lwgabe'kofiet
, jK,tmt. Zu.
fitllong lftK,
' «it PaftLLL;
«aligr,Äu»g.
W Breze«, 8L
Md, (mit Zu-
-stellmtz 'S L
«K. mit Post
:|10X Halb«
«. viertfljLhr.
Abonnement»
röstend: tzLlfte
---sW
... Ra» Dentschl.
tLzl. Aatzaabe
■ A Pfa..7M
' d- anb.otairttt
: S4FrS.80«t.
.! Nach Deutsch!.
L». Aü»g.,bei
IlMk-APfz?
Nachd. ander«
Staat» jährl.
IbFrS. StTt.
W^’a'WA '4»'a werd» »ach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung- entsprechender Nachlas». Bestellungen' und Auzetze« 'stab‘
•v ■•' f ek V H.t v jederzeit franco an die Administration de» „Borarlberger BolkSblatt» .in, vregen, zu seyd«.., .... ..
Nr. 16. Bregenz, Sonntag den 21. Januar 1900. 35. Jahrgang.
Dir KorgSnge tret KadysmM.
Kriegslist oder Niederlage der Bure«.
Ein Telegramm des Generals Buller an Lord
Roberts, besagt: Eine, Brigade und eine Haubitzen»!
Batterie überschritten 6 ti' fßotaieierSbrift den Tugela-
fiusS.' General Warren hat fünf Meilen westlich
-bei TrichardSdrift eine Pontonbrücke über den Fluss!
geschlagen/ Die,,Mreimacht 'des General -Warren!
'überschritt am 17. Januar den FlüsS. Man er­
wartet,' dass der letzte' Rost jriner Truppen am
18 "Januar morgens am Rordüser.angelangt sein-
wird, '.General Warren -hofft, dass es ihm möglich^
'sein .wird, die fünf Meiler- von seiner rechten Flanke
^befindliche Stellung,,de 8 FerndeS zu umgeben, 'der
'dort stark, verschanzt'ist.
'EinSpecialberichterstatterbesReuter'schknBureauS
Meldet Dopt 12., Januar,früh. IO; Uhr aus MpearmänS
Camp: -Ich,bin,durch. stark' gebirgiges Land geritten/
.pm'-hehn i.DormaWh des,Generals- Warren;,auf r bet|
SüdseifekdrS; Tugela zugegen ,zu fein. Der Feind!
Atwd )Ma,eine^M^le!,vöm.,anderen Ufer in -einem'
starki wjt Bäumen bestqndenen PflanzungSgarten um
'das RhinozeröSföntein genannte Gehöft. Die Buren
gaben mehrere Salven gegen die englische Vorhut
ab, letztere erwiderte das Feuer. Ebenso feuerte die
englische Artillerie von einem nahegelegenen Hügel
dazwischen. Während -drS 'weiteren'FeuernS setzten
.einige-Trupps.Engländer .in dem. Fährboote, über
den FlusS, Der, Feind floh,. da ;« seine Stellung
.höchst unbehaglich fand,. gegen die'Hügel> zu. So-
.dann schlugen die Pioniere eine Pontonbrücke über
j ben Tugela. worauf- General Warrens ganze Streit»
. macht den Fluss überschritt. ,7‘i
DaS in, London verbreitete Gerücht, Ladysmith
i fei mit einem vollen.Siege über die Buren entsetzt
worden, war auch in das englische Kriegsministerium
-gedrungen. Man ist-'bort jedoch, wenn auch voller
-Zuversicht,: deö Glaubens, dass diese Nachricht
lediglich verfrüht sei,, neigt aber doch zu der Annahme
hin,-dass einem 'Entsätze von-Ladysmith doch immer»
(hin- ein ernsteres Gefecht-vorausgehen müsse. -(Wenn
-England --gesiegt (hätte, -dann- hätte der Telegraph
-schondange nach-allen,'.Seiten gespielt.)
General Zaubert ließ die größere Hälfte -er!
Divisionen.Warren, Lyttleton und Dundonald am!
18. und 17.- Januar unbelästigt über den Tugela,'
um sie in -en-davorliegenden Thalschluchten einzu­
schließen, ihnen den Rückzug abzuschneiden und ste!
zwischen dreifachem Kreuzfeuer von ZwartSkop, Drw-
drop und den Onderbrook-Höhen aufzureiben. Der
Kampf dauert an.
Die Leichtigkeit, womit Buller den TugrlaflusS
überschritt, erregt in den Brüsseler Transvaalkrrisrn
Ueberraschung, aber keinerlei Entmuthigung. Viel­
fach wird im Rückzug der Buren eine Kriegslist er­
blickt. Jedenfalls ist eine große Entscheidungsschlacht
zwischen Buller und Joubert unvermeidlich.
Verschiedene Kriegsnachrichten.
- Am 18. d. Ms. sprengten die Buren drei kleine
Brücken an-der- Dortrechter Eisenhahn in die Luft.!
-Amtlich- wird'{in 'London bekannt gegeben,' dass
Artillerieverstärkungen,' bestehend in ‘72 Kanonen,'
3710 Morsn, 221 v' Pferden während der' nächsten!
Woche nach Südafrika abgehen sollen,
Der frühere Generalconsul.von Transvaal in
London Montagu White,. ist am. vergangenen'Sonn-!
abend in Amerika angekommen, um, wie verlautet,
deS Präsidenten ,McKinley Intervention anzurufen
behufs. Verhinderung.der Fortsetzung... des Krieges,!
da .Transvaal' keinen Machtzuwachs, nur seine ,fln«j
Abhängigkeit verlange. ;..'. “,
Der englische General Buller schlug sein- Haupt--
quartier in. einem- Gehöfte-!auf,.- welches.- dem ,- Buren
MartinuS PrrtoriuS gehörte, -der;verschwunden ist)
-Am letzten Freitag,«den 12. d.M-, war-eine.starke'
Explosion vernommen worden. Nunmehr. ist fest­
gestellt, dass der Feind- die im Bau befindliche
Brücke sieben englische Meilen -oberhalb derPyt-
gieterS-Drift.zerstörte.- General, Buller erließ einen
kraftvollen Ausruf und Tagesbefehl,/der mit den
Worten begann: „Wir. schreiten zum Entsätze unsrer
Kameraden in.Ladysmith, eS gibt. kein Zurückl";und
der davor warnt,/die weiße Flagget als zuverlässiges
Zeichen der, Uebergabe: anzusehen. Die Stimmung
der Truppen,. ist:: zuversichtlich, und begeistert, ihr
Gesundheitszustand ausgezeichnet.- i:,:;
Barharische KriegMhrurrg.
An die Möglichkeit einer.Barbarei, wte.sie-einer
der. Krirgscorresponbenten der „TimrS" -.berichtet,
würden wir kaum geglaubt haben, i wenn sie Leutr -auf dem Schlachtfeld." .Um diese
Auffassung in das rechte Licht- zu stellen,, darf.- man
nur die Frage auswerfen,  rinnä^nxn
-und wenn ihre erste Handlung darin bfstäyde,-.daP
sie- die Diamantminen ^zerstörten .und alles, britische
Eigenthum zertrümmerten, daS ihnen unter die Hände
käme. Würde man eS,dann st,, .England als eine
genügende Rechtfertigung des/Abweichen- -von eivM»
fierter. Kriegführung: ansehen, /wenn/ die: -Regierung
und die Presse in Pretoria verkündeten, dasS /die
Buren mit der Zertrümmerung von Privateigenthum
und mit der Zerstörung der Einrichtungen der großen
Minen-Jndustrie- einen- Schäden'-' ungerichtet hätten,
den Rhodes und isrine.. englischen und internationalen
Finanzgengffen,-, dje.nach^-dem. (Besitze TranSvqalS
.streben, ^verstehen und als.rrnstrr/hetrachtni-würden,
als den- Verlust vieler/Leute auf dem-Schlychtfelde?"
Die /Sache,-.ist -nicht, allein/ barbarisch .ani.stch-!ü»b
gegen allen civtlisterten KriegSbraych,- sondern Ae
wird nothwendigerweise /auch .-verhängniSvqll; itij ihpen
Folgen wirken. Wenn.(die/ englischen,Truppen/ixpst
einmal anfangen, Farmhäuservon-Buren zu.zerstören,
Dir2 -Millionen Pfund-Sterling,' also rund
Millionen Mark.''Mir' ist Transvaal, trotzdem
die neue Industrie auf' die Buren keine besondere
Anziehungskraft ausübte,, zu dieser Wohlhabenheit ge­
langt?. Die Burenregierung, an deren Spitze der
wortkarge, abrr 'staatsmännisch veranlagte Präsident
Krüger steht, dächte( sich so: .ES- soll/ den Fremden
aller Nationen unbenommen sein, in dem gesegneten
Lande nach Schätzen zu: graben- und: sich■ mit. Gold
zu- bereichern.' Aber. ste sollen .auch nicht vergeffen,
dasS'-TranSvaal Bureneigenthum -ist, -und ein
selbständiger Staat, dem billiger.Weise .das Recht
nicht abgesprochen, werben.kann,7von. dem erschloffenrn
Reichthum gewiffe Procente zu fordern. --Das wird
in Europa und. anderSwo gerade so-gehalten. Nur
die Art und-Weise, wie Transvaal diese! Procente
einhebt,'(ist verschieden? Transvaal hat das Dynamit-
Monopol' ringrführt/i-nachdem in 'den Minen- eine
Menge von Explosivstoffen erforderlich ist.' TranS»!
vaal. erhebt ordentliche- Zölle auf. die Einfuhr ver­
schiedener für-den.Gollrbrtrieb nothwendiger Maschinen
und Geräthe. -ES erhöht-die Fracht .für !die/Köhlr/
welche-auf (-seilten-Eisenbahnen' zu-, den Goldfeldern
geschafft wird,- es -erhebt^gewisse-?Arbeitertaxen/'-kurz)
eS -- sucht durch-! solche und. ähnlichelMittrl- der-Be­
steuerung gleichsam zu sagen: .Wenn die.Fremden
sich hier. aufhalten; wollen, dann -. mögen sie .sich-den
Gesetzen/fügen und)dem Staate ihren Tribut zollen:
Dabei- ist- der Staat sehr /vorstchtigCin /der Ver­
leihung des Bürgerrechtes.- Wer, wollte ihm
dies verargen? Den Burey, ist- gewiss kein Borwurf
zu machen, wenn sie darauf bedacht sind, die politische
Macht im Staate nicht aus ihren Händen zu geben.
Wenn man bedenkt, welche Menge. von Abenteurem
und zweifelhaften Existenzen. .sich unter- dem. .Ein­
wanderungsstrom befinden, .so -hmn nman"-wWlfK
dem TranLvaal-Staate vernünftiger! Weise nicht-gram
sein, wenn er mit Verleihung drS Bürgerrechtes etwas
spröde- umgeht./ In. dem Mowrntr,/ .wo-j-ie -Maffe
der Fremden.: daS -Bürgerrecht erhielte/ -würden j.dir
Buren im „VolkSraad^ /.in /die MnorttSt koulmen,
und. die Ausländer würden .die, factische -Regierung
des Staates- übernehmen.- Das Los. der .Buren- Märe
dann picht mehr. viel/beffer,! als. das der i.Kaffrischen
Ländbebauer und! sie. waren/ohne, Blutvergießen/-um
ihr.Land gekommen, daS -fie früher mit, den Wast<"
in; der- Hand so heldenmüthig' vertheidigt, hatten.7-
-!'' .Hie!'!E«glS«der.',' j l
!- /.Aber gerade da» Ist/rS, (was i E n gI« nb n 4)urÄ
alle-möglichen Umtriebe zu erreichen.-suchte,'
Thatsache, dass im Allgemeinen- die Einwqnderer
anderer Nationen^ namentlich die zahlreichen-Deutschen,
mit- denpolitischen Vrrhältniffen >; im TränSvaäl r_ zu­
frieden: waren und- zu der Regierung ln frründfchgft-
tichem.: Verkehre ,-standen.. Rur; gewisse. englische
Spekulanten waren nie.zufrieden? Sie hetzten offen
und geheivt! gegen die- Regieryng.':. Sie- erla^trn sich
gegen die' Regierung -in- einer Weise/loszuziehen,/-tote
eS/keine andere, Macht /von-Fremdes 5 die-.doch;Wr


[ 2023-06-29 10:51:09.053 - 19000121 - Seite 2 ]
bloß um den ihnen im Kampf gegenüberstehenden
Besitzern derselben eine „Züchtigung" zu ertheilen,
wie daS nun schon bei zwei in den Oranje-Freistaat
unternommenen Streifzügen vorgekommen ist, so
werden sie dadurch in den beiden holländischen Repu­
bliken: einen hochgradigen Zustand der Gereiztheit
schaffen, der den Kampf aufs äußerste verbittern und
verlängern-wird, und der, selbst wenn England siegte,
einen dauernden Frieden in Südafrika unmöglich
machen muss. Dafür mögen sich die Engländer dann
selbst, danken.
Aber jedenfalls muss entschieden protestiert werden
gegen' eine so schnöde Verletzung des unter civili,
sterten Völkern bestehenden Kriegsrechts und gegen
eine so rücksichtslos an dem Privateigenthum der
Äriegführenden geübte Vergewaltigung.
_ Schwarze werde» bewaffnet.
Es ist wiederholt. festgestellt worden, dass die
Engländer auch die Schwarzen bewaffnen und sie
zum Kampfe gegen'die Buren benützen. Wie die
Koffern sich dabei Benehmen, kann man auS einer
Schilderung des UeberfalleS deS Burenlagers von
Derdepoort an der Westgrenze von Transvaal, etwa
-180 Kilometer nördlich von Mafeking ersehen. Dem
„Schiedam'sche Courant" wird darüber aus Pretoria
berichtet: „Eine schändliche und boshafte That, die
den Hass gegen alles Englische in dem Herzen eines
jeden Afrikander- entfachen muss, ist der Meuchel-
mord von Derdepoort, bei dem die Familie unseres
großen Präsidenten schwer misshandelt worden ist
und nicht weniger als 11 ihrer Mitglieder theils
getödtet, theils verwundet worden sind.— Aus dem
ofsteiellen Berichte über diesen Vorfall geht hervor,
dass die Engländer zusammen mit den Koffern von
Linchwe, Segelt und Khama das Lager von Derde­
poort überfielen. Die Engländer zwangen die Koffern
zu diesem Ueberfall und bedrohten sie mit Maxim-
.geschähen. Der Angriff wurde zurückgeschlagen. Der
Feind hatte 50 Todte. Aus tranSvaalischrr Seile
wurden 5 Bürger in dem Lager getödtet, 2 Radfahrer»
Patrouillengänger ebenfalls getödtet und 4 verwundet,
14'Leute werden vermisst.— Auf der außerhalb
des Lagers gelegenen Polizeistanon wurden zwei
Frauen und sieben Männer ermordet und noch eine
Person verwundet.— Nach Machoedi wurden von
Kaffern mitgrsührt: 4 verheiratete Frauen, zwei
junge Mädchen und sechs Kinder, ferner wurden 81
Ochsen auS dem Lager geraubt und von den Schwarzen
mitgenommen. Die Leichen von den Ermordeten
waren von den Kaffern grässlich verstümmelt worden.
Kein Zweifel besteht- dass die Kaffern von den Eng­
ländern aufgehetzt waren und durch diese unterstützt
wurden.
, Die Kohiermolh.
Man sollte »S nicht für möglich halten, dass in
Böhmen, dem Kohlrnlande pur excellence, mit
seinem hochentwickelten Verkehr, seinem überaus reich-
verzweigten Bahn- und Straßennetze und einem das
Land durchziehenden schiffbaren Strome, in einem
'Lande, das genöthigt ist, durch seine so bedeutende
MehrerzrUgung den weitaus größten Theil seines
Kohlenreichthums an das Ausland abzugeben, weil
er im Inland« nicht verwertet werden kann, durch
längere Zeit eine Roth an Kohle und noch dazu eine
von sehr empfindlicher Art und großer Ausdehnung
platzgreifen könne. Und dennoch ist dem so, und
wenn auch zugegeben werden muss, dass der heurige
überaus strenge Winter und der plötzlich sehr be­
deutend gesteigerte Bedarf an Brennstoffen wesentlich
zur raschen Verminderung der Kohlenvorräthe bei­
getragen haben mag, so haben doch auch andere
gleichzeitig zusammenwirkende und ineinandergreifende
Ursachen den Mangel an Kohle erst zu einer daS
ganze Land in Mitleidenschaft ziehenden Nothlage
gesteigert. Bor Allem ist es eine Thatsache, dass
schon seit längerer Zeit die Kohlengewinnung trotz
der stetig zunehmenden Zahl der Kohlenwerke nicht
mehr in vollem Umfange' den allseitig vermehrten
Ansprüchen der Industrie Genüge zu leisten vermag',
so dass Heuer so manche selbst größere Unternehmung
gar nicht in der Lage kam, sich rechtzeitig entsprechende
Vorxäthe. anzuschaffen. Dazu kommt noch, dass
gleichzeitig in Deutschland schon einige Zeit her eine
starke Kohlennoth herrschte und die Bestellungen auf
Braunkohlen von dort gleichzeitig so maffenhaft und
in so großem Umfange bei den böhmischen Kohlen­
werken einliefen, dass diese selbst bei der größten
Anstrengung aller Kräfte diesem so plötzlichen Andränge
nicht zu entsprechen vermochten.
Leider gesellte sich in den böhmischen Braun­
kohlenrevieren, gerade zur Zeit des größten Bedarfes,
ein sehr empfinvlicher Wagenmangel hinzu, während
auch anderweitig auf allen Staats- und Privat­
bahnen im Lanoe in Folge der erhöhten Inan­
spruchnahme seitens der Jnousicie. wie des Handels
die Klagen über unzureichende Wagenbeistellungen
nicht verstummen wollten. Zu allem Unglück hatte
der außerordentliche Schneesall der letzten Wochen
den Verkehr vielfach und namentlich in den gebirgigen
Kohlenbeziiken vollkommen in's Stocken gebracht,
und da auch die Bahnen selbst viel mehr Kohle als.
sonst um diese Zeit in Anspruch nahmen, entstand
überall in ganz Österreich eine so stürmische Nach­
frage nach Kohle, dass alle Kohlenhändler und
Lieferanten in die peinlichsten Veilegenheiten ge-
riethen. Schwer hatten unter dieser Nothlage alle
industriellen Unternehmungen zu leiden, ja einzelne
Fabriken, die sich nicht schon früher versorgt hatten,
sahen sich gezwungen, ihren Betrieb ganz einzustellen.
Dies geschah auch einigen Zuckerfabriken, obwohl
sie nur wenige Stunden von Kohlengruben entfernt
gelegen sind. Am schlimmsten" waren' die Haus-'
Haltungen daran, welche gerade vor den Feiertagen
und zur Zeit des strengen Frostes sich keinen Rath
wussten und froh sein mussten, wenn sie nach langem
Suchen endlich doch einen halben Centner Kohle,
und statt Braunkohle Schwarzkohle oder auch um­
gekehrt erlangten. In einzelnen Fällen musste man
zu Brennholz greisen.
Selbst in der Landeshauptstadt Prag war die
Noth an Brennstoffen sehr groß und die Kleinhändler
mussten zum Theile ihre Kundschaften völlig unbe­
friedigt lasten oder auf später vertrösten. Am
meisten hatte unter dem Mangel die ärmere Be­
völkerung zu leiden, die ja nicht in der Lage ist,
für längere Zeit sich einen Kohlenvorrath anzu­
schaffen und gerade während der Weihnächte- und
Neujahrswoche den Mangel an Kohle- besonders
schwer emfinden musste.
An raschen Ersatz durch neue Zufuhren war
umso weniger zu denken, al» in Folge der großen
Kälte die Förderung in allen Bergwerken sich ver­
mindert hatte und während der vielen Festtage die
Arbeit daselbst überhaupt stille stand. Natürlich hat
der Mangel an Kohle auch wieder eine neue und
empfindliche Vertheuerung der Kohlenpreise zur
Folge gehabt, indem die Prager Kohlen-Großhändler
seit Neujahr um. 18 bis 20 Heller bei 50 kg
mehr verlangen.
Erst in den allerletzten Tagen hat der Kohlen­
mangel in Prag ein kleinwenig nachgelassen, doch
entspricht da« Angebot beiweitem noch nicht der
sehr lebhaften Nachfrage. Es ist noch ein große»
Glück, dass jetzt an Stelle der strengen Kälte ein
mildes Frühlingswetter zur Herrschaft' gelangt ist.
Beklagenswert bleibt es für alle Fälle, dass die
ohnedies schon wiederholt vorgenommene Vertheuerung
eines so nothwendigen Brennstoffe» auch noch durch
die höchst mangelhafte Zufuhr erheblich gesteigert
wird, und e» ist deshalb hoch an der Zeit, dass
diesem allgemein schwer empfundenen Uebelstande
durch vollkommen entsprechende Vermehrung des
Wagenparkes der Eisenbahnen, sowie durch baldigste
Herstellung billiger Wasserstraßen bleibend abgeholfen
werde.
Neuesten» kommen auch' auS Italien Nachrichten
über den dort herrschenden Kohlenmangel. Infolge
Kohlenmangels sind mehrere Fabriken in Mailand
geschloffen worden und 3000 Arbeiter brotlos. Die
Kohlenpreise stiegen von 32 Lire auf 65! In Genua
ist aus dem gleichen Grunde das italienische Stahl­
werk geschloffen. 800 Arbeiter sind brotlos. Zahl­
reiche erregte Versammlungen finden statt.. Man be­
fürchtet Unruhen. Die Kohlentheuerung schiebt man
nicht so sehr auf den Streik in Etirnne undden
Krieg in Südafrika, als auf Mängel an Eisenbahn­
wagen. Auch in der Schweiz fängt sich die Kohlen-
noth an bemerklich zu machen.
Den Umstand, dass allenthalben Kohlenmangel
herrscht, benützien nun die organisierten Arbeiter in
den Kohlenrevieren Böhmens, Mährens und Schle­
siens und traten allgemein in Ausstand. Nach einer
telegraphischen Meldung sind die Kohlenwerksbesitze?
ganz außer Stande, gegenwärtig Kohlen zu liefern.
: Do Mischer Tagesbericht.
Das neue Ministerium..
Vorgestern kehrte der Kaiser von seinem Jagd-
auöfluge nach Wien zurück und als er in der Hof­
burg ankam, lag das DemisstonSgesuch de« Herrn
von Wittrk auf seinem Tische. Herr von Körber
hatte unterdessen auch seine Vorbereitungen beendet
und so konnte er in seiner gestrigen Audienz dem
Kaiser bereits die»vollständige Ministrrliste in Vor«
schlag bringen. Der Kaiser nahm deshalb die
vom Eisenbahnminister Wittel erbetene Entlassung
gerne an und ernannte mit Handschreiben den
Geheimrath v. Körber zum Ministerpräsidenten und
Leiter deS Ministeriums deS Innern. Weiters er­
nannte der Kaiser den Grafen Welsersheimb neuer­
lich zum Landesvertheidigungsminister, Witte! neuerlich
zum Eisenbahnminister, den Statthalter von Mähren
Baron Sprns-Booden zum.Justizminister, SectionS-
Gäste sind^ dulden würde. In Johannesburg, wo
diese englische Aufwiegler-Meute sich etabliert hat,
ist den anderen Nationalitäten das Leben infolge der
ewigen Intriguen, geradezu sauer-geworden. Die
englische Presse sekundierte wacker zu den Schreiern
in Südafrika. Seit Jahr und Tag log diese Presse
' in die Welt Hinaus, und jammerte über die schreien­
den Übelstände in Transvaal, über die fiScalische
Misswirtschaft, über die Unterdrückung deS freien
Wortes, über die Vorenthaltung deS Stimmrechtes
an die'Ausländer u. s. w. In allen Tonarten
wurde- über die angeblich corrupte Burenregierung
und vor allem über den Präsidenten Krüger, diesen
-despotischen -Pascha geschimpft. Doch Krüger blieb
-ruhig! Wo immer er Berechtigung der Klagen er­
kannte-schaffte er Abhilfe, im übrigen aber zeigte er
sich fest. Auch alS.-im December 1895 alle Anzeichen
darauf deutetenUkafS die' frechen Engländer durch
(Gewalt, -durch eine Art Revolution zu ihrem Ziele
-zu'gelangen'suchten,-verlor Krüger keinen Augenblick
die -Ruher In- einem Interview erklärte er damals,
er' bedauere' tief' den' Zustand' in Johannesburg; die
Haltung der dortigen Engländer diene nicht zur Er­
haltung 'deS Landfriedens. Sollten aber unglücklicher
Weife gute Rathschläge nicht durchdringen, dann möge
der Sturm nur auSbrechen, die Regierung werde die
freie Rede und daS Vorbringen von Beschwerden in
jeder Weise gestatten, nur nicht in einer Weise, wo­
durch die öffentliche Ruhe und Ordnung gestört
würden. Die Regierung sei vollständig gegen jeden
Versuch von Rebellion und Landfriedensbruch gerüstet.
Doch die guten Rathschläge Krügers fanden nur
taube Ohren. Es dauerte nicht'14-Tage und der
Landfriedensbruch wurde zur Thatsache. Mit unge­
fähr 800 Soldaten und Maximkanonen fielen ge­
heimem Einverständnisse mit der Chartered Company
Dr. I a m e s o n, der Verwalter des Maschonalandes
in Transvaal ein, um durch einen Handstreich
Johannesburg und das nahe Goldgrbiet in seinen
Besitz zu bringen. Doch Jameson hatte die Rech­
nung ohne die tapferen Buren gemacht. Bei Krü­
gersdorp erlitt er eine vollständige Niederlage und
musste froh sein, nicht in die Gefangenschaft der
Buren gerathen zu sein. Obwohl die-Chartered
Company bereits weitere Truppen mobilisiert hatte,
kam es zu keinem größeren Versuche. Der Hieb,
den die Buren gegen die Engländer geführt hatten,
imponierte. Auch hatte der Präsident deS Oranje-
Freistaates sofort ün Krüger telegraphiert: „Ich
melde Eurer Execellenz, dass 1600 Burgher zehn
Meilen vom Vaalflusse commandiert stehen." Ein
Ruf der Entrüstung über diesen schmählichen Raubzug
gieng durch die Welt, und der deutsche Kaiser
gab nur der Stimmung des Volkes Ausdruck, wenn
er an Krüger telegraphierte: „Ich spreche Ihnen den
aufrichtigen Glückwunsch aus, dass eS Ihnen, ohne
an die Hilfe befreundeter Mächte zu appelieren, mit
Ihrem Volke gelungen ist, in eigener Thatkraft gegen­
über den bewaffneten Scharen, welche als Friedens­
störer in. Ihr Land eingebrochen, den Frieden wieder
herzustellen und die Unabhängigkeit des Landes gegen
die Angriffe von außen "zu wahren."
- Im Londoner Colonial-Mnisterium kratzte. Man
sich ob des misslungenen Putsches in den Haaren,
und als daS besagte Telegramm deS Kaisers bekannt
wurde,, war. ganz England wüthend und die. Presse
gab-ihrem Zorn über -den' Kaiser offen'Ausdrück.
Es schien einen Augenblick, als ob-eS zwischen
Deutschland und England zum Kriege kommen könnte.
Nach und nach drangen die- .entschiedensten Mit­
theilungen und Belege-in'die Oeffrntlichkeit, dass es
keinem- Zweifel mehr unterliegen. konnte, wo die
dunkeln Hintermänner deS.Jameson-Einfalles zu
suchen waren. Es war in der That auf einen
Sturz der Burenregirrung und die Entfernung
KrügerS abgesehen gewesen. Durch hervorragende
Engländer, um nicht mehr zu sagen, war daS ganze
Complot angezettelt! und verbreitet worden.- Wenn
der Plan misslang, so war dies nicht zum wenig­
sten der deutschen Regierung zu verdanken, deren
Intervention damals viel' weiter gieng, als man
gewöhnlich glaubt. Ja man konnte Englands Nieder­
lage geradezu einen Sieg der deutschen diplomatischen
Waffe nennen.. •-.
Seitdem war äußerlich wieder Ruhe in Trans­
vaal eingekehrt. Innerlich und im Geheimen glutete
eS weiter. Auch die alten Beschwerden wurden von


[ 2023-06-29 10:51:09.053 - 19000121 - Seite 3 ]
Nr. 16
„Vorarlberger DolkSblatt"
i€ eiteS
-chef Dr. R. v. Harte! zum Unterricht-minister, den
SenatSpräfldenten deS VerwaltungSgrrichtLhofrS Dr.
r>. Böhm-Bawer! zum Finanzministrr, Guido Frei­
herr von Call-Rosenburg, diplomatischer Agent und
Generalkonsul I. Elaste in• Sofia zum Handels»
minister, den Hofrath am Verwaltungsgerichtshose
Graf Giovannelli zum Ackerbauminister, SectionSchef
Dr. Rezek zum Minister für Böhmen, den.Uni»
vrrsttätsprofestor in Lemberg und Vierprästdent des
Abgeordnetenhauses Dr. v. Pirntak zum Minister
für Galizien..>
Dem unter Vorbehalt der Wiederverwendung
im Dienste scheidenden Minister ChlendowSki wurde
die Geheimrathswürde verliehen. Die mit der Leit»
ung der betreffenden Restarts betraut gewesenen
SectionSchefS Blumfeld, Stummer, Jorkasch-Koch,
Stribal, Schrott und Bernd kehren auf ihre Posten
zurück. Wie verlautet, hat SectionSchef Rezek zuerst
von dem Inhalte der Sprachenverordnungen.KenntniS
genommen, bevor er sein Jawort gab.•
Die Verständigung. 1
Bald sollen die geplanten VerständigungS-Con-
ferenzen beginnen. Wie dir „Narodny Listy" melden,
Werden daran von czrchischer Seite thrilnehmen dir
Abgeordneten Karl Adamek, Dr. Engel, Dr. Forscht,
Dr. Eduard Gregr, Dr. Kaizl, Dr. Pacak und. Dr.
Skarda auS Böhmen und die Abgeordneten Dr.
StranSky, Dr. Zacek, Dr. Sileny und Dr. Perek
nus Mähren; von deutscher Seite Dr. Funke, Dr.
Pergelt, Dr. Ritsche, Dr. Eppinger, Dr. Karl Schücker,
Prade und Dr. Äärnreither. Von Seite deS con-
fervativen Großgrundbesitzes werden eingeladen werden
Prinz Friedrich Schwarzenberg/und Dr. v. Metall.
Die Nachrichten von deutscher Seite sprechen jedoch
davon, dass noch keine bestimmten Vertreter des
deutschen Volkes in Böhmen und Mähren für die
Konferenzen ernannt seien. Die diesbezügliche. Ein­
ladung von Seile der Regierung werde erst an den
Abg. Dr. Funke als dem Obmann der Clubobmänner-
Konferenz ergehen und dieser würde sich sodann mit
den Führern der in diesem Falle in Betracht Dämmen­
den deutschen Parteien behufs Nominierung der ein­
zelnen Vertrauensmänner in's, Einvernehmen setzen
ES entspricht deshalb obige Meldung der „Narodni
Listy" keineswegs den Thatsachen.
Da an der Angelegenheit nicht einzelne Parteien
in Deutschböhmen, sondern die grsammte deutsche
Bevölkerung Böhmens und Mährens interessiert ist;
muss als selbstverständlich vorausgesetzt werden, dass
bei der Wahl der Vertrauensmänner sämmtliche
deutschen Parteien in Böhmen berücksichtigt werden,
weil anders sich unmöglich ein Ueberblick über die
einzelnen Wünsche in der Sprachenfrage gewinnen lässt.
Es ist beabsichtigt, dass sich die am 28; Januar
gusammentretendeConferenz sofort in zwei Commissionen
theilt, und zwar eine für Böhmen und eine für
Mähren. Nach der „Ostdeutschen Rundschau" se
als Vertreter der Schön erer»Gruppe der Abg. Dr.
Bareuthrr als geeignete Persönlichkeit in 8 Auge ge­
fasst worden, die, mit nationalen Erfahrungen aus
-«stattet, am Conferenztisch Platz zu nehmen Hätte
Die Grundlage der Berathung wird der von Dr.
v. Körber ausgearbeitete Sprachengesetzentwurf bilden.
Dieser Entwurf wird nach den bei den Besprechungen
mit den Parteiführern gewonnenen Eindrücken ent­
sprechend umgestaltet, werden.
Näherung erziehlt werden sollte,
»er VerständigungSconserenz in
LandtagSsesston geplant.
Wenn eine An»
ist eine Fortsetzung
Prag, während der
Herr v. Podlipny vom Throne verstoßen.
Dr. v. Podlipny verabschiedete sich vorgestern
von den. städtischen Beamten PragS und .ist im
Begriffe sich in den Schmollwinkel zurückzuziehen.
Bei seiner Wahl vor drei Jahren vereinigte er von
85 Stimmen 82 auf seine Person.
Dr. Podlipny hatte es verstanden, durch Reden,
uv welchen er als Obmann der czechischen Sokol-
vrreinigung auf französischem Boden unter Seiten-
hiebrn auf Deutschland.für eine czechisch-slavisch'
französische Allianz eintrat, sich große Popularität
unter den Czechen zu erwerben, und dieser hatte er
eS zu verdanken, dass bei der Bürgermeisterwahl
seine Candidatur von den Parteigenossen inS Auge
gefasst und auch von. den Altezechen acceptiert wurde,
welche ursprünglich ein Mitglied ihrer eigenen Partei
an die Spitze der Stadtverwaltung bringen wollten.
Alles gieng ruhig, bis zu Beginn des vorigen
Jahres im Schoße der eigenen Parteigenoffen eine
Agitation gegen Dr. Podlipny begann. An die
Spitze der Frondierenden stellte sich der Landtags­
abgeordnete Dr. Czernohorsky, der Mitglied des
Stadtverordnetrn-Collegiums und Präsident deS
VerwaltungSratheS der städtischen elektrischen Unter­
nehmung ist, und die meisten der dem Advocaten
stände angehörigen jungczechischrn Abgeordneten be­
gannen Dr. Podlipny zu befehden.
Der gegen Podlipny eröffnete Kampf nahm stetig
an Schärfe zu, und dir Gegnerschaft unter den jung
czechischen Stadtverordneten wuchs derart, dass bei
einer in der Bereinigung der jungczechischrn Mit
glieder der Stadtvenretung jüngst vorgenommenen
Bürgermeister-Probewahl 17 Stimmen gegen Dr.
Podlipny und nur 15 Stimmen für denselben ab
gegeben wurden,
Die Altezechen, welche daS lehtemal ebenfalls ihre
Stimmen für Dr. Podlipny abgegeben hatten, .steifen
sich entschieden auf das Compromiss, wornach diesmal
ein Ältczeche zu wählen sei. Nun hat Dr. Podlipny
auch selbst in der letzten Stadtrathsttzung seinen Rück
tritt ausgesprochen. In seiner Abschiedsrede sagte er
unter anderem, er habe stets gegen Nepotismus und
gewinnsüchtige Motive gekämpft, das habe ihm die
Feindschaft Vieler zugezogen. In den vertraulichen
Versammlungen der Prager Stadtverordneten, welche
behufs Besprechung der Situation abgehalten wurden,
wurden einzrlnen Stadtverordneten Sachen in's Gesicht
gesagt, welche sehr stark nach Korruption riechen.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
hat am Donnerstag die Sitzungen wieder aufge
nommen. Unter den Einläufen befand sich eine Zu­
schrift deS Ministerpräsidenten, mit welcher dieser die
Abschrift deS kaiserlichen Handschreibens übermittelt,
welche, die ungarische Qüote für die ersten 6 Monate
auf 34 4 Proc. feststellt. Abg. Konyakoy von der
äußersten Linken verlangte, das Rescript möge zur
meritorischen Verhandlung aus die Tagesordnung- ge
stellt werden. Ministerpräsident v. Szell erklärt, dass
es sich gar nicht um ein Rescript, sondern nur um
eine ministerielle Zuschrift handle. Die Berechtigung
»er Allerhöchsten Entscheidung könne,nicht.in.Frage
!!ommen. DaS Haus beschloss daraus,> dass.die;mini»
erielle Zuschrift zur meritorischen.Verhandlung seiner
Zeit auf die Tagesordnung gestellt'werden soll. So­
dann wurde die Vorlage betr, die Aufrechterhal­
tung des bisherigen RecrüteneontingentS bis Ende
900 angenommen...
Der deutsche Reichstag und die Beschlag»
nähme deutscher Schiffe.^/
Auf der Tagesordnung des deutschen .Reichstages
in Berlin stand .gestern Freitag. eine Interpellation
betreffs Beschlagnahme deutscher .Schiffe..durch Or»
gane der englischen Regierung. Der. Abg. Möll«r
natl.) begründete die Interpellation., ^NachtoU vor
hält Redner und seine Freunde dafür,, dass der Ent­
rüstung über diese Vorfälle kräftiger, .Ausdruck, ver­
liehen werden muffe. (Zustimmung,)--.Waffen chätten
zu dem jetzigen Krieg auch Engländer geliefert. Der
Unterschied sei nur der, dass/die englischen Schiffe
den Buren die Kanonen. und.. Granaten brachten,
die deutschen. .Schiffe' die,. Gewehre und Patronen.
Die deutscherseits -subventionierte DaW.ferlinie habe
Augenblick der Kriegserklärung an? strikteste
Nimmersatten Goldjägern fleißig wiederholt. Eng­
land intriquirrte weiter und es entzieht '-sich der
Oeffentlichkeit, was von seiner Seite in. den letzten
Jahren alles versucht wurde, um zum.Ziele"zu 'ge­
langen. Einer der geriebensten Männer Sir'Alfred
Milner wurde vor 3 Jahren zum Capgouverneür
ernannt, um durch Unterhandlungen 'den ^spröden
,f™£ er J L"?“ nct^ onen für die Ausländer" zu be-
wegen.. Es ist. noch erinnerlich, wie zudringlich sich
die Engländer im letzten Jahre..noch bei diesenBe^
Handlungen zeigten. Unterdeffrn zogen sie'immer
mehr Truppen m Südafrika zusammen: bis 'dem
Präsidenten Krüger der Zeitpunkt gekommen schien
sein bekanntes Ultimatum zu stellen/ Transvaal
hatte das falsche Spiel satt. Es stand' gerüstet da,
denn Jahre lang schon war eS klar,' dass. England
in seiner schmählichen Habgier beschloffen hatte,-ent­
weder durch Lift oder Gewalt sich Transvaals zu
bemächtigen. Diese« aber bereitete sich auf. das Un»
vermeidliche vor und bewaffnete sich still,- und.'«nt-
schloffen bis zu den Zähnen. Der bisherige Ver­
lauf deS Krieges hat 'gezeigt, dass mit den Buren
nicht zu spaffen ist." /- n-
Im Januar 1896 stellte Herr Punch in London
ein großes politisches Cartonbild auS. Es stellt
Britannia dar, in voller Rüstung, ernst ,und v.er-
schlo ffen, auf ihr langes Schwert gestützt. Gedanken­
voll blickt sie hinaus auf das stürmische Meer.
Immer tiefer und näher ziehen die schwarzen Wetter­
wolken heran. Al« Unterschrift Ready („fertig"/
und die letzten Zeilen aus „King John? von
Shakespeare: „Mögen die drei Erben der Welt'in
Waffen kommen, und wir werden sie zurückstoßen
Nichts soll unS ängstigen, wenn England sich nur
selbst treu bleibt." .Es ist etwas Schönes um' diesen,
Stolz, aber um so 'größer die Schmach, wenn das
'kleine Burenvölkchen die stolze Britannia zu demüthigen
vermag..
Humoristisches.
'• BoShast.- „Denken Sie, mein früheres Zimmer­
mädchen har einen Gerichtsvollzieher geheiratet I''—
„Was Sie sagen... den hat sie wohl bei Ihnen
kennen gelernt?!",.
Freundschaftlich. A. in der Kneipe zu seinem
Freund, der''sich eben entfernen will: „Halt, Du
nimmst ja meinen. Hut I"— B.: „Bitte sehr, daL
ist mein Hut!"— A. (aufspringend): „Donner-
weiter, dann sitz' ich auf meinem eigenen....
und ich dachte, eS wär' der Deinige!"
Eiu mildernder Umstand. Richter: „Sie sind
angeklagt, eine goldene Uhr aus dem Schaufenster
deS Trödlers Srligmann gestohlen zu habend WaS
haben Sir zu Ihrer Vertheidigung zu sagen?—
Angeklagter: „Dass der Eigenthümer selbst mich
dazu verleitet; er hatte einen Zettel an die Uhr ge­
steckt mit den Worten: „Seltene Gelegenheit!"
vom
Neutralität bewahrt. Redner.schilderte dir Vor­
gänge bei. und nach Einbringung 5 der. deutschen
Dampfer „Bundesrath", „General" und „Herzog"
und wurde wiederholt durch den.Beifall, deS HausrS
unterbrochen.. Er betonte- besonders, dass.- eS. den
Engländern darum zu.thun war, .den Verkehr der
Reichspostdampfer nach Südafrika brach, zu legen."
Staatssekretär Graf Bülow- hielt/ hierauf eine
längere Rede über -das Seerecht und fasste den
Siandpunkt der Regierung wie folgt zusammen:
„Wir erkennen die Rechte an, welche das Völkerrecht
den kriegführenden Parteien, neutralen Schiffen, dem
neutralen Handel und dem neutralen Verkehr, wirk­
lich einräumt. Wir verkennen nicht. die Pflichten,
welche der Kriegszustand dem neutralen Rheder, dem
neutralen Kaufmann und' dem neutralen Schiffer
auferlegt, aber wir verlangen, dass die Kriegführen,
den ihre diesbezüglichen Befugnisse nicht über- die
Grenze der absoluten Kriegsnothwendigkeit ausdehnen.
(Beifall.) Wir verlangen, dass die kriegführenden
Paneien das unveräußerliche Recht des legitimen
Handels der Neutralen achten, und wir fordern vor
Allem, dass die. kriegführenden Parteien ihr Recht
der Untersuchung und eventuellen Beschlagnahme der
neutralen Schiffe und der, neutralen, Waren, in einer
Weite ausüben, welche der Nothwendigkeit dev Auf»
rechterhaltung deS neutralen Handels und der neu­
tralen Beziehungen zwischen befreundeten und ge»
sttteten Völkern entspricht. (Lebhafter Beifall.)
Von dieser Auffassung- ausgehend, haben wirin
London sofort ernstliche Verwahrung-eingelegt gegen
das. Vorgehen der englischen Seebehörden. (Beisall.)
Wir verlangten in erster Linie die unverzügliche
Freigäbe der. Reichspostdampfer:- „BundrSrath",
„General" und „Herzog".-
Ueber den weiteren Verlauf der, Sitzung c liegen
unS zur Stunde noch, keine-Nachrichten, vor..-
Russland im Vordringen.
Die „Times" in London melden auS Teheran
vom 18. d. M.: Nach einer Depesche auS Mesched
hat der russische Consül sich'trotz deS rauhen WetirrS
nach Seiftän- begeben. Briefe, die' bei Armenien» in
Mefched^eingiengen, melden,- dass "30.000 Mann
Truppen,- von Tiflis kommend, ASkabad passierten
und nach Kuschk weitergehen! ^,Es- sei auch ein
russischer Vertreter am Hofe des Emirs von Afghanistan
ernannt worden und es empfehle'sich'für die Armenstr,
zu- Handelszwecken 'nach Afghanistan, zu.' kommen.
(Da die Nachricht aus englischer' Quelle kommt,^ist
sie Mit Vorsicht: aufzunehmen., -Thatsache.-.ist,' dass
Russland (in? Mittelasien vorrückt, -doch,i,liegt 'die
Vermuthung, nahe,, dass. .die. „Times"..die' Sache
gar zu drastisch^'darstellen: DäfS" man'dem. Vor­
gehen Russlands in 'England die 'größte Aufmerk­
samkeit schenkt, ist, leicht begreiflich; -die Engländpr
haben Ursache hiezu.)
Frankreich, und. Portugal. '/
Zur selben Zeit, wo. Russland, durch: eine „Probe-
mobilisierung" hart an den Grenzen Indiens den
Engländern schwere. Sorgen bereitet, fand sich auch
Frankreich ein, um die'Verlegenheiten noch zu ver­
mehren. Frankreich streckte nämlich den'Portugiesen
Geld vor-und befreite sie so plötzlich auS -der)ZwangS-
lage, ihre afrikanischen Besitzungen an England ver­
äußern zu müssen. Die für die Buren-so wichtige
Delagoa-Bai darf also während der ^KriegSdaurr
gegen den Willen Portugals micht von England-be­
setzt werden, wenn dieses nicht zugleich mit Frankreich
in einen Krieg verwickelt werden will.-
Hier hat Frankreich dem Kaiser Wilhelm und
der weinenden Königin Victoria einen argen Strich


[ 2023-06-29 10:51:09.053 - 19000121 - Seite 4 ]
Seite 4
^Vorarlberger Volksblatt"
-Sk. 16
-MÄ.die -MertheilungS-Rechnüng" der Portugiesischen
Vssitzüngen''ttn Südüfrika igemacht. Recht so! Das
'MW chik irrcht-behalten?
r'%)
vregeuz» 20. Jan. fgg' Derkath. kaüfm.
»iw^Brigarstia". hqlt .amWonW .Abend stm
Sasthause^rür Rose",-füx',seM/Mitälicder und "ge­
ladene G.äM'«neVerftmmlungäb,^bei welcher der
'als^ 1 Relseschriftsteller weit" 'bekannte Herr Georg
"'Baüntberger, Redacteur der „Ostschweiz" in St. Gallen,
"-'ÄnmVortriig''K»lten'>iöird über^das''äußerst interes-
''sänte Thema .'„Durch Dalmatien nach Montenegro."
stherr" Baütnberger -hat' sich als' Reiseschriftstrller- be-
'reiiS -'einen^ bedeutenden' Namen erworben. Seine
Merle >;Questa r 1a ä via“,' „Aus 1 sonnigen Tagen",
"ftztoie Ms-erst-.kürzlich 'erschienene- Reisewerk „Grüß
Hott"^gsbrn Zeugnis ^davon, dass Herr Bauwberger
-Wcht' bloß'-rin? trefflicher Schilderer von Land und
''Leuten^ ist, ^sondern .auch ein' feinfühliger Dichter,
->dem'üÄh das Kleine und Unscheinbare nicht entgeht,
v -' 20. Jan': Wir' erhalten folgende
'Äüschrift: A;" ■;/
vc Person -und mein Geschäfts 'welche -von "der'ersten bis
2'zür Achten Zeile >äüf- Mtzahichett-'bemhrn.""-
- Worerp-Hable ich gegen.genannte'lSectton -die ge-
'rtchtlrWn-Schritte ^b'ertttS eingeleitet.-
-- V reg eng, 20? Jänner ^1900.
:-'' Ächtungsvoll'•
^' 1• :;:' l 'Mnton >Fla tz/ Büchdruckereibesitzer.
(Wir Urtheilen ünserkststs der Vorstandschäft
MS MtttffützüngSvereineS'-däS Wort. D. Reds)
''- "'^Zu obigem--Schreiben möchten wir nur s kurz'be-
-'-merken, 'dass-eS-'Herrn-Flatz 'sehr'schwer fallen wird,
-die Unwahrheit- unseres gestrigen Artikels- zu beweisen,
'.sehen l-däher 'den^ eingeleiteten -gerichtlichen Schritten
--'mit-aller'GMüthSruhe -entgegen.
1 Die'Sektion Vorarlberg. s
::)?. 17^'Jan.''Vorgestern abends wär
"itni'Kreuz' -ein-''Ha8dwerlerbäll.' 'Jetzt 'fängt' wieder
-'die'Zeit" r  der Zunftx
meister Herr Moritz" Pöschl -'und., der -"Kerzrnmelster
Herr Joh. 'Zimmermann." Wer wird wohl-der erste
-Zunftweifter -der Großhammrrzunft gewesen sein?
f!
ißite K-ft.
-- Prag, 19: Januar. Der Ausstand det Berg­
arbeiter '-im' Schlaner Gebiete, sowie in Cladn'o,
Äürschau dauert-fort. An vielen Orten haben sich
EinigungLäwtrr gebildet. Die Arbeiter fordern den
Achtstundentag -und größere Löhne. In verschiedenen
täglich stattfindenden Versammlungen" werden die
Streikend^» aufgefordert- im Streike zu verharren.
_ ‘ffimfattto 19. Jan. Nach einem Telegramm
aus Durban von gestern ist der Dampfer „Bündrs-
rath und seine Ladung freigegeben, nachdem keinerlei
Contrrbände vorgefunden ist. Der „BundeSraih"
nimmt" feine für die Delagoa-Bai bestimmte Ladung
wieder ein und wird voraussichtlich am Montag von
Durban abgehen können.-
Ealerrtta, 19. Jan. Im Generalgouverneurs­
rath sprach der .Secretär deS Departements der Ein­
künfte und des Ackerbaues, Jbbetson, über die zur
Zeit -in Indien -herrschende Hungersnoth.' Ende
März betrügen die der Regierung durch die HungerS-
noth.erwachsenden Kosten 30 ober 40 Mill. Rupien.
In' den britischen'Territorien litten 22 Millionen Per­
sonen unter der-Noth, -in den Eingeborenrn-Terri-
törirn 27 Millionen. Es wüste eine Erleichterung
deS beispiellosen Zustandes geschaffen werden.
Der Vicekönig führte aus, daS von der "Hungep-8-
noth betroffene Gebiet sei' in einer Weise 'gewachsen,
welche die schlimmsten Befürchtungen übersteige. Da«
Länd leide unter Vieh«, Master- und Nahrungsmittel-
mangel. Etwa 3'/i' Millionen Menschin; ewpfiengen.
jetzt' Unterstützungen. 1897 seien in England Hündert-
täusende für die Nothleidenden gesammelt worden.
-Die gätszeWelt nahm Antheil an den Sorgen Indiens.
Jetzt-habe Indien sich allein durchzukämpfen. Eng­
land "müsse seine Aufgabe?mit Geduld und Tapfer­
keit -"durchführen,' im Bewusstsein, eine Pflicht ’ju
erfüllen, wenn rS Millionen Menschenleben vor dem
Hungertode rette.'
Wie«, 20. Jan., (Telegr. des Corr.^Bureau.)
Heute Vormittag fand die Beeidigung des neuen
Ministeriums statt.,
■' -en«»,a«r »»rarlbers« Preflyrxedu
'»rremtwortliqrr vtedacte»,r J«ko» lvatze,ist.
DnrL mld Berla« reatfch.
^ Effekte», «ad Wechfel-So«»fe
.«» vpr Hff»»tUche» vSrf«, i« Wie«.
Jan. IS.. 20.
Ltnhettlichr Staatsschuld in Noteu -.- 99.80 99 7d
-Metüsche Staatsschuld t» .Sllber. 99.bd .896;
Oesterr. Soldraüe.... 99.- 93.40
, Jhonenrentt 4V«... 98,96 98.90
Uu,«r. «oldreüt» 4'/....' 98.66 .9886
■:: m. .O'JtSMMMKHtti4?/*.... 96.--- 96.05
Desterr.-»«-«. »auk-Actie«.. 180.60 >181.70
Lredttäctteu... ".. 28416 grs 80
London'vi,t,.... .2t2.2bS42 2u
Lmttche"Reichrdauknottn für! ioo Mark 118.16 118.16
w-Mark-SttiS«..... 28.62 28.60
29*8t«ncl«Ctftd(e... -19.20 19.20
Jtimruifche Banknote».. ?89,60 89.60
Räud-Pueat«.. .11.42 11.42
SchtoettrriBmcküote« ".... 96.60 "96.60
:u~
-.'ß-
i:x4ft"r
ans-
‘ ,-einentspeciell Herren 1
■ ,''M^^D°ctoren, .^on.Bregenz und Umgebung, zur gefälligen ß
' ?.Di' Z Äenntpis^däsS ich', unterstützt.^von", meinem Sohn, mein
-1ÄI*
?gjl xxuuuapvi* “““'
Ecke der Kaiferfträtze, Nr.15S Bahyhofstr.
^ !§'-:ß vollständig eingerichtet chäbe und-empfehle^
^--V:'"-rBruchbärtder mit-,und ohne Federn, letztere
sehr bequem, auch nachts zu tragen;
vevschitzdene f-Avten> Sltspeufovs;
Leih-itttdUmstandsbLnden;
Geradehalter;
9 I
4S|
f»
Z.L.
!*«
I 5
io
s f*
I 8
1,S
it
JtiM 2
f^|t;
.>:^kj!^-)is^ey).eVvfehlr^ichsmich> zur/.Änfertigung -von.
*' I i Uniform-, Sport- und Civilmützen
-^^er?Fgyon.""
--MähtMtlishe' Pelzärbeite». werden j auf's.
.,.^^^.sorgfältigste. und zu b.f l l ig e nP r e i s e n ausgeführt.
1 :/i Alle iin,, mein .Fach .einschlagende Reparaturen
I schnell und; billig.
ß ?Um geneigten Zuspruch bittet. .2z113^
' '\ ^raneisca Kterrrö, Witwe ri, Sshn.;
1;«
'S
-V»
Gins oröentticHe
er
gegen guten Lohn gesucht.
Zu erfragen "in der Admini­
stration, d. Bl.- -,.,- 116
Echte Aatnrbutter,
per Kilo L, 85 .Kreuzer bei
9„21 ^sither, Wels, Stelzhammerstraße.
Eineh^ave.iüchtige
~i :■
wird per1..Februar.gesucht.
',<0* ** ^trvtenl»ach, Hotel Lörven,
i,iis Feldkirch,^';;
- Astlima" (Athemnoth)"
findet schnelle u. siohere Lingening
beim Gebrauch v. Dr. limden-
meyer’s Hains- Vdiihvchiü.
In: Schachteln 4.70 kr. in d. Löwen*
u,|Stadt-Apotheke,! Br^flenz. .8u8a
.'•'In'' Lnstrew i Tommisstms-Nerläge
ist ersthimen: !>"'
AkkerkslaüchKregenz
ßrrMtiÄ'"*
Der Sesammtexllr ist zum Baxfond der
-tzerz'Jesu-Kirche In Bregenj bestimmt.- r
J.sr. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz.‘
; Schutzmarke: Anker
I".''..; Richter» ,ÄP-cheke-,ür ".Prqg,
ß-Merkannt vorzüglichste .schmerzstillende
= «lüreidÄa; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
I und -1/:fl. vbrräng tu allen! Apotheken. Man
S:vrrlapge-ÜrseS
s- allaemkdl beliebte.Hausmittel i:
= gell. stets nur in Origtualstaschea mit unserer'.
ZrSchützmarke »Anker." an»)Richt«! Apo«.'
Zjtheke ->und nehme. vorsichtiger Weise..nur
ß Slaschev.Mit dieser.. Schutzmarke.,«1»,'
ß" vchmchEr»e«guiS an:- ,';"\
D'Rii-taS Apöchekr zum Goldeum Löwe».
B -> 0- ttt Pragi'Lltsab-thstraii 6. ü
niiiiniumiiiuiuiiuimiminimimuiniuumimmniim

