
[ 2023-06-29 10:40:47.593 - 19000302 - Seite 1 ]
■ Preis.
Dir tägliche<
Ausgabe kostet
tu Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
«U Post 208;
vächentl. 4 wri»
malige AuSg.
w Bregenz 8 8
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
90 h, mit Post
10 K. Halb»
«. vierteljähr.
Abonnement»
kostend. Hälfte-
M
M
Vonrrlberaer
>(
Tagrs-Ausgabe
A A
Preis.
resp.'/« d. vor­
stehend. Preise.
Nach Dmtschl.
täal. Ausgab«,
jährl. 23 Mark
20 Pfa., «ach
d.and.Staatm
»4 Fr». 80«.
Rach Deutsch!.
2m. AuSa. bet
LnuBers-lährl.
11Mk-20Pfg.,
Nach d. ander»
Staat» jähr!.
1b Fr«. 94 Tt.
I n feierte
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzest franco an die Administration des »Borarlberger Volksblatt* in Bregenz zu senden.
Rr. 49.
Bregenz, Freitag den 2. März 1900. 35. Jahrgang.
Enthüllungen über das Treiben der
Inden in Obrrungarn.
i.
Der ungarische Ministerial-Commissär Egan wurde
kürzlich in der jüdischen Presse des Landes heftig
angegriffen, weil er in MunkacS eine „antisemitische"
Rede gehalten haben sollte, und diese Angriffe richteten
sich später auch gegen deffen Chef, den Ackerbau-
minister Daranyi, als dieser, obwohl rin Juden-
stämmling, seinen Untergebenen im Parlamente ver­
theidigte. Dem Wiener „Vaterland" ist nun, mar.
weiß nicht wie, eine Denkschrift in die Hände ge­
rathen, welche Egan auf Grund amtlicher Studien­
reisen in den ruthenischen Gebieten Oberungarns,
wohin er vom Ministerium gesendet worden war,
vor etwa 4 Monaten dem Ackerbauminister unter­
breitete. DaS ^Vaterland" veröffentlicht m wort­
getreuer. Uebersttzung diese Denkschrift, die überall
das peinlichste Aufsehen Hervorrufen wird, unter dem
bezeichnenden Titel: „Die jüdische Maffia in Ober­
ungarn." Wir finden unS veranlasst, die Haupt-
stellen dieser Denkschrift mitzutheilen, weil sie ein
geradezu entsetzliches Bild von der Aussaugung eines
früher, wohlhabenden .Landvolkes durch die Juden
und eines TerroriSmuS, der auch vor den schwersten
Verbrechen nicht zurückscheut, geben!.
. Wenn?man diesen Bericht lieSt, begreift man eS,
dass es selbst die gänzlich verjudrte ungarische
Regierung nicht wägte, einen Beamten zu maßregeln,
der zur Kenntnis solcher Zustände gekommen ist.
Egan weist nach, dass durch Ankauf der kleinen
Gehöfte seitens der Großen daS rüthenische Volk sehr
herunter gekommen sei. Der kleine Mann wurde
zum willenlosen Werkzeug deS jüdischen Güterbesttzer.
Die Lebensmittel muss er sehr theuer bezahlen und für
die Arbeit erhält er einen sehr geringen Lohn. Die
Hauptnahrung deS Ruthrnrn find Kartoffeln; Fleisch,
Ei rc. bekommt er daS ganze Jahr nicht auf den
Tisch, Milch und.Weißbrot höchst selten.
', Egan schildert ausführlich die Blutaussaugrrei,
die in diesem Lande herrscht. Der geriebene Handels­
jude macht .mit diesem heute auf niederer Stufe
stehenden Volkes was er will.
ES gibt Gegenden, wo schon mehr als fünfzig
6 .. .. Nachdruck verboten.
Iin Strieme bewährt.
Historische ErzühlungauS dem XV!. Jahrhundert von
A. v. Litbenau.'<
., DeS folgenden TageS erschien Cölestine von Watt
bei St. Leonhard,.. tief betrübt um daS Gebet für
ihren Bruder Joachim bittend,, welcher seit seiner
Rückkehr.aus Wien so sehr, den Grundsätzen Luthers
huldige, dass ste längst im Stillen für ihn gefürchtet
habe., Bisher sei er zwar ihr gegenüber noch zurück­
haltend gewesen^ doch gestern Abend bei einem Gast-
trunke, welchen Joachim dem WaldShuter Pfarrer und
. deffen Freunde, Sebastian RuggenSberger, gegeben,
. sei ihm die. trügerische MaSke in wrinsrltger Stim­
mung entfallen. „Frirdbergrr", so habe ihr Bruder
demselben vertraulich zugeraunt, „mit deiner lieblichen
Hellen Rede? und deinen schönen glatt geschliffenen
Worten hast du das Volk von St. Gallen bezaubert,
dass es ob. deiner .Lehre große Freude und Lust
empfieng.'' Nun. gilt. eS noch abzuwarten, bis wir
die Mehrheit deS katholisch gesinnten RatheS bei Seite
geschafft und dann fort Mt Gottesdienst und Mess­
opfer? fort mit Kirchengeräthen und Messgewändern,
fort mit Priestern, .Stiftsherren und Nonnen;, alles
muss zu unS halten und. wer sich weigert, den alten
Glauben abzustreifen? den' werden wir davon los­
reißen mit staatlicher Gewalt.'.
Percent deS KleingrundbesttzeS in Juden-Händen
sind. Nicht eine Gemeinde, wenn sie auch nur aus
sieben bis acht Häusern besteht, gibt es, in der nicht
wenigstens ein Exemplar dieser Vermittler zu finden
wäre. An größeren Verkehrspunkten bilden sie nicht
bloß durch ihren Einfluss den über die Anderen un­
bedingt herrschenden, sondern auch schon der Zahl
nach den sehr beträchtlichen Theil der Bevölkerung.
Zum Beispiel:
In Volocz ist unter 1115 Einwohnern die Zahl
der Nichtchristen 212, also 20 Percent; in Szolva
ist unter 1836 Einwohnern die Zahl der Nicht­
christen 372, also 25 Percent; in Vereczke ist unter
1506 Einwohnern die Zahl der Nichtchristen 639,
also 42; in MunkacS ist unter 11.000 Einwohnern
die Zahl der Nichtchristen 6000, also nahezu 60
Percent. Im ganzen Szolyvaer Bezirke ist in seinen
56 Gemeinden die Zahl der Nichtchristen 3833, also
16 Percent der Bevölkerung.
Die Juden pachten fast die gesammtrn Herrschafts­
weiden und -Wiesen, und abgesehen von einzelnen
verhältnismäßig geringen Besitztheilen, die seit ein
paar Jahren unmittelbar dem Volke hinausgegeben
wurden, geben ste mit einem ihnen gefälligen Nutzen
dieselben in Subpacht. Sie pachten die gesammten
Wirtshäuser.. und sorgen dafür, dass in jeder Ge­
meinde an zahlreichen Orten Gelegenheit zum
Verderben des Volkes gegeben werde, weil alsdann
ersten» umso mehr Branntwein konsumiert wird,
außerdem aber umso schneller die materielle Lage des
betreffenden Landwirtes geschwächt wird und er umso
schneller dem schonunglosen Gläubiger zum Opfer
fällt. Sie pachten die Fuhren auf, bei der Herr­
schaft wie bei dem Holz-, Material und sonstigen
Transporte der rin, zwei Industrie-Unternehmungen.
Sir übernehmen die Comitatswegearbeiten, den Bruch,
die Verkleinerung und Transportierung deS Stein-
materialrS. Sie vermitteln den ganzen Handel mit
Vieh, Lebensmitteln, in Kleidungs- und mit sonstigen
häuslichen und landwirtschaftlichen Bedarfsgegen­
ständen. Sie endlich repräsentieren auch, die einzige
Creditquelle in der Gegend.
Bei jedem einzelnen Geschäfte mit reichlichstem
Nutzen arbeitend, halten sie in ihren Händen daS
Daraus habe RuggenSbergrr gewarnt: „Nur sachte,
meine Herren; wer langsam geht, kommt hier sicherer
zum Ziele.. Man darf dem Volke und vorzüglich
den einfältigen Nonnen nicht gleich alles wegnehmen,
was ihnen lieb und theuer ist, sonst gibt'S zu viel
Geschrei."
„Mir ist der kurze Weg der liebste", meinte
Joachim von Watt; „wer sich nicht fügen will, oder
öffentlich gegen unS spricht, der soll im Gefängniffe
eineS befferen belehrt werden."
Seufzend und thränenfeuchten Auges hatte Mutter
Wiboräda den traurigen Bericht ihrer Jugendfreundin
angehört. Gerne versprach ste der guten Cölestine daS
Gebet des Ordens für ihren verirrten Bruder ver­
richten zu lasten; wie denn überhaupt nun verdoppelte
Andacht als beste. Waffe gegen die auftauchende Ge­
fahr dienen sollte.
Aus St. Johannde« TäuferS Tag, erschienen
bei St. Leonhard sechs Abgesandte des großen und
kleinen Rathes, deren. Obmann den in der Eile zu-
sammenberüfenen Nonnen folgende Anrede hielt:
. „Wohlerwürdige Mutter und Schwestern t Wir
sind zu. euch gekommen und wollen eure treuen
Herren stein. Dieweil die Zeitläufe jetzt sorglich sind,
so möchten wir, jeder Gefahr vorbeugend, eine genaue
Einsicht des eurigen'nehmen und zugleich alles Schrift­
liche,. waS.'zum eigentlichen VermögenSbestande der
Feldnonnen gehört, zumal die Zinsbriese, allsogleich
zu Handen, nehmen behufs sicherer VerwHrüng. ES
tägliche Leben, den ganzen Jahresverdienst und die
ganze Zukunft des armen Landvolkes.''
Der Landwirt ist hier in vollem Sinne deS
Wortes zum Sclaven dieser HandelSclaffe geworden.
Der niedrigste Zinsfuß, den ich in dieser Gegend
fand, sagte Egan, wenn der Creditsucher unter ge­
wöhnlichen Verhältnisten lebt, war 3 fl. per Jahr
für 10 fl., also SO Percent. Ein billigerer Zins­
fuß kann— doch nicht meines Wissens— in ein­
zelnen besonderen AuSnahmSfillen vielleicht bestehen,
aber diese etwaigen Ausnahmen besitzen für den all­
gemeinen Geldverkehr keine '.Bedeutung.
Sowie jedoch der Creditsuchrr bedrängt ist, wird
die Saite schon enger- gespannt. Dann ist der' ge­
wöhnliche Zinsfuß sür 10 fl. wöchentlich 1 fl., der
solchen Bauern gegenüber, die schon äuS früherer
Zeit Schuldner des Kaufmannes sind, am häufigsten
angewendet gefunden werden kann.Aber stellenweise
kann man auch viel höheren, ja zweimal so hohen
Zinsfuß antreffen. -Zum Beispiele im' nördlichsten
Theile der Beregher Verchowina, unmittelbar an der
galizischen Grenze, in Laturka und.in den Nachbar­
gemeinden pflegt rin' Theil: der Bewohnerschaft
Schweinehandel zu treiben. Die Schweine "werden
in Galizien eingekauft und Ms den Munkaeser Markt
hinabgetrirben. Zu diesem^ Zwecke borgen die in
Laturka und Umgebung wohnenden Kaufleute den
Bauern Geld und zwar unter solchen Bedingungen,
dass'sie. für 10 fl. wöchentlich 2 fl. beziehen. Diesen
ähnliche Verhältnisse sind auch in anderen Gegenden
zu finden. -• •'
Auf Initiative des ObergespanS deS Beregher
ComitateS hat in neuerer Zeit .die.Regierungmit
mehreren Verfügungen. diesen Verhältnisten einiger­
maßen abzuhelfen getrachtet. '.Die Kaufleute hatten
in großer Menge Vorschüsse auf die neue Fechsung
gegeben und deren. Preis per Metererntner mit
4 fl. 50 kr. schon im-VoraüS abgeschlossen. Durch
eine Justizministerial-Verordnung kamen die einzelnen
Grundbesitzer in die günstige. Lage, dass sie ihre
Produkte nach eigenemErmessen verkaufen konnten
und nur schuldig waren, da« aufgenommene Dar­
lehen mir Hinzurechnung von 6 Pereent Zinsen zurück­
zuzahlen. Hiedurch waren die Kaufleute gezwungen,
ist auch deS. Rathes Meinung, dass man euch einen,
zwei oder auch drei Vögte gebe und. diese sollen aus­
schreiben, waS ihr besitzt, damit,' WaS immer. euch
begegne, wir eS erfahren. Wir wünschen und ver­
langen von euch im Namen' deS Rathes,' dafS' ihr
nach kurzer Besprechung eure WillenSmeinung, die
hoffentlich eine zustimmende sein wird, kund thut."
Die Frau Oberin bat um die Gunst, sich mit
ihren elf anwesenden Schwestern ln'S anstoßende
Gemach zurückziehen zu dürfen behufs ruhiger Be­
rathung. Die Bitte ward gewährt.-
Bald kehrte Mutter Wiborada mit ihren geist-
lichen Töchtern zurück, um deren WillenSmeinung
kundzugeben.
„Hochansehnliche Herren Räthe!" sprach ste; „daS
Begehren, welches ihr an uns Frauen stellt, ist unS
so unerwartet gekommen und «« widerspricht so sehr
unsern bisherigen Rechten unsFreiheitrn, dass wir
demselben erst nach reiflicher Überlegung und nach
Berathung mit unsern Freunden und Verwandten
die gewünschte Zustimmung ertheilen oder verweigern
können.".'
Unwillig fuhr der Obmann auf: „Seht mir dt»
die misstrauischen Weiber; nun, da ihr Bedenken
äußert, deS RatheS wohlmeinenden Voistchlag anzu­
nehmen, so will ich eure starren Köpfe deutlicher und
wirksamer belehren. Ihr habt in letzter Zeit viel
Gastung von Priestern und andern Leuten gehabt;
das steht man bei uns nicht gerne, ihr verbraucht


[ 2023-06-29 10:40:47.593 - 19000302 - Seite 2 ]
„Vorarlberger Äolksblatt"
Nr. 49
Sei» 8
sich mit dem Landwirte auszugleichen und von ihren
Forderungen.abzustehen.
Se. Excellenz der Justizminister hat neuestens
die Verfolgung des Wuchers von Amtswegen an­
geordnet. '■ Die moralische Wirkung dieser Ver­
ordnung war im Anfang im nicht geringen Maße
wahrzunehmen, weil die Wucherer im ersten Augen­
blicke außerordentlich erschrocken. Später übrigens
fanden 'sie den ModuS, auf ihre Opfer solche Pres­
sion 'zu üben, dass sie sich von ihren Anzeige nicht
zu fürchten brauchten. Wenn aber die speculierenden
Krämer nicht unmittelbar'von den durch Wucher Be­
troffenen, sondern durch Geistliche oder Beamte an­
gezeigt wurden, dann wurden diese entweder mit
Brandlegung bedroht oder wurde direct nach ihrem
Leben getrachtet,, so dass es ihnen in den meisten
Fallen gelang, ihren eventuellen Angeber in Schach
zu halten.
Der Rindvieh-Wucher.
Der meiste Wucher übrigens geschieht nicht mit
dem Gelde, sondern mit dem Rindvieh. Der Rindvieh­
wucher beruht auf der sogenannten „Halbtheil«
Rindviehhaltung" und äußert sich im Durchschnitte
in folgender Form:
Zum Beispiel der Kaufmann kauft 2 junge Ochsen
um 70 st. und gibt sie dem Bauer zur Halbierung
um 100 st. Innerhalb eines JahrrS verkaufen sie
dieselben gemeinschaftlich um 140 fl. demjenigen, dem
der Kaufmann sie im Geheimen schon im voraus für
160 st. verkauft hat; der vor dem Bauer sich ab­
wickelnde Handel lautet aber nur auf 140 fl. Der
Kaufmann zieht von diesem Verkaufspreise für sich
selbst die creditierten 100 fl. ab, in die zu halbieren­
den 40 fl. aber theilen sie sich. Nur, dass ich bei
meinen Erhebungen in dieser Richtung auch nicht auf
einen einzigen Fall stieß, in dem der Bauer von
dem ihm grbürenden Gelde etwas gesehen hätte, weil
er auf Steuer, Riemenschuhe, Kukuruz, Lebensmittel
u. s. w. da und dort 1 bis 2 fl. vorausnahm.
Regelmäßig also bekommt der Bauer bei der Ab­
rechnung gar nichts, sondern ehk4 bleibt er noch dem
Kaufmann« auch nach dem Viehverkaufe noch Schuld­
ner. Der Kaufmann gewann also nach den ein­
gelegten 70 fl. Capital daS Folgende:
1. 30 fl., mit welchem Betrage er den Bauer
schon' bei der Viehübergabe betrog;
2. 20 fl., alS der dem Kaufmanne gebärende
halbe Theil deS beim Verkaufe erzielten Plus;
9. iO fl., weil er wenigstens 60°/», aber zum
größten Theile auch-100°/a bei jenen Materialien
gewann, die er dein Bauer inzwischen auf Conto
der ihm grbürenden 20 fl. verkauft hat;
4. 20 fl., mit welchem Betrage er den Bauer
beim Verkaufe betrog;
zusammen 80 fl. Gewinn in einem Jahre nach
70 fl. Capital, da« ist: 115°/ 0 Zinsen.
Aehnlich ist der Gewinn, wenn der Kaufmann
nicht Ochsen, sondern Kühe dem Bauer übergibt.
Die Kuh kostet dem Kaufmanne z. B. 35 fl., er
übergibt sie dem Bauer um '50 fl., nach ein paar
Monate Haltung kalbt die Kuh, nach 3 Jahren wird
sie sammt ihren aufgezogenen Sprösslingen, also
ihrer 4, auf den Markt getrieben und verkauft.
Die Kuh scheinbar em 40 fl., thatsächlich (im
Geheimen) um 55 fl., die ^/»jährige junge Kuh
um 60 fl., thatsächlich (im Geheimen) um' 70 fl.,
damit' euer Gut und müsst nachher Mangel leiden.
Harum 'soll nun Ordnung bei euch geschafft werden."
Ruhig entgegnet« die Mutter: „Wir verlangen
die Bedenkzeit nicht um uNS armer Weiber willen,
sondern weil wir erwägen.müssen, waS uns die Pflicht
gebietet. Unser bescheidene»/Klostergut hat sich aus
dem Fleiße der. Schwestern, den Beiträgen der Ein­
tretenden und'den/frommen Spenden einiger Wohl­
thäter gebildet. Es ist somit'kein Privateigenthum,
sondern ein Gemeingut des.Ordens, üNs zur Nutz­
nießung und Verwaltung übergeben" und wir haben
die Pflicht, rS auch ungeschmälert' unsern Nachfolge­
rinnen zurückzulassen.— Auch ward uns. seit der
Gründung vom Rathe St. GallenS freie und selbst»
ständige Verfügung und Verwaltung''all' unserer
Güier" verbrieft" und zugesagt. Wasnun den Vor-
würf vieli'r Gäste, anbelangt, so, ist derselbe unbe­
gründet und darum ungerecht.‘ Unsere Gäste sind
die Armen, die;. hungernden Reisenden und Pilger,
mit denen ^wir um GotteS Lohn theilen, was Gottes
Güte uns beschnt. Priesttr habest^ wir in den letzten
Jahren .drei beherbergt: dex, Trrminirbruder der
Franziskaner, der zugleich, als Aushilfe beim Gottes­
dienste mitwirkte; einen' blinden Kaplan aüS der
Nachbarschaft, welcher damals augenblicklich keine
passende Unterkunft'fand, und/.'einen «US Deutschland
Um deS katholischen Glaubens, üiillen vertriebenen
Priester. Derselbe weilte "einige Tage unter dem
gastlichen Dache Unsere- Beichtigers und wir ver-
die anderthalbjährige junge Kuh um 85 fl., that­
sächlich (im Geheimen) um 40 fl., das halbjährige
Kalb um 15 fl., thatsächlich (im Geheimen) um
20 fl.; zusammen also um 150 fl., thatsächlich (im
Geheimen) um 185 fl.
Der Kaufmann zieht sich die vereinbarten 60 fl.
ab, bleiben zur Theilung 100 fl. Der Kaufmann
gewann sonach 35 fl. Capital:
1. 15 fl., mit welchem Betrage er die Kuh theurer
aufrechnete, als sie ihm kam;
2. 50 fl., als dem Kaufmann rechtlich grbürenden
halben Theil des beim Verkaufe der 4 Stück Rind­
vieh erreichten PluS;
3. 25 fl., weil er wenigstens 50 Percent beim
Verkaufe jener Waren gewann, die er dem Bauer
inzwischen auf Rechnung der dem letzteren grbürenden
50 fl. verkaufte;
4. 35 fl., mit welchem Betrage er den Bauern
beim Verkaufe der 4 Stück Rindvieh betrog;
zusammen 125 fl. Gewinn unter 3 Jahren nach
35 fl. Capital, d. i. 110 Percent Zinsen. Der
Bauer hat in dieser Zeit bloß die Milch der Kuh
verwendet; von dem jungen Pflegevieh hatte er
keinerlei Nutzen.
Es kommt nicht selten vor, dass der Kaufmann
in einem schlechten Jahre, da der Bauer nicht genug
Biehfutter hat, dem Bauer für Bargeld Heu ver-
kauft, damit' der Bauer für sein eigenes Geld das
das Eigenthum des Kaufmannes bildende Rindvieh auf­
bessere. Den Graspacht der Weide zahlt immer der
Bauer. Auch "diesen nimmt er nicht selten von dem
Kaufmann heraus, der ein größeres Terrain von der
Herrschaft in Pacht genommen hat und diesen den
Landwirten zu drei- bis vierfachem Preise in Sub­
pacht gibt.
Hier ist noch in Betracht zu ziehen, dass in obiger
Rechnung jene Weise der Verrechnung zwischen Kauf­
mann und Landwirt, wonach sie in dem während
der Haltungszeit eingetretenen Wertplus „halbieren",'
als berechtigt angenommen ist. Das wäre aber nur
bann ein corrrctrr Calcül und ein gerechter Handel,
wenn der Landwirt ebenso viel durch die Benützung
des Ochsen oder durch die Milch der Kuh gewinnen
würde, als er während dieser ganzen Zeit an Futter,
Pflege, Behütung u. s. w. opfert. Nachdem aber
auch diese nähere Vergleichung zum größeren Theile
den Schaden deS Landmannes herausstellen wird,
nachdem unier der ganzen Haltezeit das Ristco einzig
den Bauern trifft, und nachdem schließlich der Kauf­
mann von dem Augenblicke angefangen, da der Bauer
durch Annahme deS HalbierungSvirheS in eine ab­
hängige Stellung zu diesem gerieth, diesen bei jeder
denkbaren Gelegenheit bedrängt und ausnützt; so
z. B. die unentgeltliche Fuhr, unentgeltliche Tag«
löhnerarbeit u. s. w. von ihm fordernd, so werden
die obigen Zahlen immer nur. das Minimum aus­
drücken, das Maximum aber lässt sich überhaupt
nicht bestimmen.
Es kommt aber immer schöner. Ist diese Volks­
aussaugerei in einem Rechtsstaate schon etwas Uner­
hörtes, so ist das, was diese jüdische Wucherer­
gesellschaft sich gegen diejenigen erlaubt, die sich jenes
tief erbarmungswürdigen Volkes anzunehmen wagen,
einfach haarsträubend und wenn es nicht durch eine
amtliche Denkschrift festgestellt würde, überhaupt
unglaublich. Wer sollte da nicht Antisemit werden I
sorgten die beiden Herren vom Kloster aus mit
Speise und Trank, wie wir's dem Beichtiger gegen­
über das ganze Jahr^zu geben verpflichtet sind."
Hierauf war nicht viel zu entgegnen; die Abge­
sandten entfernten sich mit unzufriedenen Mienen,
um dem Rathe Mittheilung von der Unterredung zu
machen.
Einige Tage später begab sich Mutter Wiborada
mit Schwester ElSbeth, einer ebenso klugen alS uner­
schrockenen Nonne zuni Bürgermeister. Der empfieng
sie sehr ernst und strenge, zankte sie aüS, dass sie
entlaufenen Priestern und Mönchen Herberge gegeben,
was die beiden Frauen mit Nachdruck von sich wiesen.
Endlich spräch der Bürgermeister: „Map wird Euch
wahrscheinlich vor dem Rathe, zu Rede stellen, was
übrigens die Nonnen von St. Katharina auch zu
gewärtigen haben."
Der erste Schritt zur Selbstvertheidigung der
Feldnonnen war somit nicht erfolgreich .gewesen.
Betrübt über die traurigen Aussichten für die Zu­
kunft schritten die Schwestern heimwärts, als ihnen
vor dem Thore auf dem untern Brühl Herr OnophriuS
Zollikofer, Frau Constantia KempterS jüngster Bruder
begegnete. Dieser edle Mann, alS guter Katholik
und angesehener Bürger hochgeachtet, war unvermählt
geblieben, seitdem, Angelika Mörlins Eintritt bei St.
Leonhard seine schönsten Hoffnungen zerstört hatte.
Wie glücklich hätte er sich damals geschätzt, an der
liebsten Freundin seiner Schwester gut machen zu
Vom Kriegsschauplätze.
Die vorgestern Abend eingetroffen« Nachricht,
dass sich der Burengrneral Cronje bei Kimberley
am Dienstag in der Früh mit 4000 Mann be­
dingungslos ergeben habe, wird nun von allen Seiten
bestätigt.
Lord Roberts berichtet: Am DienStag früh wurde
durch einen Parlamentär ein vom General Cronje
unterzeichnetes Schreiben überreicht, in welchem er
mittheilte, dass er sich bedingungslos ergeben wolle.
Roberts erwiderte, Cronje möge selbst in das britische
Lager kommen. Die Truppen müssten nach Nieder­
legung der Waffen aus dem Lager herauskommen.
Cronje erschien um 7 Uhr und bat um freundliche
Behandlung, sowie dass ihn seine Frau, seine Enkel,"
sein Seeretär, Adjutant und Diener begleiten dürften.
Roberts sagte dies zu; rin höherer Officirr wird mit
Cronje nach Capstadt abgesandt werden und für
respektvolle Behandlung CronjeS zu sorgen haben.
Cronje fuhr Dienstag nachmittags nach Capstadt ab.
Die gefangenen Burentruppen werden, eingetheilt in
Commandos, unter eigenen Mitgefangenen Osficieren
nach Modderriver-Station und von bort mittelst
Eisenbahn nach Capstadt gebracht.
Wie aus Brüffel berichtet wird, kam der dortigen
Transvaal. Gesandtschaft die Capitulation CronjeS
nicht unerwartet. Die Gesandtschaft glaubt an eine
erbitterte Fortsetzung des Krieges, obgleich die Buren
gegenwärtig außer Stande seien, den Vormarsch der
Engländer nach Bloemsontein aufzuhalten. Erst am
Vaalfluffr könne eine neue, erfolgreiche, defensive
Stellung errichtet werden.
In England herrscht jetzt wieder großer Jubel.
Die Königin sandte an Lord Roberts ein Glück­
wunschtelegramm.
Einzelne englische Blätter mahnen aber eindring­
lich, die SiegeLfreude nicht aus die Spitze zu treiben,
es sei noch nicht alles gewonnen.' Auch im Unter­
hause in London rief der Ire William Redmond,
als daS Telegramm über CronjeS Capitulation ver­
lesen wurde: Dreitausend Buren gefangen genommen
von vierzigtausend Engländern, welch ein glorreicher
Sieg l
Aus Petersburg wird telegraphiert: Die Nach­
richt von der Capitulation Cronje's wurde in allen
Bevölkerungsschichten niit tiefem Kummer aufgenommen,
Soweir Pressstimmen vorliegen, ergreifen Alle leiden­
schaftlich gegen England Partei. Verschiedene
der leitenden Blätter sprechen die Meinung aus,
Europa dürfe der weiteres Vergewaltung der Burrn-
staäten nicht länger Zusehen. Der Moment zur
Intervention sei gekommen. Diejenige Macht, welche
die Initiative ergreife, werbe sich unvergänglichen
Ruhm erwerben. Einstimmig wird dem unvergleich­
lichen Heldenmuih begeisterte und rückhaltlose An­
erkennung gezollt, während man in dem Siege der
Uebermacht keine Heldenthat erblickt. Im Uebrigen
wird die Ansicht ausgesprochen, dass die Capitulation
nicht für den Krieg entscheidend sei.'
Die Berliner Blätter beurtheilen im Allgemeinen
den Erfolg des MarschallS Roberts sehr nüchtern
und weisen darauf hin, dass er nur gegen eine
numerisch sehr schwache und durch MunitjonSmangel
noch mehr geschwächte Streitmacht errungen sei,
und dass nunmehr ein Verzweiflungskampf beginnen
dürfen, was Othmar Hux in freventlichem Leichtsinne
an deren Lebensglücke verschuldet hatte. .Doch Angelika
war ihrer Freundin mit der' offenen Etklärungzuvor-
gekommen,' dass ihr Herz fortan.nur.mrhr.chemHmm,
lischen Bräutigam angehören könne.
Nie hatte Herr Zollikofer im Laufe jener zwanzig
Jahre, die zwischen Schwester WiboradaS Eintritt
und diesem schönen Junitage 1523 lagen, daS arme
Klösterlein zu St. Leonhard je betreten;, doch seitdem,
dessen Bruder Ludwig, ebenfalls treülatholisch, züm
Mitgliede des Rathes erhoben wurde, waren den
frommen Frauen bei. mancher Gelegenheit Beweise
Hähern Wohlwollens und einflussreicher Gönnerschaft
zu Theil geworden.
Sehr erstaunt war darum Mutter Wiborada,
als der Herr OnophriuS Zollikofer nach ehrevbietigem
Gruße an sie herantrat,' fragend', ob sein Besuch in
geschäftlicher Angelegenheit genehm sein werde. Die
Frau Oberin bat den Besucher/sehr höflich, ihr alS-
bjtld zum. naheliegenden Klöste'rsein folgen zu wollen^
und schon auf der kürzen Strecke WrgrS, die ihr
zurückzulegen' übrig blieb, theilte sie. ihrem ehemaligen
Jugendgrspielen in gew ohnter, liebenswürdiger Offen-
heit den Zweck, wfe den Misserfolg ihres'Besuches
beim gestrengen Herrn Bürgermeister mit../’
Nun’ veriiahm sie auch von Herrn Zollikofer,
welcher ihr in derselben Angelegenheit, seinen Besuch
abstattete, dass im Rathe bereits, heftige Debatten
wegen der Nonnen zu St. Katharina und jenen zu


[ 2023-06-29 10:40:47.593 - 19000302 - Seite 3 ]
Nr. 49
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
werde, dessen Verlauf und Wirkung auf die Zukunft
Südafrikas unberechenbar fei.
Die amerikanische und französische Presse ist
fast ausschließlich der Ansicht, dass für England nun
auf dem Kriegsschauplätze immer größere Schwierig»
keilen entstehen werden. Erst der Fall Pretorias
könne als Ende des Krieges gelten. Der „Temps"
in Paris meint, eine weise Regierung würde jetzt
Frieden schließen. Die Menschheit und Afrika vor
Allem würden dabei gewinnen.
Die englische Presse stachelt gegenwärtig daS
Volk gegen Frankreich auf. Verschiedene Londoner
Blätter versichern, Frankreich werde, sobald die
Pariser Weltausstellung fertig sei, wegen seiner Haltung
während des Transvaalkrieges ordentlich gezüchtigt
werden.
Volttischer Tagesbericht.
Das Abgeordnetenhaus
hatte am Dienstag einen Ferialtag. Gestern setzte
es die Debatte über die Dringlichkeitsanträge be­
treffs der Bergarbeiter fort. Morgen gelangt vor­
aussichtlich das an eine Commission verwiesene
Recruten-Gesetz zur zweiten Lesung vor das Haus.
Nach Blätterstimmen dürste die Debatte über den
Ausstand der Bergarbeiter gestern beendet worden sein.
Der Abgeordnete Rohracher
erklärte in einer Zuschrift an mehrere Zeitungen,
dass die Notiz, es sei ihm auf einer Versammlung
in Kältern das Vertrauern verweigert worden, der
Thatsache nicht entspreche. In der betreffenden Ver­
sammlung haben sogar der Bürgermeister und der
Obmann der Kellereigenoffenschaft für Rohracher
Partei ergriffen. Die Interpellation betreffs Rohrachers
Parteistellung habe ein Buchhalter in Kältern ge­
stellt, dem die vorgenannten zwei Herren aus Kältern
jedes Recht auf Jnterpellierung abgesprochen haben,
weil er nicht Wähler sei.' Rohracher hatte bei ge­
nannter Versammlung das Schlusswort. Es sei
über keine Frage, also auch nicht über die Ver-
trauensfrage abgestimmt worden.
Friedensbewegung in der Schweiz.
Dem Internationalen FriedenSbureau in Bern
sind aus dem Canton Waadt 16.370 Unterschriften
zugegangen, welche Mac Kinley als Vermittler im
englisch-transvaalischen Kriege anrufen. Ferner hat
daS FriedenSbureau au« dem Canton Waadt eine
an den' Schweizer BundeSrath gerichtete, mit 1814
Unterschriften bedeckte Adresse erhalten^ welche dem
Wunsche Ausdruck gibt, dass der BundeSrath- den
kriegführenden Parteien seine guten Dienste im Sinne
deS Artikels 3 der Haager Schiedsgerichts-Convention
anbiete.
Der englische Einfluss in Perflen
geht zurück. Eine der Bedingungen, unter denen
Russland Persten Geld vorschießt, ist auch die, dass
Persien mit dem ihm verschafften Gelde ältere Ver­
pflichtungen einlösen müsse. Darunter war haupt­
sächlich ein Anleihen gemeint, das Persten mit Eng­
land abgeschloffen hatte. Russland hat nun Persien
auS dem Schuldenverhältnis zu England befreit,
St. Leonhard stattgefunden. Da man in St. Gallen
zwar langsam, jedoch sehr entschieden der reform­
freundlichen Bewegung zusteure, so trage man sich
bereits mit dem Gedanken, zu gelegener Zeit die
Frauenklöster aufzuheben. Hiebei sei es allerdings
auf die reichen Einkünfte der Dominicanerinnen zu
St. Katharina abgesehen und um sich rechtzeitig einen
greifbaren Beweis ihres wahren Bermögensbestandes
zu verschaffen, werde.man denselben in nächster Zeit
einen Bogt, vielleicht auch mehrere sog. Schutzvögte
von Raths wegen verordnen. Indessen wolle man
auch höhern Orts. nicht den Schein einseitigen übel-
wollenS gegen die Frauen von St. Katharina auf
sich laden und so müsse auch. das arme Klösterlein
innerhalb der vier Kreuze, nämlich— St, Leonhard
ebenfalls mit dein Segen eines Schutzvogtes bedacht
werden.'
Indessen sei man auch katholischerseits nicht un­
thätig geblieben. Bereits hätten die Frauen von St.
Katharina eine energische Protestation gegen die ver«
dächterregende Aufhebung ihrer alten Rechte und Frei­
heiten erhoben. Ihnen sei jedoch vom kleinen Räthe
die gar unschuldig' klingende Antwort geworden:
»Ihre gnädigen Herrn und Obern hätten den Schwe­
stern von St. Katharina den höchsten Beweis väter­
lichen Wohlwollens gegeben, indem sie denselben drei
bewährte Schutzvögte zu verordnen gedenken. Bald
werde, die Zeit kommen, da wehr- und schutzlose
Frauen nicht mehr im Stande seien,' ihr Vermögen
indem es fünf Millionen Rubel zur Begleichung der
von Persien im Jahre 1892 in England gemachten
6procentigen Anleihe im Betrage von einer halben
Million Pfund nach London geschickt hat. Da für
den Dienst dieser Anleihe die Zolleinnahmrn der
Provinz Farststan und der Häfen am persischen
Golf haften, so werden diese in Zukunft gleichfalls
zur Sicherung für die von der russischen „Darlehens­
bank in Persten" gewährte Anleihe von 22'/, Milk.
Rubeln herangezogen werben können, falls, was
allerdings nicht wahrscheinlich ist, die sonstigen Zoll­
einnahmen des Reiches für diesen Zweck nicht ge­
nügen sollten. Hierin liegt die financielle Wirkung
der Operation zu Gunsten Russlands. Ihre poli­
tische Bedeutung besteht darin, dass der englische
Einfluss in Persten eine weitere erhebliche Schwäch­
ung erfahren hat.
Kurze politische Nachrichten.
Wie liberale Blätter heute melden, sprach gestern
Mittwoch eine Deputation Deutschfortschrittlicher beim
Ministerpräsidenten vor und erhob Vorstellungen
gegen die Sanction der Wiener Gemeindewahlreform.
Dr. v. Körbrr soll erwidert haben, die Regierung
werde die Sache reiflichst erwägen.—
Die Lage in den Streikrevieren Böhmens und
Mährens ist unverändert.—
Dem „Daily Telegraph" wird aus Berlin tele­
graphiert, Kaiser Wilhelm habe der Königin und
dem Prinzen von Wales telegraphisch seine Glück­
wünsche übermittelt.—
Nach dem Pariser „Matin" hat sich der Zustand
des französischen Kriegsministers Galliffet, der schon
seit fast zwei Wochen an Influenza leidet, ver­
schlimmert; man befürchte den Ausbruch einer Lungen­
entzündung. (Galliffet ist im Monat Januar 70
Jahre alt geworden.)
Vermischte Nachrichten.
Masaryk, der Apostat. Der Olmützer
„Nasinrc" schreibt über den sattsam bekannten Pro-
feffor Masaryk: Seine Ausbildung verdankt er einzig
einem katholischen Geistlichen. In der Jugend war
er in traurigen Verhältnissen und der damalige
Kaplan in Cejkowitz, k. Franz Satora, nahm sich
seiner an. Der arme czechische Kaplan unterrichtete
damals Masaryk selbst ein ganzes Jahr hindurch,
um ihm den Eintritt gleich in die zweite Gymnastal-
claffe zu ermöglichen. Derselbe arme Kaplan unter­
stützte ihn die ganze Studienzeit hindurch, selbst als
Masaryk schon UniversttätShörer in Wien war. Dann
erst wurde auS ihm ein Masaryk und ein heftiger
Feind der katholischen Kirche und aller Katholiken,
sowie ein— Ehrrnjudr.
Nachwehen der vorjährigen Finanz
seandale in Galizien. Es scheint, dass sich die
Gerichte doch noch einmal mit den vorjährigen Finanz-
scandalen werden befaffen müssen. Bekanntlich ist
nach dem Sturm auf die Galizische Sparcoffe auch die
Galizische Creditbank, an deren Spitze Herrenhaus-
mitglied Dr. Marchwicki stand und deren Groß­
aktionär Fürst Sapieha war, in Zahlungsschwierig­
keiten gerathen. Ihr zweiter Direktor Dr. Krzyza-
nowöki hat sich erschossen und schließlich musste das
selbst zu verwalten, weil unredliche, den Klöstern
übelwollende Leute sie leicht bethören und um daS
Ihrige bringen könnten." So väterlich und wohl­
wollend diese beruhigende Auskunft übrigens erscheine,
fügte Herr Zollikofer bei, so habe der kleine Rath
sich, wohl in übereiltem Eifer zur Förderung der
lutherischen Lehre, noch zu einem zweiten Schritte
hinreißen lassen, welcher selbst der Leichtgläubigkeit
Zweifel an redlicher Absicht einflößen müsste. Gleich­
zeitig mit der Antwort in Betreff der Schutzvögte sei
den Dominicanerinnen von St. Katharina angezeigt
worden, dass ihr bisheriger vom Abte verordneter
Beichtvater, Dr. Wendelin Oswald, entweder sein
Amt als Domprediger niederlegen, öder aber seine
Entlassung als Beichtiger bei St. Katharina nehmen
müffe. Der Rath von St. Gallen werde fortan
nicht mehr zugeben, dass ein einziger Mönch zwei so
einflussreiche Ämter mitsammen bekleide. Das war
allerdings eine ebenso listige als starke Forderung.
Dr. Wendelin, um seiner großartigen Rednergabe
willen hochberÄhmt, noch höher aber wegen seiner
Tugend und Wissenschaft- geschätzt, zählte zu den ein­
flussreichsten Feinden der Reformation. Um ihn und
seine Gesinnungsgenossen in ihrer wahrhaft groß­
artigen Wirksamkeit einigermaßen zu hemmen, war
bereits schon früher ein Mandat an die Bürgerschaft
erlassen worden, „wonach die Seelsorger und Predi-
canten künftig auf den Kanzeln nichts anderes mehr
predigen sollten, als was aus biblischer Schrift zu
Institut liquidieren. Diese Liquidation führt nun
die Krakauer Bank für Handel und Industrie durch,
doch in einer Weise, die den kleinen Actionären der
falliten Bank gar nicht gefällt. Es haben somit
diese kleinen Aktionäre, die einen Besitzstand von
750 Actien (L 200 fl. Nominale) repräsentieren, ein
Syndikat gebildet und veröffentlichen soeben ein
Circular, in welchem sie sich über die Eigenmächtig«
keit der Liquidatoren beklagen, weil sie keine Controle
über sich dulden und nicht einmal die Einschätzung
eines Revistonsausschusses zulassen wollen. Bei
einem Falliment aber, in welchem bilanzmäßig 9
Millionen Gulden Activa ausgewiesen sind, ist es
nicht gleichgiltig, wie die Liquidation durchgeführt
wird. Schließlich erklärt das Syndicat der enterbten
Actionärr, dass es den Schutz der Behörden an­
rufen werde.
Neuerliche Malversation bei einem
galizische» Geldinstitute. Der Direktor der
Vorschussbank in Sendzielowski ist flüchtig geworden
und hat, wie die bisherigen gerichtlichen Erhebungen
und die Caffen-Revision ergaben, 170,000 fl. ver­
untreut und zahlreiche Wechsel gefälscht. Unter den
Spareinlegern der Vorschnssbank befinden sich größten-
theils weniger Bemittelte. Der Vorfall rief in
weiteren Kreisen große Erregung hervor.
Zur Pariser ViehanSstellnng. Angesichts
der Chicane betreffend die Ausstellung von Schweizer-
vieh an der Weltausstellung schreibt ein Einsender
des „Oberaarg. Tagblatt": „Wie wäre eS, wenn
eine Vereinigung von Staaten zusammenkäme, wie
Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Russland, die Schweiz
und vielleicht noch andere, die um die gleiche Zeit,
da die Franzosen ihr Vieh in Paris ausstellen, eine
gemeinsame ViehauSstellung, etwa in München, ver«
anstalten würden? Auch Wien würde sich gut eignen.
Ich höre die Leser sagen: DaS ist nicht mehr mög­
lich, die Zeit ist zu kurz. Es ist aber alles ganz
gut möglich. Die Subventionen sind von den Re­
gierungen bewilligt, und diese würden, da eS doch
mit. der Ausstellung in Paris nichts ist, wohl gegen
einen andern bessern Platz nicht viel einzuwenden
haben. Die Thiere 'sind angemeldet und zur Aus«
stellung bereit. Für einen andern Ort wären die
Anmeldungen wahrscheinlich zahlreicher erfolgt als
für Paris."
Ein Sonderling. Dieser Tage starb in
Belgrad der achtzigjährige pensionierte Oberleutnant
Milije Nikololic. Er hinterließ rin Vermögen von
150.000 Fr., welches er testamentarisch dem Belgrader
Waisenhause vermachte. Der Verstorbene hatte -sich
dieses Vermögen durch große Entbehrungen, die er
sich während feines ganzen Leben? auferlegt- hatte,,
zusammengespart. Seine größte TageSausgabe be­
trug kaum einen halben- Franken. Seine Kleider
und Wäsche flickte er sich selber. Er trug durch
volle 20 Jahre eine Blouse und eine Militärmütze.
Die Blouse bestand infolge des häufigen Flicken»
nur mehr aus zahlreichen Stückchen. Der alte
Sonderling drückte in seinem Testamente den Wunsch
aus, in seinem alten Corporal-Anzuge und einem
einfachen Holzsarge bestattet zu werden; als Bahr­
tuch sollte sein alteS grobes Commissleintuch, das
durch daS häufige Flicken auch nur aus lauter Frag­
menten zusammengesetzt war, benützt werden. Die
letztwilligen Verfügungen deS Sonderlings wurden
beweisen sei." Dieses sehr dehnbare Verbot konnte
zu den verschiedensten Anklagen den gewünschten
Stoff bieten, und wenn Einer sich befugt glaubte,
den Prediger über seine Rede zur Rechenschaft ziehen
zu dürfen, so sollte er ihn vor einer Commission
(die sog. Fünfer) prüfen und befragen lassen. In­
dessen hatte Dr. Wendelin, dieser feurige Vertheidiger
der katholischen Wahrheit, seinen Stoff immerdar so
meisterhaft gewählt und behandelt, dass selbst die
ärgsten Gegner der Mönche keinen Tadel zu erheben
wagten. Deshalb war man im Rathe auf den Ge­
danken gekommen, den allbeliebten Prediger und noch
mehr dessen Abt vor eine unliebsame Entscheidung
zu stellen. Unter dem Einflüsse des strenge katholi­
schen WendelinS war innert den Mauern von St.
Katharina eine so durchgreifende Befestigung des alten
Glaubens zu Stande gekommen und von dort aus
ergoss sich wieder so'viel Belehrung und Ermunter­
ung in die Familien' der Nonnen, dass die Ent­
fernung dieses seeleneifrtgen Beichtigers als eine wirk­
liche Eroberung der reformfreundlichen Partei galt,
während man anderseits den streitbaren Glaubens­
vertheidiger ebenso gerne von der Domkanzel ent­
fernt hätte.:
Um nun all' diesen Plackereien ein Ende --^be­
reiten, hatte- sich Fürstabt- Franziskus von- Gaißberg
nunmehr an die katholischen Orte der Eidgenossen,
schaft gewendet (in deren Verband St. Gallen sim
Jahre 1457 aufgenommen worden war). Da mit'


[ 2023-06-29 10:40:47.593 - 19000302 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr 49
all« befolgt, nur feine Wünsche betreffend 'die Be­
stattung wurden nicht berücksichtigt— seine Leiche
wurde in einen schönen Metallsarg gebettet und
dieser mit einem goldgestickten Bahrtuch bedeckt.
Allerlei.
— Am Montag verschied in Schönerding
(Bayern) der Bauer Josef Kirchmeier in einem Alter
von 72 Jahren. Als Curiosum dürste bezeichnet
werden, dass Kirchmeier schon voriges Jahr, als er
noch gesund und rüstig war, sich selber seine Gruft
gegraben und den betheiligten Maurer dabei unter­
stützt hat. Auch musste schon ein Blechsarg nach
seinem Willen gefertigt werden. AIS er an das
Krankenlager gefesselt wurde, trug er einem Stein-
metzmeister auf, sofort mit der Herstellung eines
Grabsteines beginnen zu lassen.
— Das „Verbrecheralbum" des Centralcultur-
punkteS deS deutschen Reiches. Berlin, umfasst
z. Z. 17 Bände mit über 17.000 Photographien.
Von den Herrschaften stnd 70 ihrem „Beruf" nach
Mörder, 3500 Einbrecher, 1200 Taschendiebe, 1600
Betrüger u. s. w. Eine liebliche Gesellschaft!
— Wenn der gegenwärtige südafrikanische Krieg
manche Gewerbe in der Schweiz auch ungünstig
beeinflusst, so bringt er andern vermehrten Verdienst.
So hat sich die Nachfrage nach condensterter Milch
so außerordentlich gehoben, dass die Fabrik Nestlä
in Payerne diesen Winter 80 Arbeiterinnen neu an­
stellen musste. Es werden täglich etwa 110.000
Liter Milch verarbeitet gegen 60.000 in den gleichen
Epochen früherer Jahre.
— Dem Vernehmen nach ist vor zehn Tagen
im Evschö-Gefängnis in Genf eine Meuterei auS-
gebrochen, und es bedurfte der Intervention der
Gendarmie zur Wiederherstellung der Ruhe. Mehrere
Gefangene wurden in Kerkerhaft gesetzt. Die Meuterei
war von einem italienischen Häftling, namens Baeberis,
provociert worden.
— Regierung und Stadtvertretung in Brüssel
billigten nunmehr im Princip den Plan einer
Brüffeler Weltausstellung für 1905, zur Feier der
75jährigen Unabhängigkeit des Lande».
Glgpchrrlchl».
.Bregenz, 1. März. Im „Dolksblatt" hat
schon in einer der letzten Nummern unter Wien rin
Correspondent die Lächerlichkeit und Inkonsequenz
deS Antrages der deutschen Volkspartri auf
Jnanklage-Setzung Sr. Excellenz des Herrn
Eisenbahnministers wegen Anwendung des§ 14 der
Verfassung hervorgehoben. Noch blöder, ja geradezu
frivol erscheint aber dieser Schlags in's Waffer,
mit dem sich die Herren Nationalen, unter ihnen
unser be.. rühmter Städtevertreter Drexel ein
PopularitätS- Mäntelchen umhängen, wenn man
folgende Thatsache in Betracht zieht, für deren
Richtigkeit nöthigenfalls Beweise vorhanden stnd.
Als der Anklageantrag, diese .städtische, abge­
brauchte Comödie unterschrieben und verlesen war,
kam eine ganz erkleckliche Zahl der anklagenden Helden
der deutschen Volkspartei zum Eisenbahnminister Wittek
und sprachen unter tausend Entschuldigungsworten
ihr Bedauern auS, dass sie mit diesem Antrage dem
Minister wehe thun müffen; sie hätten nur ungern
unterzeichnet und baten den Minister, ihnen darob
nicht böse zu sein rc.
Was sagen die Leser deS „Volksblatt" zu einem
solchen Benehmen? Comödie, niedrige Comödie
ist das ganze Auftreten dieser Herren, die zuerst
2 Jahre lang jede Arbeit im Reichsrathe unmöglich
machen und dann, wenn die allerdringensten Gegen­
stände, ohne welche der Staat aus's schwerste
geschädigt, ja jedes Regieren unmöglich gemacht würde,
nicht erlediget werden konnten, die Regierung zu
diesem Auskunftsmittel der Verfassung greift, kommt
der obligate Anklageantrag, von dem die Herren
im Vorhinein misten, dass er unter allen Umständen
von jedem vernünftig Denkenden abgelehnt werden
muss. Volkswohl und Staatswohlfahrt gilt diesen
Herren nichts, sonst könnte man nicht jeden Tag
für blödes leeres Geschwätz dem steuerzahlenden
Volke fl. 4260 an Diäten herausziehen,— maß­
gebend für sie ist allein der Cognac- Obergott
Schönerer und wie sie alle heißen, die neuesten
„deutschen" Freunde der obstruierenden Jungczechen.
Die Gunst und Gnade der Radikalen geht den
zahmen Völkischen eben über Alles.
Bregenz, 1. März. Der zum Finanzwach-
Comm'stäc beförderte Herr Respicient Sigmund
o. Porpaczy in Bezau, kam gestern als Einnehmer
nach Weienried und an seine Stelle kam der viele
Jahre in der hiesigen Sectionskänzlei bedienstete
Herr Respicient Bayer.
Bregenz» 1. März. (Die Spielkarten
werden theurer.) Infolge Erlasses des Finanz­
ministeriums stnd vom 31. März l. I. alle Sorten
Spielkarten, welche in der bisherigen Form und
Qualität erzeugt werden, ob lackiert oder nicht, mit
der doppelten Stempelgebühr zur Abstempelung zu
bringen, so zwar, dass Karten bis 36 Blatt den
Stempel von Kronen 7*20 per Dutzend zu bezahlen
haben.
Bregenz, 1. März. Das dem heutigen „Volks­
blatt" beigelegte Fastenpatent enthält einen Fehler.
Die Feste Mariä Verkündigung und Mariä Empfäng­
nis fallen nicht wie letztes Jahr auf Abstinenztage;
daher ist heuer an diesen Feiertagen der Genuss von
Fleischspeisen erlaubt.— Der März stellt sich nicht
gut ein. Die Schneeflocken tanzen heute hernieder,
als ob eö December wäre. ES ist zwar immer noch
bester, wenn'S jetzt recht „bischet" als im Mai,
wenn alle Knospen sprießen aus jedem Zweig heraus.
Lauterach, 28. Febr. Wie mehr oder weniger
alle Jahre, so hört man auch heuer schon klagen,
dass kaum der Schule entlastene Burschen sich mit
Vorliebe, besonders an Sonntagen, im „Ried" auf­
halten, und an Hütten, Schollrnständern, Zäunen
u. s. w. ihr Müthchrn zu kühlen. So sei neulich
die Hütte auf der Boss'schen Wiese gänzlich demoliert
worden. Ich kann solche Eltern kaum begreifen,
welche ihre Kinder, besonders an SonntagSnach-
mittagen, ganz und gar unbeaufsichtigt lasten. Die
Erfahrung lehrt aber, dass manchem Bürschchen schon
während der Schulzeit mehr Glauben geschenkt wird
als dem Lehrer. Straft letzterer, dann darf der
ausgelassene Junge nur zu Hause betheuern, er sei
unschuldig, und der Lehrer wird ohneweiterö 'beim
Schopf genommen. Ferner hat Schreiber dieser Corre-
spondenz in Erfahrung gebracht, dass kaum 15jährige
Burschen mit Schusswaffen (Revolver, Flinten) um­
gehen und so die Sicherheit des Lebens gefährden.
Ein Mann erzählte mir dieser Woche, dass ein
15jährigrr Junge, (könnte den Namen nennen) Re­
volverschüsse auf ihn abfeuerte, konnte aber wegen
zu großer Entfernung das Ziel nicht erreichen. Schuld
an diesem Uebel ist Blindheit der Eltern; auch der­
jenige, der den Schaden erleidet, trägt in den meisten
Fällen etwas bei, weil er sich nicht getraut, an Ort
und Stelle Anzeige zu erstatten, um rückstchtöloS
Schadenersatz zu erlangen. Mit dem Geldbeutel
giengen sicherlich die Augen auch auf; für den
Thäter selbst wäre der „Spanische" das beste, darf
aber leider im Zeitalter der Humanität nicht mehr
angewendet werden.
Dornbirn, 28. Febr. .Am Sonntag nachmittag
findet im „Löwen" eine Volksversammlung statt.
Der hochw. Herr Dr. Drexel wird einen Vortrag
halten. Es ist wünschenswert, dass sich die kathol.
Jünglinge und Männer von Dornbirn recht zahl­
reich einfinden.
Dornbirn, 28. Febr. Die Welt ist ein großes
Narrenhaus geworden, hätte man am Dienstag fast
mit Recht glauben können. In Hatlerdorf zog eine
30 Mann starke Musikbande durch die Straßen,
welche sehr malerisch costümieri war. Einige Mühle­
bacher zogen musicierend umher, begleitet von einem
Ziegenlransport. Es war dieses eine Demonstration,
weil die Großen den Mühlebachern daS Bergweide­
recht entzogen haben sollen. In Markt ist besonders
der Radfahrer»Maskenumzug schön gewesen. Bei
demselben sind besonders 4 Indianer und 2 Tandem­
räder aufgefallen. Außerdem erschienen auf dem
Marktplatze noch ein Zigeunerwagen mit der neuesten
Devise „Auf nach Transvaal." Auch eine Karren»
zieherbande und eine Hochzeit waren zu sehen und
noch vieles andere. Doch genug der dummen Sachen,
die Fastenzeit hat ja begonnen.
Dornbirn, 28. Febr. Unter der Flagge eines
„Juxblattes" wird gewöhnlich gegen Ende deS Fasching-
von Seite verschiedener Vereine allerlei gereimter
und ungereimter, witziger und witzig sein sollender
Lesestoff zur „Unterhaltung" ausgeboten. Gestern
ist mir daS „Juxblatt" in die Hände gekommen,
welches der hiesige „Männerchor" bei besten Kränz­
chen am Montag abends im „Mohren" austheilen
ließ. Vor Allem muss ich, vielleicht als mildernden
Umstand bemerken, dass das Blättchen von Weitem
schon nach Alkohol riecht, und nach diesem empfan­
genen Generaleindruck ist speciell da» Vorhandensein
einer. Summe von Rohheit und Charakterlosigkeit
zu constatieren, so dass in Vorarlberg wohl kaum.
ein Druckwerk von so geistiger Inferiorität über­
haupt hergestellt worden sein dürfte. Auf diese
Priorität darf der Gesangverein wohl stolz sein!
Das Pasquill stellt sich. übrigens als das getreue
Spiegelbild einer im Dienste läppischer Julfeiern
und nationaler Bierflegeleien versimpelten Gesellschaft
dar. Wir kennen in Dornbirn keine Vereinigung,
welche gesellschaftlich auf. tieferer Stufe steht und
wir werden deshalb dem „Männerchor", den wir
bis auf Weiteres den national verblödeten Gesang­
verein nennen wollen, in Hinkunft unser Mitleid in
Ausnahme von Zürich sich damals noch die übrigen
11 Cantone der Schweiz zum katholischen Bekenntnisse
hielten, war somit gegründete Hoffnung vorhanden,
dass baldigst eine nachdrückliche Mahnung von Seite
der katholischen Orte zum Schutze der bedrängten
Ordensfrauen, sowie der kath. Geistlichkeit überhaupt
erfolgen werde.
Diese tröstliche Mittheilung aus dem Munde ihres
altbewährten Freundes erfüllte Mutter Wiborada mit
neuem Muthe. Als ihr Herr Zollikofer dann noch
mittheilte, es herrsche die allgemeine Anficht, dass
auf Neujahr 1524 nicht der katholikenfeindliche Dr.
Joachim von Watt, sondern der billig denkende Herr
Jakob Krumm zum Bürgermeister erkoren werden
dürfte, da athmete Frau Mutter Wiborada wieder
etwas erleichtert, auf. Unter der. Versicherung steter
Dienstbereitwilligkeit entfernte sich Herr Zollikofer
van St. Leonhard und die guten Feldnonnen dankten
Gott, -dass er ihnen gleich zu Anfang ihrer harten
Prüfungszeit einen treuen Freund und Helfer zur
Seite stellen wollte.
Ja schwer, hart■ und langedauernd würde sich
diese Prüfungszeit gestalten;.das ließ sich gleich zum
Voraus aus all' den verschiedenen, heftigen Vor­
gängen ersehen,^ welche wohl nur alS Einleitung zu
größerem Kampfe. Kienen konnten. Mit. einem bis
zur Leidenschaftlichkeit gesteigerten Eifer waren bereits
die Parteien aneinander, gerathen., So lange noch
Dr. Wendelin, der berühmte Domprediger St. Gallens,
gegen die beiden Prrdicanten Benedict Burgauer und
Wolfgang Wetter (vulgo Jufli), welche die Kanzel
von St. Laurenzen zuerst zur Predigt des Abfalles
missbraucht hatten, allein ausgetreten war, hat man
es über sich gebracht, Rede und Gegenrede, wenn­
gleich eifrig und vielseitig, doch stets mit Mäßigung
zu wechseln.
Seitdem jedoch der Sattlrrgrselle Johannes
Kessler aus Wittenberg zurückgekehrt war, allwo er
stch Luther, Melanchthon und Karlstadt zu seinen
Lehrmeistern erkoren halte, da nahm die reforma-
torische Bewegung in St. Gallen einen lebhaften
Aufschwung. Kessler eröffnete seine Vorlesungen über
die Epistel des Johannes im Sinne Luthers mit
großer Redegewandtheit. Da seine ersten spärlichen
Zuschauer zu den wenig Gebildeten zählten und viel
einfältiges geschwätziges Weibervolk ihm nachlief, so
war bald ein großes Geschrei von dem prächtigen
Gotteswort des neuen Predikanten. Der Kreis der
wirklichen Zuhörer Kesslers, bedeutend erweitert durch
Neugierige,. dehnte sich dergestalt auS, dass sich der
Reformprediger nach größer» Räumlichkeiten für seine
Vorlesungen umsehen musste. Schon war man auf
Neujahr 1624 siegesbewusst zur Wahlversammlung
geschritten,, als zum größten Entsetzen der Reform«-
tionSpartei ungeachtet ihrer größten Anstrengung nicht
Joachim von Watt, sondern der katholikrnfrrundliche
Jakob Krumm zum Bürgermeister erkoren ward.
St. Gallen zählte also doch noch eine überwiegende
Mehrheit unter den Katholischgestnnten.
Tief entrüstet, weil bitter enttäuscht, beschlossen
die Freunde der lutherischen Reformation, den unge­
stümen Joachim von Watt, dessen übermüthiges Auf­
treten und prahlerische Redeweise ihrer Partei jeden­
falls viel geschadet hatte, vorderhand nicht mehr als
Bürgermeister vorzuschlagen, sondern ihn auf nächstes
Jahr wenn möglich durch einen besonnenem Mann
ihrer Meinung zu ersetzen.
Gleichzeitig war nun eine energische Warnung
der 11 katholischen Orte der Eidgenossenschaft einge­
troffen und auf Verlangen der kath. Tagsatzung hatte
Johannes Kessler seine Vorlesungen auf einige Zeit
einstellen müssen. Immerhin suchte man durch andere
Predicanten den Geist der lutherischen' Irrlehre zu
verbreiten und bereits war eö soweit gekommen, dass
auf Weihnachten 1524 die Schmiedezunft den Predi­
canten ihre Räumlichkeiten zur Verfügung stellte..
Im Laufe dieses Jahres hatten die Nonnen von
St. Leonhard öftere Besuche von RathSbotrn be­
kommen, welcher ihnen dann und wann einen Vor­
schlag zur gänzlichen Aufgabe ihrer angestammten
Rechte und Freiheiten überbrachte; doch jedesmal er­
widerte die Frau Oberin ruhig, und gefasst: „Unser
OrdenShauS steht' nun genau hundert Jahre; nie
haben wir einen weltlichen Vogt gehabt und gedenken
auch, nach Vergünstigung der alten Freibriefe unS
keinen zu bestellen.". Diese Antwort ward noch als
gütlich hingenommen, so lange Herr Jakob Krümm
daS: Bürgermeisteramt und Herr Ludwig Zollikofer,
des rothen Ludwig zweiter Sohn, seine Rathsherrn-
stelle bekleidete. (Fortsetzn», folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:47.593 - 19000302 - Seite 5 ]
Nr. 49
„Vorarlberger JBolHMatt
Seite 5
reichlicherem Maße zuwenden, als dies bis jetzt ge­
schehen konnte.
Höchst, 28. Febr. Im Artikel über Zw an gS-
sparvereine wurde irrthümlicherweise die Ziffer
der Vervielfältigung der Wocheneinlage innerhalb
-4 Jahren beim hiesigen Sparvereine falsch angegeben.
-ES soll heiße» das ca. 420fache. Nachträglich be­
merken wir noch, dass sich hiesiger Sparverein eben­
falls an die Raiffeisencaffe anschließt. Wenn aber
«ine entsprechende Einlage vorhanden ist, wird die­
selbe behoben und behufs besserer Verzinsung bei
der Landeshypothekenbank angelegt.
' Vom Lande, 28. Februar. Einen eigenartigen
Geschäftskniff hat eine Schweizerfirma ersonnen,
um die Leute hinters Licht zu führen. Gegenwärtig
werden in Ganzen Lande „Hidro-CouponS" von
-einem Uhrengeschäft „Au Bonheur" angeboten. Auf
der Rückseite dieser Coupons wird bekannt ge­
geben, dass der Eigenthümer dieses Coupons nach
Zahlung „weiterer 6 Francs" einen Extragutschein
mit fünf neuen Coupons erhält. Er verkauft hierauf
diese Coupons zu 1 Francs per Stück auf eigene
Rechnung, und wenn seine Kunden den auf den
Gutschein angesetzten Bedingungen entsprochen haben,
hat er ohne weitere Bezahlung oder Unkosten An­
spruch auf Waren im Werte von 30 Francs von
dem Haufe „Au Bonheur". Sendet also einer
-er Firma die bedungenen 5 Francs, so kann er,
sobald er die Coupons verkauft und die Käufer ihrer­
seits je 5 Franken eingesendet haben, die Waren
sich kommen lassen; Die andern fünf sind nun ent­
weder die Düpierten, oder sie verkaufen die Coupons
wieder an Solche, die dieselben, respective den „neuen"
-Gutschein sammt Coupon auslösen. Das Haus
riskiert natürlich gar nichts.
. Sämmtliche Uhrmacher Vorarlbergs haben nun
-gegen diese Manipulation Stellung genommen und
wohl mit Recht. Sie müssen die Gewerbesteuer und
«ndere Steuern bezahlen. Auf Ihre Anfrage bei
der k. k. Behörde erhielten sie den Bescheid, der Ver­
kauf solcher Coupons (Lose) unterliege einer schweren
Strafe.
Hohenems» 1. März. Nun haben wir endlich
«inmal volle Klarheit über das Ziel der liberalen
Partei in Hohenems; deutlicher, unverschämter und
gemeiner hätte man wohl kaum schreiben können.
Lim liberalen „Vorarlberger Tagblatt" erschien in
Nr. 4225 aus HohenemS unterm 23. Februar ein
Artikel, der wahrlich Jedem, der meint, eS handle
sich nicht um eine liberale Sache' oder sie sei nicht
so böse, klaren Wein einschenken wird. Die hochw.
Geistlichkeit und deren Anhänger werden vom Tag­
blatt-Correspondenten mit Namen belegt, die daS
katholische Volk mit Entrüstung zurückweisen muss,
z. B. „Schwarze Camarilla, der das Volk in
Hündischer Unterwürfigkeit als Stimmvieh dienen
soll, Casinobrüder, die in der Kuttenpolitik das
Ldeal irdischer Glückseligkeit erblicken, ausschließ­
liches Herrscherthum der Geistlichkeit, welches
unverfroren in der Volksblattnotiz proklamiert wird,
schwarzer Schwarm u. s. w."
Das sind also die Namen, welche man uns als
Antwort auf eine. Correspondenz in Nr. 43 des
^Vorarlberger Volksblatt" gibt, in welcher wir er­
klärten, dass, die hochw. Geistlichkeit für die Wahl
«iner konservativen Mehrheit im neuen Gemeinde-
auSschusse einstehe. Sie hat dazu nicht nur ein Recht,
sondern es ist auch ihre heiligste Pflicht, denn in
einer Gemeindevertretung kommt so Manches zur
Verhandlung, was die Interessen der Gemeinde und
4kirche zugleich berührt.
Der Tagblatt-Correspondem will jedem Farben­
blinden die Augen öffnen und ihn an seine Pflicht
»ahnen, was «r als. freier deutscher Bürger
zu thun habe, wenn er nicht, als Casstnobruder in
der Kuttenpolitik sein Ideal erblicke. Haben denn
unsere Freisinnigen, die mit ihrem Deutschsein immer
prahlen, das ^DeutschthuM und die Freiheit, allein
für sich gepachtet, dass sie den,Mund so voll nehmen,
während doch die zahlreichen welschen. Colonien in
Vorarlberg Zeugnis ablegen, wie wenig! gerade diese
Herrn für .die Hebung des deutschen Volkes thun,
wenn es gilt, für ihre Taschen etwas, herauszuschlagen.
Auch. unsere Welschen-Colonie an der Ledi lieferte
den thatsächlichen Beweis, dass eS einer hiesigen
Größfirma mehr um daS Geschäft als um das freie
Deutschthum zu thun war. Der Tagblatt-Correspon-
deut behauptet, die hochw. Geistlichkeit habe dem
Bürgermeister dictiert und beschlossen, welcher Art
die künftige Gemeindevertretung zu. sein habe und
damit ihr. ausschließliches Herrscherthum in der Ge­
meinde-proklamiert.. Diese Behauptungen weisen
wir als eine freche Lüge und als Entstellung der
Thatsachen entschieden zurück, denn die .hochw. Geist­
lichkeit hat nie dictiert, sie erklärte- dem Bürger­
meister nur, dass sie für eine konservative Majorität
in der neuen Vertretung einstehe.
Der „Tagdlatt"'Corresponbent täuscht sich sehr,
wenn er glaubt, die hochw. Geistlichkeit sei sich so
wenig ihrer Pflicht bewusst, dass sie dem liberalen
Treiben in Hohenems ruhig zusehe oder etwa gar
noch Handlangerdienste leiste. Wir leben in Oester­
reich in einem konstitutionellen Staate, wo jeder frei
seine Stimme abgeben kann, erklären es aber als
die höchste Unverschämtheit, wenn der „Tagblatt"-
Correspondent fragt: „ob der Bürger nur der schwarzen
Camarilla (Geistlichkeit) in Stadt und Land als
Stimmvieh in hündischer Unterwürfigkeit zu dienen
habe". Der Correspondent sagt ferner: „Hätte man
der Castnopartei nicht schon längst den letzten Rest
männlicher Selbständigkeit ausgetrieben, so würde sie
sich nicht zum willenlosen Werkzeug der Geistlichkeit
herabdrücken lassen". Mit Heuchler-Miene meint er
dann: „Bei allem Respecte vor der Geistlichkeit dürfe
man sich in weltlichen Sachen nichts einreden oder
gar noch vom Pfarrer vorschreiben lassen, wie man
zu wählen habe, aber ein solch männliches Empfinden
sei bei den „Gutgesinnten", die das Denken schon
längst verlernt und die weltliche Eitelkeit, dass der
Mann auch Mann sein müsse, abgelegt habe, natür­
lich ausgeschlossen." Wenn der Correspondent vom
Respecte für die Geistlichkeit spricht, so ist das nur
Heuchelei und Lüge, weil er ihr im gleichen Satze
ihr göttliches und menschliches Recht absprechen möchte.
Wie stellt sich der Correspondent denn eigentlich ein
männliches Empfinden vor, wenn er sagt: „Der
Mann müsse auch Mann sein". Wahrscheinlich sieht
er in der Handlungsweise des Bürgermeisters, der
viel verspricht und sehr wenig hält, das Ideal eines
Mannes. Nun, daS ist Geschmacksache.
Der Correspondent fordert die Freisinnigen auf,
alle kleinlichen Rücksichten fahren zu lassen und dem
größeren Zwecke zu opfern. Ja, da. steckt des PubelS
Kernl Geschäftsleute, Krämer und Wirte! leget
euer Opfer auf den Altar deS Vaterlandes und
stimmt für die große freisinnige Firma, welche euch
aus clericaler Umarmung befreien will. Als Muster
stellt uns der Correspondent Bregenz auf, wo nach
einer unzweideutigen Losung der ganze schwarze
Schwarm wie Spreu'vor dem Winde vor der freien
deutschen Wählerschaft verschwunden sei. Das
Losungswort war dort „anticlerical", d. h. gegen
die Geistlichkeit, und damit wurde dort, weil sich die
Christlich-socialen nicht an der Wahl betheiligten,
auch eine ganz liberale Vertretung gewählt. Nun,
so weit ist es in Hohenems noch nicht gekommen,
hier "hat man alle möglichen Schlaqwörter, wie man
sie für die Wähler gerade gebrauchen kann, daS Ziel
aber ist dasselbe— eine freisinnige Vertretung.
Dem „Tagblatt"-Correspondenten sind wir für
sein offenes Geständnis sehr dankbar, kennen ja jetzt
ganz unzweifelhaft die Absichten der freisinnigen
Partei. Es muss auch bei uns immer mehr zur
Klärung kommen und jeder katholische Mann wird
wissen, auf welche Seite er sich zu stellen hat.
Altenstädt» 28. Febr. (Faschingsbericht.)
Es gibt gescheidte Leute, welche sagen, man solle
mit dem Lobe sparsam sein. Das will ich auch be­
folgen. Im letzten Gemeindblatte waren nicht weniger
als fünf Tanzunterhaltungen ausgeschrieben für die
letzten Tage. Nachdem schon vorher ebensoviele Bälle
in diesem Jahre stattgefunden haben, muss man
sagen: „Dar ist entschieden zu viel für unser ver­
hältnismäßig kleines Gebiet." Oder find etwa die
Zeiten so rosig, dass man nur ans Tanzen denken
muss? Allzuviel ist ungesund. Um jedoch die Bewohner
von hier in der Oeffentltchkeit nicht allzusehr anzu­
schwärzen, will ich noch berichten, dass der hiesige
Männerchor einen Unterhaltungsabend im „Kreuz"
abgehalten hat, der wirklich diesen Namen verdient.
Es' kamen außer Lieder und Clavierstücke gesungene
Schwänke zur Ausführung, die so recht gepackt haben.
Durch vieljährige Uebung, haben es die Mitglieder
zur Meisterschaft gebracht.
Blltdertz» 27. Februar. An den letzten drei
Faschingstagen hatte die sehr strebsame und uner­
müdlich thätige marianische Jungfrauen-Congregation
ein sehr schönes und erbauendes Theater aufgeführt;
Das Stück: „St. Julia" in 4 Acten und das heitere
und auch sehr sinnreiche Lustspiel: „Einst und jetzt."
Der geräumige Saal zum „eisernen Kreuz" war von
Zuschauern dicht besetzt und sämmtliche Spielerinnen
hatten ihre Rollen' ausgezeichnet gut gespielt. Be­
sonders muss noch erwähnt werden, dass in den
letzten Tagen die meisten Spielerinnen von' der
Influenza ergriffen würden, was ihnen das Lernen
keineswegs erleichterte, aber trotzdem würden fleißig
Proben gehalten und die Sache dann ausgezeichnet
gemacht. Alle, die an dieser gebotenen, schönen Unter­
haltung mitwirkten, verdienen das vollste Lob.
Liechtenstein, 27. Februar. Auf Verwenden
der fürstlichen Regierung, sollen wir nun auch den
Anschluss des Telephons in Vorarlberg und der
Schweiz erhalten. Im sogenannten Nahverkehr wird
ein 3 Minuten-Gespräch nur 60 Heller, im weiteren
Verkehr 1 Krone 20 Heller betragen.— Während in
Schaan die Viehseuche auf den ersten Herd beschränkt
blieb, hat sich die Bläschenkrankheit von Mauren
nach Eschen gezogen.— Im kommenden Monat wird
es im Ländchen wieder etwas Leben geben, sobald
die Gemeindewahlen, beginnen. Mögen sie allseitig
friedlich und zum Segen des Landes ausfallen.
Durch die Schweiz, 28. Febr. An einer
außerordentlichen Versammlung des schweizerischen
Grütlivereines wurden die DerstcherungSgesetze be­
handelt. Es hatten sich 144 Delegierte als Vertreter
von 110 Sektionen eingefunden. ES wurde allge­
mein für Annahme der Gesetze gesprochen und des­
halb auch ein bezüglicher Antrag auf Annahme deS
Gesetzes einstimmig angenommen.— Im Jahre 1899
waren dem eidgenössischen Fabrikgesetze 5917 Eta­
blissement« mit 214,871 Arbeitern unterstellt. Ein
Gesetz über Arbeitslosenversicherung wurde in der
Stadt Basel mit 3500 Stimmen verworfen.— Im
Geschäfte Benziger& Cie. in Einsiedeln streikt ein
Theil der Arbeiter. Allgemeine Forderungen der
Streikenden sind: 1. Beseitigung der Lohnabzüge,
wenn ein durch einen Arbeiter entstandener Schaden
nicht nachgewiesen werden kann; 3. Menschenwürdige
Behandlung von Seite deS Vorgesetzten; 3. Ein­
führung der lOstündigen Arbeitszeit; 4. Anerkennung
der Organisation der Arbeiter, in dem Sinne, dass
kein Arbeiter wegen Zugehörigkeit zu einer Berufs­
vereinigung entlassen oder gemaßxegelt werden darf.
Sodann haben die Setzer und Drucker, die Litho­
graphen und- Buchbinder, sowie die Hilfsarbeiter
noch ihre besonderen Forderungen. Bisher konnte
noch keine Einigung erzielt werden.— Im Canton
Solothurn hat eS auf der liberalen Seite «inen
Heidenlärm abgesetzt, dass die Geistlichkeit besagten
Cantons ein gemeinsames Warnungsschreiben vor
ungläubigen oder glaubensfeindlichen Zeitungen, und
Zeitschriften erließ, das von den Kanzeln aus ver­
lesen wurde. Alle möglichen Angriffe soll, die Geist­
lichkeit sich gefallen lassen, aber ein Wort der Ver­
theidigung wird gleich als Intoleranz auSgeschrieen.
Auszug aus der Tagesausgabe.
- Politisches. Die Vorarlberger ReichSrathaabg.
haben je eine Petition im Abgeordnetenhause einge­
reicht betreffs der misslichen Postverhältniffe.—
Während der Vertreter -der Landgemeinden des
Bludenz-Montafoner Bezirkes bei'Sr. Excellenz dem
Herrn Eisenbahnminister Staatshilfe für den Bau
der Montafoner Bahn zu erwirken sucht, unter­
schreibt der Städtevertreter Oberlehrer Drexel zur
Freude der jüdischen Volksaussauger'den Antrag,
den um das Eisenbahnwesen hochverdienten Minister
Freiherr v. Wittek in den Anklagezustand zu ver­
setzen. Die Bludenzer können sich bei ihrem famosen
Vertreter selber bedanken.
Unpolitisches. Gestem wurde in Bregenz
der wegen Betrügereien in der Höhe von circa 30,000
Francs und Misshandlung eines Polizisten steckbrieflich
verfolgte ledige Mehlhändler Heinrich Schad aus
Basel von der Schutzwache festgenommen.— In
St. Gallenkirch. starb am 25. Februar im Alter
von 68 Jahren der Witwer Josef Marent.
Letzte Kost.
Wien, 28. Febr. (Eigenbericht.) Donnerstag
und Freitag, sowie Montag ist Sitzung. Am DienStag
findet eine Sitzung des Herrenhauses statt, welches
ebenfalls eine Debatte über die Regierungserklärung
einleiten wird.. ..
Frastanz, 28. Februar. (Kath. Arbeiter­
verein.) Erst vor wenigen Wochen feierte unser
Arbeiterverein sein Wiegenfest und am Fasching-
Sonntag und DienStag abends schon hat uns der
junge Verein mit einer; wahrhaft schönen Abend­
unterhaltung überrascht.: Der geräumige Saal im
Gasthause zum Stern war an beiden Abenden zum
Erdrücken voll.. .Die Leistungen der jungen Leute
übertrafen auch alle Erwartungen. Ein Mitglied
des Verein« eröffnete mit einem von ihm selbst ver,
fassten Prolog (die katholische Arbeiterorganisation)
die Unterhaltung. Hierauf wickelte sich da» reich-
haltige Programm ab, in welchem humoristische
Schwänke mit Deklamationen wechselten. Zum Schluffe
besprach der hochw. Herr Präses- die Nöthlage -der
Kohleaarbeiter in Mähren und Schlesien- und richtete
einen warmen Appell an di« Wohlthätigkeit der Zu-


[ 2023-06-29 10:40:47.593 - 19000302 - Seite 6 ]
«eite 6
„Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 49
Hörer, der nicht ohne Erfolg war; denn an beiden
Abenden ergab die Sammlung ein nettes Sümmchen,
das sofort an die armen Kohlenarbeiter abgieng.
Diese beiden Unterhaltungen zeigten so recht die
Sympathien, welche die ganze Bevölkerung dem Der»
eine entgegenbringt, wie auch, ganz besonders dir
Thatsache, ,dass Eintracht und Liebe Großes und
Edles zu schaffen vermag. Dem kaih. Arbeiterverein
unsern, herzlichsten Dank für diese froh verlebten
Stunden.
Bregenz» 1. März. Bon Wien erfahren wir,
dass die christlich-socialen Abgeordneten Vorarlbergs,
denen sich auch der Tiroler Abgeordnete Haueis an­
geschlossen hatte, an maßgebender Stelle sich über
die Anschauung, betreffend die Uebelstände des Land­
postwesens, erkundigt haben. Diese Uebelständr sind
an dieser Stelle, wenn auch nicht in den Einzel­
heiten, so doch im allgemeinen bekannt. Es besteht
auch der gute Wille, Abhilfe zu schaffen. Im ersten
Halbjahr sollen die nichtärarischen Postmeister größerer
Aemter (von über -10.000 Einheiten) die Bezüge
geregelt und bedeutend erhöht bekommen, in der
zweiten Hälfte des Jahres die kleineren. Die Be»
stellung der Briefe und Zeitungen ist so geplant,
dass allen Landbewohnern dieselben unentgeltlich zu­
gestellt werden. Die Organisation erfordert aber noch
einige Zeit, besonders in Vorarlberg, wo so wenig
ära rische B riefträger waren.
Alle Gemeinden oder Postämter, die der­
malen keinen ärarischen Briefträger oder Landbries­
träger haben, sollen sofort bei der Post-Direction
darum ansuchen. Zugleich empfiehlt eS sich auch, um
Postablagen und Anbringung von Briefkästen in
entfernter gelegenen Ortschaften anzusuchen. Des­
gleichen sollten halbwegs größere Gemeinden, die
kein eigenes Postamt haben, um ein solches ein­
schreiten, da sie solche nicht schwer bekommen dürften,
weil entschieden keine Verschlechterung, sondern eine
Verbefferung der Postverhältnisse geplant ist.
Manchem wird auch neu sein, dass Jemand, der
nicht im Postorte wohnt,— unter Postort werden
die zunächst dem Postamte liegenden Häuser ver,
standen,— ohne eine Fachgebür zu zahlen, die
Briefe beim Postamte holen oder abholen lassen kann.
Wie«, 1. März. (Telegr. des Corr.-Bureau.)
Das Abgeordnetenhaus beschloss einstimmig, sämmt­
liche die Arbeitszeit im Bergbau betreffenden Dring»
lichkeitsanträge dem Socialpolitischen Ausschüsse zu­
zuweisen. Genannter Ausschuss hat binnen 12 Tagen
Bericht zu erstatten. Seine Sitzungen sind öffentlich.
Nach Bestätigung mehrerer Wahlen beginnt das
Haus mit der Debatte über die Regierungserklärung.
Wie«. 1. März. (Telegr. des Corr.-Bureau.)
(Abgeordnetenhaus.) Abg. von Grabmayer begrüßt
namens deS vrrfaffungstreuen Großgrundbesitzes das
Programm der Regierung auf das Beifälligste. Wenn
auch der verfaffungstreue Großgrundbesitz der neuen
Regierung nicht mit voller Unbefangenheit gegenüber­
stehe, so könne Redners Partei doch nicht umhin, das
Regierungsprogramm beifälligst zu begrüßen. Die
Regierung habe die Anerkennung ihres ernstlichen
Srrebens verdient. Redner glaubt, dass die Re­
gierung nicht bloß verspricht, sondern auch handelt,
v. Grabmaher weist auf die überreiche Fülle von
Aufgaben hin, welche sich die Regierung gestellt hat.
Wie«, 1. März. (Tel. des Corr. Bureau.)
Sr. Majestät Kaiser Franz Joses ist heute früh aus
Budapest hier eingetroffen.
Rensburg» 1. März. (Tel. des Corr.-Bureau.)
General Elements zog gestern früh in
Colesberg ein nnd wurde mit großer
Begeisterung empfangen. Die Buren be­
finden steh in vollem Rückzüge.
London, 1. März. (Tel. des Corr.-Bureau.)
Das Kriegsamt erhielt eine Depesche von
General Buller, welche besagt» General
Dnndonald fei gestern Mittwoch abends
in Ladysmith eingerückt.
London, 1. März. (Tel. des Corr.-Bureau.)
Aus Colenso wird unterm 27. Februar telegraphiert:
Die Buren scheinen die Belagerung Ladysmiths nicht
aufgeben zu wollen, sie kämpfen vielmehr noch mit
größerem Nachdrucke und größerem Muthe als bisher.
London, 1. März. (Tel. des Corr.-Bureau.)
Die hiesigen Morgenblätter berichten aus Capstadt
vom 27. Februar: Lord Kitchener befindet sich in
Arundel, die Buren gehen auf Norvals-Pont (bei
ColeSberg an der Südgrenze des Oranje Freistaates)
zurück.
London, 1. März. (Tel. des Corr.-Bureau.)
Verschiedene Morgenblätter berichten, Roseberry habe
die Absicht, sich von der activen Politik zurückzuziehen.
Für die darbenden christl.-soc. Bergarbeiter.
tt
Ungenannt in Bregenz...
6K— h
tt
tt tt tt*
2«— n
w
„„ Gaißau...
2„ 11
tt
„„ Tasters...
5 II— II
tt
Ballcomitä des Fr. Mauthe'schen
Personals .......
2 n—»
Hiezu von früher
299„—„
Zusammen
316 K— Ji
Für die armen Missionäre in Indien.
Von
Ungenannt in Lauterach...
10K— h
tt
tt tt tt•♦«
10„„
tt
einer Familie in Lauterach..
15„— 1,
tt
Mehreren in Lauterach...
0 n„
tt
Ungenannt in Koblach ....
20„-„
Von Ungenannt in Gisingen...
2K— lit
tt
ft„ Gaißau...
2»— ft,
tt
Mehreren in Sulzberg...
55„ -ft
tt
Dienstmädchen in Dornbirn..
4
11.
Mehreren in der Pfarrei Lingenau
120„-„
tt
Mehreren in Krumbach...
05«—»
tt
Ungenannten in Nenzing...
2 //— ft
tt
tt tt tt*••
10»
tt
Frau W. in HohenemS..>
10„-„
tt
Ballcomilä des Fr. Mauthe'schen
Personals in Bregenz nochmals.
Hiezu von früher
00
00
** 1
1
Zusammen 2190 K 44 b
mehr 20 Lire, 10 Fr. und 22 Mark.
Hiezu eine Beilage: Der Fosteu-Hirteubrief.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« nnd Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Febr. 26.
März 1.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
. «9 40
9S.N5
Einheitliche Staatsschuld in Stlbn
. 90 80
99 26
Oestnr. Goldrente
. 98.80
98.80
, Kronenrente 4°/ 0..
. 99.20
99 20
Ungar. Goldrente 4"/ a
. 98 40
98 üb
. Kronenrente 4°/ 0.
. «3.80
98 66
Oesterr.-ungar. Bank-Actirn
. 126 cO
126 70
Creditactien ....
. 2 b 80
288 25
London vista ....
Deutsche Reichsbanknoten für 100!
. 242 45
242.46
stark 118 80
118 28», i,
20-Mark-Stücke ....
20-FrancS-Stücke
. 28.64
28.64
. 19.27
19.28
Italienische Banknoten
. 89 86
89 95
Rand-Ducaten ....
.
11.38
Schweizer-Banknoten.
. 96.60
95.66
Ein ordentlicher Knabe mit guter Schulbildung
wird in unserer Buchdruckerei als u-o-u«.
Setzer-Lehrling
aufgenommen. 1.8. Teutsch, Buchhandlung.
wirb für eine mittlere Brauerei mit Eismaschine
ein geprüfter
Heizer.^
Offerten mit Zeugnisabschriften und GehaltSan-
sprüchen sind unter Chiffre A W 2076 an die Ad»
ministration dieses Blattes zu richten. 2,270s-
Flaschnerlehrling gesucht.
Ein junger, gut geschulter, kräftiger Bursche
wird in die Lehre als Flaschner aufzunehmen gesucht. Zu
erfragen bei der Administration d. Bl., 1,275
ZSL-Ksrkshrttrrg 1272
wird sofort aufgenommen bei Josef Reichart in Feldkirch.
iiiiiiitiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
CfcgSfV werden auf 5 Jahre gegen 5°/v Zins und
gute Versicherung aufzunehmen gesucht.
Offerte befördert d. Administr. d. Bl. 8ud F N115. 1,350
ufiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiPiuiiiiiiiimiiiiiniiiiiiiimiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiifiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiim
Drei tüchtige Tischler
finden dauernde Beschäftigung bei
Utosef Spratttev, Vischlrrmriflrr,
1,285 in Bregenz.
mit schöner Schrift und fehlerfreiem Dictando,
wird sofort ausgenommen in der 1,280
WoiariaLskanzkei IetLkivch.
— Als—
wird ein solider, wohlerzogener- kräftiger, gesunder Junge, im
Alter von 16—18 Jahren,.mit guter Schulbildung, vom
Lande, unter günstigen Bedingungen zum baldigen Eintritt
gesucht. Verpflegung und Wohnung im Haufe.- Wo-? sagt
die Administration d. Bl. 1,279
Iuslnmftsstelle
Mvegenz- Weranöa.
Vormerkung
von Zimmer- u. Woh-
nungsvermletungen.
Inseraten- Besorgung
kür
Personal und
Stellengesuche,
QesohaftBanzelgen,
W ohnnngs-V ermietnngen,
Liegensohaftsverkäuse.
Die gleichen Preise hiesig» Local-
blätter, sowie in- u. ansl. Zeitungen.
Chiffre-Annoncen strenge DiScret.
u.uiieröffnete Zusendung.— Ueber­
nahme von Privat- u. Geschiiftsauftr.
ß-o-ira Carl Mayer,
Bregenz, Veranda I. Stock.
Asthma (Athemnoth)\
findet schnelle u. sichere Linderung
beim Gebrauch v. Dr. Lilnden*
meyer’s Salus- Bonbons.
In Schachteln k 70 kr. in d. Löwen*
n. 8tadt-Apotheko, Bregen*. g,sz
.-Milser-^
in Tube« und Gläser«
mehrfach mit Gold- u. Silb
Medaillen prämiert, s. 10 Iah,
als das stärkste Binde- u. Kle
mittel rühmlichst bekannt, so,
das Vorzüglichste zum Kit
zerbrochener Gegenstände, e
pfehlen 'in Bregenz: Gebhc
Ginthör, .Joses Frühau
A. H offmann; in Bindn
Gebh. H e i n z l e; in Fyldkir
A. C l e s s i n'sche Apoth.. x,
Obstwi ldlinge, Beeren obst, Rosen, Ziergehölze, Alleebäume,
Spargel- und Erdbeer- Pflanzen, Edelreiser von nur richtig
benannten Obstsorten rc. empfiehlt zu den billigsten Preisen in
nur schöner Qualität 1,277
PreiSverzrichniffe kostenfrei. WilhellN GeigSV,
Baumschule in Eggenberg bei Graz.
Frisch gewiisserte Stockfische
sind stets vorräthig zu haben bei
^268 gg. Wcrlfev, Oberstadt, Wregerrz.
Ein Müller-Geselle
wird gesucht, der fähig ist, eine kleine Kunstmühle zu
führen. Wochenlohn 5 bis 6 fl. Näheres bei
Johann Spitz. Lunstmuhlebephrr,
1,273 in See, Paznaun (Tirol.)'
In ein größeres Colonialwarengeschäst wird ein
Magazineur gedacht.
Tute Zeugnisse, sowie ordentliche Handschrift erwünscht. Wo?
sagt die Administration d. Bl.. 1,274-
Ein Getonomie-AneÄ
findet gegen guten Lohn sofort Stelle. Wo? sagt die
Administration dieses Blattes. 1,281
Nene Speisekurtoffel
per 100 Kilo st. 2.55» excl. Sack, liefert
4*252 I. Rsithev, Wels, Stelzhammerstraße.


[ 2023-06-29 10:40:47.593 - 19000302 - Seite 7 ]
Nr. 49
,«orarldrrger VolkSvlfltt'
Seite. 7
Iwe.i
MllMKM
mit Ladenloeal sind sofort
zu vergeben. Wo? sagt die
Administr. d. Bl. 2,265
Gesucht wirb in B r e g e n z
ein tüchtiger
Brothausierer.
Wo? Zu erfragen bei der Ad­
ministration d. Bl. 2,259
Kefrrcht
wird eine
Wohnung
mit drei Zimmern, Köche rc.
bis 1. April. Zu erfragen
bei der Administration dieses
Blattes. 3,247
©a
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und 7» Pfd.-Packeten (mit KocktcepUn.)
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen die Kinder einer verschieden­
artigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu vielSüssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
CMWMSL W. (Mi
Anfangs Nachfolger— Bregenz, Römerstrasse,
empfiehlt Torten, guchen, feinstes Kaifee-ljrot, Despert?
Bäckereien.— Auch Halle dem geehrten Publicum mein gut
eingerichtetes. G-
bestens.empfohlen. Kaffee, Thee, vhoeoiate zp.jeder TageSf
zeit.— Liqampre in größter Auswahl. 1,1* 6 31,
Sonrnrepspeossen^
! Leberflecken, Finne« und alle anderen Hautfehler verschwlnden!
binnen 7 Tagen vollständig nach dem Gebrauch von Oe. Christofs«|
vorzüglichem, unschädlichem
i Echt in grün versiegelten Oriaiualgläsern d 80 kr. Gegen Ent­
sendung von 85 kr. erfolgt per Post Francozusendung. Hauptdepot
für Bludenz und Umgebung: Änd. Lutteri'S Drognerie. I«
Innsbruck: I. P. Beith'S Apotheke; Hall: bei Apotheker Sh.
von Klebelsberg; Bregenz: bei L. Höfle, Löwen-Apotheke; in
I Eppan r Victor Scaillet, Apotheker. S>°211
Rauschs llaar^vasser
ist das Beste gegen Haarausfall, Schuppen.
Bildung, mangelhaften Haarwuchs. Von
J. V. Rausch, Constanz. Zu haben in Bregenz bei
g .,18 Paul Endras, Friseur, Bregenz.
Zugleich erlaube mir meinen neu eingerichteten Herren- und
separate« Dameufrifier-Salon mit Kopfwasch- «nd Haartrocken-
Apparat zu empfehlen. Aichachtungroolllt
k»sul Endres, Friseur, Bregenz.
eine geüßte Fädlerin
auf feine Muster, zu einem Einzelsticker, die zugleich ge­
sonnen wäre, häusliche Arbeiten zu verrichten. Fädler»
Maschine vorhanden. Anmeldungen nimmt gerne entgegen
Joseph Frei, HMrr,
3,243 in Haslach. Au (Rheinthal) Schweiz.
Girr kräftiger, vevtäfaZicfyex
Jwusltnecftt -CJ
findet Stellung im' 1,278
Hotel Lngl. Hof in Feldkirch.
Das Anwesen Nr. 24
dem verstorbenen Josef Anton Bell gehörig, mit dabeiliegrn-
dem Bvden und Waldungen von zusammen 5 Joch 1362
Quadratklafter gelangt am
6. März 1900, 4 HlHr nach mittags,
in der Krone zu Götzts
um den Ausrufspreis von 5000 K zur freiwilligen Ver­
steigerung. Die FeilbietungSbedingniffe liegen in der k. ik.
Notariatskanzlei Feldkirch zur Einsicht auf. 2,255
tiasmotovcnfabvit
WIE N, I, Laxetopt«
Specialität
seit nrehv als 2ß Jahren
„OTTO”-HOTOREN
für Gas und Benzin.
Weltberühmt u.überall bekannt als die beste, einfachste u.solldeste Construction.
geringster Gas- xttxb Wenzin-Weröranch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
. Leopold JRhomberg, Ingenieur, Dombim;
9 47 Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge and: Pläne kostenfrei.
Ein junger, ordentlicher
Barsche,
sowie einige
Mädchen
finden Beschäftigung. Wo?
sagt die Admstr. d. Bl. 1,286
!Me 08, 88 Stt 6 n
«npk«dl«n
Linz& Böbelen,
Breqwi«.' 7-ta-m
Strengel-
pulver,
______ Schweizer
Hornvieh-MUchpnlver
k 40 kr. und SO kr.
R-stttvtioNSflUid
Fvtterkvlk, Guterfattre,
MOST- Substanzen,
k fl. 1.06 und fl. 2 —,
tMMhU 2,262
Stadt-Apotheke Bregens
A. Uamrt, Telefon 22.
finden bei guter Entlohnung dauernde
Beschäftign»,, in den Spinnereien
Thüringen
M <öais w Nenzing
Nach forstamtlicher Genehmigung werden Dienstag» den
20. März d. I., nachmittags L UHr ungeMgep, im Gast'
Haus zur „Krone" in Blndesch aus der dortigen Gemeinde-
waldung circa
90 Stämme schöne Fichten-, Tannen-
nnd Kiesernstämme
öffentlich versteigert. 1,284
Kaufsliebhaber sind freundlichst eingeladen. Auskunft-be
treffend Besichtigung des Holzes ertheilt Pfefferfor«, Forstwart
Gemeindevorstehung Bludefch,
am 28. Februar 1900. I. M<lk.


[ 2023-06-29 10:40:47.593 - 19000302 - Seite 8 ]
«eile 8
vorarlderger BolHöldtt'
«t. 49
Dcrnkfcrg ung;
Für die vielen liebevollen Beweise der Theilnahme während der Krankheit und "anlässlich des HinscheidenS unserer
inniggeliebten Mutter, Schwiegermutter, beziehungsweise Großmutter, der Frau
♦♦
Rosa Glz,
Aeb. Vonaeh,
sprechen wir den verbindlichsten Dank mit der Bitte aus, der theuren Verstorbenen auch ferner im Gebete zu gedenken.
Haselstauden, Bregenz und Hohenems, i. März isoo.s
283
Die tieftrairern-en Hinterbliebenen.
Bersteigerungskundmachung.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach Josef Sutter
in Bregenz, wird die Nachlass-Realität
St.-D. Bregenz:
Bp.-Nr. 578— HauS Nr. 33 und neues Haus Nr. 547 mit
Hofraum am Steinebach, Bauarea 2 ar Im', Grdp.-Nr.
724— Garten dazu von lar 47 m*,
im Ausrufspreise von 4000 st. ö. W.— 8000 K
am Montag öen 12. Mävz ö. As.,
vormittags 10 Uhr,
im Gasthaus „Zum grauen Bär" hier freiwillig, öffentlich
versteigert.
Die Versteigerungsbedingungen, worunter der Erlag eines
10°/,igen Vadiums, werden vor der Versteigerung bekannt ge­
geben und können bi» dahin in der k. k. Notariatskanzlei hier
eingesehen werden.
Die Rechte der Hhpothekargläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I.,
am 26. Februar 1900. 1*282 Detz.
'NoravtbevgifcherLanöwivtfcHaftsVevein.
Lundmachung.
Montag, deu 12. März d. I.. um 1«'/, Uhr
vormittags findet in Schwarzach die diesjährige Beschau
und Licenzierung der Zuchthengste statt, was hiermit zur
öffentlichen Kenntnis gebracht wird. 1,271
Bregeuz, am 22. Februar 1900.
Die Uereins-Norstehung
Ohne Loncnrrenz!
Rold'schsp Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
mAS€H
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und Saft, schnell
und bequem zu bereiten. Enthält beste und reinste Fette,
die richtige Menge von Gewürzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.— Für jede Haushaltung, Restaurants, Kasernen rc.
unbezahlbar.
Preis: 1 Tafel für 4. bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.,
1 kleine Tafel, für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Hanptdepot für Vorarlberg: 4,191
Ant. Eisenegger, Feldkirch.
Niederlage für Bregenz bei Herrn Ferdinand Krüse;
„„ Blndenz„ I. GaßnerS Erben;
„„ GötziS„ Johann Dür.
Irr Vevkcrrrfsrr
-ist wegen gewissen Umständen eine seit letzten Sommer. ge­
braucht^ 2spä«uige
(System Jones) mit Ketteubetrieb, sammt allem Zu-
-behör und-unter voller Garantie, um sehr billigen Preis.
Zahlung nach Uebereinkommen.- Zu erfragen bei der Admini­
stration dieses Blattes. .., 2,256
Infolge Ablebens
des Herrn August Moosbriigger haben wir unser seiner Zeit an
ihn verpachtetes Detail-G-escIlitfb mit allen Ausständen übernommen
und werden dasselbe für unsere Hechnung weiterführen.
Wir hoffen, dass die JP. T. Kundschaft von Bregens und Um­
gebung das uns früher in so reichem Masse geschenkte Vertrauen
uns auch neuerdings entgegenbringen wird und soll es unsere Aufgabe
sein, dasselbe durch tadellose Bedienung nach jeder Sichtung voll
und gamt «u würdigen.
3,251 Kiene& Imger, Bregenz.
Jarum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lrtract. aus
5er Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bobnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften oes heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bobnenkaffees.
Wohl wird zum'Legen für die-Gesundhell'Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in ksunderttausenden
»Sä!«Bk, von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffie seiner vorzüglichen Eigenschaften wegeit
auch überall^ und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet..
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk' die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf..Es empfiehlt fich. mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und. nach auf Halb und
Halb Überzugehen.-- -----
: Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp.
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend; insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk-verabreicht werden.- --
Durch_ Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein" namhaftes.Ersparnis
erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden 1 (Er ist nur echt in den bereits Überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Lchutzmarke und
dem Namen »Kathreiner-,
w

