
[ 2023-06-29 10:40:38.705 - 19000920 - Seite 1 ]
DV Tages-Ausgade. ~©f|
*
preis.
resp. V« d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
täal. Ausgabe
Ml. 23 Mar!
20 Pfa., «ach
d. aud.Etaateu:
84 Fr». 80 «t.
Nach Deutsch!«
2m. Au»a. bet
2m.Bers.jbhr!.
L1M.20Pfg^
Nachd.auderu
Staaten jithrl.
15 Fr». 94 St.
Insevttte
werde» »ach Tartf berechnet. Bei öfterer Wiederholung eutsprechender Nachlas». Bestelluuge« »ud Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger Bolksblatt' in Bregen, zu sendm.
Nr. 214.
Bregenz, Donnerstag den 20. September 1900. 35. Jahrgang.
j Römischer Mache« brief.
Rom, 16. September.
.In den letzten Tagen hat eine Meldung aus
die Runde durch die auswärtigen Blätter ge>
nach welcher große Aufregung in »vatikanischen
Weisen" herrschen soll wegen anarchistischen Droh­
ten und sogar wegen eines ComplottS gegen das
^kben Leo XIII. Auch sollte, der betreffenden Mel.
?sing nach, rin Circular an alle italienischen Bischöfe
blassen worden sein, damit dieselben ihre besondere
Aufmerksamkeit auf die Persönlichkeiten ihrer event.
Mger richteten. An allen diesen SensationSnach-
lchten ist kein Wort wahr. Das hingegen muss man
UerdingS bekennen, dass trotz aller Garden und
^rdnüngSmaßregeln die Person deS Papstes fast gar
-/^ geschützt ist. Denn ehe die allgemeine Ordnung
" der PetrrSkirche bei Gelegenheit der großen Cere.
' nicht einer sehr gründlichen Reform unter­
wird, ehe nicht Vorkehrungsmaßregeln gegen
Billetverkauf und gegen die Fälschung der Ein«
NttSkarirn ergriffen werden und ehe nicht der Ord-
^"Ssdirnst im Kircheninnern und an den Thoren
.'"lichen Beamten anvertraut wird, ist es thatsächlich
."Leichtes für Jedermann sich Zutritt zur Peters-
»che zu' verschaffen.— Für das vom Studenten-
Mresz beschlossene „internationale Jahrbuch" wurden
m vorbereitenden permanenten Comitä von einen
^benannten Gönner 1000 Mark gespendet. In ge-
Mntes Comilö, sn welchem 3 Italiener, 2 Belgier,
.Spanier und 1 Franzose sitzen, wurden als Oe st e r-
die Studenten Gschladt von der Wiener
..^Mna und Dermastia von der Wiener Danlca,
o, Deutsche die Studenten Anton Kayser, Vor-
^5'»prästdent der Bonifazius-Einigung sowie Rudolf
di-^ der Aenania in München, als S ch w e i z e r
nn ^Eudrnten Hans Müller auS Friburg und Hl
^.««rnlen Hans Müller auS Friburg und HanS
0u8 dasei gewählt. Diese Delegierten wurden
toSrf einigen italienischen und aus-
Commilitonen am 12. d. M. von Leo XIII.
dax ^onsaal in Privataudienz empfangen. Unmittel-
Eea?"^ diesem Empfange wurde Leo XIII. in der
Sewi ^^ e,ne ntina von den Alumnen deS bischöflichen
Mnars von Crema begrüßt, worauf er sich in die
Unwandelbarkett der kirchlichen
^Ehre trotz der Wandelungen des
menschlichen Geistes.,
srhalten auf der «Seneraloerlammlung der Keigestllschllfl
ln Feldkirch' von p. Löffler 8. J.)
(Fortsetzung.)
II.
ajj en 7^ r W a ft gegründet, da greift der Stolz de»
der —dieJrrlehre greift zum Hammer
^- "kummeruna. Di- tls die rmeite
kaum hat diese', unbeugsame Lehre ihre
Deltherrsck
Zertrümmerung. Die
Erprobung der göttlichen Unveränderlichken
k .Die Häresie beginnt den Krieg, noch bev
Ä^m die'blutige Arbeit vollends h' tUen
sieht sich schon gegen dar Ende o^^
Jahrhundert»' genöthigt, sein Schwert B»^^
^Eschen Kinder der Kirche zu kehre Nach
w gegen die Heiden gesuh" vom-zweiten
Seelen der Gnostiker^dre man^. mlt
Jahrhundert an. zahlte, wuchs der Wu roa^
Atu»: seine Schüler fabncieren rn MNlg
^ansiren und' entschuldigt sich noch, das»
Peterskirche begab, um- den dort ihn erwartenden
15.000 Pilgern aus dem Norden deS Königreichs
den Apostolischen Segen zu ertheilen. Unter den in
der Basilika an der Spitze ihrer Diöcesanen an­
wesenden Kirchensürsten befand sich auch der in letzter
Zeit so viel genannte Bischof Bonomelli von
Cremona, welcher bekanntlich das „Gebet der
Königin Margarethe" approbiert und veröffentlicht
hatte, dafür aber desavouiert wurde. Der Bischof
wurde gestern von Leo XIII. in längererPrivat-
audienz empfangen.
Nach Beendigung der am 23. und 30. d. M.
und am 7. Oetober angesetzten Seligsprechungen dürfte
aller Wahrscheinlichkeit nach ein Wechsel in der Person
des Ritenpräfecten eintreten. Der bisherige Pro»
präfect Cardinal Aloist würde dann nur die Stelle
des Prodatar weiterhin versehen und in der Person
des ehemaligen Nuntius in Paris, Cardinal Ferrata
einen Nachfolger erhalten.
Dem rühmlichst bekannten P. Zocchi von der
Civilta Cattolica wurde eine große Ehrung seitens
Leo XIII. zutheil. Er erhielt nämlich dieser Tage
ein päpstliches Breve, worin der hl. Vater erklärt,
dass er den P. Zocchi bereits seit langer Zeit zu
den bedeutendsten Vorkämpfern für die Sache der
Wahrheit zähle, und der. Verdienste deS-auch, als
Kanzelredner hervorragenden Jesuitenpaters gedenkt.
In Jvrea fand die von etwa 40.000 Katholiken
besuchte Weihe der Colossalstatue Christi, welche für
den Gipfel des Mombarone bestimmt ist, mit großer
Feierlichkeit durch den Cardinal Erzbischof von
Turin statt.
Zu vielen Commentarrn gibt der Umstand Ver­
anlassung, dass das junge Königspaar in Rom sich
denjenigen Theil des Quirinals alS Wohnung ein­
richten lässt, welche erst später (nach 1870) zum
Palast-hinzugezogen wurde und eigentlich nicht zum
früheren päpstlichen Sommerpalast gehört. Die von
Humbert I. bewohnten Gemächer werden bis auf
Weiteres unbewohnt bleiben. Auch die Wohnung
des deutschen Kaisers, daS »Appartamento del I'Jm-
peratore" bleibt unangerührt.
alle zu nennen vermöge.— Das unbeugsame Wort
der Kirche verurtheilt den Irrthum: der Irrthum
halbiert sich, ergibt sich aber nicht gänzlich. So bringt
der Arianismus den Semiarianismus hervor, der
Pelagianismus den Semipelagianismus. Hier weicht
die Häresie zurück, dort staucht und stemmt sie sich
und sucht die Kirche zu verleiten, ihr altes Wort zu
ändern. Sich stützend auf ein Dogma greift sie
ein andere» an. Arius hält fest an der menschlichen
Natur Christi, macht aber aus der göttlichen Person
in Christus ein Wesen, da» niedriger fei als der
Vater.;— Nestoriuü schließt aus der Zweiheit der
Naturen in' Christus auf eine Zweiheit der Person,
•—EutycheS schließt aus der Einheit der Person auf die
Einheit der Natur. Apollonius leugnet die mensch­
liche Seele Christi, Basilide» den menschlichen Körper
Christi.— Luther erhebt den Glauben mit Ausschluss
der guten Werke zur Grundbedingung des Heiles;
Calvin hingegen lässt Gott selber persönlich alles in
uns wirken: Guter wie Böses.
Uebertreibung der Wahrheit wird zum Irrthum,
der erste Irrthum erzeugt einen zweiten, dritten
Irrthum; die Leugnung eines Dogmas reißt eine
ganze Reihe von Dogmen nieder. Das ist ja
das Privileg der Logik, welche die kirchlichen Lehren
durchherrscht, dass diese so fest in einander gefügt,
gekittet, gewachsen sind, dass jeder Stein das Ganze
trägt, mit jedem Stein das Ganze fällt. Die ewige
Logik Gottes in der Lehre seiner Kirche l• Und das
Komischer Eagesbvrtchr.
Zur Wahlbewegnng.
Die socialdemokratische Parteileitung dementiert
die Meldung, dass Pernerstorfer an Stelle deS bis­
herigen Abg. Resel candidieren werde. Resrl soll
wieder in Mittelsteiermark und Pernerstorfer in
Wien aufgestellt werden.
Heute Mittwoch tritt in Wien der Verband der
deutschen Volkspartei zu einer Berathung zusammen.
In conservativen Kreisen Tirols beabsichtigt man,
den Profeffor der Geschichte an der Wiener
Universität, Dr. Hirn— einen gebürtigen Tiroler—
zur Bewerbung um daS Reichsrathsmandat im Nord-
tiroler Städtebezirke aufzufordern.
Die christlich-sociale Bezirks-Organisation deS
dritten Bezirkes in Wien hat in der gestern abge­
haltenen Versammlung der Vertrauensmänner be-
schloffen, den bisherigen ReichsrathS-Abgeordneten
Julius Prochazka für die allgemeine Wählereurie
deS zweiten Wiener Wahlkreises zu candidieren.—
In der Leopoldstädt werden die Christlich-Socialen
dem Hofrathe Kareis einen Gegencandidaten ent­
gegenstellen. Cooperator Ditttich und der Ober-
Rrvident Czermak von der Nordbahn^ werden in
Vorschlag gebracht.
Der socialdemokratische Wahlverein in Wiener-
Neustadt hat für die bevorstehenden ReichSrathS«
wählen-für den Stadtbezirk Wiener-Neustadt .den
Arbeiterführer Dobiäsch, für die fünfte Curie'Engelb.
Pernerstorfer als CaNdidäten aufgestellt.
Der Parteirath der deutschen Bolkspartei Mährens
hat, in seiner am Sonntag in Olmütz abgehaltenen
Sitzung seine schärfste Missbilligung über daS an­
gebliche Vorhaben der Regierung, in Mähren eine
czechische Universität zu errichten, ausgesprochen und
der Erwartung Ausdruck gegeben, dass alle aus den
Neuwahlen hervorgehenden deutschen Abgeordneten
die Verwirklichung dieser Absicht der Regierung un-
bedingt mit sofortiger Obstruction beantworten werden.
Die am letzten Sonntag in Graz abgehaltene
socialdemokratische LandeSconferenz beschloss, in allen
Wahlkreisen Candidaten aufzustellen und mit be­
sonderem Nachdrucke dem christlich-socialen Mandat«-
bewerber der fünften Curie in Obersteiermark,
ist ja daS Brandmal falscher Lehren, dass die eine
nicht durch die andere getragen wird, sondern dass
die eine die andere aufhebt und niederreißt, bi»
endlich, früher oder später, alle» weicht und stürzt:
Um diese» Resultat siegreich zu erleben, braucht die
Kirche nur zu widerstehen und zu warten. Sehen
Sie doch, wie inmitten dieser beständigen Wandlungen
des irrenden Menschengeistes die kirchliche Lehre in
ihrer majestätischen Unwandelbarkeit verharrt. Die
Irrlehre baut auf, reißt nieder, baut wieder auf,
reißt w.ieder nieder, misst, zeichnet, planiert, baut
neuerdigs —, während die kirchliche Lehre einer
Säule gleicht, gehauen, gewachsen aus einem Steine.'
Darum braucht auch die Kirche nichts zu thun, als
eine neue Lehre neben Uji« alte Lehre zu stellen:
ein Blick genügt, um.Menschenwerk und Menschen­
wort von Gotteswerk und Gotteswort zu unterscheiden:
Ist diese Prüfung vollzogen, dann folgt da» Urtheil,
da» Anathem: Der Zweig wird abgeschnitten, er
mag verdorren! Richt» findet dann Gnade vor dem
Lehramte der Kirche; mag e» der schärfste Kopf
sein-wie Arius- der frömmste Bischof, wie Nestoriu»,
der beredteste Apologet- wie Tertullian, der asketischste
Mönch, wie EutycheS ober Luther, der keckste der
Sophisten, wie Calvin,' der mächtigste König, wie
Heinrich 'VIII. Niemand finden wir, dem Genie
oder Purpur oder Verdienst oder Gewalt oder Pro­
tection zum Schilde gegen Urtheil und Bannstrahl
der Kirche gedient' hätte. Erhob die Häresie ihr


[ 2023-06-29 10:40:38.705 - 19000920 - Seite 2 ]
Seite 2
, „Vorarlberger Volk-blatt"
Rr. 314
SchoiSwohl, entgegenzutreten. AIS Candidat der
fünften Curie in Mittelsteirrmark wurde der bisherige
Abgeordnete Refel nominiert.
Die Jude» im Parlamente,
welche soviel beigetragen haben, die Lage zu ver­
wirren, haben nicht die volle Befriedigung ihrer
Stammesbrüder gefunden. Die czechifche Musik de-
Juden Dr. Stransky und viele andere jüdische Er­
rungenschaften werden von „ünsre Lait" mit Un­
dank belohnt. Das „Jüdische Volksblatt" in Lem­
berg bringt einen geharnischten Artikel, in welchem
dir Unthätigkeit der jüdischen Parlamentarier gebrand­
markt wird. Am Schluffe dieses Artikels schreibt
das genannte Blatt:„ Ja, sieben Juden saßen
im österreichischen Parlamente— waren sie aber
wirklich jüdische Abgeordnete, haben sie wirklich
jüdische Interessen vertreten? Haben sie denn nicht
die polnische Sache, wenn auch zum Schaden der
Juden vertreten?— Nein, das sind nicht unsere
Vertreter!
Wir stehen an der Schwelle der Wahlbewegung.
Auch unsere intelligente Jugend ist in den letzten
Jahren erwacht. Wir wollen hoffen, dass diese bei
den Wahlen ein Wort mit dreinsprechen wird, wir
wollen hoffen, dass auch unser Volk den Wahlen
mehr Verständnis entgegenbringen wird, wir wollen
hoffen, dass jetzt von den Juden Juden gewählt
werden!"
Deutschland
hat dieser Tage von den Amerikanern 80 Millionen
Mark gepumpt und bezahlt für diese Summe 4°/ 0
Zins. Die Kosten der China-Expedition sollen für
Deutschland 112 Millionen Mark betragen. Die
deutsche Presse ist etwas verschnupft, weil die Ber­
liner Regierung das Geld in Amerika gepumpt hat,
und ohne das Parlament zu fragen, hiefür 4°/ 0 be­
zahlt. Die Regierung glaubte, jeder Versuch wäre
nutzlos, diese Summe in Deutschland auszutreiben.
Für frühere Anlehen, die in Deutschland selber ge­
macht wurden, bezahlt die Regierung in Berlin 3,
bezw. 3'/, °/g. Eine solche Begebung im Ausland
kam im deutschen Reiche bis jetzt überhaupt noch
nicht vor und in Preußen seit dem Jahre 1819 nicht
mehr. Damals pumpte das Königreich Preußen beim
Londoner Rothschild 153 Millionen Mark. Dieser
Vorgang beleuchtet wieder daS eigenmächtige Vor­
gehen der deutschen Regierung. Man scheint in Ber­
lin auch einen§ 14 zu haben.
Äu eine baldige Rückkehr der deutsche»
Jesuiteu
glaubt heute sogar das Organ des „Evangelischen
Bundes", die „Tägl. Rundschau". Dass den Bundes«
brüdern in Erwartung der Dinge bereits der Angst­
schweiß auf der Stirne steht, ist leicht zu begreifen.
DaS genannte Blatt schreibt:
„Das abermalige und sehr bestimmte Verlangen
Dr. Liebers nach der Rückkehr der Jesuiten halten
wir im Gegensatz zu den meisten antiultramontanen
Blättern diesmal für keine Redensart, und zu der
Widerstandsfähigkeit unserer Regierung in diesem
Punkte haben wir ein so geringes Vertrauen, dass
wir es nicht nur für möglich, sondern für wahr­
scheinlich halten, dass auf dem nächsten Katholikentag
ein Jesuit dem Centrum seinen Dank für die Er-
tzaupt:— was verlangte sie denn? Scheinbar fast
Nichts. Gieb es zu, Kirche, und Du wirst Frieden
haben. Photius verlangt ja nichts als die Decora-
tion des Titels eines ökumenischen Patriarchen,—
ein König nichts als seine Maitresse zu ehelichen,—
Luther nichts als die Beseitigung der Ablässe,—
die konstituierende Versammlung in Paris nichts,
als das kirchliche Placet für die von ihr entworfene
Eintheilung der Diöcesen, und für die Bischöfe die
Anerkennung der diplomatischen Weihe, gespendet
durch— Talleyrand:— höre, Kirche Gotte« auf
den Rath der besonnenen Köpfe, Deiner Freunde.
Was gefährdest Du? Die halbe Welt wird arianisch
— das griechische Kaiserreich ist für Dich verloren
— halb Europa fällt ab!—
Was thut die Kirche? Sie sucht in der mensch,
lichen Sprache das Wort, welches ihre Lehre am
schärfsten und unbarmherzigsten ausdrückt —, das
schleudert sie dem Irrthume entgegen, das muss
angenommen werden, deutungsloü, bedingungslos,
schonungslos: sonst fährt das furchtbare Anathem
nieder! Von Nicäa höre ich:„ Consubstantialitas",
von Ephesus höre ich: „eeoröxos“— von Trient
höre ich: »IrLnssudstantintio''— aus St. Peter
höre ich: „InkallidilltLs ex sese*.— Hätte das
Lehramt der Kirche „ein Jota, einen Punkt"
preisgegeben: Die Kirche stände nicht mehr. Ver­
schwunden wäre sie vom Erdboden zu des Arms
Zeit, hätte sie nicht gegen eine halbe Welt erklärt:
schließung der deutschen Grenzen sagen können wird.
Gewiss wird das gesammte protestantische Volk und
sogar ein ganz erheblicher Bruchtheil der Katholiken
dieser Rückkehr der Feinde unseres VolksthumeS und
des konfessionellen Friedens mit allen Kräften ent­
gegenarbeiten; aber sie müssen diese Arbeit leisten
mit dem Bewusstsein, dass ihre Arbeit vielleicht ver>
gebenS sein wird, und schon heute möchten wir eS
betonen, dass die Schuld an diesem Verbrechen an
unserer Nation nicht allein die Regierung, die that­
sächlich in schwierigster Lage ist, treffen wird, sondern
noch viel mehr unseren öden, für religiöse Fragen
stets verständnislosen Liberalismus, der daS Centrum
erstarken ließ, und nicht weniger die reine Jnteressen-
polilk der Conservativen, die um hoher Schutzzölle
willen dem Centrum schon so viel zu liebe gethan
haben, dass sie ihm die Jesuiten kaum auf die Dauer
werden schuldig bleiben können. Es mag heute
manchem als ein Fehler oder als eine Thorheit
gelten, mit der Rückkehr der Jesuiten als einem
wahrscheinlich kommenden, baldigen Ereignisse deutscher
Politik zu rechnen; aber wir haben die hohe Weis­
heit der Vogelstraußpolitik gerade gegenüber dem
Centrum nie begriffen und glauben, dass man einer
Gefahr, die fast unabweisbar uns rntgegengähnt,
noch am ehesten entgehen kann, wenn man ihr be­
sonnen ins Gesicht steht, nicht aber, wenn man die
harten Thatsachen einfach ignoriert."
Uns wundert nur, was das für Katholiken sind,
von denen dies Blatt schreibt, dass dieselben sich
gegen dir Rückkehr der Jesuiten stellen werden. Wahr­
scheinlich solche, die nie einen Jesuiten gesehen noch
gehört oder ein Werk eines Jesuiten gelesen haben.
Spaltung der Antisemiten Deutschlands.
Schon seit längerer Zeit war Unfriede, Streit
und Zank auf der Tagesordnung der deutschen
Antisemiten. Die Leute konnten stch nie recht einigen
über Mittel und Zweck und benahmen stch so, dass
die Juden nicht viel von ihnen zu fürchten hatten.
Die deutschen Antisemiten sind sedoch nicht zu ver­
wechseln mit den Antisemiten Österreichs und be­
sonders Wiens. Denn erstens sind die Antisemiten
Deutschlands nicht oder doch nur wenig thätig auf
socialem Gebiete zum Wähle des arbeitenden Volkes;
ihre Arbeit besteht meist nur in der Erfindung schöner
Theorien, die nie zur That werden.
Zweitens sind diese Leute zu wenig praktische
Christen, ja nicht wenige derselben haben den Boden
des Christenthums ganz verlassen. Ohne praktisches
Christenthum ist der Antisemitismus nur leere Luft-
peitscherei. Praktischen Antisemitismus hat in Deutsch­
land in den letzten Jahren das Centrum geübt, durch
einmüthigrs und fortgesetztes Eintreten für Gesetze
gegen Ausschreitungen. im Getrridrhandel, höhere
Besteuerung der Börse, durch Bekämpfung des
Wuchers u. s. w., sowie auch in hervorragender
Weise durch die weitmöglichste Ausbreitung der
christlichen Presse. Leider hat man in jüngster Zeit
auS einigen Centrumsblättern Friedensschalmeien
gegen daS Judenthum ertönen gehört.
Ei» Räuber-Jubiläum
findet morgen den 20. September in Rom statt.
Morgen sind es 30 Jahre, dass Rom von der
italienischen Regierung annektiert, d. h. auf gut
Möge- eher Himmel und Erde vergehen, als das
Bekenntnis der Gottheit des ewigen Wortes!"—
Verschwunden wäre sie vom Erdboden zu des Photius
Zeit, hätte sie nicht erklärt: „Möge eher dar griechische
Kaiserreich vom Erdboden verschwinden als der Glaube
an den Primat des römischen Stuhles!"— Ver­
schwunden wäre sie zu Heinrichs VIII. Zeit, hätte
sie das arme, verstoßene Weib schutzlos gelassen und
in ihm die Heiligkeit christlicher Ehen.— Verschwunden
wäre sie zur Zeit der französischen Revolution, hätte
sie nicht erklärt: „Frankreich, Du meine älteste Tochter,
Du hast Dir meine Jurisdiction angemaßt:— ich
stoße Deine schismatischen Bischöfe und ihre Beschützer
aus meinem Schooße,— und wenn das Schisma
das Vaterland des hl. Ludwig überfluten sollte, so
möge dieses unglückliche Volk wenigstens wissen und
fühlen in seinem Fleisch und Blute, was ein ent­
weihte» Priesterthum ist— eine entwürdigte Kirche
— eine Nation, dem Irrthum verfallen: Die Vor­
spiele einer Freiheit, die noch schrecklicher wird, weil
alsdann die Hand der „großen Nation" ein Schaffot
für seinen König baut und einen Altar für die
Prostitution."
„O die römische Starrköpfigkät: o, die katholische
Unduldsamkeit!— Nein, nein, tausendmal nein!
sagt richtig: „O die göttliche Unwandelbarkeit!
III.
Stolz einer modernen, souveränen
Wissenschaft ist die dritte Probe der kirchlichen,
deutsch, gestohlen wurde. Dass dieses Jubiläum
auch entsprechend gefeiert wird, dafür trägt die go»'
lose Freimaurerei und die Regierung von der
volutions«Gnaden schon Sorge. Es sollen eimgr
100 Vereine nach Rom kommen, um der Feier den
nöthigen Nimbus zu verleihen. Verkommene Subjecte
gibt es überall genug, die zu einem Skandal zu
haben sind. Die liberale Presse wird an diesem
Tage sicher alle ihre Register ziehen und den Fort'
schritt Roms in allen Tonarten preisen, Rom. fft
auch in der That weit vorangeschritten. Rom, das
im Jahre 1869 noch 600.000 Lire in der Stadt-
cassa als Barvermögen (Ueberschuss) besaß,
vor 10 Jahren schon, laut der „Neuen Fr. Presse
210 Millionen Lire Schulden. Ist das nicht ew
Fortschritt? Gestohlen Gut, thut nicht gut. Wcp
früher in Rom 10 Lire Steuer zahlte, zahlt heute
200 Lire; im Jahre 1894 gab es in Rom J ut
Winterszeit 50.000 Arbeits- und Brotlose; die leer'
stehenden Wohnungen werden auf 60.000 geschäht.
Noch einen Fortschritt hat Rom seit 1870 gemacht
Die Zahl der jugendlichen Verbrecher hat sich
doppelt. Das find alles Wahrheiten, die uns dtt
„Tribuna", eine kirchenfeindliche Zeitung, erzählt.
Die Vorgänge in China.
Mit welchem Fanatismus in China das Volk
gegen die Fremden aufgehetzt wird, zeigt eine Bor"'
Proklamation, die in der Provinz Schangtung vom
deutschen Oberlieutenant v. Schoeler auf einem
Palrouillenritt zwischen Kiautschou und Kamm aus'
gefunden wurde und durch die katholische MisW
in Tsingtau übersetzt worden ist. Dieselbe laute».
„Lu-chia-miau, 28. Juli 1900. Die Mitglied»
brr göttlichen Boxergesellschaft sind in der That edle
Männer, welche daS Reich beschützen und dem Bot
Frieden geben; wunderbare Menschen,, welche d>
Ausländer (Schafe) vertilgen und die Lämmer (st"
Hänger der Fremden) ausrotten. Die ausländisch^»
Teufel aber, Teufel zweiten RangeS, besitzen y.
ihrer großen Schlauheit viele Gegenmittel, um"
Zauber zu brechen. So gibt rS welche, die mit ein
Nadel in den Kopf stechen. Die so Gestochen',
müssen nach 7 Tagen sterben. Im Südosten st""
mehr als 100 Personen in dieser Weise gestoch.
worden. Man möge allerorts gegen diese Na°e
siecher auf der Hut sein. Wenn irgendwo «ne
derselben gefasst wird, so möge man ihn gs""
untersuchen und gründlich ausforschen. Vor Alle
hüte man stch, ihn ohne Weiteres freizugeben,
dern bewache ihn sorgfältig. Diese fremden Teul
kommen zu uns und' haben es hautptsächlich
unsere lieblichen Frauen abgesehen; man nehme da?
auch die Frauen dieser Teufel in Gewahrsam"
ertränke alle im Meer. Diese Ausländerwo»
unser schönes Land mit Bahnen und Bergwer,
durchwühlen, und dadurch unsere Väter in v
Gräbern stören. Wollet daS oben Gesagte nicht a
leeres Gespräch beachten. Tod allen Fremden.
Die französische Regierung berechnet die KruS.
kosten Frankreichs, falls der Krieg bis Ende die,
Jahres andauern sollte, auf ca. 70 Millionen.
Eine größere Anzahl deutscher Soldaten in E?
sollen erkrankt, manche davon schon gestorben I'
wie man aus Privatbriefen erfährt. Die amtttw
Mittheilungen schweigen darüber..^
Lehre auf Unveränderlichkeit— und ist heute *>j e
Feuerprobe. Die falsche Wissenschaft kennt nicht die
Idee ernes wandellosen Lehramtes, eines Glaubens
mit dem man sich gutwillig oder gezwungen abfinden
muss,— mögen Gelehrsamkeit und Kritik Fortschritte
zu machen scheinen, so grandiose, so brillante, m
geträumte wie man nur will;— diese Idee ist der
Stein, an dem der Fuß der halben heutigen. M»
ji.chfioßt. Da wartet auf die Unwandelbarkett de
klrchlrchen Lehre eine Prüfung, weiter und tieftr
ärersend als jede andere. Wie mag das Wort de
Kirche feine souveräne Prärogative wahren inmitte
der fortgeschrittenen alten und neuen Wissenschaften
Hören wir, wie die modernen Wissenschaften d
Reche nach die Kirche gebieterisch und mitleidig am
§?« VW
töfitba* Qiii?”* ab ^macft ifl ei; deine Bibel
Sonne am a 4 m "sten Schöpfung-tage, die
Wirkung vor de! erschaffen werben also.die
altes eMofunll ändere, alte Kirche/ dckn
liche Salt$ S "der ändere die.mensch­
erwiderte hl? m ändere nfc&f: ich warte,
auf di- sie wartete, und es kam
19 Jahrhunderts die Phpstk ded
des 19 &( unb °lle Schulen sind alle MAr
indem SÄ 10 geben heute der Kirche recht,
-norm sie beweisen, dass das Licht unabhängks^


[ 2023-06-29 10:40:38.705 - 19000920 - Seite 3 ]
Nr. 214
Vorarlberger Volk-blatt"
Sette 3
Eine Truppe von 3000 Mann amerikanischer
Kavallerie marschiert am 20. September in nord­
östlicher Richtung von Peking, um dort den bedrängten
Christen Rettung zu bringen und daS Terrain auf­
zuklären. Die Truppe wird zehn Tage unterwegs
lein. Aehnliche Expeditionen sind geplant. Alle
Kationen bildeten besondere Standgerichte. Die
Deutschen behandeln Diebstahl als Capitalverbrechen.
Der chinesische Gesandte Wutingfang erhielt aus
Peking vom 2. d8. ein Telegramm Tschings, worin
"'sser mittheilt, er habe durchaus Vollmacht, zusam-
Uten mit Li-Hung-Ts.hang die FrirdenSverhandlungen
tu führen; Wutingfang soll die Vereinigten Staaten
^suchen, den Gesandten Conger anzuweisen, dass er
lu Friedensverhandlungen eintrete.
DaS Reuter'sche Bureau meldet aus Shanghai
dom 16. ds.: Rach Berichten aus Tstnanfu sind die
Priester und die christlichen Convertiten, die in Hokien
ln der Provinz Petschili von Boxern seit dem Juni
delagert wurden, am 29. August von regulären
chinesischen Truppen des stellvertretenden Vicekönigs
defreit worden.
Die Fahrzeit der deutschen. Transport«
dumpfer und Kriegsschiffe nach China.
Die Reisezeit der ostasiatischen Truppen auf der
annähernd 9000 Seemeilen von Bremerhaven bis
Eingapore weiten Strecke schwankt zwischen 29 und
Tagen. Den besten Record lieferte daS Schwester-
schiff der bei dem Brande im Newyorker Hafen
schwer havarirten „Main", der neue und imposante
Dampfer „Rhein" mit dem Generallieutenant von
^siel an Bord. Ihm kamen an Schnelligkeit fast
doch die kleineren Dampfer „Halle" und „Dresden",
me mit den ersten Truppen des zweiten Expeditions­
korps abgiengen, und der „H. H. Meier", der mit
mr „PhSnieia" den Schluss bildete. Alle vier
schiffe gebrauchten die Mindestzeit von 29 Tagen.
Die „Batavia" beförderte 2400 Mann in reichlich
^0 Tagen nach China. Rur diese fünf Dampfer
oaben den Panzerkreuzer „Fürst Bismarck" über-
stügelt; die übrigen Schiffe mussten hinter dem
^reuzercoloss mir seiner gewaltigen Panzerung und
Artillerie zurückbleiben. Das Schiff gebrauchte unter
Abrechnung der schwierigen Kanalfahrt kaum 31
Doge für die Strecke, machte also täglich einschließlich
der Fahrtunterbrechung 300 Seemeilen. Ihm folgten
me „Frankfurt" und der „Wittekind" mit den beiden
Teebataillonen, sowie die „Aachen" und die „Phö-
sNeia", die volle 31 Tage beanspruchten. Die
"Straßburg" erreichte Singapore in 32 Tagen,
Ehrend die „Sardinia" und die „Adria" schon
Tage gebrauchten. Der „Fürst Bismarck" ist
bas einzige Kriegsschiff geblieben, das Schnelldampfer
überholt hat. Die übrigen beanspruchten mindestens
Tage. In diesem Zeitraum legten die Linien-
'Mfe „Kurfürst Friedrich Wilhelm", „Brandenburg",
«»Weißenburg", „Wörth" und der „Kreuzer „Heia"
me Fahrt zurück. Bemerkenswert ist die Leistung
be^ neuesten Kanonenbootes, des „Luchs", der in
da Tagen von Kiel auS seine Bestimmung erreichte.
Das Schwesterschiff „Tiger" gebrauchte 62 Tage.
Der kleine Kreuzer „Buffard" legte die Strecke
»rotz hxx schweren Havarie, die er im Hafen von
Aden erlitt, in 56 Tagen zurück.
Eine neue Partei in Japan.
Wie Reuters Bureau aus Dokohama meldet, ist
dortselbst am letzten SamStag die vom Marquis
Jlo gegründete neue politische Partei in'S Leben
getreten. Bei diesem Anlasse hielt Jto eine Rede,
in welcher er sich dagegen verwahrte, dass er die
Haltung deS Ministeriums missbillige oder selbst ein
Portefeuille anstrebe. Sein einziger Zweck sei, zu
einer erfolgreichen Thätigkeit des konstitutionellen
Systems beizutragen. Mehr als 150 Mitglieder
des japanischen Parlaments sind der neuen Partei
bereits beigetreten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Transvaal-Grsandschaft in Brüssel verspricht
sich großen Erfolg von der Rundreise des Präsidenten
Krüger, der den Großmächten den Plan einer auto­
nomen Verwaltung der beiden südamerikanischen Re­
publiken unter englischer Suceränität unterbreiten
wird.— Ein Telegramm aus Schweizer-Rennecke
an die „Daily Mail" berichtet, dass daselbst die von
den Buren belagerten Engländer sich ergeben mussten.
— Aus Laurenco Marques wird gemeldet, dass
General Botha sich den Engländern ergeben Hai.—
Einem Telegramm aus Pretoria zufolge soll sich daS
Hauptquartier der Buren nach Rustenburg begeben
haben.— „Daily Mail" meldet auS Pietermaritz-
burg vom 17. Sept., e8 sei sicher, dass Lord Ro­
berts gegen den 3. October von Pretoria nach Eng­
land abreise.— Aus Laurenco Marques meldet das
gleiche Blatt, ausländische Söldner hätten die Stadt
Komatipoort geplündert und in Brand gesteckt, da
man die baldige Besetzung durch die Engländer vor­
aussah. Die Buren ziehen nach den Zontpansbergen
zurück, zerstörten die Krokodilpoortbrücke und ver­
brannten 300 Kohlenwagen.
Vermischte Nachrichte«.
Bürgermeister Dr. Lueger hat den Vor­
anzeigen zufolge gestern in Wien an der Club-
obmänner-Conferenz der Linken theilgenommen.
Uebermorgen wird er beim Empfange des Schah
von Persien anwesend sein und an der Hoftafel
theilnehmen. Am Samstag tritt er die Reise nach
Paris an, um der Einladung der Pariser Commune
zu entsprechen.
Verurthetluug eines Soeiblattes aus
dem eigenen Lager. Der bayrische Abgeordnete
Ehrhart in LudwigShafen erlässt gegen die social­
demokratische „Volksstimme" in Mannheim folgende
Erklärung: „Ich habe (auf dem pfälzischen Parteitag
in Lambrecht) ausgeführt, dass auch ich dafür bin,
dass wir das Centrum scharf bekämpfen, dass ich
aber die Schärfe des Kampfes nicht etwa darin
erkenne, dass wir nach persönlichen Verfehlungen und
Vergehen der Gegner herumschnüffeln und diese in
der widerlichsten Weise breit treten, wie eS seit
Wochen mit den Schweineartikeln in unserem
Organ geschieht; denn abgesehen davon, dass auch
wir nicht alle Tugendbolde find, steht uns das Sitt­
lichkeitsgeheul schlecht an. Ich habe in nicht misszu­
verstehender Weise meinen Tadel gegen die RedaetionS-
führung in unserem Organ ausgesprochen. Der
allgemeine Beifall bewies mir, dass die große Mehr«
zahl der Versammelten mit mir einverstanden war."
So öffentlich abgrohrfeigt zu werden, ist wohl selbst
einem socialdemokratischen Blatt selten passiert.
«igercherichts.
Bregenz, 19. Sept. BQT* Heute Abend findet
keine Versammlung deS christlich-socialen Vereines
statt.— Se. k. u. k. Hoheit Erherzog Eugen wird
morgen Vormittag per Wagen nach Hohenems fahren,
dort daS Mittagmahl einnehmen und sodann über
GötziS, Rankweil und Altenstaldt sich nach Feldkirch
begeben. Se. kaiserliche Hoheit gedenke am Donners­
tag Abends in Feldkirch einzutreffen und sich zwei
Tage aufzuhalten.
Bregenz, 19. Sept. Der Minister für Cultus
und Unterricht hat dem Professor am StaatS-Real»
und Obergymnastum in Feldkirch, Doctor JustuS
Lunzer, eine Lehrstelle am Franz Josef-Gymnasium
in Wien und dem Professor am StaatSgymnastum
in Wiener-Neustadt, Johann H ö r t n a g l, eine Lehr­
stelle am StaatS-Real- und Obergymnasium in Feld­
kirch verliehen.
Dornbirn, 18. Sept. Eine geradezu glänzende
Versammlung war eS, die gestern Abend von Seiten
des christlichen Arbeitervereines einberufen, im Ver­
einshaussaale tagte. Obwohl durch eine Verkettung
misslicher Umstände dieselbe zweimal verschoben und
das zweite Mal nur mehr wenige Stunden vorher
durch Plakate Tag und Stunde bekannt gegeben
werden konnte, fand sich doch eine so imposante Zahl
von Theilnehmer ein, dass alle Tische deS großen
Saales vollständig bis zum letzten Platze besetzt
waren. Wohlgezählte 250 Männer lauschten da
gespannt den interessanten Vorträgen, darunter auch
zwei Vertreter deS Arbeitervereins HohenemS, mehrere
hochw. Herren, Gemeindeausschüsse, Abgeordnete re.
Auch die wackeren Dornbirner Studenten hatten ihr
Contingent gestellt.
Rach Eröffnung der Versammlung bestieg hochw.
Herr Präses Dr. Drexel die Tribüne, um in ein-
stündiger Rede die bekannten letzten Duellskandale
in Oesterreich zu geißeln. Rach einer hochinterssanten
historischen Abhandlung der Entstehung und Ent­
wickelung des Zweikampfes, den Redner mit den
alten Tourniren und den sogenannten Gottesgerichten
in Zusammenhang stehend darlegte, gieng derselbe
über zu dem heutigen Duell und erörterte an der
Hand der Religion, der bestehenden Civil- und
Militärsträfgesetze, sowie vom Standpunkte' der ge­
wöhnlichen Vernunft auS, das verbrecherische, gesetz­
widrige und lächerlich unsinnige, deS leider noch
insbesondere in Militär- und Adelskreisen grassierenden
DuellunfugeS, das Blödsinnige, den Zweck Verfehlende
an der Hand zahlreicher Beispiele die sich wirklich
ereignet hatten, nachweisend.
Redner gieng dann zum Falle Tacolt und Ledo-
chowski über, welch letzteren er einen wahrhaften
Duellskandal nannte und unter stürmischen Ent­
rüstungskundgebungen, daS jedem Gesetz und der
gesunden Vernunft Hohn sprechende Vorgehen des
sogenannten „Ehrengerichtes" schilderte. Das kath.
Volk wird sich, schloss Redner, eine solche Missacht­
ung seiner katholischen Ueberzeugung nicht mehr
gefallen lassen, von Unten herauf muss die Reaction
gegen diesen öffentlichen Skandal kommen, wir dürfen
eS nicht länger dulden, dass die Söhne unseres
»u^ er Sonne, dass somit am ersten Tage das
^cht, am vierten die Sonne erschaffen werden konnte.
Die Kirche hatte recht bekommen.
■ 2. Es tritt die Sternkunde vor die Kirche,
1, triumphiert im voraus, s i e trägt in ihrer Hand
ui siegreiches Document, den berühmten Thierkreis
Denderah, sie erklärt seine Zeichen, sie sagt
Kirche: „Du gibst dem Weltall ein Alter von
Jr0.0 Jahren, aber sieh hier den Thierkreis: es
- r iüe Stellung der Gestirne zu einander be-
d«! b": dass schön vor 25,000 Jahren der Mensch
»" Hlinmel betrachtete, dass also die Welt wenig-
I»?? 25 Jahrtausende alt ist. Ändere also die
Rechnung deiner Bibel!"— „Ich ändere nicht",
Äs?* i c die Kirche, „ich warte." Und sieh', die
Latte noch nicht 10 Jahre gewartet, als der
^.^^uvier, als Bist und Champollion den „be-
Thierkreis von Denderah Stück für Stück
lm.r?.elten und sein fabelhaftes Alter von 25 Jahr-
da»»"- n herabsetzten, erst auf 27 Jahrhunderte,
fcuniL 20 Jahrhunderte, dann auf 18 Jahr-
er »,\ man zuletzt endgültig erwiesen, das»
Kir»^ .1.50 Jahre nach Christus reiche. Die
Hütte gewartet und Recht bekommen.
•5ern» i, tritt die Naturkunde an die Kirche
?rryli_-
geltenden m die bisher als unüberschreitbar
der Leb-m^"ien Zwischen den verschiedenen Arten
Mederns?" beseitigen und Thier wie Mensch zu
.. einer Familie erklären zu müssen. Sie
ruft darum der Kirche zu:. „Du übersiehst den Ent­
wicklungsgang der Natur! Dieser Mensch ist,ja nur
ein vervollkommneter Affe. Sieh' doch die Ähnlich­
keit zwischen beiden. Der Greif- und Kletterfuß
des Affen hat sich zum menschlichen Geh- und Steh­
fuß, die entgegenstellbare Daumenzehe zur gleich­
gerichteten Grobzehe entwickelt; dieses garstige Platt-
näschen des Affen ist zur netten Menschennase ge­
worden; der längliche, behaarte Affenkopf hat eine
Menschenstirne bekommen; diese Affenzunge, die nur
schreit und pfeift, ist auf die artikulierte Sprache
verfallen. Sieh, Kirche, wieder ein alter
Wahn, der zu streichen ist au» deinem alten Buche!"
— „Ich streiche nichts", erwiderte die Kirche, „ich
warte."— Sie braucht heute schon nicht mehr zu
warten, denn französische und deutsche Naturforscher
haben bis zur Evidenz die physische Unmöglichkeit
dieser Umformung erwiesen, welche übrigens auch
schon die Gabe der menschlichen Intelligenz und der
Gebrauch der menschlichen Sprache genugsam als
absurd dargethan hätten, wenn eine Lächerlichkeit vor
der falschen Wiffenschaft als Unmöglichkeit gelten
würde.
Jndeffen es räumt die Naturforschung das Feld
noch nicht, sie spricht zur Kirche: „Ist der Mensch
auch verschieden vom Affen der Art, der Species
nach, so muss doch zugegeben werden, dass da»
Menschengeschlecht nicht von einem Menschenpaare,
sondern von verschiedenen Stammeltern abstammt.
Große Zeitgenoffen fordern 12 Paare— wir halten
uns auf Grund der Hautfarben an drei Paare:
Schwarze, Weiße, Gelbe— jedenfalls rede man
nicht mehr von der Einheit der Menschheit, ändere
man-endlich die Lehre der Bibel: „Gott erschuf den
Menschen, einen einzigen Grundstock schuf er, Mann
und Weib."— Die Kirche antwortet: „Ich ändere
nichts— ich warte." Sie wartete nicht vergebens
auf tieferschauende Forscher, die nicht bei äußeren
Phänomenen, wie Verschiedenheit der Schädelbildung,
stehen blieben, vielmehr bereits bewiesen haben, dass
die schwarze, weiße, gelbe Race zur selben
Menschenfamilie gehören, und das»' Sonne,
Nahrung und Lebensweise allmählich diese Varia­
tionen in Knochenbildung und Farbe mit sich bringen;
ja, dass die Vermehrung der Racen unmöglich ge­
wesen wäre, wenn sie nicht alle zur selben Menschen­
species gehört hätten, dass somit, je'mehr die Racen
variieren, sie um so mehr durch die Fruchtbarkeit
ihrer Variationen zum Beweise für die Einheit des
ursprünglichen Paares dienen.— Die Kirche hatte
wieder recht bekommen.
4. Kaum fieng man an, von Geologie zu
sprechen, als man auch schon der Kirche zurief:
„Sündflut ist eine Fabel und eine Absurdität—
reiß das tragikomische Blatt au» deiner Bibel!"—
Die Kirche erwiderte noch einmal: „Ich ändere nichts
— ich warte." Sie erwartete den großenCuvier,
der in seinem monumentalen Werke: „Die Revoln-


[ 2023-06-29 10:40:38.705 - 19000920 - Seite 4 ]
... (Seite 4._
■■ ■TI 7»
Volke? wegen ihrer religiösen Ueberzeugung daS
Portepee verlieren sollen. Schließlich beamragt er
nachstehende Resolution:
„Die heute am 17. September 1800 in Dornbirn
tagende Versammlung, de? christlichen Arbeitervereines
verwirft auf das Entschiedenste den im österreichischen
Heer bestehenden Vernunft- und gesetzwidrigen Duell-
zwang, der es sogar dazu bringen konnte, dass ein
tüchtiger Officirr, der GeneralstabS-Hauptmann Graf
Josef Ledochowski, nur wegen seiner, der Duellunsitte
widersprechenden Ueberzeugung seiner Osficiepscharge
und seiner k. k. Kämmererwürde verlustig erklärt
werden konnte. Indem die Versammlung ihrer
vollen Sympathie für die Gemaßregelten Ausdruck
gibt, bedauert sie diese schwere Rechtskränkung für
alle österreichischen Katholiken auf das tiefste und
gibt der Hoffnung Ausdruck, dass derartige bedauer­
liche Vorlommnifse ein für allemal auS der Welt
geschafft werden."
Unter stürmischen Beifallskundgebungen wird diese
Resolution einstimmig angenommen.
Hierauf ergriff unser Landeshauptmann A. Rhom-
berg das Wort und beleuchtete „Jung-Vorarlberg
nach seinen zwei Richtungen." In lebhafter Schil­
derung kennzeichnete Redner den CommerS der natio­
nalen Studenten in Dornbirn, wobei die jungen
Leute die Maske vom Gesichte herabgezogen und gezeigt
haben, wess Geistes Kinder sie sind. Die damals
vom stnä. jur. Luger gehaltene Rede wurde einer
vernichtenden Kritik unterzogen und klar gezeigt, wie
diese Leute Gott und daS Jenseits frech leugnen,
dafür aber einen WuotanS-CultuS einführen wollen.
Im Gegensatze zu diesem traurigen Schattenbilde
zeigte der Redner sodann, dass die weitaus über­
wiegende Mehrzahl der akademischen Jugend im christ­
lichen Lager stehe. Die Bevölkerung stand anfangs
den kath. Studenten ziemlich gleichgiltig gegenüber,
nun weiß daS Volk, durch Versammlungen belehrt,
was die nationalen Studenten anstreben und welche
Kämpfe die katholischen Studenten in Wien, Graz
und Innsbruck durchzumachen haben. Obwohl die
nationalen Studenten alles aufbieten werden, um
einmal unserm Volk den Glauben und die Liebe zum
Vaterland« zu rauben, können wir doch getrost in
die Zukunft blicken, da die kath. Studenten uns
sichere Bürgschaft bieten, dass unsere Gegner nie
aufkommen werden. Redner schloss mit einem Hock
auf die katholische Studentenschaft.
Lustenau, 16. September. (Postalisches.)
Mit unsern Postverhältnissen will's sich immer noch
nicht bessern. So kommen z. B. die Zeitungen aus
Wien stets einen Tag später in die Hände der
-Abonnenten, als dies früher der Fall war. Das
passiert selbst jenen Abonnenten, di« kaum 10
Minuten von der Post entfernt wohnen. Unser
Herr Vorsteher legt sich auch nicht besonders stark
inS Zeug, um hierin Wandel zu schaffen. Vielleicht
dass er sich denkt, der Gehalt sei ihm jetzt erhöht
und deshalb habe die Sache gar so riesig Eile nicht;
zndem war er in letzter Zeit mit Heuen beschäftigt
und bei solcher Arbeit denkt man hall nicht an die
Post. Aber was nicht ist, kann noch werden.
Hoffentlich aber bald.
Götzis, 15. Sept. Seit Neujahr sind bis heute
hier 87 Kinder geboren und auch 87 Sterbefälle
vorgekommen. Es ist diese Zahl nach beiden Rich­
tungen hin eine im Verhältnis zur Bevölkerung (ca.
8200 Einwohner) große zu nennen.
GötziK» 18. Sept. Zur Vervollständigung des
Artikels von hier in Nr. 211 vom 1k. ds. erlaube
ich mir noch beizufügen, dass Jüngling Josef Ströhle,
Sohn des GemeidedienrrS Ströhle, ins Lehrerseminar
in Feldkirch eingetreten ist. Derselbe hat drei Jahre
tionen des Erdballs" und besonders in dem über
die Neugestaltung der Continente an der Hand geo­
logischer Entdeckungen die Thatsächlichkeit einer Sünd-
flut erwiesen hat. Die Kirche erwartete die großen
deutschen und französischen Forscher Dolomieux und
Marcel de Serres, die bewiesen, dass, wie die
- Bibel erzählt, nur eine Sündflut geschichtliche That­
sächlichkeit besitze. Die Kirche erwartete Deluc, der
das Delta der großen Flüsse und die Dünen des
Oceans maß und aus dem Ergebnis bewies, dass
das Datum der biblischen Sündflut auch datz Datum
der.wissenschaftlichen Urflut sei. Die Sündflut,
ihre Thatsächlichkeit. ihre Einheit und ihr
Datum, sind heute Lehren der Geologie, wie sie
zu allen Zeiten-Lehren der Kirche gewesen sina.
Es gibt keinen Zweig der modernen Wissenschaft,
. bis ,uo Kosmographie, der Ethnographie,
. der Linguistik, der nicht als Ankläger der kirch­
lichen Lehre vor hie Schranken gerufen wäre: Die
Kysmographie auf Grund der Erdformat on —die
Ethnographie auf Grund der Entdeckung Amerikas
Md Oceanien», sie Linguistik auf Grund des baby-
„Borarlbrrgrr Volksblatt'
als Kaiserjäger in Linz gedient, ist am S. ds. nach
Hause gekommen, bat am 15. die Aufnahmsprüfung
mit gutem Erfolge bestanden und ist sofort ins
Seminar eingetreten. Er hat die freie Zeit beim
Militär zum Studium verwendet, weshalb die
Aufnahmsprüsung ihm keine Schwierigkeiten be­
reitet hat.
Brixe«, 17. Sept. Am hiesigen k. k. Staats'
gymnastum hat der bisherige verdiente Director Leo
Unterberger, nachdem er bereits 39 Dienstjahre hinter
sich hat, sein Amt als Director niedergelegt. An
dessen Stelle ist Herr Professor Isidor Steurer,
ebenfalls aus dem Kloster Neustift, der schon 27
Dienstjahre aufzuweisen hat, zum Gymnasialdirector
ausersehen. Herr Professor Hämmerle hat infolge
häufiger Kränklichkeit das Lehramt niedergelegt und
wurde zum ExposttuS in Schabs ernannt. Als neue
Lehrkräfte am k. k. Gymnastum wirken: Dr. Frz.
Josef Hammerle, Wellpriester, Eligius Alberti aus
dem Kloster Neustift und Dr. König, welcher den
Lehramtscandidaten Herrn Jlg ersetzt.
Brixe«, 18. Sept. Am sb. Priesterseminar
in Brixen hat das Schuljahr am 16. d. M. begonnen.
Die Zahl der Theologen beträgt im IV. Curse 27
Diöcesantheologen, 2 Cleriker aus dem Kloster Neu­
stift, 1 auS der Diöcefe Trient; im III. Curs sind
82 Theologen; im II. Curs 37 Diöcesantheologen
und 2 Cleriker von Neustift; im I. Curs 23 Alumnen,
3 Cleriker aus Neustist, 1 aus dem Missionshaus«
der Söhne des hlst. Herzens in Milland. 1 aus dem
deutschen Orden. Au« Vorarlberg sind 32 Theologen
im Seminar; 8 im IV., 8 im III., 8 im II. und
9 im I. CurS.
Beuren, 17. Sept. In Jsny hält sich gegen­
wärtig ein Mitkämpfer der Buren auf und dir
schmucke Uniform des 44 Jahre alten stattlichen
ManneS erregt allenthalben Aufsehen. Herr Fleischer,
der den Verzweiflungskampf gegen England vom
ersten Tage an im Johannesburger Corps in Natal
mitgekämpft hatte, ist glücklich den feindlichen Kugeln
entronnen, nicht aber der bösen Malaria, di« ihn in
der Delagoa-Bai ergriff, wo er die Feldpost in
Empfang zu nehmen hatte. Für den Felddienst un­
tauglich, ist nun Fleischer zunächst auf drei Monate
beurlaubt, welche Zeit er zur Wiedrrrrlanguug seiner
Gesundheit im Allgäu bei seiner hochbetagten Mutter
und im Kreise seiner Verwandten und Freunde zu­
bringen will. Da er in Johannesburg ein Eigen­
thum hat, wird er nach Ablauf seines Urlaubs wieder
nach Afrika zurückkehren.— Gestern stattete der
Radfahrerverein Beuren mit 26 Mitgliedern dem
Bruderverein Gestraz einen Besuch ab. Nach kurzem
Aufenthalt in Zwirkenberg erfolgte der Einzug in
Gestraz, empfangen von der dortigen Musikgesellschaft.
Im „Adler" entbot der Vorstand deS Vereines Gestraz
den Gästen einen herzlichen Willkommgruß. Die
Rede schloss mit einem Toaste auf die württember-
gischen Gäste. Im Namen derselben stattete Herr
Sliefenhofer von Beuren innigen Dank ab für den
ehrenvollen Empfang und lud die Sportcollegen von
Gestraz zu einem Gegenbesuche ein, der für nächsten
Sommer zugesagt wurde. Auf ein frohes Wieder­
sehen in Beuren.— Dieser Tage wurde ein fideler
Handel gemacht in einer Wirtschaft. Ein Wirt trug
anlässlich des Verkaufes eines Pferdes an den Ab­
decker demselben ebenfalls ein Pferd an mit dem
Bemerken, eö habe aber „kein Fleisch". Die Männer
wurden einS, der Abdecker' bezahlte auch dem Wirt
sofort den vereinbarten Preis von 20 Mark. Als
nun der Sohn deS Käufers daS Pferd holen wollte,
gab ihm dieser ein in seinem Haueflur stehendes—
hölzernes Pferd mit. Ob der Handel rechtSgiltig ist,
darüber wird sich streiten lassen, unter Umständen
Ionischen Thurmbaus. „Wartet, wartet l'' erwiderte
stets die Kirche. „Ihr werbet ändern, ich ändere
nicht." Und sieh', schon haben die zuverlässigsten
Forschungen der modernen Sprachenkunde die
Möglichkeit deü gemeinsamen Ursprung» der Sprachen
dargethan.— Es hat die Völkerkunde frappante
Ähnlichkeit zwischen den Bewohnern der alten und
der neuen Welt gefunden, besonders in den Gegenden,
in denen sie sich am nächsten berühren. Die Bering»-
straße, die Asien und Amerika trennt, hat nur
25 Meilen Breite, und der Eskimo braucht nicht
zwei Tage, um auf dem Eismeere von Amerika
nack Europa zu gelangen.— Die Kugelgestalt der
Erde endlich und ihre Drehung von Westen nach
Osten waren, bevor sie wissenschaftlich festgestellt
wurden, schon geschichtlich gesichert durch die ersten
Verse der Genesis, die Gott schildern, wie er die
Wasser oben von den Wassern unten, d. h. die Atmo­
sphäre und daS Meer scheidet, und wie er der Erde
diese Rotationsbewegung gibt, die ihr die Bauschung
um den Aequator und die Abplattung an den Polen
verlieh. (Fortsetzung folgt.)
Kr. 31*
aber ist der Spass ein vorzüglicher.— Am letze»
Freitag starb nach kurzer Krankheit in Jsny Joseph«"
Stark, Posthalters-Witwe zum „Ochsen", 41 IM
alt.— Der Gesundheitszustand ist in Beuren, der­
zeit vortrefflich, das letzte Begräbnis war am 4t>.
März 1900.
Letzte Ho».
Amsterdam, 18. Sept. Die Burendeputation
veröffentlicht in den Blättern eine Erklärung, >n
welcher gegen die Behauptung in Lord Roberts
letzter Proclamation, dass Krüger dadurch, dass er die
Grenze überschritten, formell seine Würde nieder­
gelegt und die Sache der Buren im Stiche gelassen
habe, protestiert wird. Krüger sei vielmehr m«
Ermächtigung des ausführenden Rathes Transvaal»
gemäß den vom Volksraab im Jahre 1899 getrof­
fenen Bestimmungen abgereist.
Brüffel, 18. Sept. Eine Depesche au»
Shanghai signalisiert den Beginn de»
Rückzuges der Russen, Franzosen und
Amerikner von Peking nach Tientsin.
Hongkong, 18. Sept. Nachrichten vom West­
fluss zufolge fleht man daselbst in jeder Stadt chine­
sische Truppen eifrig exercieren. Chinesische Kanonen­
boote fahren den Fluss auf und ab. Augenscheinlich
wird eine Action beabsichtigt, doch ist eS unmöglich,
zu sagen, welcher Art. Der Flussdampfer „SaM
piper" kreuzt das Flussdelta, der Flussdampser
„Robin" gieng nach Kanton ab.
Haag, 18. Sept. Die Generalstaaten wurden
heute mit einer Thronrede eröffnet. In derselben
heißt es, dass in den freundschaftlichen Beziehungen
zu dem auswärtigen Mächten keine Aenderung ein­
getreten sei. Nur die Beziehungen zu China seien
infolge der dortigen Unruhen gestört worden. D>e
Conventionen der Frirdenseonferenz wurden von
beinahe allen Mächten ratificiert und es sei zu Hoffen­
dass demnächst das in Haag errichtete Bureau de»,
internationalen Schiedsgerichts seiner Aufgabe, der
friedlichen Beilegung der Streitigkeit der Völker unter?
einander, entsprechen werde.
Die beklagenswerten Ereignisse deS Krieges u»
Südafrika und die chinesischen Unruhen machten die
Anwesenheit der Seestreitkräfte in jenen Küsten-
strichen wünschenswert, um, wenn erforderlich, b"
Landsleute zu beschützen. Der Stand der Finanzep
sei günstig, jedoch sei eine Vermehrung der Geld*
mittel nöthig zur Deckung neuerlicher Ausgaben..^
Bregenz» 19. Sept. Das Anwesen deS F>df
Wagner zur Traube an der Siechensteig gieng gesteh
bei der Versteigerung um 52.180 Kronen in dey
Besitz der Gebrüder Bitschnau, Stuccateure über,.
Züricher Metter-Prognose
für 20. September.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. wechselnd veränderlich.
Niederschläge. strichweise.
Temperatur.. keine wesentliche Aenderung-
Bemerkungen. Neigung zur Gewitterbildung'
Humoristisches.
Allerneuestes. Leopold H ü l s n e r hat den Wahl­
aufruf der liberalen Partei mitunterzeichnet.>
Sonderintereyen. „Alle Bekannten sind de»
Rühmens voll, wie prachtvoll mir daS neue Kiel»
steht— Dü allein verlierst kein Wort darüber I,
— «3» sieh', liebe Lili, die anderen Leute verlieren
eben nur Worte; ich aber s'Geldl"
Erster Gedanke. Moses Hirsch (angesichts einer
grandiosen Felsenwanb): „Gott, waS for großartige
Pkakatflachenl"
Herausgeber r Vorarlberger 'Pressverein.
Verantworllicher Kedaeteurr Jakob Buhertn«
Druck und Verlag von I. N. De utsch.
Effecte«, und Wechsel Eourse
a« der öffentliche« Börse t« Wie«
Kronenwährung
Sept. 18.
inheitttche Staatsschuld tu Note«
lnheitliche Staatsschuld tu Silber
esterr. Soldreute
„ Sronmrmte 4%.
rgar. Boldrente 4°/,
» tkroneurmte 4%
esterr.-ungar. Bank-Acttm
/edltactim...
>ndon vwU ..... ——.—. n
mische RelchSbankuotm für 100 Mark 118.82'/»
«-Mark-Stücke 28.68 28
l-FräncS-Stücke. ... .1881
.altmische Banknote» für 100 FraucS 80.20^
and»Ducaten. ....• 1144'
chwetzer-Baukaoten für 100 FraueS 85.80
87.46
97.16
116.40
87.80
116.—
80.60
17.14
660.60
IS.
27.46
87.1b
116.26
87.60
114.SS
80.78
17 05
682-
2t-.02',. Ugz./.

