
[ 2023-06-29 10:33:39.812 - 19000610 - Seite 1 ]
IJg^' Tagrs-Ausgadr. tU
Preis;
resp. V« b.bot»
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tigl. Ausgabe
Mrl.L9Mark
20 Pfa.» «ach.
d. and.Staateu'
84 FrS. 80 Tt.
Nach Deutschs.
2m. Aura, bet
2m.Vers.jLhrl.
11 MkMPfg.,
Nach d. ander«.
Staaten jähr!.
1b FrS. 94 Et.
nserttte
werdm nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger BolkSblatt" in Bregenz zu senden.
Nr. 131.
Bregenz, Sonntag den 10. Juni 1900. 35. Jahrgang.
«WH loo. Geburtslage unseres uater-
^ndi sch«« Künstlers Gebhard Flatz.
Kon I. M. Zlhmidinger.
„Ein Volk, da» seine großen Künstler
nicht ehrt, verdient gesteinigt zu werden."
?* onto 8, den 11. Juni, sind eS 100 Jahre,
de« ^Ebhard Flatz, der bedeutendste Künstler,
nufer engeres Vaterland hervorgebracht, in
Äütifir*- der Welt erblickte. Im erworbenen
^?>Elerrühme wird nur Angelika Kaufmann
Det» ^uiarzenberg^ an seiner Seite stehen. Ein
Und »°uf>n°nn von Reuthe und seine Söhne Ludwig
ein 3°f‘f Muxel von Bezau, die
L.^"krfamilie MooSbruzger aus Rehmen, Katharina
tz^^don Bezau, Konrad Dörner von Egg, Rhomberg
- .Dornbirn, Georg Feuerstein aus Reuthe, die beiden
ch von Bregenz, Fink von Schwarzenberg,
et* n Fkldkirch, Feuerstein in München,
*»« bi***Hunb in Bregenz u. a. umstehen ihn
feto.** Planeten die Sonne und beugen sich vor
Fvrn^ künstlerischen Können, der Anmuth seiner
< 8^16'^ er Tlut seiner Farben, aber auch vor der
stk und dem Edrlmuth seines Charakters.
Erwerb Mien feine künstlerische Bildung mühsam
und dort mit Bergmann, Hundertpfund,
m c* und Steinle Freundschaft schließend, dann
,«o^^ck sein Leben mit Portraitmalen fristend,
^o33 mit Empfehlungen von Cornelius Grill-
totz^'^-horwaldsen und Joseph Görres nach Rom,
6,1 c 1”$ »dem neuen Raphael" Friedrich Over-
toalt.^ ^"tger Seelenverwandtschaft anschloss. Hier
Plus Re berühmte Gräfin Spaün— die Retterin
' Re Herzogin von Leuchtenberg, den Grafen
lüiont'» Rn spätern Cardinal Reisach, die Gräfin
hl. »«?tobert/ zeichnete Bilder zu Montalemberts
Rn m'?Rth.und hatte sich so zu größern Aufträgen
- «oben zubereitet. 1837
u- —. entsteht sein schönes
lEgUnn« ?^hr der Mutter-GotteS von der Grab-
ßtünt?» Baron Buol in Innsbruck und be-
'E '* lnfn Ruf alS Historienmaler..
toit d.. ^Ruf als edler Mensch ist durch seine Ehe
Reichsfreiin von Foullon-Norbeck— einer
nnw«, berühmten Trappisten Geramb —,
und durch die Audienz drS BreutzrreS bei Gregor XVI.
dokumentiert. Zwei Jahre lebte Flatz wieder auf
Schloss Büchsrnhaufen in Innsbruck, kehrte aber
1840 wieder nach Rom zurück, wo er nun 30 Jahre
verblieb und unter den römischen Künstlern jener
Zeit eine ehrenreiche Stellung neben seinem innigen
Freunde Overbeck einnahm, dessen Liebe zu Flatz aus
den Condolenzbriefen beim Tode seiner Frau und
des edlen SchülerS Jakob Fink rührend schön her»
vorleuchtet.
Flatz war alS der vrrehrteste Künstler, von an­
spruchlosester Liebenswürdigkeit in Rom gepriesen
(Wiener Ztg. 1870) und sein Urtheil oft mehr ge­
schätzt alS das von Overbeck. Nun zauberte er mit
Stift und Pinsel ein Bild nach dem andern hervor:
„St. Josef mit Engel und Jesuskind" für
Fürstbischof Tschiderer, die unmuthige engelreiche
„Geburt Christi" für Kaiser Ferdinand,
„St. FranziSkuS" für die Franziskaner in Schwaz,
die raphaelische „Madonna mit dem Kind" in
der Kirche zu Wolfurt, „Abraham und die drei
Engel" für Mr. Howart Galton in London, und
1858 zum erstenmal seine fünfmal wiederholte „Ma­
donna Adoro-te“ nach Overbecks Ausdruck
„die schönste Madonna, die in neuerer
Zeit gemalt wurde", vielleicht das Vollendetste,
was Flatz überhaupt geschaffen hat. Das erste Exem­
plar ist in Irland, das zweite in London, das dritte
und vierte in Wien, das fünfte noch zum Kaufe in
Bregenz, bezeichnend genug für die Zeit, dass eS
20 Jahre keinen Käufer fand. Dann entstand 1852
das von PiuS IX. belobte "„Fegfeuer" für die
Pfarrkirche in Bozen, daS in Rom Schaaren von
Beschauern anzog und vom Papste zur Besichtigung
in den Vatikan verlangt wurde. Der kleine Benziger'sche
Stich derselben sollte in Vorarlberg au» Pietät für
den Meister und aus Verständnis für die dogmatisch
so tiefe Auffassung recht oft zur Verwendung alS
Andenken für Verstorbene kommen. 1855 entstand
das liebliche Bild „Christus in Bethanien" für
Mstr. Ramsford in Irland, 1856 «ine schöne „Rück­
kehr der hl. Familie" für Lord Blundell in Liver­
pool, 1857 für Cardinal Manning „Jesus mit der
Hostie" und 1858 die wunderschöne heilige „Cäcilia"
für Baron Giovanelli, mit welchem unsere Chor-
^ Mahnbriefe.
W« Thema der Mahnbriefe ist keineswegs so
hast, gl. ^te eS sich anschaut. ES kann eine wahr-
Vicht il?^e im Mahnbriefe liegen; Mahnbriefe sind
#u fta(i2 tnec f° Nocken, dass sie nur die Schuldposten
sonst '7?nd die bündige Aufforderung zum Zahlen,
vn 6,Me di, Klage. Vielleicht liegt es »lediglich
Trohtz.,^^Enheit und nicht selten sogar drastischen
verhj?^,' mit der/die werten Leute mahnen, dass
triftet ml v ^8 wenig den Mahnbriefen Folge ge-
wird. Wenn Göthe die Forderung "aufstellt:
’** in das Geben!",^ so sage ich: „Leget
■ woenr, |o icy: „«ege
stand da Mahnen! Mahnt mit Witz und Ber
■ *8 eueren Sckuldnern Deranäaen mackt
g® j». leisten!"
fällt-•
2 »hl,
die
einmal
wir: j; B. die poetische Mahnung ein,
^-»rend t, Dichter Karl Jmmermann erhielt.
3mmern,,st "Er Magdeburger Kriminalrichtrrzeit war
Dvmnf.?^,Ein häufiger Gast der an der Ecke de 8
Jahr, 1827 Endlichen Weinstube. Nachdem, er im
tourde
keit am Theater begann,
Et sein, ft.' nach Düsseldorf übergesiedelt war, wo
iche!
^ ^nn jedoch um einen Dichter von so an«
Re Übli»7£ 0n dem Weinstubenbesttzer 'in Magdeburg
, ES ft» ^ahrSrechnung nach Düsseldorf geschickt.
D"ntem
>stub
bei
tniinl* dnndeltr, so. glaubte der wackere
ernst,», e' r r in Magdeburg, der überhaupt gern
. .. wie bei heiteren Veranlassungen seinen
Pegasus zäumte, nichts beffereS thun zu können, als
seinen trockenen, umfänglichen Zahlenzusammrnstellun-
gen einen poetischen Geleitsbrief mit auf den Weg
zu geben. Kurz entschlossen sang er daher Jmmrr-
mann in einem Gedichte an. Im Verlaufe dieser
poetischen Rechnung wird der Dichter gebeten, von
den „goldenen" Ehrenzweigen, die-ihm seine Werke
eingetragen, einige wenige Blätter dem Verfasser zu
reichen, der dafür ^rin'ge Rreensentenhiebe" geduldig
(« den Kauf zu nehmen verspricht und eS im übrigen
selbst „tollkühn" findet, dem gerühmten Dichter „per
pexasus" zu nahen.:-.^'
l. Jmmermann nahm die fo anmuthig^ eingekleidete
Mahnung gut auf und schickte ihm ebenfalls einige
launige Zeilen als Antwort.
: Man steht daran», wie gut abgefasste Mahnbriefe
helfen, denn dass Jmmermann feiner Verpflichtung
nachkam,,ist selbstverständlich.> ...
Eine sehr hübsche Formte» Mahnbrief:» wählte
auch einst A: G. Kästner, der berühmte Mathematik-
professor und deutsche .Epigrammendichter... Kästner
erinnerte einst in sehr höflicher Weise einen. Freund
an die Zurückzahlung..einer ihm geliehenen Summe
Geldes. AIS dieser freundliche Schuldner jedoch die
Mahnung nicht zu.beachten schien, schrieb Kästner
folgenden Brief an den 'Saumseligen: „Einem
Studierensollenden, der auf der Universität nicht
zum ordentlichsten lebte, machte seine Mutter deshalb
schriftlich sehr bewegliche Vorstellungen. Nun, wenn
regentrn ihre Probesäle nicht würdiger schmücken
könnten. 1858 entstand die herrliche Magdalena
für Fürstbischof Förster, die dann für Bischof Strotz«
mayer und Kaiser Franz Joseph wiederholt wurde. Dann
entstand sein „Fiesole" im Ferdinandeum in Inns­
bruck, „der englische Gruß", „Christus Kranke heilend",
und eme neue „Geburt Christi" für die gräflich
Blundrll'schr HauSkapelle in Liverpool, „Christus er­
scheint der Mutter" für Graf Poniarowsky in Kiew,
1863 die „Maria Krönung" für den Hochaltar in
Wolfurt, worauf unS auch daS Portrait deS Maler»
und seiner frommen Gemahlin in ihrer Vollkraft
geschenkt ist. 1864 entstand sein „Oelberg" für
Graf Blundell und „St. FranziSkuS Xaverius" für
Lady Herbert in London, später wiederholt für Wol»
fürt und für Cardinal Simoe, 1868 die hl. P h ifl o-
mena für die englischen Fräulein .in Brixen, 1869
die berühmte Mater Dolorosa auf dem rechten
Seitenaltar im Kloster Thalbach bei Bregenz.
Bon Rom durch die politischen Zustände deS
Jahres 1870 verdrängt, lebte Flatz alsdann wieder
in Bregenz in einem Hause neben der Pfarrkirche,
schuf noch eine bemerkenswerte Stabat mater für
die Hirschangrr-Kirche in Innsbruck, das tiefsinnige
„Herz Jesu als hoher Priester" für Thalbach,—
wiederholt seine Stella matutina ln Feldkirch, für
das Landspital in Bregenz und .die barmherzigen
Schwestern in Salzburg.— Eines seiner letzten
Bilder ist k. Jakob Rhem von Bregenz für Thal­
bach und St. Josef, letzteres schon ziemlich schwach'
Aeltere Bilder von Flatz aus seiner ersten Zeit
befinden sich in der Kirche zu HohenemS, in Ober­
dorf, in Ludesch und auf dem Gebhardsberg,,,aber
sie sind dem gereiften Künstler selbst zum Anstoß
geworden, wegen ihrer akademischen.Härte.
Mit seinen Werken auS der Zefl von 1840—70
hat sich Flatz einen ehrenden Platz in der Kunst­
geschichte erworben. Mit den Bildern der fünfziger
Jahre steht er auf der Höhe künstlerischer Reife.
„Alles waS er jetzt macht, schrieb damals Flier
— ein feiner Kenner—ist in seiner Art vollendet."
Malen kann nicht leicht jemand wie Flatz. Riedel
auS Bayern ist zwar der berühmteste Colorist, aber
sein Colorit gleicht den „Bravour-Arien der Virtu­
osen" (FlirS Briefe), Ich würde mehr malen
du dich dadurch nicht rühren lasst, jagte fein Stuben
bursche zu ihm, so wird dich dieser Brief am jüngste:
Tage verklagen. O, war seine Antwort, da sag
ich, ich habe ihn nicht bekommen. Wenn Ew. Wohl
geboren von dem Briefe, den ich Ihnen vor dr«
Wochen zu schreiben mir die Freiheit genommen
auch so sagen wollten, so werde ich bitten, solche
eher zu thun, als am jüngsten Gerichte."
Diese zweite dringendere Mahnung hatte befferei
Erfolg;
An der. geschickten Abfaffung deS Mahnbriefe!
liegt sehr viel, oft auch auS juristischen Bedenken
und nicht» ist komischer und falscher als die Frage
in welche die meisten Menschen, ihre Mahnbriefe zi
formen pflegen, die Frage von etwa folgendem Wort
laut: „Hierdurch frage ich Sie an, wann Sie mii
nun endlich daS mir schuldige Geld zahlen wollen?'
Ein geistreicher Franzose beantwortete diese mahnend:
Frage einfach mit. den Worten: „Mein Herr, Si>
sind, sehr neugierig!",•
.. Dass aber, wie gesagt, aus die Form de,
Mahnung au» juristischen Gründen zuweilen Wer
gelegt werden kann, möge folgende scherzhafte Be
gebenhrit zeigen. Zu einem ,.sehr angesehenen Rechts
anwalt in Berlin kam einmal ein Client, der den
Juristen, klagte, er habe von einem Freunde zwei
tausend Mark zu bekommen, ohne aber irgend ein:
Quittung über diese Summe, noch sonst eine An
erkennung deS Schuldtitels- zu besitzen. Der seh.


[ 2023-06-29 10:33:39.812 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 2
-als komponieren, sagte einmal Overbeck, wenn
ich den Pinsel von Flatz hätte. Heute wird
man die Flatz'schen Bilder unter dem Eindrücke
der modernen Technik z. B.. eines Fuge!— wie sie
in dessen Bildern auf dem Gebhardsberg erscheint, viel­
leicht^ nicht mehr wie vor 50 Jahren bewundern und
Schreiber dieses, welcher vor 20 Jahren Flab als
Mäler in der Presse über die Sterne gepriesen, hat
manches enthusiastische Urtheil von! damals korrigiert
— er hat' indessen mehr Kunst gesehen und ein
objectiveres Urtheil gewonnen— aber eines bleibt
immerhin bestehen, Flatz ist ein Stern in der Over-
beck'schen Schule, seine besten Gemälde werden dau­
ernden Kunstwert behalten und sein künstlerisches
Schaffen' preisen: "Danrben ift Flatz als: Mensch
und Katholik als fleckenloser, 'unbeugsamer Charakter
einer unserer edelsten Landessöhne. Bergmanns Brief«
: Wechsel mit ihm— jüngst veröffentlicht von Schwärzler,
Steinles neueste zweibändige Biographie mit vielen
Urtheilen von Flatz, seine Aufzeichnungen über seinen
genialen Schüler Fink, seine von Schwärzler ver­
dienstvoll gesammelte Correspondenz- mit Künstlern,
Bischöfen und Gelehrten, sein von ihm. arrangierter
Protest. gegen Kaulbachs. empörende- Tendenzbilder,
die Ehrungen,- dieser zum 75. und 80. Geburtstag
von der christlichen Kunstwelt erfahren, die Eindrücke,
die alle bekamen, die je sein Heiligthum der. Künste
sein Atelier besuchten— sie sagen eS laut und
deutlich. Er war ein würdiger Träger des Ritter-'
kreuzes des Franz Josephs Ordens, und bei feinem:
Tod am 19. Mai: 1881 wäre er der. Ehre würdig
gewesen, dass ein Bischof ihm .die Augen zugedrückt
hätte.- Jeder Freund der christlichen Kunst: freut
sich der Ehrung dieses Meisters der, Palette,-und
dankt allen, die seiner am -l 00. Geburtstage mit
Achtung, Liebe und Dankbarkeit gedenken,. Möge
die Festfeier in Wolfurt. endlich den Gedanken reifen,
. seinen künstlerischen Nachlass,. das. .'gesammelte dem
Lande, an würdiger Stätte zu -erhaltende -Material
seiner künstlerisch und -kirchengeschichtlich interessanten.
Biographie nicht länger verstauben und. zuletzt gar
verloren gehen zu lassen. Christlicher Kunstoerein
Vorarlberg auf an'S, Werk!
Valttifcher Tagesbsrichl.
Die Bo'xeruttrühei» in China..
Der amtliche Bericht deS belgischen .Geschäfts-!
trägers in Peking meldet,- dass der Boxeraufstand
.sich über das Innere Chinas ausdehnt. Täglich
kommen in Peking zahlreiche Flüchtlinge an. -Es
heißt, dass die Boxers auf der Station Paotangfu:
;br«i: Franzosen, zwei Belgier und. einen. Engländer
ermordeten. .Prinz Chiugtnan steht offen an.der Spitze
der fremdenfeindlichen Bewegung. .Der belgische Ge-,
sandte konstatiert: die bedauerliche Eifersucht zwischen
den-Vertretern der.Großmächte...
. Am 7. d. M.i haben'-.?0..englische, Marinesoldaten
mit ein, paar Schnellfeuerkanonen Tientsin, verlassen,
um die Bahnlinie nach Peking zu säubern. England
-hat .bisher 900 Mann-gelandet.^ ...
r .. Die englische Presse hat bereits, begonnen mit
Hetzartikeln gegen. Russland, weil sich dieses an, die
.Spitze jener Bewegung stelle, -die gegen.-die Boxer
auftritt. Das ^Reuterlsche Bureau^ sucht nun die
„Vorarlberger Volksblatt'
Presse umzustimmen. Diese englische Regierungs­
trompete fürchtet jetzt eine Hetze gegen Russland,
weil Englands Hauptmacht in Südafrika gebunden
ist! Das genannte Bureau meldet, von einer poli­
tischen Action der Mächte in China könne gegen­
wärtig keine Rede sein. Die Gesandten in Peking
berathen ebenso wie die Consuln in Tientsin gemeinsam
über die Maßnahmen zum Schutze von Leben und
Eigenthum.- Die Befehlshaber der Geschwader .handeln
in Verbindung mit den Gesandten in Peking und
berathen gleichfalls gemeinsam.- In wohlinformierten
Kreisen heiße es, es sei keine Rede davon, dass irgend
eine Macht unabhängig von den anderen vorgehe.
Den Berichten, dass russische Truppen bereit seien,
in China einzurücken/ werde kein Glauben, beigemessen
Man halte es nicht für: wahrscheinlich, dass russische
Truppen, von Port .Arthur, abgezogen werden. Hin­
sichtlich des. Vorgehens der Vereinigten Staaten werde
auch kein Zweifel gehegt, dass der amerikanische Ge­
sandte in Peking,-soweit es. sich, um den Schutz von
Leben und. Eigenthum .handelt, mit. seinen europäischen
Collegen zusammengehe. Andererseits aber glaube
man, dass. die Vereinigten Staaten sich nicht in poli­
tische Maßnahmen verwickeln lasten werden.
... Dir. Eisenbahnverbindung mit Peking ist seit
Montag-unterbrochen. Es herrscht in Tientsin die
Ansicht .vor, .dass es. nur, eine-einzige Art für die
fremden. Mächte gebe, um/ der unerträglichen Lage
entgegenzutreten,: nämlich die, dass die Mächte die
Aufsicht über die Eisenbahnlinie selbst in die Hand
nehmen, bis die chinesische. Regierung im Stande ist,
die Verbindung mit Peking aufrecht zu erhalten. Der
Correspondent des -„Reuter'schen.Bureaus", .welcher
-vorgestern Donnerstag/ mit..- einem. Eisenbahnzug
Tientsin.,-verließ, um, nach Peking zurückzukehren,
kam bis: zu einem Punkt, ,32 Meilen von Tientsin.
Dort, verbot der' chinesische General Ritsch, der bei
Aang-Tsun, 28 Meilen von Tientsin, mit 60 Sol­
daten den Zug bestiegen: hatte, .die Weiterfahrt, da
die Gegend augenscheinlich von Boxers wimmle und
eine Fortsetzung. der. .Reise, gefährlich sei. Der
Correspondent. sah. überall Inschriften':. „Tod allen
.Fremden.", Die Ortschaften an 'der Eisenbahnlinie
stanken in. Flammen., V-'/'j,;.
: Nach dem glaubwürdigen Bericht des! chinesischen
Dieners .eines, belgischen OfficierS, -welcher Paotingfu
vor zwei Tagen verließ,;/sah! dieser die Leichen von
2 Fremden, und von 2 Chinesen im. .Großen Canal.
Überall wären Placate. von den Boxers .angeschlagen,
in welchen, gedroht wird, alle Fremden'würden am
nächsten Samstag (heute) gelobtet werden.
. Bregenz, 9, Juni,. Der katholisch-
kaufmännische: Verein „Brigantia". veranstaltet am
kommenden Montag,- Abends! halb 9 Uhr,- im Gast­
haus .zur „Rose" einen .Vortragsabend. Thema:
Der Besuch- der Weltausstellung in Paris. Referent:
Herr-Stephan Köhler.. Hiezu sind nicht nur die
activen und.unterstützenden,/Mitglieder mit ihren
werten Damen.eingeladen, sondern auch, .alle Jene/
welche, sich für /biefeS v SL^ema. .interessieren.' Dies
an Stelle specieller..Einladungen.. /,.'/
. Bregenz» 9.:Juni. (Sommer-Theater.)
Für heute SamStag und morgen Sonntag hat die
Nr. 13,1
Direclion zwei schöne gemüthvolle Volksstücke.
Repertoir gesetzt, s' Nullerl von Morre-sst,
herrliches Gebirgsstück, ebenfalls „Me in
ein Wiener Lebensbild mit wunderschönem erheb«.
Inhalte. Die Preise sind jetzt bedeutend ern«'
so dass es auch den Minderbemittelten wog"«?,
guten Theatervorstellungen beiwohnen zu könn-
Andelsbuch. 7. Juni. Gestern und vorgen°
hatten wir abends sehr heftige Gewitter, du
Hagel, Blitz und Ueberschwemmung Schaden
richteten. Der Hagel hat besonders am ecsten,»^
mehrere Alpen im Lecknec Thale arg beschadlg-^
boten die betroffenen Berge noch am''M g e j
Morgen das Bild einer Winterlandschaft. —l f eJ
Brenden soll ein neues Haus dem. Blitze 3 u, m jjfc
geworden sein. An mehreren Orten .d ," ,.,
rutschungen stattgefunden, sind Wafferwerkeüesch"^
worden, wie auch Wuhrungen und Straßen.
auch der Schaden der Einzelnen nicht gar so ö^
sein mag,, so wird der Gesammtschaden, ..dieser, z
Unwetter doch mehrere tausend Gulden ergeben-^
- Lingenau, 7. Juni. Gestern hätten lvl^^
einem Bäcker- hart. neben, dem .Schulhause
Kaminbrand. Er verlief ohne' Schaden.^
9 Uhr sehr heftiges Gewitter. Die Graben
Oberbuch.und Steig: konnten:die.Wastermasten
fassen: Wildbachartig toste daS Master
Straßen durch das.Dorf, schädigte dieselben und i_
einigen Häusern stark zu. .'Die Säge an der La
egger Grenze stürzte in's. Tobel und wurde ho ,^
Straße' schwer geschädiget../Im Gute des
Bader gieng '.ein bedeutender Muhrbruch-, ~T
Gemeinden des VorderwaldeS blieben seuchenst" ^,
ist die Älpfahrt in die Melkälpen' größtestthests ...
über.' -^nntaS
Dornbirn, /6.'Juni. Am vorletztem San
und am Pfingstmontag haben in Oberdorf be?
stattgefunden.— Gestern wurde ein Fuhrkn:t<9
Firma Hämmerle beim Auf- oder Abladen z
schwer verletzt, Heute fiel in Oberdorf et".-
zum Fenster hinäüs.und brach einen /„inde-
Feldkirch, 7. Juni. Heute, hielt 'der/Ge^^r)
aüsjchüss zur gewöhnlichen Zeit (Abends
unter dem Vorsitz des Bürgermeisters .eine
ab, zu der 20 Mitglieder und/ Ersatzmann
schienen sind. Es wurden folgende Beschlüsse g>
1. Herr, Ä.Schandl wird einstimmig.).
Heimat- und Bürgerverband aufgenommen. .,-^kche
2, Von den fünf Petenten um das MuR- .her
Studienstipendiüm wurde im zweiten.WahlgM^,.
Gymnastalschüler Al. Brestel in Vorschlag-9. M
3.. Den Herren Gebh. Fischers Ferd. ^“<9
Aug. Mayer wird gestattet,' vier schmale^
Gründe auf dem Ardetzenberg zusammenzulegen ,-jjj
zum Zwecke einer besseren'Verwertung' astv,.-
theilen. tbetttt
4. Herr Ant. Heinzle will.50 L
man ihn von.der.Erhaltung einer, .kle!nU->^hk.
von ihm verlegten! Dleges (ca., 30, w), ‘..:;
Wird' angenommen/.‘ 1 -'ji.rtt
" 5.. Der' Ausschuss des MusikvereineS. W ^rl
Begehren, es solle der städtische Musikleh ..-^llt
Metz, definitiv äls städt. Musikdirectör^
werden.. Der Vorsitzende bemerkt, es s« her
Zeit des Provisoriums noch nicht vorüber, f riiuj*
Gemeinderath. könne jeder
gewitzte Jurist ließ nun folgenden Brief von. seinem
-Clienten an. den.Schulbnrr.schreiben:- „Mein lieber
-Hr//H:!/> Da /ich., in-- großer-- augenblicklicher: Ver-!
.legenhett bin,-wäre es mir. nicht- unangenehm,-wenn
.Sir mir, bald die. Ihnen: geliehenen .'Viertausend
Mark zurückgeben./könnten.. .Mit.: besten Grüßen
Ihr A. fB.f 1 ■;^ ;S/!
Ümgehend traf die folgende Antwort ein:', «Sehr
geehrter Hr. A. B.: Sie liehen mir^nicht viertausend!
sondern nur zweitansend/.Mark,/ die ich!.Ihnen, bal­
digst zurückgeben ,werde/',. '..Wenn. auch die zwei­
tausend Mark sticht; HaldM'' zWSgege-en '.Hurdjinj
so!wär. doch,der.Zweck., der!, Mahnung'/ exfülli'; .der
. Gläubiger:besaß.in, dem.Antchortschrriben' e'in .An-
'-erkenntnis./.seines AW-benS^s Lä^/er^./nün/ .öhn»
. weiteres einklagen konnte., .-//..! V '!!/'.
'^ In den meisten' Fällen ist eist Mahnbrief 'eine
Unannehmlichkeit, für den Schreiber sowohl,- wenn er
/zartfühlend ist, wie für den Empfängir,- und um
beiden die Pille zu versüßen/ ist eS schön und guts
' wenn man. die Mahnung in recht liebenswürdige
Formen kleidet./ Wie -viel schöner hört es sich ans
wenn ein-Schneider seinem. Kunden statt der .clässt-
schen Grobheit, die eine ünstuittierte Rechnung b'ee
deutet, waS so viel^heißt/wie:-!' ''
„Mensch, bezahle! deine Schulden I? di«: Worte
schreibt:
- /:.::- Ich bitte höflichst Sie zu zahlen I/
:VerIäygrry. Sie nW/meine:.H,»lal,e'n,!..
7 .: l,::Dass,Sie mir. stcher,, glaub' ich gern,
And/mir.liegt der Gedanke, fer»!
MygläuRM^GGubige^.M!! sein,/-.,
. Drum- end'gen Sie: doch., meine /Pein
^>l':Und/zghlen 7 .Sje.:gimz'.-ungeniert/
Anbei die Rechnung,. schon stuittiert!!. /.
-- -Doch -'lässt sich-auch 1 die kürzeste Mahnung in
witzige und gefällige Formen^ kleiden:' 'DäS bewies
zum. Beispiel jener Student, der vergeblich -auf. die
ihm vom-Onkel- versprochene Barschaft wartete, und
als ihm'ünd vor allem/seinen Gläubigern -die Zeit
doch zu lang wurde, an seinen'Onkel folgenden Brief
schrieb.:- ssVielgAtebter. Onkel,' ich/-wollte Dir nur
mittheilen/-däss'-e 8 mir! gut-geht und ich sehr fleißig
arbeite. Ich Hostie immer einmal von Dir etwas
■ §ören,Reiber- ‘biErgiesind^!;-' 'fö dass ich annehme, dass
Dir meine Adreste verloren gegangen ist. Ich sende
Dir dieselbe der Vorsicht/halber! hierdurch noch ein-
mäl mtt, Sie"laü!ttt-: /' /-
.///:./ !,, Inliegend HO.Mark./''
./ Herrn .,!/,; //'/■/”
stud.: iur. Müller.
; ;;;:!. Heidelberg,-
!!"!'"" •/;" Neckarstraße..
itüti )i$t! Kii»f ^^■-1
Orientalisches in London!^ In esstr.^M^rsie/
Erscheinungen im Leben der Engländer,
Wall passt', obet niL 0^ Steinmauexn,
W Mtfpetts' Ha«fe."die/E
Wauer gilt; als ganzen Ö«/ entstellt, A-
“ nb c man' muss hi» r ^nehmer WgtfölolfirfW
I^E'sen, uai fij^ mohammedanische
Mten zu find-» "A"^r Häufigkelt in ben Dor-
ganz belebten^-^°^endauchdaSStraßenSild^
und!
brochen wird !«'«:.!/SteinschÄt-ey/.E-
das Familieaüava-^'^?-Häuser, die immer .3$
Haben" affS2 ö. durch die Mietskaserne ersetzen-
>n den Bereit^ Steinwall mit vielem anbett
sein Haus turn#! J”' dem SonnenunUrgane 1 ,.
zum und/ sät
die ä6 t i£3iß/'Jo bleib «f
vom Geschätt"^ Mehrheit, .der Londoner/abeyds-
Pfähle- d^äurückgerehrt, innerhakb ihrer%
Wirtshausleben des europäischen §efl


[ 2023-06-29 10:33:39.812 - 19000610 - Seite 3 ]
131
„Vorarfberge^ VollSbtatt"
Seite 3
M
rn.
wiofn u ieö will- wissen, welche rechtliche
fo«n* n^ definitive Anstellung, haben werde, er
Dknk rr^ed auf seine Frage keine Auskunft erhalten.
tnan n° r spricht für die definitive Anstellung;
fi- rh tönne öon Herrn Metz nur GuteS sagen. Ein
Wender Vorarlberger Musiker habe nch ihm
fluL* i* n der lobendsten Weise über Metz ge-
anbS'" von seinen Gegnern, die ihm Eins
Mt n® en, to0^ ten< habe gegen, ihn als Dirigent und
M." nichts> ins Feld geführt werden können.
Herr Prof.: Fischer. -dass die Gegner
gegen diesen als Dirigent und Lehrer
fachen können? Wir fürchten, wenn die
so ii?w' ^n dieser Beziehung Kritik üben wollten,
»iduf/rr* es Herrn Metz alS Dirigent und Lehrer
ergehen,denn alsOuvertüren-„Componist".)
« J die Frage des Vorsitzenden, ob er einen Antrag
wolle'
S-llung./
beantragt Prof. Fischer die definitive
Der. Antrag.wird ohne weitere Debatte
um die' ,/reihilichen Folgen" an-
tzi.»'der Wahl einer ständigen Baucommisston
- uher Antrag R. Ganahls abgesehen.
Kr- Landesverband für Fremdenverkehr wird
»800 «ine Subvention von'-X 200 gewährt.
y- Letzter. Gegenstand her Verhandlung war der
»renbrricht über das Präliminare 1900. Bericht-
tzl'^Er ist E. Fries. Die Revisoren stellen den
fiaiit■' t8 ^i der, Schuppen hinter dem Jig'schen
£ aus ästhetischen Gründen' zu entfernen und
viwn^ Ä^ in-einen; Gärten zu- verwandeln. UnS
vibu^ dass die Herren über den kleinen
M an der alten Stadtmauer gestolpert sind,
unästhetischen, feuergefährlichen, großen
w en zwischen Pensionat und Compagnie-Haus
halbzrrfallene Holzungethürn beim fkupfer-
V Ebenfalls auf städt. Grund, nicht gesehen
M^. ^ver nicht sehen wollten.. Da ein Pachtoer-
Mi„° ?Esteht, wurde beschlossen, der Magistrat soll
lvrrb. "' rken, dass der Schuppen freiwillig entfernt
nämlich, der. bei Jlg's Haus,, nicht die in der
H. Dir Revisoren beantragen weiter, es seien
Mvst ^detzenbergsträße 500 X in's Präliminare
Ä,s,ifEllrn. Dagegen protestiert R. Ganahl, da der
tzz k^Er Ardetzrnbergstraße noch nicht beschlossen sei.
s., "en- zweierlei Ansichten darüber zu bestehen,
derzeit der Bäu beschlosien wurde oder nicht.
M.¥ auptzollamtsgebäudes aus dem Präliminare ge-
n Die'Activbürgercasie hat einen Überschuss
V.281.L. Die. Ausgaben der Gemeinde be-
auf.!33M6 X, davon werden gedeckt
dfju^ X durch eigene Einnahmen,
Überschuss der. Activbürgercasie „ohne rin Prä-
19.281 X mit
Ät "Schuss der. Activbürgercasie „ohne rin Prä-
veikak k fchufien",. wie.der -alljährliche wiederkehrende
^ .Met,-und 73.763 X durch 138°/ 0 Zuschläge
'tihgen EEtcn Steuern." 5Die: Heimatberechtigten
äpk 8 5 ihren. Theil in Form: von' Vermögenssteuer
L.i' Das «... u ...
Eänris^.^. Präliminare liegt durch 14 Tage zu Jrder-
. L^Uficht auf dem Rathhause auf.-
Mt dp, 8. Juni. Das Gewitter, welches,
ittzh, s heutige' „Volksblatt" berichtet, im.Unter-
>v arg en Schaden angerichtet hatte, ist hier
l Ä8
ch'fi sn England unbekannt, und wenn der
Lb.'S.^pa in' den Club'geht, so ist das in der
in -Eine .Ausnahme.'- Theater und Concerte
.st London., so theuer,, dass, .sie nothwendiger»
«..sbä»k »fElteneS ^Vergnügen fein müssen. Im
«N st.ÄE fistd. weder,Tische noch Stühle zu finden,
vst st.ch -.Schänktische, und' verlässt den ,Ort
t uns.r wenigen Minuten.- Es gilt, in England
^ .c.!"^ fi^ eine Stände oder gar länger in
' .aufzuhalten....Allerdings gibt
“ 8 «n 6 e':..iri(in$e.. Dorfschenke,
.~ Sta*^ nb bloß, die niederen Stände heimisch.
^4 in ist eine Neutrscheinung, die natür-
Men ist^ Mtstadt, Kondon zahlreich genug ver­
zolle sn?,f"-Ep -litt Leben des Lonboners keine große
' Dl»''
•MfefiLM« Welt sät -sich freilich- ihre Pracht-
Mdon^^ fichem gewusst, aber der unverheiratete
Mürwiks.« sulcht zu: Hause'speist, ist -auf Locale
Öderer K.'r?/E b* n‘ Garküchen Cönstantinopels und
-Mt Tjz ^le des.'Orients verzweifelt ähnlich sehen.
^ Tv'ett. 'hl bestreute Steinfließen, die Zubereitung
. Aufin»,,.im WirtShausraume selbst, die große
E itn Wirschaften ohne Schankberechtigunz,
^ Ei^!>EindIichen Osten, dä 8 alles vervollständigt
**• An die Garküche erinnert auch daS
bau' M 8 et. Brätrost, der' sich als prunkender
m. li-•' pi• V-•
«Wan
uzt^ in die theuersten Restaurants. fort-
ganz friedlich vorübergezogen.'— Gestern ist in der
Waschküche bei den Krruzschwestern der Plafond (daS
Blechdach) plötzlich. eingestürzt. Zum Glück war
Niemand auf dem Dache und unter demselben. Die
Balken waren, wie man glaubt, von dem Dampfe
der Waschküche faul geworden, ohne dass es Jemand
beobachtet hat.— Gegenwärtig wird im Bären­
garten an dem neuen Saal bau eifrig gearbeitet.
Was dieser Neubau Schönes und VortheilhafteS
bringen wird, wird die Zukunft sagen. Viele glauben
schon ein Churhaus Nr. 2 darin zu erblicken.—
Das neue Pensionat, daS eine Zierde des Ländes
wird, geht seiner Vollendung entgegen, und soll im
Herbste bezogen werden.
Beuren» .7. Juni. In. den letzten-Tagen,wurde
der Oekonom und Viehhändler Joh. Georg Miller,
auch Sägeweber genannt, von .Urlau, welcher seinen
Heimweg von Jsny aus dem Bahnkörper nahm, von
dem von Leütkirch kommenden letzten, Zug nachts
11»/, Uhr überfahren und war sofort todt.— Eine
aufregende Jagd spielte sich bei Mailand nächst
Leütkirch und Unterzeil ab. Ein Farren, welcher
von einem Bauern in Seibranz verkauft wurde,
sollte in Leütkirch eingeladen werden. Derselbe riss
aber aus und rannte, mehrere Personen nieder springend,
der Straße nach Niederhosen entlang. Eine größere
Menschenmenge sammelte sich an, um daS wild­
gewordene Thier einzufangen. Doch gelang es. ihr
nicht. Um größeres Unglück zu verhindern, wurde
dasselbe mit drei wohlgezielten Schüsien getödtet.
— Die Heuernte hat jetzt im allgemeinen begonnen.
' Setzte V-S. ■:
Wien, 8. Juni. Die heutige Sitzung wurde
anfangs mit der wörtlichen Verlesung des Einlaufes
ausgefüllt. Später benahmen sich die Czechen 'wie
„ungezogene.Buben". .WildesGeschrei,Pultdeckellärm,
Trompetenschall und schrille Pfiffe ertönten. Nachdem
dieser Tumult anderthalb Stunden gedauert, hatte,
wurde der Saal kurz vor 8 Uhr beleuchtet, wäs
ironische Jubelrufe bei den.Czrchen hervorrief. Einige
Czechen brachten Deckel von, Blechtasierole und ein
Tamtam mit Schlegel und lärmten, weiter.: Jndesien
erfuhr man, dass sich der Ministerpräsident zum
Kaiser begab, um zu berichten. Nach seiner Rück­
kehr traten die Minister neuerdings zusänsmen. -.Im
Saale herrscht andauernd Lärm. Die Czechen bliesen
auf mitgebrachtem Flügelhorn,, spielten auf Mund­
harmonika die Volkshpmne und sängen böhmische
Nationallieder. Etwas vor 1 Uhr nachts erschien der
Ministerpräsident und erklärte im Namen Sr. Majestät,
die Session des.Reichsrathes- firr geschloffen/.
Wien, 9^ Jüni^ (Telegramm.) Die heutige
„Wiener Zeitung" .publiciert rin kaiserliches Hand»,
schreiben an den Ministerpräsidenten,...welche« dir
Schließung der 16. Session des Reichsrathes verfügt..
, Wien, 9. Juni. (Telegr.) Heute .fand an­
lässlich des 25jährigen Bestehens des Handelsmuseums
in Anwesenheit des Protektors.Erzherzog Franz
Ferdinand eine Festversammlung statt. In Er­
widerung der Begrüßungsansprache deS Präsidenten
Chlumecky. erklärte Erzherzog Franz Ferdinand, die
Traditionen, welchen sein Vater Erzherzog Karl
Ludwig zeitlebens kräftigen: Ausdruck gegeben, seien
ihm nicht, nur ein theureS Vermächtnis, sondern auch
Im Theater wird der Schurke d«S Stückes aus­
gezischt, und. .je besser er gespielt hat, ..desto lauter
sind die: Zeichen des Missfallens,- die von der
Gallerte herabtönen. Hat doch vor.'einigen Jährett
ein wohlbekannter Schauspieler seine Rolle älSSchuft
so. gut gespielt, das? iein Matrose auS,dem:Zuschäüer-^
raüm sein Messer nach ihm..schleuderte/, und der
Künstler/ der' mit knapper Noth einem! plötzlichen
Tode rntgseng, konnte nach Maßgabe englischer An­
schauungen dies als den Höhepunkt des künstlerischen
Triumphes betrachten.
’ Erst im östlichen Europa und in den Küsten-
städten KleinastrnS, wo wandernde griechische Truppen
auftreten, findet man" ein naives Hineinleben'der
Zuschauer in daS Stück mit. der Verkeilung von
Applaus-und Missfallen je nach den' moralischen
Eigenschaften der-einzelnen Rollen wieder. '-
' Wer durch Edgewarr Road, Soho und Withe-
chapel streift, nachdem die Dämmerung eingetreten
ist, und dort die Wege dicht besetzt mit Läden findet,
die ihren' Kram über die halbe Straße hinaus ver»
thfilt haben, um ja mit dem Vorübergehenden in
enge Berührung zu kommen, muss im flackernden
Scheine der Gasfackeln ein Bild erblicken, das er
vergeblich in- anderen westlichen Staaten unseres
ErdtheileS wieder suchen würde. Die Neigung der
Ladenbesitzer,- alleS' vor dir Thüre zu hängen und
vor ihrem Hause auf» und abspazierend die Vorüber­
gehenden auszuhalten und zum Eintreten einzuladen,
ein lebhaft empfundieneS.DedürffiiS,'".allen..Zchügen^
heimischer Production' lebendigste- Jnterrsie.).entgegen
zu bringen und mit größter Bereitwilligkeit fördernd'
mitzuarbeiten.'•. \'
Der hohe Redner betonte hierauf die Nothwendig­
keit der Erweiterung und Kräftigung der wirtschaft-^
lichen. Thätigkeit,' .um^ mit; größerem Nachdruck in..den'
allgemeinen^Wettbewerb/einzutreten^ wozu. vor älleM'
Noth thue,/ dass -alle' zur -Wege wirtschaftlicher
Jnteresien berufenen Factoren dieser; Pflicht- rin«,
gedienkt;- sich- gegenseitig -ergänzend: unterstützen und
zusämmenärbeiten, um 7 die bevorstehenden, wirtschaft-
lichen Aufgaben;der Lösung zuzuführen,, welche so­
wohl das Glück deS Einzelnen/ wie des gesammten
reichgesegneten Vaterlandes verbürgt.
Züricher Wetter-Prognose
7: für. 10. Juni. .vn
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung". '"vorwiegend'' heiter:
Niederschläge :..trocken.^
Temperatur. 'warm. .;
Bemerkungen. keine.
AM dem Schwnrgerichtssaole.. /:
Feldkirch, 8. Juni 1300/
Unter dem Borsitze de» Herrn: k/k. LandgerichtSrathe»
Dr. Juffmanu. wurde' heute Bormittag die SchwmgerichtS-
verhaudlung gegen Johann Agostini von.Trlve, Bezirk
Borgo (Südtirol), 31 Jähre alt/ verehelichter Taglöhner ist
Satteins,'durchgeführt.'- Derselbe ist augeklagt de» Ber»
brechen» de» gemeinen" Todschlage» und ist-der Thatbestand
folgender:....
'• Am 20/Mai d. I. zechten der Angeklagte und sein
SchwagerAdalbert Sperandio mit ihren FamUienangehörige«
in der- Wirtschaft -„zum- Sterns. iu-Frastanz. -Nach 8 -Uhr
abend» verlieben sie in angeheitertem Zustande die Wirtschaft,
um nach Schlldried, Gemeinde'Gbfi»,' zu gehen. Zn ihrer
Gesellschaft befanden, sich der ebenfalls angeheiterte Ferdinand
Agopmi, ein Bruder de» Beschuldigten und der nrun-
§ hriae Johann Sperandio. AlS/sie die Brücke über die
ll überschritten hatten, kam ihnen bald Anna Agostini,
Ehegattin de» AntzeNagten und Schwcher de» Adalbert
Sperandio- mit einem-Kinde auf dem Arme, entgegen und
befand sich in ihrer Begleitung die 14jährige Anna Tonetti.
Anna Agostini machte ihrem Gatte«— dem Beschuldigten—
Vorwürfe, das» er so spät nach Hause'komme, worauf dieser
ihr-den Hut in». Gesicht warf.. Auf. da» hin beschimpfte
Adalbert Sperandio beide Agostini und drohte ihnen, sie in
den nahen Wasiergraben zu werfen. Die ganze Gesellschäst
gieng dann einige Schritte weiter. Sperandio erfasste nun
beide Agostini vorne an der Bmst: und schüttefte sie. Er
ließ.abekj.beide bald, gehen:. Jetzt: erst gfiff der Beschuldigte
tu -die rechte'Hosentasche, "öffnete noch in der Tasche sein
silletartige»: federfeste» Messer und stieß die» dann mit Ge­
walt in: die linke Brustfetts: seine» Schwager» Sperandio.
Annä. Agostiüt nahm, dann.thrrm.Mänue da» Messer au»
der "Hand «ud begab sich mst ihm, Ferdinand Agostini,
Tpnetti und dem Kinde gegen Frastanz.. Sperandio konnte
nur mehr seinem Sohne Johann sagen, er sei gestochen
worden und er solle die Mutter hole«, fiel dann, zu Boden,
wurde dann in seine nahe Wohnung gebracht und verschied
dortselbst in kürzester Zest«.
’ Der Stich war durch den Rockkragen, Rock, Weste und
Hemd bet der dritten Rippe' vorüber 5’/, cm tief in die
Unke Lunge nahezu bi» »Mer die Oberfläche der da» linke
Her» .bedeckende« Lungenplrura gedrungen.
,-. Die sachverständigen Aerzte erklären, das» der Tod de»
Adalbert Sperandio durch Verblutung infolge de» Stichs»
in der linken Lunge erfolKe, das» die Verletzung unmittelbar
tödüich war und der Tod durch keine äqtliche Hilfe hätte
abgewendet werden können..'-
■; Der Beschuldigte ist ber That.i« Uebereinstimmung mst
ihre Güter..mit. ellenlangen- Lobsprüchen zu preisen,
ist nicht» andere?, als orstptalisch.-
/ .Orientalisch .iT auch^eine. Unzahl der zerlumpten
Gestalten der: obdachlosen.-Vaganten, die man" in
London -'auf.Schrittund' Tritt'' sieht:. Orieniäfisch
fsi/schon der:Mangel an jedem siosizrilichen Mrldt-
wesen und.riner geordneten Aufsicht über die Millionen,
die in die .englische Metropole zusammengeströmt sind.
SElbsiverständlich "-gibt frS" auch hier eine Geheim»
Polizei und zwar" eine recht gute, aber das in fedtm
Staate. deS Festlandes.für selbstverständlich geltende
Meldewesen ist,. wie-'bemerkt,. ganz unbekannt. In
Europa findet man nirgend» die Unzähl von Bertlern,
die London auszuweisen hat,: und dem entspricht
wiederum die. großartige Bärmherzigkeit,-- die .sich .in
den riesigen Privatspenden für alle möglichen Zwecke
äußert. Nur fehlt bei allem daS 'System, die ver­
nünftige; einheitliche Ordnung, die wir in Europa
sonst im Gebiete/der Armenpflege als das. einzig
Richtige betrachten. Jeder ist auf sich selbst ange­
wiesen, und eine Art von Fatalismus durchdringt
alle Anschauungen der breiteren Volksschichten.
Vielleicht ist eS bloß eine: Schrulle; aber ich
möchte fast glauben, dass; der ferne Osten, Japan
und China, sich in den ^eigenthümlich gebauten Ver.
anden wiederspirgelt, die wir an den vielen älteren
Herrenhäusern im Westen'London« finden. Die
eigenthümlich geschweiften Dächer über den schmalen
Veranden haben ganz entschieden erst unter der Sonne


[ 2023-06-29 10:33:39.812 - 19000610 - Seite 4 ]
Seite 4
»Vorarlberger Volksblatt'
Rr. 131
den Erhebungen
mit geringer Urberlegung'gehandelt
geständig und erklärt nur» im Zorn und
^ jjj haben.
Der Angeklagte wurde von de« Geschworene» einstimmig
gesprochen und vom Schwurgerichte zum schweren
erkrr in der Dauer von 4'/, Jahren und zum Schaden­
ersatz« verurtheilt.
Heute nachmittags fand unter dem Vorsitze de» Herrn
r. k. lkreisgerichtsprästdtuten Dr. R. v. Larcher die Schwur­
gerichtsverhandlung gegen Johann Jakob KappelSberger von
Sulz» 26 Jahre alt, lediger Dachdecker» vorbestraft, statt.
Derselbe ist angeklagt de» verbrechen» der versuchten Noch­
zucht und der Uebertretuug der leichte» Körperverletzung, be­
gangen am 21. Mai 1900 abend» auf dem Wege von Sötzi»
über St. Arbogast nach Klau», an der 18 Jahre alte» ledigen
Sttckerin Amalia Nachbaur von Fraxern.
Der Angeklagte wurde von den Geschwornen de» Ber»
brrcheu» der versuchten Nothzucht und der Uebertrrtung der
leichten Körperverletzung einstimmig schuldig gesprochen und
zu 3 Jahren schweren Kerker» und zum Schadenersätze im
Betrage von 400 K verurtheilt.
Feldkirch,
lichen Gruß.
IBfitffaftttt.
Der Bau war ja ausgeschrieben. Freund«
Effecte«» rmd Wechfel-Eourse
a« der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung
Eiuhettliche Staatsschuld in Noten
Sinhritliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldreute
„ Kronenrrnte 4°/ 0.
Ungar. Goldrente 4°/,
„ Kronenrente 4°/ p
Ocherr.-ungar. Bank-Actien
Eredttactten
London viotn».»
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.40
20-Äark-Stücke 28.68
20-Frank»-Stücke ...
Italienische Banknoten für 100 Franc»
Rand-Dneatm ....
Schweizer-Banknoten für 100 Franc»
Juni 8.
. 88-
. 97 85
. 116.16
. 97.10
. 116.16
. 91.10
. 17 64
717 76
242.10
19 27
90.60
1188
96.75
9.
98.-
97.86
116.26
97.10
116.25
9110
17 63
707 76
213.20
118.40
28 68
1927
SO 65
11.88
65.80
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein,
verantworüichrr Redacteur: Jakob Butzrrin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Sommer-Theater i« Kre-ens.
LtadUssement vreedsel.
Directionr HanS Robert.
Samstag, den 9. Juni, abend» 8 Uhr:
's Mttkksvk.
MKrstM mit Gesang.
Sonntag, den 10. Juni, abends 8
Mein Leopold.'
Wiener Ltdenrdild mit Gesang.
Schauspielpreisc.^
Cassaöffunug ^8 «hr. Anfang 8 Ahr. Me IO 1 /* M'
Preise der Plätze:
I.Pl. 60 kr., 2. Pl. 40 kr., 3.PI. 25 kr., Gallerie 20 kr.
739 Restauration auf sämmtlichen Plätzen.
au-Ausschreibung.
Die Gemeinde Wolfurt bringt den Ba« eine- Wohn
Hanfe- für den Gemeindrarzt, inelnfive Materialliefe
rnng zur Vergebung und hat den Plan nebst Bau-Bkl
schreibung und sonstigen Bedingungen in der Gemeindekanzlei
zur Einsicht aufzuliegen. •., •;
Demzufolge werden; die P. T; Bauunternehmer eingeladen,
hievon Kenntnis- zu' nehmen und ihre/diesbezüglichen Offerte
biS 20. dieses Monat- bei der Gefertigten unter Couvert
mit der Bezeichnung „Baufache" einzureichen. 1,742
KerneirröevovsteHrrng Wolfurt,
den 8. Juni 1900.
Beim j„ Habsburger Hof" in Bregenz
ist eingetroffen die neue, hochelegante' und unübertroffene
dm 1
Preis-Schtehstätte
mit feinen Salon-Gewehren. Täglich geöffnet.
Die Salon»Luftschaukel ist mit hochfeinen Dekorationen
ausgestattet und mird mit vorzüglicher, großer Eoueertorgel
begleitet. Abends bei feenhafter Aeeähleugas-Beleuchtuug
(eigene -Gasanlage.)> ..' 741
Zu zahlreichem. Besuche ladet ergebenst ein
Der Mefitzer.
Kwizda'S Korneuburger Viehnährpulver,
diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit 50 -ihre» in den «eisten Stallungen im Gebrauch, bei Wrizel
n Fresslist, schlechter zur -ertrser»»» brr Milch und 9 k-
«rhr-u, der MilchKzietizllnt der »She. Preis: '/, Schachtel L 1.40,
'/» Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen
in allen Apotheke» und Droguerien. chmpt-depit:
Franc JolkKirizda,
k. u. r. öst.-ung., königl. rumäu. und fürstl. bulg. Hoflieferant
v «n»qiotI,ktK, tinlkntsri in Me«. 1,5743
iL?üi erre 'J tt l feP r sl* e f ^ngang, geeignet als Comptoir.
ieS Bezirksgerichtes in
A LZ-Mm d M Von
Kaum hat die Renn-Saison begonnen und die ersten
Siege sind schon wieder auf
HELIOS
errungen worden.
Zwei J. JPreise "V8 INNSBRUCK? beim Oster. Rennen. Es ist
dies der beste Beweis, dass HELjlOS thatsächlich den leichtesten Lauf haben*
Helios-Freilauf-Had, Helios-stellenlos, Helios-
Motorwagen, Helios-f900er Hafens-Lager,
mit zwei Jahren Garantie, sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
Helios-Fahrrad-WerkeJJBilgreri, T Vurzer& Co.,
Sy 502 Bregenz-Laiblach und Wesen hei Lindau.
Ignaz Banöel,
Bregenz
rmpflehlt 24788
extra vierge
und täglich frisch gemachte
Tasek^Kutter.
Gasthaus-
V erkauf!
Ein Gasthaus mit Schank­
garten, großen Lokalitäten,
Speisesaal u. s. w., im schönsten
Theile von Innsbruck gelegen,
wäre preiswert zu verkaufen.
Anzahlung nach Übereinkommen.
Offerte unter „Gasthaus"
an Winklers Annoncen
Bureau, Innsbruck, er­
beten. 2,725
Nene Taschen-Fahrpläne
empfiehlt geneigter Abnahme
Sregen. I. N. Teutsch.
— Unsere ,-r-
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
JWJWAIW
ooooooogooooooooooo^
ö
g
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
Schwefelbad Hohenems g
zum Curgebrauche seit 27. Mai a. c. Q
Wie die Analyse bewiesen hat, ist die Schwefel-%
quelle diese» Bade» die stärkste de» Lande», deren ü
Heilkraft sich bei verschiedenen Krankheiten,
nehmlich bei Krankheiten der Llhmongsorgane, nament-^
lich de» Kehlkopfe», dann bei Unterleibs-, lebtt' Q
und Hämirrhoibal-leideu, bei verschiedenen FraueukranS'^
hkiien, besonders aber bei Rheumatismus, Sicht um»
chronischen HautkraukheUru sehr gut bewährt hat.
© Wannenbäder, ssrvie Dainz»fbäder,
kalte nnb rvarnre Douche
nach der Methode de» Herrn Pfarrer» Kneipp
werden billigst berechnet.— Gut eingerichtete
stehen zur Verfügung, deren Preise gegenüber anderen
Curorlen sehr ermäßigt sind.— Fahrgelegenheit av
Bahnstation Hohenems (Entfernung 20 Minuten)\
von bezw. zu den Zügen: um 8 Uhr 9 Min. uno
9 Uhr 12 Min. vormittags, 2 Uhr 48 Min. nach­
mittag» und 7 Uhr 39 Min. abends..
Indem ich noch auf meine anerkannt guten uno
billigen Getränke und Speisen besonder» aus
merksam mache, erlaube ich mir die verehrten Kunden
und Leidenden zu recht zahlreichem Besuche währen
der diesjährigen Saison höflichst einzuladen.-.
2^701 I. G. vsgel, Badbesitzer.
w
frische, garantiert echt, per Kilo L,85 ^^reis
Kartoffel, Ödst, Gemäss liefert zum billigsten
5,„702
I. Roithe*, Wels, StelzhamnwrstrE
des stillen Meeres wieder ihresgleichen.* Sogar die
Hansom Cabs, die stinken, zweiräderigen Droschken
Londons, laffen sich wohl mit den indischen, malai­
ischen und japanischen (dort allerdings von Menschen
gezogenen) Fuhrwerken vergleichen, sind aber, sonst
nirgends in Europa zu finden.
Ist es die Jahrhunderte. alte Berührung mit
fremden Völkern, die in dieser oder jener Beziehung
Eigenartigkeiten derselben- nach AlbionS Küste ver­
pflanzen ließ? Vielleicht sind die orientalischen Züge
und Dinge in England von zu .geringer Bedeutung
für das Ganze des nationalen Lebens, um überhaupt
eine tiefere, geschichtliche Prüfung zu vertragen; aber
vieles, was dem Ausländer in England befremdlich
erscheint und wofür rr vergeblich einen Schlüssel zur
Erklärung sucht, dürfte ihm verständlich werden, wenn
er versucht, in entlegenen Ländern das Maß für den
Vergleich zu. finden.
Ich will diesmal bei Leibe nicht in das dürre
Gebiet der Politik hineingreifen; aber hat nicht der
chinesische Zopf, in ,den Perrücken der englischen Richter
und Advocaten bis auf den heutigen Tag eine uni
mittelbare Concurrenz?, Ist nicht das |t°j’ re ., r flcf'
ballen an den rum Tbeil einssahrtausenoo,^
halten an den zum Theil ein' Jahrtausend
reichenden Gebräuchen, im öffentlichen 8«*”' KN"
Parlamentseröffnung und. sonstigen ffeierUG^ -hse
lässen etwas Chinesisches?,'Manche ^wollen^l „pd
ganze Art und Weise, in- der Engl^nd^ ^^zst.
nachdem der»^ rm besUeberlieserten fWTO
^ em bcr K°rn schon lange, verschwunden, ist,
'' die viel
eine chinesische Eigenart erkennen,
greifen würde, als .irgend eine der
lichkeiten, deren oben gedacht ist.
Neu fcT

