
[ 2023-06-29 10:48:42.725 - 19001115 - Seite 1 ]
C
preis:
Die tägliche
Naggabe rostet
ia Bregenz 14
K, ant Zu»
stülaag 16 K,
«itPost20L;
Erg.
in Bregenz 8 L
40 k, mit Zu»
stellung S K
j»d, mit Post
10 K. Halb»
u. dierteljähr.
Nbonuemeutr
kost« d. Hälft«
vT
*>■
lUi
■ WM W-
BST Tages-Ausgade. “CB
preis.
jähr!. W Mark'
80 Pfa., nach,
d.and.Staatru
84 Fr,. 80 Lt.
Rach Deutsch!.
2«. Nu»g. bei
Ln.Bers.Mrl,
11M.20PfS-.
Rach d. ander»
Staate« jährl.
15 Fr». 94«.
Inserate
Nr. 261.
werde» »ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas,. Bestellungen und Snzrtgeu find
jederzeit franco au die Administration de» .Vorarlberger Soll,Hatt* in Bregenz zu sende».
:— i., —:—: :—
Bregenz, Donnerstag den 15. November 1900. 35. Jahrgang.
Die Industriellen Uorarlvergs und ihre
Stellung zur Reichsralhsrvahl.
Am vergangenen Samstag fand in Feldkirch eine
Versammlung der Fabriksbesitzer Vorarl­
bergs Feldkirch statt, um zu den ReichSrathswahlen
Stellung zu nehmen, vor allem aber um gegen den
Programmpunkt der deutschen Volkspartri: „Die
Bildung einer Zollvereinigung bei allmählig fallenden
Zollsätzen mit. dem deutschen Reiche, mit Holland
und der Schweiz" ihren Protest zu erheben. Die
zahlreich besuchte Versammlung nahm die nachstehenden
Resolutionen einstimmig an:
„I. Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis
mit der vom Jndustriellentag in Wien am 11. Oct.
1900 anläßlich der Neuwahlen beschlostenen Reso­
lution folgenden Inhalts:
I. Der Jndustriellentag erklärt eö als eine
Nothwendigkeit, im neuzuwählenden Reichsrathe eine
Vereinigung zum Schutze industrieller und gewerb­
licher Interessen zu bilden, welcher Abgeordnete ohne
Rücksicht auf ihr politisches oder nationales Glaubens­
bekenntnis-angehören können. 2. Um die Schaffung
dieser Vereinigung zu. ermöglichen, werden sowohl
die industriellen Körperschaften als auch die Jndu-
striellen selbst aufgefordert, in ihren Wahlkreisen
darauf, hinzuzliirken, ,dass nur solche Kandidaten auf­
gestellt werden, von' denen erwartetwerden kann,
dass sie bereit. sind, RechtSvergewaltigüngen, aus-'
genommen, die Arbeitsfähigkeit deS Parlamentes zu
fördern und in die im Reichsrathe zu bildende Ver­
einigung einzutreten. 3. Aufgabe dieser Vereinigung
wäre es, alle wirtschaftlichen Fragen, welche Industrie
oder Gewerbe berühren, eingehend zu berathen und
dafür zu sorgen, dass alle einschlägigen Gesetzesvor­
lagen unter steter Fühlungnahme mit den industriellen
Körperschaften einer eingehenden Vorberathung unter­
zogen werden.
II. Ferner erklärt die Versammlung hinweisend
auf das Wahlprogramm des Cenlralverbandes der
Industriellen Oesterreichs, dass sie entschieden da­
gegen Verwahrung einlege, dass die Industrie zum
Gegenstände, fragwürdiger Experimente auf dem-
Gebiete der socialen Gesetzgebung gemacht werde,
zum Gegenstände einer Ausnahmsgesetzgebung, welche
anderen Productionsgrupprn vollständig erspart bleibt,
dass ihr rücksichiblos neue Lasten und Verpflicht­
ungen auferleg» werden und dass die Regelung deS
ArbritSverhältnisseS sich vollzieht, als ob Oesterreich
ein isolierter Staat wäre, und nicht einer der
schwächsten Mitbewerber im wirtschaftlichen Wett-
kämpf.
III. Den wirtschaftlichen Theil deS Programmes
der deutschen Volkspartei prüfend, bringt die Der.
sammlung ihr Erstaunen darüber zum Ausdruck,
dass die Mitglieder dieser Partei, obwohl die Bild­
ung einer Zolleinigung und eines Staatenbundes
zwischen Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Holland
und der Schweiz nicht nur in weiter Ferne steht,
sondern wahrscheinlicherweise gar nie verwirklicht
werden kann, zur Erreichung dieses utopistischen
Zieles concrete Maßregeln in Vorschlag und eine
Methode in Anwendung bringen wollen, welche schon
einmal und zwar zu Beginn der zweiten Hälfte' deS
verflossenen Jahrhunderts anlässlich der Frage des
Eintrittes. Oesterreichs in den deutschen Zollverein
eine enorme Schädigung der österreichischen Industrie
zur Folge gehabt hat. Jene ernste Vergangenheit,
welche übrigens doch ein bestimmtes und an sich
erreichbares Ziel im Auge hatte, verkennend und
vergessend, will umn in dieser Zeit eine UrbergangS-
periode 'mit allmälig fallepden Zollsätzen befürworten
und anstreben und damit alle Waffen, mit denen
man bei Vertragsverhandlungen Zugeständnisse deS
änderen Theiles noch erzwingen könnte, im Dienste
einer nebelhaften Idee vorweg auS der Hand geben."
Der Berichterstatter, Fabrikbesitzer Rudolf Ganahl
begründete diese Resolutionen, von denen besonders
die dritte von Jnlereffe ist, nach den Ausführungen
der „Feldkircher Zeitung" folgendermaffen:
Er bemerkt zum ersten Punkt, dass der von den
Referenten des Jndüstriellentagen ursprünglich ge­
stellte Antrag auf "Wunsch deS. Abgeordneten Dr.
Menger und mehrerer deutsch.böhmischer Industrieller
eine Abänderung in der Weise erfuhr, dass die Worte
„Rechtsvergewaltigungrn ausgenommen" eingeschaltet
wurden. Durch diese Änderung sei jeder Schein
vermieden worden^ als wollten sich die Theilnehmer
des JnduitriellentageS den politischen Forderungen
des deutschen Volkes gegenüber gleichgiltig verhalten.
In Punkt H werde der Gewohnheit unterschiedlicher
bürgerlicher Parteien, in ihren Kundgebungen der
Industrie am Zeuge zu flicken, entgegengetreten, waS
sich immer mehr atS eine Nothwendigkeit erweise.
Der Berichterstatter geht dann zur Besprechung
deS dritten Antrages über, welcher den zollpolitischen
Theil deS, wie er sagt, neuen, revidierten Programms
der deutschen Volkspartei zum Gegenstände hat. Die
deutsche Volkspartri stelle in nationaler Beziehung
mehrere, darunter auch folgende Forderungen, nämlich:
„Die Bildung einer Zollvereinigung nach einer
unsere wirtschaftlichen Jntereffen schonenden Ueber»
gangSprriodr mit allmählich fallenden Zollsätzen, mit
dem deutschen Reiche, Holland und der Schweiz und
endlich: die Schaffung eines mitteleuropäische» Staaten-
bündeö dieser drei Reiche mit Oesterreich und Ungarn:"
Der Berichterstatter bemerkt hiezu, eS entstehe die
Frage: Erscheint die Bildung einer solchen Zollver­
einigung und dieses Staatenbundes in absehbarer
Zeit wahrscheinlich oder auch nur möglich und wäre
sie zum Vortheile und nicht vielmehr zum Schaben
der Textilindustrie in Vorarlberg und in Oesterreich
und überhaupt zum Schaden auch anderer Industrie­
zweige? Zur Beantwortung des ersten Theiles der
Frage werde er als Zeitgenoffe Rückblicke werfen bis
zum Anfang der zweiten Hälfte des verflossenen
Jahrhunderts und er glaube, man dürfe auch von
deutschen Abgeordneten in Oesterreich verlangen, dass
ste^ die Fäden der Politik der letzten: fünfzig Jahre,
kennen, namentlich in jenem Bereich, der die AuSgestal»
lung der deutschen Verhältnisse betrifft: Er glaube,
dass dafür durch solche Forderungen wie' die er»
wähnten der wünschenswerte Nachweis nicht geliefert
wurde. Oesterreich habe nach der Unterdrückung der
Volksbewegung von 1848 im Bewusstsein, dass eine
politische Resorm in Deutschland nothwendig sei,
energische Versuche gemacht, in den deutschen Zoll­
verein zu treten,' den Preußen seit 1835 allerdings
mit sehr eingeschränkten Vollmachten leitete. Zu
diesem Zwecke wurden österreichischerseitS für den
Verkehr mit dem Zollverein die Eingangszölle herab­
gesetzt und daS sogenannte Appreturverfahren be­
williget, daS den Fortschritt' der Veredlungsindustrie
in Oesterreich ganz enorm gehindert habe. Und dazu
komme noch, dass alle diese' Opfer umsonst gebracht
Das After-CöneU
in der Et. JohmmeSkirche im Kreuzgange am Dom zu Brixen
(1080.)
Bon Richard Welfeuberg.
Im Jahre 1048 wurde Bischof Poppo von Brixen
auf den päpstlichen Thron berufen und nahm den
Namen DamasuS II. an, während Altwin sein Nach­
folger auf dem Stuhle des' hl. Cassian wurde.
Altwin (1048—1097) früher Bischof von Ravenna,
hatte daS Brixener BiSthum um 100 Mark vom deutschen
Könige Heinrich IV. erstanden, und das darf unS
nicht wundernehmen, denn daS geschah zu einer Zeit,
in der furchtbare Missbräuche in der Kirche ein»
geriffrn hatten; insbesondere hatten drei Gebrechen
platzgegriffen: der NikolaitiSmuS ober das Vergehen
gegen die. Ehelosigkeit deS Priesters, die Simonie,
Kauf oder Verkauf geistlicher Pfründen um Geld und
die Laten-Jnvestimr oder die Verleihung hoher kirch­
licher Würden durch Laten. Leider begünstigten auch
Päpste zeitweise diese Vergehen, während andere, wie
Leo IX., Victor II., Alexander II., energisch dagegen
auftraten; diese Uebel wurzelten aber zu tief, als
dass man -sie so schnell hätte beseitigen können, da
sie auch an deutschen Kaisern und Königen, nament­
lich aber an Heinrich s. (1066-1106) eine ge-
wältige Stütze fanden. ..-
Am 22. April 1073 bestieg nun einer der größten
Päpste, Cardinal Hildebrand, als Gregor VII.
(1073—1085) den Stuhl Petri. Dieser gieng nun
gleich an die Ausrottung dieser Uebel und verbot
auf einer Synode zu Rom die Laten-Jnvestitur, die
Haüptürsache der zwei anderen Vergehen deS Nikolai»
tismuS und der Simonie. Heinrich IV. kehrte sich
aber nicht an dieses Verbot, berief sogar ein National-
coneil nach WormS und ließ Gregor absetzen, wofür
er aber vom Papste mit dem Kirchenbanne belegt
wurde und seine Unterthanen vom Eide der Treue
entbunden wurden. Da nun auch die deutschen Kur»
fürsten zu einer neuen Königswahl zusammentraten,
zog Heinrich auf die Burg Canossa in Oberitalien,
wo sich Gregor eben aufhielt, und unterwarf sich der
Kirchenstrafe; nachdem .er aber vom Papste die LoS»
sprechung von der Excommunication erhalten hatte
nach dreitägiger Buße, zog er eilends nach Mainz,
brach den Vertrag mit dem Papste und berief eine
Kirchenversammlung dorthin. Da aber nur IS deutsche
Bischöfe dabei erschienen^ verlegte er dieselbe nach
Brixen, welche Stadt Heinrich wohl nicht so sehr
wegen der treuen Anhänglichkeit deS dortigen Bischofs
Altwin, als wegen ihrer trefflichen geographischen
Lage an der Genze zwischen Deutschland und Italien
dazu auserwählt hatte.'
. Der Biograph des hl. Anselm, Bischof von Lucca,
gibt in seinen Werken eine Beschreibung von Brixen,
die zwar, alles eher als anziehend ist aber wohl auf
Rechnung der dort abgehaltenen Winkelversammlung
zu schreiben ist. Dir'Beschreibung lautet: „In einer
schauerlichen, überaus rauhen Gegend, mitten in den
schneebedeckten Alpen, wo beständiger Hunger und
fast ewiger Winter herrschen, befindet sich dieser Ort,
mehr ein Dorf als eine Stadt, namens Brixinorium,
von hohen Felsen umgeben, wo das Christenthum
kaum dem Namen nach bekannt ist."
Die Versammlung wurde in der JohanneSkirche,
in der alten Tauskirche (Baptisterium) an der Süd»-
feite de« Domkreuzganges, wo die Capitelsttzungen
stattfanden, abgehalten am 25. Juni, an einem
Donnerstage. Dazu waren 30 Bischöfe und viele.
Kriegsfürsten aus Italien und Deutschland erschienen:
von den ersteren waren zwei aus dem Kirchenstaate,
Cardinal Hugo Candidus und Hugo von Fermo, IS
auS Oberitalien, die bedeutendsten unter diesen Heinrich,
Patriarch von Aquileia, und derErzbischof von Mailand,
Theobald, ein von Heinrich Investierter, acht auS
Deutschland, dgrunftr Liemar von Bremen-Hamburg
und Benno von Osnabrück, und endlich einer aus
Burgund.'
Die bei dieser Versammlung geführte Sprache er»
gibt sich auS den Originalacten, wovon wir einiges
anführen: „Im Jahre 1080, auf Veranstaltung des
durchlauchtigsten Königs Heinrich,IV., als zu Brixen
im Norithal eine Zusammenkunft von .80 Bischöfen,
wie auch von vielen Kriegsfürsten aus Italien und
Deutschland auf königlichen Befehl geschah, erhob sich
,auS dem Munde aller gleichsam eine Stimme der
fürchterlichsten Klage wider den blutdürstigen Unsinn


[ 2023-06-29 10:48:42.725 - 19001115 - Seite 2 ]
Seile 2
»Vorarlberger volkSblan
Nr. 261
wurden^ Die Vormacht des Zollvereins hielt die
Klfstke. hes -halbgeöffneten Eingangsthores in den
HÄrden,''alS/aber die Sache zur Entscheidung drängte,
wüM.daSÄhor 1864 brASk zugeschlagen. Preußen
schlosst 865- den Handelsvertrag nULrankreich, der
die/Meistbegünstigungsclauju enthiW^und eS muss
daxäuf' hingewiesen werde«Mas»*Mei ClauM.Mch
im.-:Frankfurter FriedenSverthag AiWahme Hnd. py,
'■ Und -trotz dieser Vorkommnisse Mntragi^an i«
Jahn-1900' die gleiche oeHhlle llMhode, ttye schä»
neüde Uebergangsperiode Mit allMhlich -fallendev
Zöllen/ @i sind dir?Phrasen -aMlden^^nfziM.
jähren des- .vorigen Jahrhunderts/- die da-i'klingen,
wie ein Märchen aus alten Zeiten. Aber dir
Politiker aus jener Zeit konnten sich damit recht­
fertigen, dass die Opfer der'deutschen Politik Oester>
reichs gebracht wurden, die ein' bestimmtes an sich
nicht unerreichbares Ziel Halle. Dass diese Politik
schließlich zum Kriege führte, ändert nichts daran.
Heute aber sollen die Opfer einem obersten nationalen
Interesse gebracht werden, eine allgemein gehaltene
Phrase ohne präcisen Inhalt! Denn es lässt sich
mit Grund bestretten, dass das im neuen Reich
geeinigte deutsche Volk jene Zolleinigung anstrebt
oder auch nur wünscht, oder darin gar ein höchstes
nationales Interesse erblickt. Man möge es glauben,
dass eine deutsche Frage heute nur noch in Oester«
reich bestehe und nur insoferne, als dem deutschen
Volke seine historisch überkommene Stellung im Staate
bestritten wird. Zu einer Vereinigung gehören übri­
gens mindestens zwei.
Wer aber die Vorkommniffe nur halbwegs auf­
merksam beobachtet, der muss zugeben, dass der
deutsche Kaiser im Einverständnis mit dem deutschen
Volk jeder pragmatischen Aenderung in Europa fast
ängstlich aus dem Wege geht. Das reichsdeutsche Volk
will in Europa keine anderen Verbindungen, als
solche, welche darauf abzielen, den Frieden und da­
mit die jetzigen Machtverhältniffe zu erhalten
Weitere Kreise des reichsdeutschen Volkes haben
zudem wirtschaftliche Gründe, um das Zustande­
kommen jener Zolleinigung abzulehnen. Da sind
die Agrarier, die norddeutschen Krautjunker, welche
dir Kornzölle erhöhen wollen und deren sich die Re­
gierung heute schon kaum zu erwehren vermag.
Dazu gesellt sich noch die bayerische Bauernpartei
und beiden würde noch ein weiterer BundrSgenoffe
erwachsen in den Weinbauern am Main, an der
Mosel, am Neckar unh an beiden Ufern deS Rheins
von Basel bis Koblenz.
Es müsse ferner darauf hingewiesen werden, dass
die Ausfuhr Deutschlands nach Oesterreich nur l2°/ 0
seiner Gesammtaussuhr ausmache, während die Aus­
fuhr Oesterreichs nach Deutschland nicht weniger
als 48°/o seiner Gesammtaussuhr betrage. Haupt­
sächlich seien es aber österreichische Bodenproducte,
welche nach Deutschland gehen. Der Redner nennt
beispielsweise Holzproducte im Betrag von 80 Mil­
lionen X, Gerste im Betrage von 64 Millionen X,
Eier im Betrage von 64 Millionen X. Was
Jndustrieproducte anbelange, so seien mit erheblichen
Summen nur Lederwaren, Glas, Kurzwaren zu
nennen, ferner Malz, das aber eher zu den land-
wirtschaftüchry Pxafm^tr^^D ^mdMdlich Ieinen-
warrn in- det jtnäßig^grotzrn Summ« Vgih-i.4 Mil­
lionen X.
’%©tm gegenüber sei nun, was dir Textilindustrie
anWlange, hervoÄtchrben, dass in Deutschland allÜn.
7,884:000 BaumWstspindeln bestehen, die alLttirntchll
mitWer östexreichWen AMmwollspinoereiMit irstr
3,l$Q.000$$iribewin fMTöMrrgMet.e«Hoürdfitz'
Aehpllche EMßenWrhältnisse hArhrikKer BaümwcM
Weberei, der VereMngs-Zßd.utzxir, der Seib^nweberei,
un^jdem MaschDnba^geMübrr.TMjt^BerichK
.erstäüer eriÄhnt,fMer,^dysS in Bregenz vostReiM-
deutschen seit 30Jahren verschiedene Fabriken-ge­
gründet worden seien, die heute für daS Land große
Bebcu'tuid chabeitl-r^DäS Vntstehew- ditser 'Fabriken
srCabrr lediglich der gegen Enhe..der ^70grr. Jahre
eingetretenen Wendung zur Schutzzollpolitik zu' ver­
danken. Und als im Jahre 1891 die Zolltarifs­
und Vertragsverhandlungen wieder aufgenommen
würden, so seien' in den Kreisen dieser Bregenzer
Fabrikanten Besorgnisse entstanden, es könnten die
sie berührenden Zollsätze wieder herabgesetzt werden,
so dass ihnen reichsdrutschrrseilS eine gefährliche
Concurrenz erwachsen würde. Die Besorgnisse wurden
damals zerstreut, sie wären aber gewiss erklärlich
und es steht außer Zweifel, dass, wenn es zu einer
Zolleinigung kommen sollte, diese Filialfabriken deut­
scher Stammhäuser die Grundlage ihrer Existenz ver­
lieren würden. In dem Programm der deutschen
Volkspartei habe merkwürdigerweise die Bildung eines
Bundes und einer Zolleinigung auch mit Holland
und der Schweiz Aufnahme gefunden. Welchem Ge­
fühle rin solcher Vorschlag entspringe, sei ihm schon
deshalb unerfindlich, weil bekanntermaßen der Reichs­
kanzler Bismarck einmal sagte, das deutsche Volk
habe an seinen kleinen Vettern keine liebenswürdigen
Nachbarn und er meinte dabei dir Dänen, die Holländer
und die Schweizer. Was die letzteren zwei betrifft,
so möge sich die Stimmung gebeffert haben, trotzdem
aber sei er besten gewiss, dass sich in der Schweiz
nicht eine einzige Hand dafür erheben würde, dass
diese alte Republik in den von der deutschen Volks­
partei in Oesterreich vorgeschlagenen Staatenbund
eintrete. (Zustimmung.) Die Zolleinigung mit der
Schweiz anbelangend, liege eS klar, dass eine solche
nur zum Schaden d«r gesammten österreichischen In­
dustrie ausschlagrn müsste. DaS neue Absatzgebiet
wäre ja nur ein kleines, die Concurrenz aber, die daS
kleine Land unS bereiten würde eine unverhältnis­
mäßig große. Man brauche nur darauf hinzuweisen,
dass in der Schweiz (ca. 3 Millionen Einwohner),
1,700.000 Baumwollspinbeln bestehen. So ergebe
sich denn, dass, wer in Vorarlberg in den gesetz­
gebenden Körper eintritt, alle Ursache habe sich der
schweren Verantwortung bewusst zu bleiben, die er
durch die Zustimmung zur Herabsetzung der Industrial«
zölle auf sich laden würde.
Politischer Tagesbericht.
Der Ruf rrack» Brot.
Viel, entsetzlich viel pnd schwer ist im österreichi­
schen Parlamente während. der drei Jahre, die eS
beisammen war, am Volke gesündigt worden:"'-Vor
lauterParlamrntspielen, d. h. wegeNidein'TxeiLen
der Radikalen auf deutscher und czechischer Skite: im
Parlamente, war jede Arbeit der anbeten'Parteien
-hu Gunsten des VofleS verhM'Ä wordep unh: hätte
die Regierung nicht'mit dem§ 14 hie-und da- ein­
gegriffen, so hätten da ^Und dort Hunderte von
MeyWen verhungern' können; die Hejlodri hätten
weiser'gepfiffen und Kindertrompeien geblasen^ Lineale
undWultdeckel zerbrochen^ Dicht genug: damit Schiefe
Softe: Leute' wollen auch' in der Zukunft im allen
Gekise fortfahren /und spotten und höhnen über Dr.
Luegers weil der Ruf nach Brot bei jhm.Anklapg
gefunden.
So schreibt die „Ostd. Rundsch." z. B. folgen-
derwMe: „Wir denken, die Regierung sollte doch
endlich eine neue Walze einlegen' und nicht' bei jeder
passenden und unpassenden Gelegenheit die'böse Oppo­
sition im Parlamente dafür verantwortlich machen,
dass der österreichische Staatskarren gründlich Ver­
fahren ist. Beabsichtigt sie damit den Wählerschaften
die Milch der frommen Denkungsart beizubringen
und siezü bestimmen, ihre nationalen Wünsche
zu Gunsten wirtschaftlich erForderungen
zurückzudrängen, so irrt sie sich gewaltig.
Der Ruf nach „Brot" hat höchstens bei
den Barriörestöcken des Herrn Dr. Lueger
Anklang gefunden. Unsere deutschen Volksge­
nossen wissen recht gut, dass eine wirtschaftliche Ge­
sundung erst nach Befriedigung der natio­
nalen Forderungen möglich ist."
Gut gebrüllt! Jetzt weiß bas Volk wenigstens,
dass die Radikalen auch in Zukunft demselben nicht
heraushelfen wollen aus dem wirtschaftlichen Elende
und dass gerade der Führer der Christlich-socialen
es ist, der Brot verlangt fürs Volk. Das sagt uns
kl'pp und klar das Hauptorgan der Deutschradicalen.
Christliche Wähler, merkt Euch obige Worte und
handelt darnach!
Bon der Wahlbewegung.
Die christlich-sociale Partei arbeitet mit großem
Eifer. Vor allem ist es Dr. Gessmann, der aus
dem Lande Niederösterreichs das Volk über daS Wirken
der christlich-socialen Partei aufklärt. In Schlesien
hält der Candidat der V. Curie, Herr Fraß aus
Wien, fleißig Wählerversammlungen ab, in welchen
die Wähler ihm bas Vertrauen votieren. Nach jeder
dieser Versammlungen kamen, wie die Blätter melden,
zu Herrn Fraß Vertreter der die Hausindustrie be­
treibenden dortigen Handschuhmacher, Holzwaren­
erzeuger, Leinenweber und dergleichen und baten ihn
um seine Unterstützung, weil für sie bis nun noch
kein Abgeordneter einen Finger gerührt hat. Der
Candidat informierte sich eingehend im Gebiete der
Hausindustrie und versprach, im Falle seiner Wahl
auch diese Interessen zu vertreten und zur Besserung
der traurigen Lage dieser Categorie von Arbeitern
sein Möglichstes zü leisten.
In Eger eandidiert der Geschäftsführer Heinrich
Goldberg für die V. Curie auf christlich-socialer Seite
gegen Dr. Verkauf und Stein.
Die Altczechen haben ein Wahlmanifest erlassen,
eines Aftermönches, der sich Gregor VII. nennt; er,
der die hochgeachtete königliche Majestät alles An­
theiles an der Kirche beraubt, soll aus der..Gemein­
schaft der Kirche ausgestoßen, und der Priester der
römischen Kirche soll unter dem Banne sein. Denn
e8 üst offenbar, er ist nicht von Gott erwählt, sondern
hat sich selbst durch Lug und Trug und-,Bestechung
erhoben; er, hot die kirchliche Ordnung untergrabe^,
daS Regiment des Reiches gestürzt unhDejd, Zwie­
tracht und Ehebruch zur Herrschest er ho hen Darum
beschließen wir,,- Hildebrand,. dex, K^chenraub und
Menschenmord-predigt,:,her den kashosischen und apo,
stolischen Glauben Aber den Leib, und das 58lut
Christi in Untersuchung bringt, 'ähzusetzen sind.zu
vertreiben, unhitvrnn-er auf.chfises,,hln..nicht vom
Stuhle steigt, ewig zu verdammen."", ",'s
% Gregor würde sodann abgesetzt und auf. ihn, König
Rudolf,den Baiernherzog Welf' unb.ühve lAnhängev
der Bann geschleudert/' 'Der König''Und nalle'Bischöft
mit Auskahms wdn'Awei Unterschrieben die'Absetzung
urkunde!/ AlSi Vertreter" des' hl. -Cardinaleollegtums
unterschrieb sich Hugo Candidus, ein rxcommuntÜerter
und abgesetzter Cardinal, als „Repräsentant,--deS
ganzen römischen Cardinalcollegiüms".
Hierauf schritt man zstr Wahl eines neuen Papstes,
die zuerst auf 'ThohZH'Hn'MeDtch 'fiel, Iba, dieser,
aber- ablehnte, auf Wibert'WPhxrt) von Mvenna)
rin Mann,,zwar großenGeistes,"'aber kleinlicher'Ge-
stnnungs"völl von Stolz und Ehrgeiz, dÄu Gregors
größter Feind. ''s
Heinrich ließ sich sodann vor dem neuen Papste
auf die Kniee nieder und brachte ihm seine Huldi­
gung dar.
... Hören wir, wie der Salzburger Exzbischof Geb
hard in einem Briefe an den Bischof vöp Metz den
neuen Papst schildert: „Guibert, einst Erzbischof zu
Ravenna, da er jenen Gehorsam, welchen er dem
apostojischen Stuhle. eidlich versprochen' hatte, nicht
mehr achtele, -sondern sich wider denselben stolz em­
pörte, ipurde in der römischen. Kirchenversammlung
M. dem gpostolischrg Sitz "und den' Bischöfen der
ganzen Kirche unwiderruflich abgesetzt sund 'Verdammt.
Dieser igs Meineiden veraltete usid wegen derselben
für...immer abgesetzte,und verdammte Mann hat den
Sitz des Ohmischen .Papstes/ dem er Gehorsam ge­
schworen, dprch HM verdammter, folglich chm gleicher
fvfanM.ast .sich gissen/ ha noch der rechtmäßige
Hsrt depselh^ snpehatte. Nicht zum römischen' Patri­
archen, sondern zum perdorb'ensien Erzketzer' haben sie
ihss-gghildetl' Jeder Christ.hüteHch daher^ sein Haups
öox. iijesem AntichH ,ju. beugen,' die fSfalue, welche
Rahuchohonosyr.. ^richtet, "gn^ubetsyl und sich in' die
verderbenbringende Verdämmung" ddS° ErzketzerS zu
verwicheltuff'.',"
• Hierauf mpsste der König chelst Papste, der sich
nun ^se'msnS'ÜD stannte,'eidlich ^versprechen, ihn am
Pfirsgstfeste". heS- .kommenden' Jahres nach', Rom zu
führen,' dort auf den Stühl'Petri/gu erheben,' wofür
er den -Hängen des Afterpäpstes. die Kaiserkrone
Empfängen, sollte.,, Clemens'ÜL zog.-dänn in prunk-
yoffem,.Mfzuge^''.mit päpstljchen Gewändern angethan,
nach. Italien,-"hie Brust geschwellt voll stolzer Hoff­
nung, er werde überall mit'den größten Feierlich­
keiten empfangen werden, gestützt auf die vielen
Briefe, die ihm Heinrich mitgegeben für die italieni­
schen Bischöfe, an die ,Römer, selbst an Gregor,
worin er diesen immer nur den Mönch'Hildebrand
nannte. "1. 57
.. Erst im Jahre 1084 aber konnte Heinrich den
Afterpapst Clemens nach. Ppw führen, setzie ihn dort
auf den päpstlichen Thxon und .wurde am Oster­
sonntag zum deutschen Kaiser gekrönt; Gregor hatte
flüchten müssen und starb schon'^lm nächsten Jahre
zu Salerno.- s''
' Bischof Altwin von Brixen wurde dafür, dass
er der Aftersyn'ode eine Unterkunft gewährt hatte,
vom "BaieriVherzog Welf gefangen'^gestoinmen, und
zwar gerade in' ders^toen Johänneskirche, 'in der die
Synode abgehalten worden war.^'"
' Alle Bemühungen Heinrichs und seiner Anhänger,
den Stühl Petri zu erschüttern, blitbt'n erfolglos.
Clemens musste weichen, und ein andtper, Tiecht«
mäßiger'Papst bestieg den päpstlichen Thron'?' Heinrich
selbst aber'starb im B'annej wurdt' sob'änn aüf^drr
Mäasinsel ausgesetzt,/'nach' Speier 'geführt nnd dort
erst ^nach^ fünf 'Jahren begraben,' nachdem er- vom
Banne'gelöst'-war^''' 7 "2^
'Und so hat' auch die Stadt Brixen in .diesem
Concilium einen Beweis geliefert^ dass'fdie-'Wprte
Christi unerschütterlich feststehen^ und speciell folgen­
der Aussptstrch bei Matthäus„Du.' bist Petrus, der
FelS, und auf' diesem Felseü will' ich' meine Kirche
bauen und' tz'ie' Pforten der Hölle werden' sie nicht
überwältigen.".^


[ 2023-06-29 10:48:42.725 - 19001115 - Seite 3 ]
m
&3™mmip.9%tim r l
ifl.-welchem sie..den.Gescknungsgenosten jedoch.-bezüg
lsch’%. Wähl-/,srrtx-.H?nb.säffen/ da M'Partei- keine
ÄWmWanMÄen7'aMelli:7..^' /////-./"/!-/'?'
»-. li •*• X» V tl» t.„ V .» "><>!» /»rtjj'.j, .«—. ...- .,^ .,-«
:r:’/?-'2^1; •/' 7 ''' --.
'.'. 4 :w;;Äam,»i^tnr.''^.Tirols
bäweVl Z/f<>rl/Z<8''! §^rr|^t....nPÄ.'3«SöVf-^n-33ejUfl auf
mdn$f ^ünTte,-ein«'‘ strd^« tlnl!sat5fit, ,.''«8 wird, hinter
den Coulissen mit", /fi/eberhastem' Eifer grärdeitet!
Unterdessen habendi« WMmÄnnerwählen auch bereits
begonnen. Das Endresultat ist heute natürlich noch
keineswegs z'MMkrbikcken." -'< Das- 'Püsterthal wird
für Schrafft rintrrten/ das EisackihEist- gespalten,
am.Brmnrr'.wird.Dipiuli gewählt,- weiter im Süden
dürfte^ Schraffl lim Borsprunge sein, .ein Theil, am
Oberetsch, hat., sich gegen Dipauli b erklärt. i„ Für ,die
Entscheidung-wichtig wird'die Haltung der Vintsch-
gauer. Gemeinden sein.'
Gegenüber unserer der „Reichspost" entnommenen
Meldung, dass, vor allem Dr. Jehly die Urberlassung
der -V-. Curie 'in Nordtirol an die Christlichsoeialen
verhindert habe- wird neuestens'gemeldet, dass Dr.
Jehly in jener Versammlung gar nicht anwesend war.
Der Gesammtverband der christlichen
Gewerkschaften Deutschlands
ist nunmehr auf einer Sitzung der Gewerkschafts­
commisston, welche am 8. November in Köln statt­
fand, endgültig constituiert worden. Auf dem 2.
Congreste der christlichen Gewerkvereine in Frankfurt
a. M. Pfingsten 1900 wurde zwecks weiteren Aus.
baurs der christlichen Gewerkvereine rin engerer Zu­
sammenschluss derselben zu einem Verbände einstimmig
befürwortet und mit der Durchführung dieser Auf­
gabe eine GewerkschastScommission beauftragt, die aus
Vertretern der verschiedenen Berufe gebildet wurde.
Die Grundzüge für die dem Gesammlverbande zu
überweisenden Aufgaben wurden bereits in Frankfurt
festgestellt. Nach dem nunmehr vorliegenden Statut
stellt sich derselbe als vornehmlichste Aufgabe „die
Vertretung der wirtschaftlichen Interessen! ;ber arbei­
tenden Stände durch die gewerkschaftliche Organisation
und die Herbeiführung eines friedlichen Ausgleichs
der Gegensätze zwischen Arbeiter und Arbeitgeber
unter Anerkennung der selbständigen Mitwirkung der
organisierten Arbeiterschaft bei Festsetzung der Lohn-
und Arbeitsbedingungen." Weiter soll der Verband
„die Verbindung und Fühlung der einzelnen G'.werk-
schästSverbände unter einander vermitteln zwecks ge­
meinsamen Handelns bei besonderen, die allgemeinen
gewerkschaftlichen Interessen betreffenden Fragen".
Außer der Durchführung der jeweiligen CongresS-
befchlüffe' und der/Vermittlung gegenseitiger Unter­
stützung sind alS solche allgemein gewerkschaftliche
Aufgaben genannt: „Herbeiführung der gesetzlichen
Anerkennung der Arbeiterberufsvereine; Schaffung
gesetzlicher Instanzen zur Schlichtung und Beilegung
von Streitigkeiten über Lohn- und Arbeitsbedingungen
zwischen Unternehmer und Arbeiter unter Mitwirk­
ung der organisierten Arbeiterschaft; Anregung und
Herbeiführung statistischer Erhebungen über die ArbeitS-
und Lebensverhältnisse der Arbeiter in den einzelnen
Berufen"/ Mit der Aufstellung dieser grundsätzlichen
Ausgaben verneinen hix t christlichen Gewerkschaften
ausdrücklich den Claffenkampf, indem sie auf einen
„friedlichen Ausgleich zwischen Arbeiter ünl? Arbeit-
gebet" hinarbeiten^ 'jedoch unter ^Anerkennung der
selbständigen Mitwirkung der organisierten Arbeiter,
schaff,.. Die weiteren Förderungen „gesetzliche Aner­
kennung der'BeickfSÜereinr" und „Schaffung' gesrtz-
stch.^ 'Jnstanzen''zür'"Schlichtung der Lohn- und
ArbeitSstreitigkeiten"" decken' sich''mit den von einer
lffeihe hrWörragender Soeialpolitiker, besonders auch
voü' de? Centrumspärtei 'verlangten soeial.politischen
Reformen,^dtndn^jedenfalls durch das Eintreten der
'christlich-ürganisterten Atbeitetschafl ein starker Rück­
halt gegeben wM. WZveWre'Aufgaben sind noch
vorgesehen die HermäSzM eines" eigenen „Corre-
spondenzblgttes", ferner eine» Gewerkschaftsorganes
für die kleinen VepbLp.de, Erteilung von Rath und
Auskunftsowie Schlichtung auftretender-MeinungS
Verschiedenheiten^ We.-Weiträge betragen für die
einzelnezGkwexkschgft-pro Kppfdtx Mitglieder jährlich
ü Pfennig./.ÄuA^Her Crntralcaffe dürfen jedoch
weder Darlehen'noch baare "Unterstützungen für
Streiks oder ÄuSfprrrüngen'gewährt'"werdend' Bei
außergewöhnlichen Anläffen kann der Ausschuss die
SamWlung'Won Geldern veranlaffen. 'Dagegen können
für/ksgitation"und die erste Einrichtung'" bei Neu­
gründungen 'von christlichen Gewerkschaften unver­
zinsliche Darlehen bis zu 300 Mark gewährt werden
DKvtztampist'' also vorsichtig abgefasst.'- Von' der
Easrgtfchen Durchführung der Gesammtörganifation
und- der ihr gestellten Aufgaben wird die'fernere ge­
deihliche Entwicklung der" christlichen Gewerkschaften
'abhängen
■■ ■'
KönigVi«ol. Ema^elinRom.
.König -Bictor.ZEmänuel' §at' ^»...Quirinal als
Winterrestdenz bezögen, aber er^H-vW. M/stnit
einem neugebacken' Nebentraet. Der Eintritt 'in? b«n
Schlosshof, der ehemals jedemALnständi^-gekleideten!
Menschen möglich war, auch 'wenn er/nichts, HoH zu!
suchen hatte, tift Fremden nur noch! mit besonderer
Erlaubnjs her- Palastyerwaliung, gestättet.'/ Wenn
der König sich in,,dersein
Wagen von,, der. berittenen -Leibwache zü/beih^ Seiten
derart^ geleitet-" Zhvss- eine -Annäherun'g'Mberufenrr
überhaupt unmöglich ist'.'''Fähr1/;N^'n«r./ssWe«y,.
wobei Hst einzuschlagenden..Wegemcht-vozchn' all«
gemein, bekannt,' sein- können^ so wird, ausdie..beritten«!
Escorte allerdings/verzichtetdagegenMgt/seinsm
Wagen sofort ein flotter Zweispänner mit den' beiden
Polizeibeamten, die mit dem persönlichen Sicherheits­
dienst um den König betraut sind, und in: nächster
Nähe halten sich zwei stramme Radfahrer in bürgrr«
licher Kleidung, die aber nichts anderes sind als
verkappte Corazzieri (Leibgardisten). Da an diese
Leibwache, die bisher aus 100 Mann bestand, nun­
mehr größere dienstliche Anforderungen gestellt werden,
so soll sie um 40 Mann vermehrt werden, wofür
die Kosten dem königlichen Hofhält zur Last fallen.
Die neueste« Berichte über die Lage iu
China
lauten für die Mächte nicht besonders günstig. Die
„Voss. Ztg." meldet aus Mailand: Dem hiesigen
„Corriera della Sera" wird aus Peking telegraphiert,
dass gestern eine Expedition, bestehend aus 600
Deutschen und 600 Italienern, sowie eine italienische
Marine- und Artillerieabtheilung unter Befehl des
Oberstleutnants Salsa nach Kalgau, 190 Icm nord­
östlich jenseits der großen Mauer, ausbrach. Der
Zweck ist, den militärischen Einfluss der Verbündeten
in jenem Bezirk zu sichern. Die Kälte macht sich
bereits stark fühlbar und die Truppen sind
dagegen nicht genügend ausgerüstet.
„Morning Leader" meldet aus New-Aork: Die
amerikanische Regierung widersetzt sich
gewissen, von den Mächten vorgeschlagenen Maß»,
nahmen gegenüber China. Der amerikanische Ge­
sandte C o n g e r theilt mit, dass die Hinrichtung von
chinesischen Prinzen nicht verlangt werden könne.
Es herrschte die Ansicht vor, dass die Lage für die
Bereinigten Staaten sehr schwierig geworden ist.
Staatssrcretär Hay bat mehrmals Berichte erholten,
über Meinungsverschiedenheiten, welche
zwischen dem amerikanischen Vertreter und denjenigen
anderer Mächte auSgebrochen sind.
„Daily Mail" meldet aus 'Tientsin, dass die
dortigen russischen Officiere sich weigern, den Be­
fehlen Waldersee's nachzukommen.
Das Bureau Laffan meldet auS Washington,
die dortige Regierung glaube,, die Aufbringung der
geforderten Entschädigungen gehe über die "Kräfte
China's. Die Forderungen übersteigen 600 Millionen
TaelS.— Die „Morning Post" behauptet, die Pekinger
Verhandlungen machten gute Fortschritte.' Deuschland
habe erlangt, dass der chinesische Gesandte nach
Berlin eine Abbitte wegen Ermordung v: Kettelers
überbringen und dass rin Sühnedenkmal am Mord­
platz errichtet werde.
Wo Alles stiehlt, kann Japan allein nicht ehrlich
sein, dachten sich die schlitzäugigen Nachbarn des
Reiches der Mitte und „erbeuteten", reots stahlen
in Tiens-Tstn, Tung-Tschau und Peking gleich
33 Millionen Den, d. i. circa 100 Millionen Mark
in Silber. ES wäre ja 'auch sehr „dumm"- von
den Japanern gewesen, wenn sie den- Eüropäetn
AlleS gelassen hätten.
Eine ganze Reiht reizender Cultur> Miniätur-
bildchen auS China entwirft der Misflönär. Arthur
Smith im New-Yorker „Outlopk". Er berichtet zum
Beispiel, dass in Peking die Leichen von' Bürgern
und Soldaten von den" nach Tausenden zählenden
Pariahhundrn der Stadt als willkommene Beute be­
trachtet wurden, ferner, dass sich chinesische Frauen
in großer Anzahl selb st. den Tod gaben, um den
widerlichen Vergewaltigungen. .Seitens der euro
pätschen Soldateska zu entgehend Die berühmte
Universität Han Lin würde zum Trümmerhaufen
gemacht. Chinesische Werke von Unschätzbarem Werte
wurden zum Zustopfen von Löchern beim Bau dpr
Börikaden verwendet, das 'Papier von^ Büchepn die
viele Jahrtausende' alt sind, "wurde als Päckpavier,
zum Feüeranzüpoen u. s. w. verwendet! Wir würden
unS wenig überrascht fühlen, 'wenn von China in
Bälde der Beriet käme, Tientsin oder Peking, sei
zu einem Moskau geivorden für die Verbündeten (?)
Truppen.
ntiVi üvr.
OMüttrrsprachr^üttevltMt, Abklingest
Hie'uüd dyisuchLsimütim RecbpiiMSsLhigkeit lyrischer
DKaöettt» vertzttS^öM'S-chtGevsyollttstp' -Vinetä-
glocke M^rhafch'en^*:*'»?* VMdiHm Kuttsttechniketn
jedy originale! Geistpoteüz Weichst? finden -U-so bald
ihre/'Lrbenswendr .r&S Sie: Mrmeidet l jedoch diis
grundsätzlich-Ms:.zu!dem »psychologischen- ^Moment,
tvo-ändere! rÄle  Solche' Förderung
opportun erscheinen lasten... u. f.--w.Dies
sttch7-währschMlch:Woben!?vStN Ostdeutsch!'
dürfte' unsere Leser-steirsM^ ^st''deS!.CulturkymPftS
erlittenes Martyrium'''interessieren/' ''AIS Redacteur
im Culturkampfe 1871 —1880 tvurde Dr.' Helle in
30 Proceffen, wir in Sun,ma 18 Monaten Kerker
und mit Exil bedacht, was seine'Gefündhest zer­
rüttete. In-Entbehrungen und Enttäuschungen reifte
sein'Lebenswerk,-die Messtade, der Heliönd des 19.
Jahrhunderts. Vor 40 Jähren begönnen, 'hat es
feinen- Meister durch Kummer und Sorge begleitet.
ES war'der Tröst seiner Einsamkeit, der HoffnüngS-
stern'- 'in trüben Tagen. 'Heute zählt der Dichter
66 Jahre,-ist'auf einem Augr"blind; steht auf dem
iindern"'fehr- schwach.'-' Für'"sein Monumrntalwerk
fand er wohl-die Palmeyi aber nicht die Datteln.
Hoffen' wir, dass- der' greise Sänger dr8 JrsuS
Messias nochmals'gesunde, "damit sein Lebensabend
durch die Fr'tünde seiner-herrlichen Muse ihn noch
tn etwas für'daS Martyrium zur'Ehre'GotteS ent­
schädigen.
Bon der Kestwttth. Alle Welt feiert, heute
Jubiläen'. Der gnsngst^AnlasS.' wird "zu. einem Fest
benützt.' Da "kannte- nicht"Wunder nehmen/', dass
die Gänsehirtin'-' Johanna" Böhme- in /'Wiedeinär
(Deutschläpd)' ihren Ehkentag mit' einem Feste'feierte,
dös glanzvoll verlief.' "Am-'SamStäg waren eS 25
Jähre, däst' die Böhme" die^'Gänfe der."Gemeinde
Wiedemar" hütete und dieser Tag durfte doch nicht
ohn'«' Festfeier''vorÄe'rgehkn'/' L '-
Weshackb die ÄSntge nicht zur Welt­
ausstellung kamen, wird in 'einem italienischen
Blatte in amüsanter 'Weise auseinandergesetzt; es
heißt dort: Die Herrscher sind nicht gekommen— jeder
aus besonderen, guten Gründen. Der deutsche Kaiser
wäre gern gekommen aber die Partie schien immer
noch' gefährlich! Nikolaus I. kam nicht! weil er nicht
von Millerand' epipsangen werden wollte. Der Prinz
von Wales blieb' fort,' äü« Furcht, mit'Sipido zu­
sammenzutreffen. Der König von Schweden kam,
aber incognito, Franz Josef kam nicht, weil Wilhelm
nicht kam, der kleine König von Spanien, weil er
zu jung ist, und die Königin der Niederlande, weil
sie gerade einen Prinz-Gemahl suchte. Gegen Schluss
der Ausstellung kämen allerdings noch 'zwei hoch­
moderne Könige, der von Griechenland und der von
Belgien, aber ach! sie' giengen ins Hotel und der
Palast der Könige blieb leer! Von .den beiden Königen,
die wir gegenwärtig haben/ ist noch etwas Merkwürdiges
und Lustiges zu berichten.! Sie.besuchen'zu gleicher
Zeit die Ausstellung,'die'Dheatps, man', veranstaltet
für sie officielle Gastereien, aber sie treffen sich nie,
nicht einmal zufällig./ Es. sind" zwei Parallelkönige!
AUertrt.
7J;lt HiHI:.
— Der Aillionär Antonio Tomba, einer der
reichsten "Italiener in Argentinien, war voriges
Jghr an. Boxd/den-Dampfers „Regin? Margherita"
von BueyoS-PireS-nach lJtqlien phgerriSt; mitten auf
dem.Ocean verschied er. Der.-Eapitän lehnte die
Bitte der Familie, die Leishe gegen eine! Belohnung
von 100.000 Fr.-in einem^ nahegelegenen> Hafenorte
anh Land zu se^en, rundcheg ab,: indem,-er sich.auf
die gesetzlichen Vorschriften!,herief.! Die, Leiche wurde
in einen doppelten Sarg gelegt, den man, versiegelte
und inö Meer warf. Dir Familie Tomba, ver­
sprach jedem, dex die Leiche! finden und.in Sicherheit
bringen würde, eiqe Belohnung von 70,000 Fr.
Nun wird gemeldet,. dass in dm letzten Tagen des
September an der-Küste von Haparica, im Süden
von Bahia (Brasilien) zwei Särge gefunden worden
sind. DaS Haus Tomba. hat..sofort einen alten An­
gestellten. der bei dem Tode Tomb.aS zugegen.gewesen
wär,' nach Brastlien^geichickk,' um/feststeMzu' lasten,
ob in einem der beiden Särge die Leiche des Millionärs
liegt, worauf einige "Umstände'schließen lasten.
Gigeudsrichtö.
Bregenz, 14. Nov. (Stadttheater.) Die
gestern zur Aufführung gelangte VolkSposse „Ein


[ 2023-06-29 10:48:42.725 - 19001115 - Seite 4 ]
Geile 4
.Vorarlberger votkSdlau"
fh. 2fil
armes Mädel", 4in Zugstück 'der Wiener Bühnen,
zeigte auch hier.seine, Zugkraft. -,Der erste Act fand
freilich' keinen befriedigenden Abschluss,"auch war daö
Publicum am Anfangs etwas verstimmt durch die
langen Zwischenpausen.. Doch schon-im zweiten
Acte wurden dir Zuschauer gewonnen durch da«
treffliche Spiel drü Herrn Kroseck, Frl. Rangl und
Frl. Scheu. Wer,da« .Stück auf-größeren Bühnen
sah, hat gestern-'freilich' sehen müssen, dass di«
Jnseenierung de« Stückes. viel zu wünschen übrig
ließ, dass wir in dieser Beziehung höchst kleinstädtisch
eingerichtet sind. %.
Am Donnerstag wird die Offenbach'sche Operette
„Hochzeit bei der Laterne" ".und daS Baumynn'sche
Singspiel „Versprechen ^hintermHerd" gegeben. 'In
den Hauptpärtien sind beschäftigt: Frl. Scheu, Frl.
Rangl, Frl. Reich, Herr Bertini, Herr Kroseck.
Orchesterdegleitung die Regimentskapelle Lindau.
Mtttelberg» 11. Nov. Heuer konnten leider
keine Märkte abgehalten werden, weil die Maul­
und Klauenseuche nach Abfahrt von den Alpen in
einigen Stallungen im Thale wieder zum Ausbruche
gekommen war, was für die Bauern ein sehr
empfindlicher Schlag ist. Auch die Viehausstellung
musste unterbleiben. Von einem neuen Ausbruch
hörte man Gott Lob! schon längere Zeit nichts
mehr. Aber allgemein fürchtet man noch die schlimmen
Folgen und Nachwehen dieser Seuche. Eine Kuh
z. B. hatte im Sommer diese Seuche und kälberte
vor einigen Tagen. Kuh und Kalb sind vollkommen
gesund, doch die Kuh gibt keinen Tropfen Milch.
Feldkirch, 12. Nov. Gestern Abend fand im
„Ochsensaale" die Cäcilien-Unterhaltung der hiesigen
Harmonie-Musik statt, mit nachstehendem Programm:
1. -Marsch von Ch. Lecocy; 2. Ouvertüre von
I. Schneider; 3. Phantasie „DeS Jäger« Traum"
von R. Clärens; 4. Truferln, Walzer von C. Ziehrer;
5. Lieder Potpouri von I. FlriSner; 6. Polka „An
der Narenta" von C. WrtascheiS. Sämmtliche Stücke
wurden sehr gut vorgetragen und mit allseitigem
Beifall belohnt, welchen die Musik mit einigen wirk­
lich schneidigen Zwischenstücken (Märschen) erwiderte.
Doch Feldkirch ändert sich Heuer noch nicht! Wer dir
Unterhaltung besuchte, konnte daS vor Augen stehende
Räthsel nicht lösen. Trotzdem der. Anfang auf
8 Uhr festgesetzt war,' begann daS Concert erst
*/ 4 9 Uhr und warum? Man wollte warscheinlich
warten, bis die Zahl der- Zuhörer diejenige der
Musikanten überschreitet. Ist' das nicht für Feld­
kirch ein neuerliche« Armutszeugnis, da wir den
ganzen Sommer hindurch (mit Ausnahme des Wald-
festes) nicht ein einzigeSmal Gelegenheit hatten, ein
Concert hier besuchen zu können. Von diesen
Wenigen, die da zu sehen waren, wären kaum 10
Feldkircher Bürgersleute. Bietet denn die Harmonie.
Musik unseren Einwohnern wirklich so wenig, dass
sie auf diese Weise mit Verachtung gestraft werden
müsste? Dafür kann die Musik doch nichts, dass
sie heuer in Folge Verbauung deS Bärengartens
nicht einen einzigen Garten in ganz Feldkirch hatte,
um ihren unterstützenden Mitgliedern, für den so
kleinen Jahresbeitrag eine gewohnte Revanche bieten
konnte. Die Harmonie-Musik hat unS im Sommer
einige Promenade-Concerte gegeben und dadurch ge­
zeigt, dass die Musikanten tapfer zusammenhalten,
was auch die stattliche.Anzahl der Mitglieder be­
weist, aber leider ohne erfolgten Dank. Soll denn
wirklich die Harmonie-Musik Feldkirch gezwungen
sein, in die Fußftapfen ihre« Brudervrreinrs in
Bludrnz zu treten, um sich wegen Interesselosigkeit
der Bevölkerung auflösen zu müssen? DaS wollen
wir nicht hoffend In allernächster Zeit werden auch
der Mustkoerein (Orchester), sowie die Liedertafel
hier ihre Cäeilienconeerte abhalten 'und wünschen
wir ihnen wirklich besseren Erfolg. Jedenfalls-
hätten sich diese drei Vereine besser'geeinigt, um
gemeinschaftlich ihre Aufführungen-' dem Publicum
darzubringen, aber da wird wieder'ein Verein dem
anderen zu wenig nobel sein; um solche Kleinigkeiten
streitet man sich halt in unserer lieben LandeSmitte
immer/noch I Unter solchen Umständen kann' man
sich heute' schon ganz klar die Rentablität des neuen
StadtsaaleS vor Aug» stellen und dürfte sich die
seinerzeitige Bemerkung eineS- Correspondenten aus
Feldkirch im „Vorarlberger Volksblatt" wahrhaftig
bewahrheiten: CurhauS Nr. 2.
Bludefch, 13. Nov. Die gestern erfolgte
Gemeinde-AuSschusSwahl ergab nachstehendes Resultat:
II. Wahlkörper:
Josef Anton Hartmann mit 19 Stimmen.
Johannes Melk, Vorsteher,„ 19„
Gregor Loacker„ 14„
Albert Moosbrugger„ 13„
Peter Konzett'„ 10°„
Michael Bäumann„ 9„
mit 21 Stimmen.
20„
1»„
18„
17
17„
II. Wahlkörpers
' I: Wahlkörprr:
Jacob Baumann
Alois Hartmann
Josef Aman
Josef Anton Descher
Ambro« Pfister
Michael LinS
Die Wahlbetheiligung de« II. Wahlkörpers ist
eine mittelmäßige, jene des I. eine gute zu nennen.
Raggul, 13.- Növ. Am Mittwoch den 21. d. M.
ist hier der dritte Seelengottesdienst für Pfarrer
Joh. Michael Domig.
Schruus, 12. Nov. Der plötzliche Schneefall
hat' manchem noch belaubten Obstbaume geschadet
und Herbstarbeiten in Feld und Wald eingestellt.
Jedoch sind gute Anzeichen für ein nachfolgendes
Martinisömmerle vorhanden.
Brixeu, 11. Nov. Neulich erschien im „V.
Volksblatt" eine treffliche Biographie und Kritik über
den gefeierten katholischen und österreichichten Dichter
Franz Eichert. Die Biographie war entnommen den
„Dichtrrstimmen der Gegenwart". Bei dieser Gelegen­
heit sei mir gestattet, einmal auf diese wirklich vor­
treffliche, aber leider nur zu wenig beachtete, ver­
breitete und bekannte Zeitschrift aufmerksam zu machen.
ES ist meines Wissens gegenwärtig die einzige größere,
katholische, poetische Zeitschrift. Für ihre Vortreff­
lichkeit bürgt am besten ihr Princip, das da ist,
Perlen echter Dichtkunst, die dem sangesfrohen
Herzen eines unbekannten Dichters entquellen, dem
sein Beruf weder Zeit noch Gelegenheit bietet, eine
größere Sammlung von Gedichten dem Drucke zu
übergeben, wel^e Perlen sonst unbeachtet und ein­
same Blüten bleiben, zu sammeln. Dieses Sammeln
und Ausscheiden weniger guter Erzeugnisse besorgt
Leo Tepe van Heemstede, der seit Jahren unter
Dichtern und Schriftstellern eine hervorragende
Stelle einnimmt und der den Lesern als Uebersetzer
der Feuilleton« im Volksblatte bekannt sein dürfte.
Von diesem Manne wissen seine Freunde zu erzählen,
dass er für die Redaction der Dichterstimmen die
größten Opfer bringe.: Die Zeitschrift hat 300—400
Mitarbeiter, unter denen sich auch die ersten katho­
lischen Dichter der Gegenwart befinden. Man denke
sich, welche Arbeit das Durchlesen und Auslesen aus
den zahllos einlaufenden Gedichten verursacht.
Die Bezeichnung „katholisch" deutet aber in
keiner Weise auf einen religiöse Zeitschrift hin, am
allerwenigsten auf eine.Streitschrift; sie will nur
sagen, dass jede Art von Poesie Ausnahme findet,
die den katholischen Glauben und die Reinheit der
Sitten nicht verletzen., Der schärfsten Kritik werden
aus begreiflichen Gründen religiöse Gedichte unter­
worfen.
Die „Dichterstimmen" sind in Wahrheit Stimmen
und, Herzensergüsse anerkannter Dichter sie bringen
Lieder von Leid und Freud, von Liebe und Treue,
Lobgesänge auf die Schönheit der Natur und die
Herrlichkeit des Schöpfers, Jubeltöne frommer Sänger.
Noch kurz ein Wort:über den Inhalt der „Dichter­
stimmen".- Es erscheint am Anfang eines jeden
Monats ein Heft mit 32 Seiten und gelbem Um­
schlag. Jedes Heft enthält auch ein Porträt eines
Dichter« der Gegenwart auf Kunstpapier. Das
12. Heft enthält rin vollständiges Autoren und
Sachregister. Jedes Heft enthält Gedichte jeder Art,
auch Aufsätze in Prosa, als Novellen, Scizzen,
Märchen/Plaudereien,-Humoresken u. s. w. Natür­
lich sind das Musteraussätze mit einer Fülle herr­
licher Gedanken, i -Jedesmal ist auch die Biographie
deL Dichters dabei, -dessen Bild unS daS jeweilige
Heft bringt. Außerdem bringen die Dichterstimmen
eine ganze Menge von Bücherbesprechungen und
musterhafte Kritiken. Eine Rubrik, „Mosaik" be­
titelt, gibt unS Kenntnis von den literarischen Zeit­
schriften, Vereinen u. s.,w. Am Ende eines jeden
Heftes ist eine .literarische Tafel, ein Verzeichnis der
von Monat zu-Monat in Druck erschienenen Werken,
sowohl religiöser, alS nicht religiöser Richtung.
Dieses Verzeichnis ist sehr praktisch für jene, die
mit der TageSliteratur bekannt sein wollen. Da die
Hefte so reich ausgestattet sind, so ist der Preis
(jährlich 6 Kronen 40-Heller) gewiss ein geringer
und ein wahrer Kunstfreund wird sich dieses Geld
anderSwo ersparen.
Probehefte versendet gerne die Verlagshandlung
von Peter, Weber in Baden-Baden, und ich möchte
die Leser bitten, wenigstens Probehefte kommen zu
lassen. ES -kostet ja nichts. Letztes Jahr waren
in Vorarlberg nur wenige Abonnenten. Der neue
Jahrgang brachte bereits zwei Hefte. Im ersten
war P. Alex. Baumgartner 8. J., der erste Literatur-
kenner der Gegenwart.
Brixeu, 13. Nov. (Priesterjubiläum.)
Dieser Tage feierte der um die kath. Wissenschaft
und um die Diöcese Brixen hochverdiente Monsignor
Dr. Egger Domdecan und Regens des fürstb.
Priesterseminars in aller Stille. sein 40jährige«
Priesterjubiläum. Heute den 13. Nov. celebrierte
der hochwürdigste Jubilar in der: Seminarkirche unter
Assistenz seiner Mitvorstände ein feierliches Hochamt,
dem das gesammte Professoren-Collegium der theo­
logischen Diecösan-Lehranstalt und die Theologen
beiwohnten. Jede weitere äußere Festfeter hatte sich
der hochwürdigste Jubilar verbeten.
Handel und Urrkrhr,
Feldkirch, 14. Nov. Der Wochen markt
am 13. November war sehr gut besucht. Erdäpfel
galten 7-8 h, Butter 2 K 20 bis 2 R 50 h je
nach Qualität, Sauerkäs 82—88 h, MägerkäS
64—74 h per Kilo. Kabis oder Kraut daS Paar
12—14 h oder 50 Kilo 2 L 10 bis 2 L 20 h.
— Der Gemüsemarkt war mit schöner Ware bestellt,
dir guten Absatz fand. Der Ob ft mar kt war gut
befahren. Vom Mostobst gatten: 50 Kilo Aepfel
3 L biS 3 L 80 h, Birnen 4 K bi« 4 K 50 h;
Kellerobst je nach Sorte 10—12 h per Kilo. Der
Handel war sehr lebhaft. Der Sch weine mar kt
ist noch immer gesperrt.
lteberliregeu, 12. Növ. Der-Obstverkehr ist
bei uns noch immer im Schwung; nachdem daS
Mostobft größtentheilS aufgekauft, herrscht noch starke
Nachfrage nach Tafelobst. Wie wir vernehmen, werden
nächsten Mittwoch, auf hiesigem Obstmarkl wieder
einige 100 Centner Tafelobst 1. Qualität zum Ver­
sandt nach Frankfurt gesucht werden.
Herisau. Marktbericht vom 9. Nov. Butter,
zollenweise Fr. 1.30—1.35, pfundweise Fr. 1.45 bis
1.50, Erdäpfel, eentnerweise Fr. 3—3.50, Aepfel,
centnerwrise Fr. 4—5, pfundweise 5—6 Rappen,
Birnen, eentnerweise Fr. 6—8.
t-tztr v-j».
Budapest, 13. Nov. Die Annahme de«
Gesetzentwurfes, betreffend dir Ehr deL Thronfolger«,
hat an allerhöchster Stelle lebhafte Befriedigung
hervorgerufen.— Der Erzherzog und seine Gemahlin
äußerten sich einem ungarischen Politiker gegenüber
dahin, dass dje-äußerste Linke sich,sehr-irre,: wenn
sie glaube, dass ihm durch „Breitlretung seiner Ehe"
ein Gefallen erwiesen werde. Der König wurde
sofort nach Erledigung- durch das Parlament von
dem Ergebnis der Abstimmung verständigt.
Paris, 13. Nov. Die Kammer begann in der
Vormitiagssihung die Generaldiscusston der Budgets.
Der Finanzminister betonte die Nothwendigkeit, Ein­
heitlichkeit in den Budgets zu erzielen und eine
ernsthaste Amortisation im Budget zu schassen, dar
zwar das drückendste der Welt sei, aber dies dennoch
in geringerem Maße, als bei vielen anderen Nationen
und als unter den früheren Regierungen, und welches
im Verhältnis zum Reichthum des Landes. stehe. Am
Schluffe forderte der Minister die Kammer auf, hin­
sichtlich der Vermehrung der Ausgaben sich ernste
Beschränkungen aufzuerlegen.
BQT Pisek, 14. November. .(Telegramm.)
Hülsuer wurde schuldig gesprochen und
zum Tode verurtheilt.
Brüx» 14. Novbr. (Telegr.) Von den 9 bet
der gestrigen Explosion schwer verletzten Arbeitern
sind 3 gestorben. Die Ruhe-wurde'nicht gestört.
Berlin, 14. Nov. (Telegr.)‘ Der Reichstag
wurde heute mit der Thronrede eröffnet. Der Kaiser
warf einen Rückblick auf die Vorfälle in China und
erklärte, die Regierungen seien in ihren gemeinsamen
Berathungen von dem einstimmigen Wunsche beseelt,
möglichst bald wieder geordnete Zustände herbei»»-
führen. Die Beziehungen zu allen Mächten- seren
fortdauernd freundliche..
Herausgeber: Vorarlberger Preisverein. --
Beraütwortlicher Kedaeteurr Jakob Butzertn.
Druck und BerlagvonJ.N.T ent fch.-
Effecte«- uud Wechfel-Course
au der öffentliche« Börse iu «teu.
' Kronenwähruag
Einheitliche Staatsschuld t» Voten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. BoldreMe.•
„ Krouenrente 4%.
Ungar. Boldrente 4°/,. ..
. Krouenrente 4<
Oesterr.-nugar. Lank-Actten
Sreditactien. ’<,
London viota.
Not».
IS.
98.-'
07 70
11610
98.50
116.10
90.85
-18.90
668.26
240.66
14.
^ 9816
97.90
116.05
,98.46
114.96
90.86
16.92
668.60
240.66-
für 100 Mark 117.67'/, 117.70
Dl.„
20-Äark.Stücke,,'.,, 28.52
20-FrancS.Stücke.• i.. ".SO
Italienische. Banknote« für 100 Franc» -90.66
Raud-Dmoteu.... 11.88
Schweizer-Bankuoteu für 100 Franc« 96.66
28.52
19.19
90.66
11.88
96.66

