
[ 2023-06-29 10:38:19.431 - 19000913 - Seite 1 ]
K, mit Btt*
firllrmg 16 K,
«itPostML;
wichmtl.jwei'
' malige Au»«.
i»Brrg«y8L
49 V, mit Zu»
Muna 9 L
Lvd. mit Post
19 L. Halb-
u. viertrstLhr.
Abomrmrnt»
kosten d.HL!ste
A A
resp.'/«d. vor­
stehend. Preise:
Nach Deutsch!,
ttial. Suralche
jShrl.2SMark
20 Pfa., nach
d. and.vtaateu
84 Fr». 80 St.
Rach Deutsch!«
2m. Au»a. bei
2m.Bers.sShr!.
IIMk.APfg..
Nach d. ander«-
.Staate« jähr!.
IS Fr». 948t.
Tages-Ausgade
Insevate
werden «ach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jrderzeU franco an die Administration de» »Vorarlberger Bolkeblatt' in Bregenz zu senden.
Nr. 208.
Bregenz, Donnerstag den 13. September 19OO.
35. Jahrgang.
8rr Commers der Kath. Studenten­
schaft UorarlKergs.
' Feldkirch, 11. September.
^ »In deinem Lager ist Oesterreich", sang unser
^Irländischer Dichter Grillparzer, als Vater Radetzky
J n- nen wackeren kampfbegeisterten Truppen in
^alien stand und mit dem Schwerte in der Faust
^?s.Fiinde Oesterreichs den Eintritt in das lom-
n ^'Ich'venetianische Königreich wehrte. „In deinem
v .^r ist Oesterreich", so können wir mit den Worten
„ Dichters der kath. Studentenschaft Vorarlbergs
die gestern Abend im großen Festsaale des
asthofes zum „Ochsen" in Feldkirch anlässlich der
»Mng der Leogesellschaft ihren Commers hielt.
vcr «eogeiruikyasr ryren sommers yteu.
katholische und patriotische Gesinnung der
«^ih>chüler Vorarlbergs, die an diesem Abende in
^Swnzendem Lichte sich zeigte, darf uns alS gute
Mtrioten. mit Freude und Genugthuung erfüllen,
'tot-r-■ «übrigen sind einzelne Trümmer", die nicht
Tla g^> stin werden, unserm Volke den kathol.
»üben und die Liebe zum Vaterlande zu rauben,
fotofir ^^gen Reihen überschauten wir die Aka-
0c j.^»v theils schon alte ergraute Herrn, theils
dyx./, Mitglieder der verschiedenen katholischen Cor-
in^ theils hoffnungsvolle stramme Füchse, dir
beain^^ Wochen die Fahrt durchs akademische Leben
"Es) werden. Auf dem Podium prangte in
k^s^Dlätterschmucke die Büste unseres Jubel-
;»j^"chi>em das ewig schöne Lied: 6aaäeamu8
Br? "klungen war, eröffnete jur. Redler aus
^sij /den Festcommers, und entbot dem
UMÄausm^^red A. Rhomberg, den Herren
n e £. 'lsl^isprofessoren Dr. Hirn und Dr. Wacker-
^ord'n e" Herrn Beamten, Professoren und Ab-
^hlrei»"' liebwerten Commilitonen, sowie der
58in,? erschienenen Damenwelt seinen freundlichen
dur»-^^bruß. Ein frisches Lied erklang wieder
autza,,s st Saal und als die letzten Schlussaccorde
ungen, ertheilte der Vorsitzende dem Herrn
Fen^ulzmann aus Dornbirn das Wort zur
durch s,' die durch ihren Gedankenreichthum, sowie
^ Eloquenz, deS Redners alle mächtig ergriff
und lauten Beifall weckte. Wir bringen hier die
Festrede zum Abdruck«:
Hochansehnliche Festversammlung!
Liebe Commilitonen!
Wenn schon jeder wahre Katholik unsern Jubel­
papst Leo mit Begeisterung und Bewunderung ver­
ehrt, dann steigern sich diese Gefühle in den katholichen
deutschen Studenten zum Enthusiasmus. Denn wir
erinnern uns voll Dankbarkeit an die letzte Audienz
der Vertreter des großen deutschen Cartellverbandes, der
sich über die deutschen Gaue in Österreich, Deutschland
und der Schweiz hinzieht, bei seiner Heiligkeit Leo
dem XIII. Seine warmen Worte: Valäs, valde
gaudeo, werden jedem von uns unvergesslich bleiben.
— Eine Gesellschaft nun, die als Auszeichnung den
Namen eines so bedeutenden Papstes führt, muss,
dafür bürgt uns schon der Name, eine echt katholische
Vereinigung sein. Eine Freude also, wenn sie in
Feldkirch eine Versammlung veranstaltet, eine Ehre
für uns, wenn sie uns einladet, uns dabei zu be-
theiligen. Wenn nun aber die Leogesellschaft für
die katholische Wissenschaft ganz Hervorragendes, leistet,
ja eine katholische Akademie repräsentiert, dann gibt
es für akademische Bürger katholischer Couleur nur
den einen Ruf: auf nach Feldkirch. Wir ziehen hin
zu dem schönen Städtchen im Rheinthal, wo Burg
und Klöster-sich aus Nebel heben, wir ziehen hin
zu dem Studierstädtchen, das so manchem lieb ist
durch die frohen Erinnerungen einer früheren Zeit,
sei es dass-er in beschränkter Freiheit Vorahnungen
genoss der kommenden Burschenseligkett, sei eS dass
er in dieser Musenstadt in' der Stella matutwa '.sich
aufbie Hochschule vorbereitete...;
Wir sind hergekommen, um uns neue Begeisterung
zu holen in dem Kampfe, der uns alle umtobt, dem
Kampf zwischen Glauben und Unglauben,, indem wir
sehen, wie Männer, die im praktischen Leben hohe
Stellungen bekleiden, mit jugendlicher Begeisterung
ihre Principien verfechten, die sie treu gewahrt durch die
verschiedenen Metamorphosen des Zeitgeistes, mag bald
Liberalismus, bald Nationalismus und RadicalismuS,
bald wieder ein anderes Schlagwort Mode sein.
Sie, verehrteste Herren, treten ein für das allein
Stetige in der Erscheinungen Flucht, für die katholische.
Weltanschauung. Sie -erblicken die wahre Lösung
der verschiedenen religiös-politischen und socialen
Fragen, dir unsere Zeit bewegen, nur in einer Rück­
kehr zum praktischen Christenthum.>
Aber welche Hindernisse stellen sich der Ver­
wirklichung dieser Bestrebung entgegen? Sie haben
zu kämpfen gegen eine lügenhafte verjudete Presse,
die mit Schlagern auf Gimpelfang ausgeht und daS
Urtheil verflacht, gegen eine Wissenschaft, die
auS Stolz die ewigen Wahrheiten nicht anerkennen
will, gegen eine parteiische Geschichtsforschung,
die nicht nach objectiver Wahrheit forscht, gegen die
Leidenschaften, die so manchen inö gegnerische
Lager führen. Sie haben, zu kämpfen gegen alte
eingerostete Borurtheile, die sich noch in ton­
angebenden Kreisen breit machen, wie es der Duell-
unsinn ist, der gegen göttliches wie menschliches
Recht und gegen die Vernunft verstößt.
, Und dieser Kampf, den Sie, verehrte Herrn,
führen zu Gunsten der katholischen Sache überhaupt,
speciell aber gegen das Duell bringt die Leogesell-
schast und die katholische Studentenschaft einander
näher: Wir sind Kampfesbrüder. Denn der Haupt­
angriff unserer Gegner lautet: Sie grben keine
SatiSfaction, wie der Urteutonen deutscher Aus­
druck heißt. Aber während Sie, hochansrhnliche Ver­
treter der Leogesellschafl, nicht mit physischen Waffen
sondern mit den Waffen. drS Geistes kämpfen, nicht
gegen schlagende, wohl aber oft verschlagene Gegner,
ist die heutige katholische Studentenschaft in Oester­
reich-— aber auch nur in Oestereich, -r- oft ge­
zwungen. ihre Ueberzeugung mit dem Prügel in der
Hand zu vertheidigen. Ja, wir sind uns be­
wusst, dass wir Mitglieder der streiten­
den Kirche find, ob wir nun unsere Ueberzeugung
auf der Universität offenkundig jedermann -zu Lust
oder Leid bekennen durch Band oder Mütze, oder
aber sonst in andern akademischen Vereinen. uns
sammeln oder als. wackere Finken uns zusammen­
scharen, um, wenn'S sein muss >— eS kann der beste
nicht in Frieden leben, wenn'S dem schlimmen Nachbar
nicht gefällt— um dann Schulter an Schulter auf­
zutreten gegen die modernen Boxer auf unsern Hoch­
schulen. .Wir heißen zwar nichtschlagrndr Verbind­
ungen, aber die Vorfälle, von Peggau bei Graz, und
in Brünn, die Scandale von Wien und Salzburg,
Glasmalerei im kathol. Kehrer-
.femiaar in Feldkirch.
._ Die neue Kapelle deS
FrMrch erhielt im' verflossenen Zahr“ F„
Un AtLen?) gemalte F-^ die eUwr kurz
Mprechung im VolkSblait wert fein Ersten,
n .*- Was dieselben im aügemeinen Mxtrr
hd es neun 4'41 Meter^hohe,
Lang- und ein Viertelsmster a Eerhinter-
^utrnvrrglasung mit' Teppichmustrr,^, ^8»
''.bunten Bordüren und Widmung A ^j la,
Whrt näch Art der Kirchensenster im Kloster s^
in Gwiggrn:^ Acht Frnster sch dedaiüon'
.Mrrrn Hälfte angebrachtes BrustMin
ÄstF^^Holler Dnfassung^n ,^AamrnSzug
^'stnirrtem'Hintergrund, der durch® nT $$ t Ue
, k^Srstrllten Perfön in zwei ungletch^ H
Ä. Die Fenster stnd.im romansschrm^^^
N ihren abwechtzlungsrrichrn' Dorduren° Sr^^
MnMMLbes°^t.teheMenMed°m°n,
Pt,yer/ gX 0 .?®!« ,von Stzohlgeb. Madmue K
>'stkr, !der ScstenMap'vop Herr« Ai
Kathon
Ambro»
die das Auge deS Beschauers auf sich ziehen.Zur
Darstellung gelangten solche heilige Personen, die
sich um die Erziehung der Jugend im Laufe der Zeit
ganz besonders verdient gemacht haben. Dieselben
sind so ausgewählt, dass' je zwei einander gegenüber­
liegende Fenster eine große Epoche im Reiche-GotteS
auf Erden repräsentieren. Die zwei vordersten Fenster,
die heute noch durch die Nothsacristeien verdeckt sind,
enthalten. den hl. Erzengel Michael,' den großen
Streiter Gottes und Beschützer der hl. Kirche, den
Fürsten und Repräsentanten aller Schutzengel und
den hl.-Erzengel Raphael," der'Begleiter des Jüng­
lings Tobias und daS Vorbild aller Erzieher der
reiferen Jugend. Beide zugleich sind die Repräsen­
tanten gottgefälliger Erziehung' im alten Bunde.
DaS zweite Fensterpaar stellt-den hl. Augustin und
den hl. Gregor d. Gr. dar. Der hl. Augustin war
nicht, allein das Muster s eines- verirrten-! aber reu»
müthigen Zöglings/ sondern auch daS'Vorbild eines
seeleneifrigen Erziehers der Jugend; Gregor b. Gr.'
aber gilt als Patron der Volksschule, sein Fest wari
ja mit seinem „Gregoristngen" daS Hauptfest/der
Schuljugend- des- ganzen Mittelalters.' Beide Dar-i-
stellungen' repräsentieren uns die christliche Jugend-
erziehung im christlichen Alterthum.?-Die-!zwei-fol­
genden Fenster bringen den hl. BenedietuS und den'
hl. Thomas-von,Aquin., Der Erstere ist der Stifter
des großen Benedictinerordens, der sich^ .besonders
im Mittelalter mit allen seinen Zweigen unsterbliche
Verdienste um die. Schule und Jugenderziehung er­
worben hat.: Der Letztere wird ja der Engel der
Schule, genannt; er ist pom hl. Vater Leo XIII.
zum Patron der christlichen Schulen erhoben worden
und hat durch den sog. „Katechismus des hl. Thomas"
der, Volksschule im Mittelalter ebenso sehr genützt,
wie er durch seine „Summa": die Hochschule erleuch­
tet hat.: Beide Heilige stellen' uns da» Wirken der
Kirche, vorab ihrer Orden,' auf! dem Gebiete dep
Jugenderziehung im 'Mittelalter dar. DaS letzte
Fensterpaar enthält daS Bild deS hl. Carl PorromäuS
und des sel. Petrus CanistuS. Dies sind gleichsam
die Repräsentanten. deS für die. Schule begeisterten
Episcopates und. PreSbyterateS,! de». Welt- und
OrdrnSeleruS.in.. der Neuzeit. Der ganze Bilder-
eyklüS bringt demnach den Gedanken zum- Ausdruck,
dass eS um die Erziehung und. den Unterricht der
Jugend etwas Große» sein muss, wenn der alte und
neue Bund, Engel und Menschen, Päpste, Cardinäle,
Bischöfe und Priester, Welt- und OrdrnSeleruS im
Alterthum, im Mittelalter und!,in der Neuzeit sich
ihrer mit solcher.Begeisterung angenommen, wenn
die größten Leuchten der Kirche/ die hellsten Sterne
am Himmel der Heiligen sich demüthig- zum Kinde
herabgelaffrn haben. Gleichzeitig führen, diese Bilder
die Gewgndungrn/der'-ganzen' kirchlichen Hierarchie
vor Äugen. Wir sehen einen Papst,' einen Cardinal,
einen Bischof in vollem Ornat; wir erblicken, drei
Priester- aus den größten tonangebenden. Orden der


[ 2023-06-29 10:38:19.431 - 19000913 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. SOS
sie zeigen, dass wir schlagende Verbindungen sein
können und müssen und physischen Muth beweisen.
Doch zu dem Riesenkampfe gegen geheime und
offene Gegner, den alle echten Katholiken führen müffen,
braucht eS vor allem moralischen Muth, wahren Muth,
nicht jenen sogenannten, der nur verkappte Feigheit
ist, und den Menschen zum Verbrecher macht, nur
damit er seine Carriöre nicht verliere oder mit falschen
gesellschaftlichen Anschauungen nicht in Conflict ge-
rathe. Die Katholiken kennen nicht jenes Zerrbild
von Muth, wie es der Fanatismus ist, der nur im
Haffe feine Nahrung findet. Denn wir bekämpfen
nur die falschen Principien, nicht die Menschen. Wir
find tolerant, nicht wie gewiffe Gegner, die fortwäh­
rend das schöne Wort der Freiheit im Munde führen,
thatsächlich aber Terrorismus ausüben und nur ihm
ihre Stärke verdanken.
Neben dem Muthe, frei von Fanatismus und
Terrorismus, einigt die Streiter um die kath. Grund,
fätze auch das Band einer sich immer weiter erstrecken­
den Organisation. Die verschiedensten Gesellschafts-
claffen und Stände vereinigen sich: eS bricht die
Morgenröthe einer bessern Zeit an, nachdem die be­
thörte Menschheit erkannt hat, dass schön klingende
aber hohle Phrasen nichts fruchten. Gegen unsere
Gegner, ob hoch oder niedrig, stehen die Katholiken
zusammen wie eine geschloffene Phalanx, vom ein­
fachen Arbeiter und Landmann bis zum Gelehrten,
und sehen, dass immer mehr neue und jugendliche
Kräfte die Reihen verstärken, trotz aller De­
mentis und AuSräucherungSversuche von
gegnerischer Seite und diese Thatsache des muthigen
Zusammenhalts verleiht uns die stegeSfrobe Zuversicht
auf den endlichen Erfolg. Auf diese Einigkeit
im kath. Lager, ersuche ich Sie meine Herrn und
Euch liebe Commilitonen einen urkräfligen Sala­
mander zu reiben, deffen Commando ich mir vom
hohen Präsidium erbitte."
Der Salamander ward stramm commandiert und
exerciert und alsbald erhob sich Universttätsprofeffor
Dr. Hirn um seinerseits einige Worte an die ver­
sammelte Studentenschaft zu richten. Die Jugend,
so führte der Redner aus, hat ihre Ideale, die ihr
vorschweben, die sie zu erreichen sucht. Was ist das
für eitj Ideal? Das kann nichts Schlechtes, nicht«
Niedriges, nichts Gemeines fein; das kann nicht
destructiv fein. DaS Ideal muss erheben, eS darf
uns nicht hinabziehen. Welche Ideale sind aber er­
habener als die Ideale der Religion, der Vaterlands­
liebe? Welche Ideale sind schöner als die Ideale
der wahren und lauteren Freundschaft? Der junge
Mann, der an die Hochschule kommt, er hat das
Bedürfnis nach echter, nach christlicher Freundschaft.
Darum, so rief Redner den jungen hoffnungsvollen
Maturanten zu, treten Sie hinein in den Freundes­
kreis, der Ihrem Ideale entspricht. Die Pflege der
Wiffenschaft ist ebenfalls das Ideal des jungen
Akademikers. Beschäftigen Sie sich mit dem Berufs­
studium, doch beschränken Sie sich nicht auf dasselbe,
beschäftigen Sie sich auch mit den aktuellen Fragen
der Gegenwart, damit Sie im späteren Leben als
katholische Männer ihre Aufgabe nach jeder Richtung
hin erfüllen können. Der Kampf ist unausbleiblich
und wenn auch die Gegner auf den Faustkamps
große Stücke halten, der Kampf ist und bleibt doch
älteren (Benediktiner), der mittleren (Dominikaner)
und der neueren Zeit (Jesuiten).
.II. Wenden wir unS nun' im besonderen kurz
zur Besprechung der einzelnen Medaillons:
1. DaS erste Fenster zur Linken de« Altares
schmückt daS Bild deS hl. Erzengels Michael,
deS Fürsten aller Schutzengel. Auf seinem jugend­
frischen Antlitz ruht ein kriegerischer Ernst, gepaart
mit herbem Weh und Schrecken über den Abfall so
vieler Engel. Sein glanzumfloffeneS Haupt schmückt
daS vom Kreuze gekrönte Diadem, seinen Leib schützt
ein Schuppenpanzer, um seine Schultern fließt in
schönen Falten ein violetter Feldherrnmantel, seine
Rechte hält hoch daS gezückte Schwert, während seine
Linke auf dem am Boden aufgestützten Schilde ruht,
seine Schultern schmücken die aufgeschlagenen Purpur-
.flügel. Die ganze Figur ist eine sprechende Illu­
stration zu den drohenden Worten des Herrn: Sehet
zu, dass ihr keines dieser Kleinen, die an mich glauben,
ärgert; denn ich sage euch, ihre Engel schauen immer­
dar das Antlitz meines VaterS, der im Himmel ist.
(Matth. 18, 10.) *)
2. Während der hl. Erzengel Michael dem Er­
zieher der Kinder ernst seine Pflicht in'« Gedächtnis'
ruft, stellt der auf dem gegenüberliegenden Fenster
abgebildete hl. Erzengel Raphael da« Vorbild für
die Erziehung der reiferen Jugend vor Bugen.
*) Ettftertn diese» Fenster» ist Fräulein Anna HäuSle,!
e Schwester de» hochw. Herrn Dr. Zof. HäuSle«!
ein Geisteskampf, in dem wir nur Sieger bleiben
können, wenn wir das Rapier des Geistes schwingen
gelernt.
Solche Worte, auS solchem Munde konnten nicht
anders als zünden und begeistern.
Noch höher wogte die Begeisterung, als unser
Herr Landeshauptmann A. Rhomberg mit alt­
gewohnter Schneidigkeit, voll Kraft und Ueberzeugung
zu den Musensöhnen sprach. Redner ließ seinen
Blick zurückschweifen in die Tage der Vergangenheit,
in jene Zeit, als er selbst das weiß-roth-goldene
Band der „Austria" auf seiner Brust getragen.
Damals waren die Gegner der kathol. Studenten
noch nicht von solchem Hasse gegen alles Heilige er­
füllt wie heute, aber auch die Organisation der kath.
Studenten war nicht so vollendet wie heute. Damals
stand die „Austria" in Innsbruck allein auf dem
Kampfplatze. Heute sehen wir die kath. Studenten
Innsbrucks vollständig organisiert, in Wien hat die
christliche Bewegung auch auf akademischem Boden
die herrlichsten Früchte gezeitigt, selbst in Graz,
dem Tummelplätze des Radicalismus, hält die wackere
„Carolina", wenn auch rings von Sturm und
Wetter umbraust, dennoch ihre Fahne hoch entrollt.
Blicken wir darum vertrauensvoll in die Zukunft,
stehen wir ein Mann für Mann für unser Vater­
land und hegen wir die feste Hoffnung, dass unser
Vaterland aus all' den Wirren neu verjüngt her­
vorgehen wird. Redner erhob sein Glas auf eine
glückliche Zukunft unseres Vaterlandes Oesterreich.
Universttätsprofeffor Dr. Wackernell greift
zurück auf die herrlichen deutschen Volkssazen. Hier
begegnen wir einem Helden Siegfried, der den Kampf
mit dem Drachen, dem Repräsentanten der feindlichen
finsteren Mächte siegreich besteht. Er weist hin auf
den grimmen Hagen der deutschen Heldensage, der
wenn auch keine Lichtgestalt wie Siegfried, dennoch
eins stets hochhielt, die Treue gegen seinen
Herrn. Daraus meine jungen Freunde, fuhr
Redner fort, können Sie entnehmen, was von jeher
unserem deutschen Volke die Treue galt. Diese
herrliche ManneStugend wollen auch .wir stets hoch­
halten, trotz Spott und Hohn unserer Gegner. Die
Treue ist deS deutschen Mannes Zierde, wer die
Treue gebrochen, nenne sich kein deutscher Mann.
Bald trat die FidelitaS in ihre Rechte, die sich
denn auch unter dem Hospizprästdium des allver­
ehrten Herrn Landeshauptmannes in Sang und Ulk
lebhaft entwickelte.
Was sollen wir sagen zum gestrigen Tag? Er
hat gezeigt, dass die überwiegende Zahl der Aka­
demiker unsers Landes die wahren Ideale, Glaube
und Vaterland, trotz grimmigen Haffes der Gegner
hochhalt, dass Jnng-Borarlberg im katholischen Lager
steht, im Lager Oesterreichs.
Nach ein Mort über die Keo-Gesellfchaft.
Vielfach ist in unserm Lande die Anschauung
verbreitet, dass nur Gelehrte in deS Wortes tiefster
Bedeutung Mitglieder der Leogesellschaft werden
können. Diese Anschauung ist absolut falsch. Alle
akademisch gebildeten Männer, Priester
wie Laien» können Mitglieder der Leo-
Gesellschaft werden und alle werden hiemit
Der Ausdruck seines Antlitzes zeigt jenen liebevollen
Ernst, der in Behandlung der Jünglinge allein zum
Ziele führt. Seine erhobene Linke hat den ge­
krümmten Wanderstab ergriffen, während seine mäch­
tige Rechte schützend die Schulter des sich ihm an­
schmiegenden jungen Tobias umschlingt, der in ein
dunkelblaues Pilgerkleid gehüllt, mit dem Fischlein
an der Angel vertrauensvoll zu seinem Führer empor­
blickt. Raphael trägt ein violettes Unterkleid und
ein zum Wandern geschürztes gelbes Obergewand,
seine Flügel prangen. im Purpur der Morgenröthe
und sein holdes, jugendfrisches Lockenhaupt umfließt
ein strahlender Nimbus. *)
3. DaS dem christlichen Alterthum gewidmete
nächste Fensterpaar stellt die lateinischen hl. Kirchen­
väter Augustinus und GregoriuS d. Gr. dar. Der
hl. Augpstin erscheint als Bischof in Alba und
Pluviale gekleidet mit der Mitra auf dem Haupte.
Sein schöner Charakterkopf mit wallendem Barte
zeigt den Ausdruck tiefer aber ruhiger Reue. Damit
stimmt auch die violette Farbe seines ganzen Orna­
mentes überein.' In der rechten Hand hält er, der
tiefsinnigste aller, die je die Feder im Dienste deS
Christenthumes ergriffen haben, die Kielfeder, die
Linke trägt ein.Buch mit der Aufschrift: De catechi-
zandis rudibus, an seiner linken Schulter lehnt der
’) Die Stiftung diese». Fenster» habe» zu Ehren der
Heiligsprechung de» hl. Joh. Bapt. de la Salle jene Herren
Lehrer übernommen, die bi» heute au» dem Seminar her­
vorgegangen sind.
zum Beitritte freundlichst eingeladen,
ist freilich höchst wünschenswert, wenn möglichst viele
Mitglieder durch Studium einzelner Fächer, durch
selbständige Forschung auch die idealen Ziele der
Leogesellschaft fördern, wer aber durch seine Berufs-
geschäfte verhindert ist, in dieser Richtung zu wirken,
trete dennoch bei, damit die Leogesellschaft durch eine
Legion von Mitgliedern unterstützt, die Pflegt der
wahren Wiffenschaft intensiver und extensiver fördern
kann. Alle Mitglieder zahle« einen Jahre»'
beitrag von 5 st., dafür erhalten sie die Zrtt-
schrift „Die Cultur" gratis, sowie die periodisch
erscheinenden Mittheilungen. Als Theilnehmer
mit einem Jahresbeitrag von 2 fl. können auch
solche, die keine akademischen Studien gemacht haben,
beitreten, sowie auch Damen, welche als Theil­
nehmer für die Zwecke der Leogesellschaft zu wirken
berufen sind. Thatsächlich finden wir bereits eme
stattliche Reihe, Damen aus den höchsten Adelskreilen
sowie einfache Bürgersfrauen, in dem Mitglieder-
verzeichniffe der Leogesellschaft.
SQT' Anmeldungen können gemacht werden
bei Herrn Profeffor Brunner in Feldkirch-
Herrn Landeshauptmann Adolf Rhomberg und
bei der Redaction unseres Blattes.
Vergessen wir nicht, daS Wort de»
deutschen Gelehrten Frh. v. Hertling g'li
auch bei uns in Oesterreich: „Die Förde­
rung der Wissenschaft ist in der Gegen-
wart die wichtigste Aufgabe deS katho­
lischen Deutschland."
Volttischer Tagesbericht.
Mittermayer und die „Ostdeutsche
Rundschau",
die es mit der Wahrheit "so oft gar nicht geu^
nimmt, brachte auch vor einigen Tagen wieder ein
faustdicke Lüge. Sie nannte den Abg. Mittelmaß
einen Taschelzieher— bei unS wird der
Langfinger gebraucht— und behauptete dazu, de»
selbe sei ein Christlich-socialer. Thatsache ist
dass Mittermayr noch vor Einberufung
ReichsratheS im Jahre 1897 aus der christ^
socialen Partei ausgeschlossen wurde und Jr
dieser Zeit der h e f t i g st e Gegner der Christus,
socialen ist. Abg. Mittermayer geht heute ArM
Arm mit seinem Bruder, der durch und durch*
deutschradicaler Wolffianer ist.' „x
Die „Ostdeutsche" hat also wieder einmal fojji
adressiert. So geht'S, wenn man vom Haf« Lu
leiten lässt! Ihre Leser sind freilich leichtE»
genug und nehmen solche schändliche und unehrUA
Anwürfe als Wahrheit hin. Eine Zeitung nun,®
absichtlich in so gemeiner Weise Lügen verbren'
um eine ihr höchst unangenehme Partei in^
credit zu bringen, verdient nichts anderes als
volle Verachtung jedes ehrlichen Deutschen.
Das jnngezechifche Executivcouritä
hielt am Montag Nachmittag in Prag eine
ab, in welcher die meisten in Prag ansäßigen^
glieder, darunter auch Dr. Herold und Dr.
anwesend waren. Dr. Kaizl, Dr. Kramar, Dr.
Bischofsstab, auf seiner Brust flammt sein
daS brennende Herz. Zögling und Erzieher^
an ihm ihr Vorbild, die einen zur reuigenRu»^,
die anderen zu vertrauensvoller, seeleneifriger^
Handlung junger, fehlender Seelen; beide mögen^
seinem Beispiele lernen, waS Großes eS um»
Unterricht der Kleinen und Unwiffenden fein.m>
da eS selbst dieser größte Geist, den das.CHr'I'^
thum und vielleicht die ganze Welt je gesehen,
unter seiner Würde.fand, an den Katecheten
gratiaS von Karthago ein Werk; über „den **
richt der Unwiffenden" zuschreiben.*), .... mjld
4. Dem hl. Augustin gegenüber prangt^da»^^
Gregor« d. Gr. Dieser.größte aller,,P*W• yst
alten Zeit erscheint hier, als der Hohepriest
neuen Bundes im päpstlichen Ornate, der a»e^
Auf feinem echten Rimerhaupt' mit. bew
Antlitz, den scharfen Zügen und dem.römisch
ruht die alte, pyramidale Äara. -Seine ^»eN
umflossen von der kleidsamen Form.«««-, 8..--
gothischen Casula, aus der stch daS wech« Xx
irkungSooll abhebt. Da«.'Hüwerale, /.das^lA zsi
leinen feingeformten HälS schlingt, ist natuw"*
der im Alterthum gebräuchlichen gestickten, ,©o®
sehen. In der rechten Hand hält er -ein -o
Sinnbild seiner großartigen schriftstell^schA^An-
kett als Kirchenlehrer, während die Linke .den
stab mit dem dreifachen Kreuz, als
• «) Der Stifter diese» Fenster» ist Herr NA",'
rtch Brünntch, ein ehemaliger Zägling der


[ 2023-06-29 10:38:19.431 - 19000913 - Seite 3 ]
1
»Vorarlberger vollSblatt"
Seite 3
Nr. 308
Mb Dr. Eduard Gregr waren nicht erschienen. Zu­
nächst wurde die Frage erörtert, ob ein Manifest an
-baS czechische Volk zur Einleitung der Wahlen abge­
äst werden soll, ohne dass jedoch rin bindender
^Beschluss gefasst worden wäre. Der zweite Ver-
HandlungSgegenstand betraf die Einberufung des
Nationalrathes,' der von den anderen czrchischen Par­
teien verlangt wird.
Judengeld und Socialdemokratie.
■ Aus Paris kommt die Nachricht, dass dortselbst
neues Socialistisches Blatt erscheinen soll unter
dem Titel „Le petit sou“ (das Schärflein.) Haupt­
redacteure dieses Blattes sind Juden, der Be­
gründer des Blattes ist ebensfalls Jude. Also mit
Mischen! Capital— natürlich als wohlverzinsliches
Darlehen— wird ein socialdemokratisches Werk
begründet. Man kann demnach allein schon auf die
Tendenz des Blattes schließen. UebrigenS kommt so
etwas nicht nur in Frankreich sondern auch in
Oesterreich vor. Der Jude leiht das Geld, der arme
Dort zahlt das Capital sammt hohen Zinsen zurück.
Der letzte vermeint, ein gutes Geschäft gemacht
öu haben, der erstere hat's gemacht aber für sich
allein.
England
und die Haager Frtedenseonfereuz.
Die auch von England unterzeichnete Haager
«Convention betreffs der Gesetze für den Landkrieg"
enthält u. A. folgende Artikel: Artikel 44: „Jeder
der Bevölkerung eines besetzten Gebietes aufgelegte
Zwang, an den militärischen Operationen gegen
ihr eigene» Land theilzunehmen, ist verboten."
Artikel 45: „Jeder Druck auf die Bevölkerung des
besetzten Gebietes, der feindlichen Macht den Eid
ZU'leisten, ist verboten." Artikel 46: „Familienrechte,
das Leben und Eigenthum des Individuums, sowie
religiöse Ueberzeugungen und Freiheit müssen ge­
achtet werden." u.s.w.AlledieseBestimmungen
haben die Engländer in Südafrika ver­
hetzt. England ist also das erste Land, das die
ohnehin herzlich wenig besagenden Haager Verträge
gebrochen hat. Das Renommee der Briten hat
^bei dem „Spaziergang nach Pretoria" schon so
viel verloren, dass es nichts mehr zu verlieren übrig
hat. Andernfalls würde dieser Bruch der vielbe-
Mhmten Convention wohl größeres Aufsehen machen,
als es jetzt der Fall ist.
Abrüstung irr Holland.
-- Für eine bedeutende Vergrößerung der nieder­
ländischen Defensivmarine beantragt der Marine-
Winister einen Zuschuss zu seinem Budget. Es sollen
«große und 5 kleine Panzer, 21 große und 12 kleine
Torpedoboote und 14 Kanonenboote gebaut werden.
Die Kleinen machen'S auch den Großen nach und da
soll das Volk an eine Abrüstung glauben! Die Diplo­
maten haben es schon soweit Zebracht mit ihren
Friedenscongreffen und schönen Versprechungen, dass
bas Volk auf derartige undiplomatische Stücklein
Wist und sich von ihren Versprechungen nichts mehr
erträumen lässt.
Die Wirre« i« China.
Wie aus Taku unterm 10. d. M. telegraphiert
^ird, wurden vier im deutschen Revier von Peking
Primates, umschlingt. Auf seiner rechten Schulter
hat sich die Taube, das Sinnbild deS hl. Geistes,
niedergeläffen, die seinem Ohre himmlische Weis-
A" mittheilt. Entzückt hierüber richtet der große
-papst seinen durchgeistigten Blick zum Himmel empor,
«nen Augenblick der Jugend vergeffend, zu deren
-Unterricht im Psalmengesang er sich persönlich herab»
ist^ "bb deren himmlischer Patron er geworden
3. Neben Gregor d. Gr. erscheint der Stifter
-des -Ordens, dessen Mitglied und Beförderer er selbst
Mar, der hl^ Benedikt. Wenn auch selbst dem
Alterthum angehörend, so übernimmt er hier dennoch
mit Recht die Repräsentanz des ganzen Benediktiner-
ordens im Mittelalter. Das Antlitz dieses Patriarchen
der Mönche deS Abendlandes leuchtet in herzgewin-
MENder. Freundlichkeit.. Während fein väterlicher
«lick auf der jungen Schülerschar in/ der Kapelle
M.seinen Füßen ruht, entrollt seine Rechte die kurze,
f° inhaltsreiche Devise seines Orden«, zugleich
der Leitstern braver Seminaristen, nämlich die Worte:
- »pra et labora!"; ,d°zu macht, seine eben erhobene
Anke.den,entsprechenden Gestuk. Dieses Bild de«
hl- BrnrdiktuS mit seinem schlichten, schwarzen Habit,
meinem Mantel, seiner «mporgrzogenen -Kapuze und
' ^m wallenden Barte hat etwa« ungemein Väterliche»
au, sich und ist so recht geeignet, den Candidaten den
-Mar, Diese«'Fenster stiftete hochw. Herr Dr. Johar
Kuller, s. b. Notar in Feldkirch.
verhaftete und deS Christenmordes überführte Boxer
am 3. September standrechtlich erschossen. Im
Pekinger Kaiserpalast wurden eine Menge Rapporte
an die Kaiserinwitwe aufgefunden, die genaue An­
gaben über die Anzahl der täglich ermordeten Chri­
sten enthielten. Am Montag wurde eine Proklama­
tion deS Polizeiministers und Militär-Gouverneurs
Tschungli aus dem Juli aufgefunden, worin dieser
für die Auslieferung jedes männlichen Christen 50,
jeder Christenfrau 40, jedes Kindes '30 TaelS aus­
setzt. Tschungli, welcher der Mithilfe, an der Er­
mordung KettelerS dringend verdächtig ist, wurde be­
reits in der vorigen Woche in Peking verhaftet und
befindet sich gefangen in deutschem Gewahrsam.
Gestern brachte ein Telegramm auS Shanghai
die Nachricht, der amerikanische Generalconsul habe
nach eingehenden Nachforschungen erfahren, dass nach­
gewiesenermaßen während der letzten Unruhen 56
Misstonäre, darunter 34 englische und 22 amerika­
nische, ermordet wurden. ES liegt ferner große
Wahrscheinlichkeit vor, dass noch 37 Missionäre in
Taijuerfu getöbtet worden sind. Die Liste der Ver­
missten weist 109 Engländer und 61 Amerikaner
aus. Es sei unmöglich, die Zahl der ermordeten
Katholiken festzustellen; dieselbe schließt jedoch viele
französische Priester und barmherzige Schwestern ein,
welche theilweise in dem Gebiete ermordet wurden,
in dem die Russen kämpften. Auch verschiedene
schwedische und dänische Protestanten wurden getödtet.
Das Morden und die Verfolgung dauert unter den
chinesischen Christen an. Ueberall wurden von den
chinesischen Gelehrten und Beamten Denkschriften an
die Kaiserin-Regentin gesandt, in welchen gedankt
wird, dass sie das Land von den Fremden befreien.
Eine Meldung auS dem Innern beweist, dass, ab­
gesehen von. dem von den fremden Truppen besetzten
Land, die chinesische Bevölkerung glaubt, die Kaiserin
habe große Siege errungen und die Ausländer aus
dem Lande vertrieben.
Nach einer Shanghai-Depesche wurden am Mon
tag in Peking die Verhandlungen mit dem Prinzen
Tsching wegen der Rückkehr deS Kaiserhofes nach
Peking eröffnet.
Die Rückkehr des Prinzen Tsching nach Peking
unter japanischer EScorte bestätigt sich. Er will
vom Kaiser den Auftrag haben, sofort alles zu ar­
rangieren. Japan ist bereit, so viele seiner Truppen
zurückzuziehen, als taktisch überflüssig sind, erachtet
aber für nothwendig, den Druck einer militärischen
Okkupation Prkings während deS Winters aufrecht
zu halten.
1 Aus Shanghai wird gemeldet, Li-Hung-Tschang
habe ein Memorandum an den Thron gerichtet, in
welchem er die sofortige Rückkehr deS Hofes nach
Peking verlangt.
Bei Ruhestörungen, die in Hongkong und in
Kanton in der Nacht von Samstag auf Sonntag
vorkamen, wurden vier Personen getödtet und zehn
verwundet.
Kurze politische Uachrichte«.
Dir organisierte christlich-sociale Arbeiterschaft in
Wien ist schon mit einer Kundgebung auf den Plan
getreten, welche die christliche Arbeiterschaft aus die
Spruch: „Bete und arbeite!" lieb und theuer zu
machen. 6)
6. Gleichsam als Contrast hiezu prangt gerade
gegenüber daS ernste, den tiefen Denker verrathende
Bild deS hl. Thomas von Aquin, rin wahrer
Characterkopf. Markant sind seine edlen Züge aus­
geprägt und fein Seherblick ist zum Geheimnis deS
Altares gerichtet, über daS er in seiner Summa so
schön geschrieben, dessen Fest er mit so herrlichen
Hymnen und Leetionen verherrlicht hat. Gehüllt in
da« malerische Gewand des Dominikanerordens
trägt er, der Engel und Patron aller christlichen
Schulen, einen Band. seiner „Summa" in seiner
Hand, während über' seinem Haupte'die leuchtende
Flammensonne steht. Kenner halten dieses Bild für
das'beste von'allen?),
7. Das letzte Fensterpaar zeigt un« den hl. Carl
BorromäuS und den fei. Petrus CanistuS. Der
hl. Carl, dem wir Vorarlberger' noch besonders ver­
bunden sind, steht vor uns, gekleidet in den falten­
reichen Purpur des Cardinal, auf dem Haupt das
rothe Birett, um den Hals den Büßerstrick,. in der
Hand das Kruzifix, auf dem sein Blick ruht. Diese
Zeichen erinnern an seine hingebende Hirtenforge zur
Zeit der Pest in Mailand und an seine Verdienste
um die Verbreitung de« Worte« vom Kreuze mit
«) Stifter diese« Fenster« ist hochwohlgeb. Herr «d o l f
Rhomberg. Landeshauptmann von Vorarlberg.
') SS ist gestiftet von der wohlgeb. Frau Witwe Teutsch
in Bregenz.
große Bedeutung und Tragweite der bevorstehenden
ReichsrathSwahlen aufmerksam macht.—
In BudweiS tagte dieser Tage der Parteitag der
czrchischen Socialdemokratie. Binovec (Kralup) ver­
langte eine energische Bekämpfung der Jungezechen.
Modracek (Prag) trat dafür ein, dass in dem bevor­
stehenden Wahlkampfe die Socialdemokraten in jenen
Kreisen, wo sie ihre eigenen Candidaten nicht durchzu­
setzen vermögen, den anständigeren Elementen, die etwa
gegenüber einem Herold oder BrznovSky kandidieren,
ihre Hilfe leihen. Rouschar (Prag) erklärte sich
entschieden dagegen, dass bei den bevorstehenden
Wahlen irgendwelche Concessionen gemacht oder
Compromiffe geschlossen werden, und mögen deshalb
auch alle Mandate verloren gehen.—
Die Storthingwahlen in Schweden und Nor­
wegen wurden am Montag beendet. Daö Storthing
ist nun wie folgt zusammengesetzt: 77 Mitglieder
der Linken und 37 Mitglieder der Rechten und
Gemäßigte. Das vorige Storthing wies 79 Mit­
glieder der Linken und 35 Mitglieder der Rechten
und Gemäßigte auf.—
Vermischte Nachrichte«.
Wahl ohne Qnal. Das wackere christlich­
sociale Organ „Volk" in Dux (Böhmen) bringt zu
diesem Capitel einige intereffante Beiträge. Ein
„Nixdaic" der auch im „Abfall" mitthut, will Juden­
madel heiraten. Das geht nicht „in der katholischen
Kirche". Darum fällt er ab und nun „kann Juden­
madel heiraten".— Von seinem Seelsorger wegen
seines Schrittes zur Rede gestellt, meint der Neu­
protestant: Ich aussteigen, dann Judenmadel heiraten.
Nun hab Judenmadel, jetzt wieder einsteigen. Hat
Einer Eine satt, dann gibt es ein Mittel. Man
wird lutherisch. Nun lässt man sich scheiden und
gewinnt neben dem Zuwachs einer zweiten Frau auch
noch an Deutschthum. (!) Das Beispiel der Doppel­
ehe, wie sie Luther dem Philipp von Hessen gewährte,
hat im Protestantismus Nachahmung gefunden und
findet sie heute noch.— Andere Abfalls-Lockspeisen:
Es braucht Jemand ein neues Gewand. Wenn er
abfällt, so bekommt er es. Also warum soll ein
solcher nicht abfallen? Wieder ein anderer erhält
Freibier, bis er zum oder um den nöthigen Verstand
gekommen ist, um den entscheidenden Schritt zu thun,
bis er in höhere Extase versetzt, das reine Evangelium
in der Lutherkirche geschaut hat. (Lauter Thatsachen,
| übet: die eventuell eine k. k. Bezirkshauptmannschaft
nähere Auskunft geben kann !) Die meisten Abfälle
finden am Biertisch statt, nicht aber nach Anrufung
des göttlichen Geistes und nach vielem Forschen und
Judengeld für de« Bonner Katholiken-
tag. Wie die „N. Bayer.' Ztg." berichtet, haben
neben Katholiken und Protestanten auch Juden reiche
Beiträge für den Katholikentag gezeichnet. ES scheint
demnach, dass man in dem betreffenden Comitö
nicht genügendes Verständnis besaß, solche Beiträge
zurückzuweisen. Die katholische Presse sollte die
Annahme von Juden geld gebärend brandmarken, oder
wenigstens vor deren Annahme warnen. Zur
Festigung der katholischen Kirche gibt der Jude dem
Katholiken kein Geld. ES geschieht nur um sich in
Hilfe der Schulen, die er inS Leben rief und erhielt.
Er predigt den jungen Lehrern die Werke der leib­
lichen und geistlichen Barmherzigkeit?)
8. Das Gegenüber deS hl. Carl BorromäuS
bildet wohl der größte Katechet der Neuzeit, der fei.
Petrus CanisiuS S. J. Sein Bild könnte
man mit Recht ein wahres Porträt, nennen. Be­
scheiden, wie er im Leben stets war, gehüllt in das
einfache, schwarze Jesuitenkletd, mit dem herabfallen­
den ProfesSmantrl, zeigt er der Seminärjugend feinen
Katechismus, der in der gegenwärtigen, umgearbeiteten
Form da« Religionslehrbuch der Anstalt ist, und
fordert alle zum fleißigen Studium desselben auf?)
9. DaS letzte Groß- und das gegenüberliegende
Kleinfenster, die wegen de« anstoßenden Mustkchore«
keine Medaillon« trägen, zeichnen sich durch ihre
prachtvolle Bordüre äu« und sind ein Geschenk meh.
rerer hochherziger Wohlthäter, al« der Frau Anna
Getzner, deS Herrn Rathes Joh. Länglr mit
Fräulein Schwester und der Frau Witwe Dr. H enSler
in Feldkirch.' Ihnen und allen edlen Spendern ein
herzliches Bergelt'S Gott! Der Firma aber wegen,
ihrer'kunstvollen und. billigen Ausführung die beste
Empfehlung.. E,
») Diese« Fenster stiftete hochw. Herr freirestg. Pfarrer
Gustav Frtck, gegenw. f. b. Sekretär in Feldkirch.
*) Die Stiftung diese« Fenster« hat die löbl. Moria­
nische Juugfrauencongregation in Feldkirch über­
nommen und auch ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:38:19.431 - 19000913 - Seite 4 ]
Veite 4
„Vorarlberger BolkSblatt
9 tx. 2 Ö 8
den Reihen jener gegen den Antisemitismus Streiter
zu suchen,'die im Sinne der Kirche und der Päpste
den christlichen Antisemitismus naturgemäß in8 Herz
schließen sollten. So suchen die schlauen Hebräer
den eventuellen antisemitischen Regungen einzelner
Redner goldene Riegel vorzuschieben!
«gsttdsrichts.
Bregenz» 12. Srpt. Heute weilte die Gräfin
v. Flandern, die zukünftige Königin von Belgien,
in unserer Stadt. Sie war im Hotel Montfort
abgestiegen.
Bregenz» 12. Sept. Herr BataillonScomman-
dant Oberstlieutenant Havel verlässt heute Bregenz,
um seinen neuen Posten als Rrgimrntscommandant
in Kremsier anzutreten. Der Scheidende war hier
allgemein beliebt, die aufrichtigsten Glücks- und Se-
' grnSwünsche von Militär und Civil begleiten ihn.
Bregenz» 12. Sept. In der gestern Abends
abgehaltenen Sitzung des Sparcassaausfchusses wurde
der von Herrn Lehrer Natter verlesene Rrvisions,
bericht über die Sparcasiarechnung genehmigt und
dir Deckung des Mehraufwandes (7500 K) beim
Baue eines Saales im städt. Waisenhause auS dem
Resrrvefonde, resp. dem Verwaltungsgewinne der Spar­
kasse bewilligt. Dem Sparcassaasststentrn Hrn. Anton
Weiß wurde die erbetene Beförderung zum Controllor
auf ersten Jänner nächsten JahreS in Aussicht ge-
- stellt. Bis dahin soll eine Controllorstelle geschaffen
werden. Ein vorliegendes Darlehensgesuch wurde in
geheimer Sitzung verhandelt.
In der hierauf folgenden Sitzung drS Stadt-
- rathrs wurde über Antrag des OrtschulratheS und
nach- Befürwortung des Herrn Direktors Heinzle
dem Herrn Anton Steurer die bisher provisorisch
besetzte Lehrstelle an der Knabenvolksschule definitiv
verliehen.
Hard» 10. Septbr. In den oberen Parcellen
gegen Lauterach lässt daS ObsterträgniS ziemlich viel
gu wünschen übrig von wegen der Maikäfer, die im
- Frühjahre die Blüten zerfraßen. Zwar wurde gegen
diese Feinde von jung und alt ein scharfer Krieg
- geführt, indem 5514 Liter eingrfangen und dafür
551 K 40 h oder per Liter 10 h von der Gemrinde-
eassa ausbezahlt wurden. Trotzdem mussten die
Buren der Überzahl weichen'.— Zum gestrigen
Mustkfeste, das in Wolfurt abgehalten wurde, rückte
auch unsere Musik unter ihrem neuen Kapellmeister
' Gebh. Lehner, der bloß 82 vollgemessene Lebensjahre
zählt, hinauf, um auch theilzunehmen an den so sel-
- tenen Festen in Wolfurt.
Hard, 11. Sept. Im „Vorarlberger Tagblatt"
erzählt rin Correspondent wie dahier eine Hirten-
Ahütte an einen andern Platz ^gezaubert" worden sei
und schreibt dabei in einer Weise, dass Fernstehende
glauben, es handle sich um einen Diebstahl. Die
- Sache verhielt sich so: Mir ist eine sogenannte
~ Hirtenhütte von einer Wiese weggekommen. 2 Männer
und mein Hirte sagten, wenige Schritte weiter oben
- stehe eine Hütte auf der Straße und dirS sei unbe­
dingt die meine. Der Hirte behauptete auch, er kenne
die Namen, die er in die Bretter geschnitten. Ich
gestehe osten, ich habe dieselbe nie so genau beob-
' achtet, glaubte aber dem Hirten. Wir luden die Hütte
auf/ da sie einer Reparatur bedurfte und wir sie
über Winter nicht im Felde draußen lasten wollten.
Jetzt, aber kam Herr B. und sagte, da s die Hütte
ihm gehöre. Ich stützte mich anfangs auf die Be­
hauptungen meines Hirten, glaubte dann aber, eS
könnte der Fall sein, dass man meine Hütte schon
ganz verschleppt habe und das» Herr B. seine Hütte
bereits auf die Straße brachte, um selbe auch weiter
zu schaffen. Die Hütte wurde nun ganz osten bei
TageShelle wie herein/ so auch wieder auf das Feld
hinausgebracht, nicht „gezaubert" wie der Tagblättler
weint. Ich bitte nun alle jene, deren Mund vor
Schadenfreude'übergieng, dies zur Notiz zu nehmen.
Dem Tagblatt-Correfpondenten danke' ich einstweilen:
- s' A. K
Hohenems, 12. Sept. Hier ist die Maul-
und Klauenseuche auSgebrochen. Man/vermuthet ein
Mann von Mrfchach, der auf Besuch war, habe sie
hergebracht.\■/
Gchrmrs» 7, Sept. Gestern wurde in. der
hiesigen Pfarrkirche daS Fest des hl. Glaubensboten
Magnus in hergebrachter/Weise/begangeni Sechs
Gemeinden aus/der Umgegend hatten dazu ihre
procefsionen hkeher gesendet, für die vielen fremden
Gäste, welche gerade jetzt in der Sommerfrische sich
per aufhalten,. rin verständliches Zeugnis, dass unser
Nebirgsvolk noch treu am Glauben und der Frömmig­
keit-seiner Altvordern:: hält- und wach- einem Jahr­
ausend 'und darüber noch/den apostolischen Männern
ankbär ist, welche einst daS Licht des Glaubens in
rinr Thäler brachten. Hochw. Herr Pfarrer von
St. Anton hielt die Predigt und hochw. Herr Curat
von Jnnerberg das Hochamt, unter welchem der
hiesige Kirchenchor eine eäcilianische Messe in zwar
schwacher Besetzung, aber recht gut zur Aufführung
brachte. Dabei war auch Gelegenheit geboten die
vor kurzem neurrstellre Orgel zu hören und zeigte
sich, dass die sehr lobende Anerkennung, welche Fach­
leute bei der Anfangs August stattgefundenen Collau-
dation einhellig aussprachrn, vollkommen gerecht­
fertigt sei.
Beirren» 8. Sept. Gestern Nachmittag hatte
der schöne Marktflecken Kißlegg die hohe Ehre, den
allverehrten LandeSvater und die geliebte Landes­
mutter auf einige Stunden in seinen Mauern beher­
bergen zu dürfen. Die kgl. Majestäten kamen um
4 Uhr 10 Min. per Extrazug von Friedrichshafen
her an, wurden am Bahnhof von einer zahlreichen
Volksmenge begeistert begrüßt und nahmen nach einer
Fahrt durch die festlich beflaggte Bahnhossiraße im
fürstlich Wurzach'schen Schlosse Absteigequartier. Um
6 Uhr 10 Min. kehrten die hohen Gäste wieder nach
Friedrichshafen zurück.— Allgemeine Heiterkeit er­
regte am letzten Donnerstag ein biederes Bäuerlein
auS der Umgegend auf dem Bahnhof. Dasselbe
hatte schon die Plattform eines Waggons bestiegen,
als der Conbucteur den Passagieren zurief: „Was
nach München reist, muss rückwärts einsteigen".
Dar Bäuerlein nahm nun die Sache ganz wörtlich,
stieg von der Plattform des Wagens wieder herab
und bemühte sich unter, allgemeinem Gelächter der
Umstehenden, die Plattform des Wagens neuerdings
und zwar rückwärts zu besteigen. Als er auf das
Jrrthümliche seiner Auffassung aufmerksam gemacht
wurde, machte derselbe ein sonderbares Gesicht.
Neapel» 5. Sept. Da das „Vorarlb. Volks,
blatt" selten eine Notiz von hier erhält, erlaube
mir kurz einige Zeilen. Von Rom führte unS die
Bahn nach 8'/, Stunden über das bekannt wunder­
schön gelegene Neapel nach dem berühmten Mutter­
gotteswallfahrtsorte „Pompei", woselbst man nicht
wenig überrascht wurde, als beim hl. Amte ein
Meisterwerk einer Orgel mit Menschen-, Vogel- und
Jnstrumentalstimmrn das Kyrie anfieng zu spielen,
aber nicht in cäcilianischem Geiste, welchen man in
Italien selten, wir es scheint selbst nicht einmal in
St. Peter findet. Nach Besichtigung der im Jahre
79 n. Chr. Geburt zerstörten und später wieder
auSgegrabenen Stadt „Powpei" machten wir dem
Zestörer genannten Ortes einen Besuch. Er war
heute in voller Thätigkeit und eS war ein erschreckend
großartiges Schauspiel, wie derselbe nach voraus­
gegangenem gewaltigem Tosen und donnerähnlichem
Krachen in Begleitung von schwarzen Rauchwolken
glühend rothe Steine von verschiedener Größe, theils
(200—300 w hoch) senkrecht, theils aber auch nach
den Seiten schleuderte, so dass nach Angabe des
Führer, die sehr gefährliche Beobachtung am Krater
abgekürzt werden musste.
Letzte voK.
Wien» 11. Sept. Die „Wiener Abendpost"
stell« fest, dass mit Rücksicht auf die Verschiedenheit
der Verhältnisse bei den Reichsrathwahlen vom Jahre
1897 und den bevorstehenden, ferner wegen der In­
anspruchnahme der politischen Behörden mit der
Volkszählung, endlich wegen der in die, Monate
December und Januar fallenden katholischen und
griechisch-orthodoxen Feiertage die diesmalige Wahl-
aetion sich gegenüber derjenigen von 1897 einiger­
maßen verlängere.' Infolge .der, aufgeführten Um­
stände bestimmten die LändeschefS "im allgemeinen die
Zeit vom 3' Januar bis zum 15,/. Januar als
Wahltage, wogegen in Galizien und'Krain die
Wählen/in den einzelnen Curie» schon vor dem
21. December vor sich gehen.— AuS Dalmatien
und der Bukowina, liegen noch keine. WähltagSbe-
stimmungen vor,/./'/" //. ///‘
Berlin, 11./Sept,/ Wie aus Shanghai. unter
dem heutigen, Datum berichtet" wird',/ hat Li Hung-
Tschang Shanghai an Bord' des Dampfers „Auping"
verlassen und ist. nach., Taku abgefahren,' um' sich
von dort nach Peking zu begeben/ 7 1
/ London» II. Sept. Aus einer heutigen De­
pesche Lord Robrrtjs, worin dir Operationen BüllerS
detailliert sind, geht hervor, dass Lord Roberts sein
/Hauptquartier'...vion'..Belfast/ nach Pretoria verlegte!
London,/ 11/ September./ Das/ Reüter'sche
Bureau meldet.aus Pretoria'vom 9/September:
General BadenPowell würde zum Chef,, der/ Polizei
von Transvaal ernanyr.' '''' '7
New-York» 11/ Sept! Die „W^rld"^ schätzt
die Zahl derzbei hem Orkan in.Texas Umgekommenen
auf 9000 bis 10:000. Vom Militär sind 120 Mann
umgekommen.- In San Zacinto blieben nur'16 Per­
sonen am Leben! Nach Depeschen aus DalläS stehen
in Galveston Schreckensscenen bevor infolge, WW
Krankheiten, die unter der Bevölkerung auSgrbroche«
sind, und der Gesetzlosigkeit, die dort Platz zu greif«»
beginnt. Die Miliz wurde angewiesen, sich zur Aus-
rechthaltung der Ordnung bereit halten, da die vek-
brecherischen Elemente bereits begonnen haben, Galve»
ston zu plündern. ES wird wahrscheinlich das Stand«
recht proclamirrt werden. Man befürchtet den Aus-
bruch einer Epidemie. Die Ärzte befürworten, dass
alle transportfähigen Kranken sobald als möglich
Lagern auf dem Festlanbe unter militärischer AussW
untergebracht werden.
Peking» 12. Sept. (Telegramm.) Den letzter»
Nachrichten zufolge herrscht unter den Officierrn und
Soldaten der Verbündeten vollste Harmonie.
In der Nähe des Forts Peitang wurde t»»‘ e
russische Schützenabtheilung in die Luft gesprengt.
Mehrere Soldaten wurden getödtet.
Wie „Dahli Mail" berichtet, wurde die von den
verbündeten Mächten geplante Expedition 8< Ö el*
Paotingfu wegen ungünstiger Witterung vers choben.
Herausgeber: Borarlberger Pressverein.
Berantwortlicher Redacteurr Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte«, und Wechsel-Course
au der -ffeuttichen Börse i« Wie».
Kronenwührung Sept. 11. 12.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. »7 70 97.70
Einheitliche Staatsschuld tu Silber. 97 80 97.8»
Oesterr. Goldrente .... 116.7k 116.7»
. Kronenrente 4°/,... »7.90 97.N'
Ungar. Goldrente 4°/.... 115.05 116.05
„ Kronenrrnte.., 90 90 90 9k
Oesterr.-ungar. Bank-Actieu.. 17 vb 17 »5
«reditactien 666 BO 686 60
London vista 242.07*/« 212.1»
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.26 116.9*
20»Mark«Stücke 28.64 26.66
20.Francr.Stücke... .19 8) 1961
Italienische Banknoten für 100 Francs 90 80 90.20
Rand-Ducaten.... 1141 U.*7
Schweizer-Banknote» für 100 Francs 95.70 95.76.
Gasthof z. BregeirZ.
Dounerstag, den 13. September 1900,/ bei
günstiger Witterung im Garten, bei ungünstiges
Witterung im Saale 110?
von der Salon-Kapelle 0. Gellariof*
Anfang 8 */, Uhr.— Eintritt 40 He ller.,
Rochprima $u$cr
roth und iveitz ist eingetroffen und
empfehle denselben geneigter Abnahme bestens.
G. Ettenberger, Wein-Kellerei,
H 08. Bregenz. ''
Eine Wohmmg
mit drei Zimmern und Zubehör ist bis 1. oder
15. Oktober zu vergeben.bei: 1,1111
Alois Huber» Reichsstraße 35, Bregenz^
iEgmmgs-KMdmachMg.
,freiwilliges Ansuchen der Erben nach
r,V L“gewesenen Hausbesitzer. und
w in Rreden, wirb die Nachlass-Realität-im
Steuer-Distrikt Rieben:-•.
's'' *2 2' Doppelhaus' Nr. 35/30, im
I 3tieb Q e, n' mit Gärtel, Bauarea 71 Qü:-Kl.- im
../ .Ausrufspreise von Kroueu ««««.-^
m ßntttii, itn 17. Stjfimtox
ttaQmlttag# 2 Ufa^ r
Hetzer Bauer'schen Gasthaus in Riede«»
svM'g, öffentlich versteigert.^^
Die Bedingungen werben vor der Versteigerung
mnt.gegeben und können/-bis dahin in der k. k-
ariatskanzlei-hier eingesehen^^'werden/hervorgehoben
d hieraus, dasS Ersteher-' sofort"10?/gl seines Meist-
,s als Vadium- in Bar oderpupillarsicheren Wert-
ieren zu erlegen hat//. i
: Dte .Rechte der HypothekärglSubiger bleiben
erührt.- ..«'.-u:.. ,-;7 i:,/ 1,1110
ß. ZSozrrßsgevichL Mvegettz»
-Abtheilung I, am.-U- Sept.5-1900?
Aaii,lj»ch»er...>

