
[ 2023-06-29 10:40:37.067 - 19001019 - Seite 1 ]
: preis..
Die tägliche
Ausgabe kostet
i» Bregenz 1t
A, nm Zn-
strlluog IS L,
Mit Post 20L;
wöchentl. zwei»
chalige AllSg..
in Bregenz 8 L
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
n. vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
preis.
resp.'/.dl vor-
stehend. Preise.
Aach Deutsch!. ■,
» .Ausgabe
»LS Mark.
20 Pfa., nach"
d.and.Staaten
St Fr,. SO «t.
Nach Deutsch!.
2m. AuSa. bei
2m.vers.kährl.
IlMLSOPfg.,
Nach d. ander»
Staaten jährl.
1b Fr,.vt«t.
Insevate
werde» »ach Tarif berechnet. Bei ästerer Wiederholung entsprechender Nachlas,. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franko an die Administration de, „Vorarlberger Bolksvlatt" in Bregenz zu senden.
Nr.239. Bregenz, Freitag den 19. Oetober 1900. 36. Jahrgang.
Römischer Wochenbrief.
Rom, 14. Oktober.
Das internationale Pilgerbild unserer Stadt hat
sich in dieser letzten Woche vollständig geändert. Die
Tausende von Baiern sind wieder fort, aber viele
andere kamen an ihre Stelle. Am DienStag ver­
sammelten sich die Baiern noch einmal mit ihren
drei hier anwesenden Bischöfen in St. Peter, um
den Segen Leo XIII. zu empfangen. Es herrschte
diele Andacht und Ordnung in der Basilika— eben
weil die Mehrzahl der Anwesenden auS dem deutschen
Element bestand. Leo XIII. hatte sich von seiner
Müdigkeit vollständig wieder erholt und war heiterer
und lebhafter als jemals. Er schien außerordentlich
erfreut über die kräftigen, auS den Herzen kommen­
den „Hoch," der Baiern. Gleichzeitig mit denselben
waren noch viele Spanier, Italiener, Portugiesen
und einige Franzosen anwesend.. Alle/ sängen vor
der Ankunft des Papstes einige ihrer Nationalliedrr,
was diesmal ohne jeglichen MisSton vor sich gieng.
Seit gestern weilt der Tiroler Herbfipilgrrzug in
unserer Mitte. Ihr Programm musste' sofort am
ersten Tage eine Aenderung erfahren, denn Leo XIII.
segnete gestern Vormittag dir italienischen und
spanischer, Pilger in der Peterskirche, weshalb die
-Tiroler ihren ersten gemeinsamen^biläumSbesuch
daselbst erst am Nachmittage Machen konnten. Leider
regnete eS gerade um diese Zeit in Strömen? Die
theilweisr originellen Nationaltrachten, namentlich aber
die riesigen Hüte der Männer und Frauen erregten
allgemeine Bewunderung. Am 18. d. M. werden
die Tiroler wieder abreisen. Unter den von Leo XIII.
in Audienz Empfangenen befand sich dir Prinzessin
von Sachsen-Coburg und Gotha, geb. Prinzessin
von Baiern, .sowie Prinz Ludwig von Sachsen. Auch
der greise Bischof Stroßmayer von Diakowar hatte
eine längere Unterredung mit dem Papste. Der
Bischof ist bekanntlich der älteste Bischof de, ge­
lammten Erdkreises— nach Leo XIII. Stroßmayer
wurde am 10. Mai 1850 zum Bischof geweiht,
während. Monstgnor Joachim Pecci bereits am
27. Januar 1843 Bischof von Damiette wurde.
Ersterer zählte damals 35, Leo XIII. aber nur
«3 Jahre. So ist denn auch der Papst der letzte,
welcher die Bischofsweihe noch unter dem Pontificat
Gregor XVI. erhielr. Leo XIII. ist aber auch der
rangälteste unter den Cardinilen, da er bereits am
19. December 1852 den Purpur erhielt. Seit dem
Ableben der Cardinäle Mertel und Canosta ist er
nunmehr auch der an Lebensjahren Aeiteste unter
allen Cardinälen. Was endlich die Lebensdauer der
übrigen Päpste betrifft, so wurde S. Aqalhon 107
Jahre alt, während Gregor IX. 99 Jahre, Clemens III.
92, Gregor XII..91, Johann XXII. 90, Clemens
XII. 88? ClemenS X. 86, Jnnocenz XII. und PiuS
IX. 85 Jahre zählten, als sie von dieser Welt ab­
berufen wurden.
Dst Feierlichkeiten der Überführung der Gebeine
des HI. Augustinus in Pavta sind großartig und
ohne dir geringste Störung verlaufen. Cardinal
Cretoni, sowie 12 Kirchrnfürsten, wohnten den
Ceremonien bei, an'welchen auch die Stadtvertretung,
sowie die Spitzen der Civil, und Militärbehörden
theilnahmen. Die silberne. Urne mit den Gebeinen
deS Heiligen wurde in der feierlichen Procession
von der Cathrdrale nach der Peterskirche von vier
Aügustinerbischöfen auf den Schultern getragen.—
Bei. dem 25-jährigen Jubiläum deS von vielen
Fremden besuchten HeiligthumS der Madonna von
Pompeji ereigneten sich leider.'verschiedene Unglücks­
fälle. Vier Personen stürzten.B» einen ausgetrockneten
Brunnen und der Altar >im Atrium deS Waisen­
hauses steng. Feuer. .,
Königin Margarethe hat nun doch den Entschluss
gefasst, einen großen Theil deS Winters in Rom
zu verbringen. Bereits wurde die herrliche bei der
Porta Pinciana gelegene Villa Malta, einem russischen
Grafen, gehörig? für sie um den Preis von drei
Millionin Franken angekauft. Für die exotischen
Pflanzen des großartigen ParkeS müssen außerdem
noch 50.000 Franken bezahlt werden. Auch die
neuen Wohnräume für das junge Königspaar,
welches noch' immer in Capodimonte bei Neapel
weilt, werden im Quirinal bereit gestellt. Bekannt-
lich wird der König den langen Flügel deS Palastes
beziehen, welcher früher nicht mit zur päpstlichen
Wohnung gehörte. AIS Sommerresidenz ist nun­
mehr ein für alle Mal Capodimonte bei Neapel in
Aussicht genommen worden. Die große Villa in
Monza wird also ganz verlaffen werden. Indessen
hat Victor Emanuel die Jagdschlösser seines ver­
storbenen VaterS im Thale von Aosta auch für sich
in Stand setzen lassen.
Die Minister sind vollzählig in Rom versammelt
und halten Conferenzen ab, um über die Vorlagen
Beschluss zu fassen, mit welchen sich daS Parlament
nach seinem Zusammentritt beschäftigen soll. ES
fehlt jedoch nicht an Stimmen— und diese mehren
sich gerade in letzter Zeit in auffallender Weise—
welche dem Ministerium Saracco nur noch eine
kurze Lebensdauer prophezeien. Und zwar. soll die
„Linke" beabsichtigen, das Ministerium mit''der
„Monzaer Frage" zu Fall zu bringen. Bekanntlich
wurden fast alle Beamten der öffentlichen Sicherheit
in Monzq, bis zum. .Unterpräfecten und zum
Commandanten der Cäräbinieri hinauf? disciplinarisch
bestraft. Nun. hatte aber Saracco als Minister deS
Innern die Verantwortung über die Mängel in der
Ausübung der Bewachung' des Königs in Monza.
Mer schützt das Dmtschlhum am
Wüsten?>
(Eine Frage, von Czechen beantwortet.)
„Dr. L u.e^e ist für. die Czechen weit gefährlicher,
als /die.Deutschradsealen,'/deren Schroffheit/ das■
natipnäle Selbstbewusstsein her Czechen und. deren
Widersta.ndsvermügen vielmehr kräftigt."'
Diese.. Constülierung ist nicht etwa, in emem
christlichsocialen Blatte enthalten/ das die. christlich­
sociale Partei gegen die deutschradikäle Verleumdung,
der „nationalen Verräthrrei" vertheidigen wollte,
sondern in dem.in Präg erscheinenden czechischen
Blatte „Politik" und nicht etwa in einem Artikel
dieses Blattes zu gunsten der .'Wiener Christlich,'
socialen, sondern vielmehr in einem niedrigen An­
griff aus das Christenthum Dr. Luegers und seiner.
Partei.—,'
Dieser Artikel des czechischen Blattes ist wahrlich
zu interessant; darum geben wir kurz die Haupt­
gedanken deS Artikels wieder. Der ärgste Schimpf,,
den das czechische Blalt Dr. Lueger ins Gesicht,
schleudern kann, ist der, Dr. Lueger ist rin Ger-/
18
Nachdruck verboten.
Lin Vermächtnis.
. Von M. M a r y a n.
. Was sollte auS Stephanie werden?
Hundertmal legte sie sich diese Frage vor und
Antwortete. Lucia, welche zu ihren Füßen saß und
Jurist nach, ihrem Vater verlangte, nur mit zer-
ureuten Wösten. Da meldete man ihr. den. Besuch
nes alten Priesters, welcher den letzten Seufzer ihres
jOruderS und ihrer Schwägerin empfangen. Er hatte
r. in ihrem,Kummer.nicht verlaffen, kam.täglich,
,5 ihr einige tröstliche Worte zu sägen und/heute
sie sich mehr denn .je nach seiner Gegenwart..
Aber er wär nicht allein? denn Jakob,von. Guer-
^and begleitete, ihn.. Der, Besuch deS Letztem, konnte
^«phanie.nicht, überraschen,. da alle. Freunde ihres
-'^Theilnahme gegen, sie ch'aren...
' ,n>ar.,ile dem jungen. Häuptmänn. rührender
riqtenen??alS da sie jetzt in/.ihrem. einfachen,
-harzen Kleide, mit der kleinen Lucia an der. Hand
'°^Talon/trat.' Er, wollte.sprechen, konnte' aber
Wort hervorbringen und verbeugte sich-tief.,.
^. „Kind",.sagtei>er Priester und setzte sich an ihre
B,.'' .»Sie wissen/ bäfS/ aUt. Jen?,welche/Ihren
ßu? m Stiebt, sich lebhaft für Sie mteressieren.
Mt Herr von Guermand, welcher mir einen recht
vernünftigen Vorschlag gemacht hat, den ich. Ihnen
mittheilen will... Welches auch ihre Pläne seien,
besitzen Sie Verwandte oder Freunde, welche Sie in
provisorischer Weise wenigstens aufnehmen könnten?"
. „Nein"? antwortete sie; „weder die Kinder noch
ich haben nahe Verwandte.... Meine Schwägerin
hatte einen Vetter mit zahlreicher Familie.... ich
besitze eine Tante, welche mir nie verzeihen konnte,
dass ich sie verlaffen habe ..
' „Hat sie von dem neuen Unglück gehört, welches
Sie' betroffen ?"
' ^Jch habe ihr geschrieben"; erwiderte Stephanie
mit grrötheten Wangen ... Sie hat mir angeboten,
mich'zu/sich zu nehmen und die Kinder in Pension
zu thun'///' Ich aber verlasse die Kinder nicht und
syllte'ich'..sie mit' meiner Hände Arbeit ernähren
müssen.- Ich' habe däS feierliche'Versprechen abge­
legt ..." Sie wandte stch zu Jakob? welcher bewegt
zuhörte. /Verzeihen Sie nietn Herr, dass ich Sie
mit.diesen-traurigen Geschichten belästige", sagte, sie,
„ich beantwortete- nurMe Frage des Herrn Abb6."
!- Sir besitzen die,.Theilnahme-aller -Freunde Ihres
Hrrrst Bruders, gnädiges: Fräuleins',: antwortete er.
/Unser. Regiment ist darin- wie eine, einzige große
Familie;, Jhr Opfermuth ist nicht unbeachtet ge­
blieben.", ..-/-
, „Mein Opfermuth", wiederholte sie bitter; „ach!
ich frage mich in diesem Augenblicke, ob wohl jemand
Nutzen'davon hat? Meine Tante würde der Kinder
Zukunft gesichert haben, bei mir werden sie vielleicht.
leiden..."
„Kind, wenn Sie dies wirklich glauben, so müssen
Sie die Hilfe Ihrer Tante annehmen."
„Nein, nein", rief sie zitternd, „ich bin nur
feige... WaS ihre Mutter besonders von mir ver­
langte, war, sie zu lieben, sie zu beschützen und, über,
ihnen zu wachen."
„So hören Sie, waS ich Ihnen vorzuschlagen
habe... Möchten Sie nicht einige Monate auf dem.
Lande leben, um von dort aus eine Versöhnung mit
Ihren Verwandten anzubahnen?".-
„Auf dem Lande!" erwiderte Stephänie und"er«,
röthete laicht, „ja, das Leben wäre für die Kinder
die Gesundheit, aber wie eS anstellen?"
„Hängen Sie von Jemand ab? Haben Sie einen
Vormund?."/?/,
„Seit vierzehn Tagen bin ich volljährig. .. Man
sollte.^meinen, Moritz hätte, diesen' Augenblick abge-
wartet, um uns zu verlasse«!. .. Niemand wird unS.
die Vormundschaft der Kinder bestreiten... Aber
wohin, sollte ich gehen? ... Der Land-Aufenthalt ist
theuerI"".•
„Bei uns zü Lande nicht.... Eine Verwandte
Herrn von Guermand's würde gern einen Theil ihres
HaüseS vermieten."- f
j „Ein altes Herrenhaus", fügte Jakob bei, „in
welchem.-Sie. leicht, alle Ihre Möbel unterbringen
könnten... Sie könnten so lange dort bleiben, als


[ 2023-06-29 10:40:37.067 - 19001019 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 239
manifator. Nicht friedlich und gehässig stelle er sich
den Czechen gegenüber, wie die radicalen Tragi­
komiker, nicht mit tönenden Phrasen bekämpfe er sie,
wie die Liberalen, um dann mir billiger czechischer
Arbeitskraft die deutschen Arbeiter in Noth und zur
Auswanderung zu treiben, nicht wie die deutsche
Volkspartei stellte er sich ihnen gegenüber, die von
heute auf morgen nicht weiß, ob sie den Liberalen
nachlaufen oder sich vor den Rrdicalen auf die Erde
werfen soll; nein, Dr. Lueger komme den Czechen
mit Bonhomie entgegen, um sie in kurzer Zeit zu
deutschen Wienern zu machen. Er sei es wieder, der
das gethan und durchgesetzt habe, waS den Liberalen
in drei Jahrzehnten vor Judenschutzfragen und Plus-
macheroergnügen nie eingefallen ist, nämlich, den
deutschen Charakter der Smdt Wien gewissermaßen
amtlich festzustellen, indem er auf Wahrung deS
deutschen Charakters auch bei der Aufnahme von
Bediensteten auf die deutsche Nationalität Wert lege.
Bei diesem letzten Punkte fällt der Vorwurf gegen
Dr. Lueger wohl noch härter ins Gewicht, weil er
die deutsch sprechenden Juden nicht unter jene
Nationalität rangiert.
Wien sei daS Capua für die streitbare czechische
Invasion, lautet der Tenor des in Rede stehenden
Artikels, in Wien erlahme gegenüber der christlich­
wienerischen Gemüthlichkeit die czechisch nationale
Widerstandskraft, in Wien würden die Czechen ger­
manisiert, während sie in Böhmen und Mähren
gegenüber der schroffen Ungastlichkeit der Patent-
deutschen in den dortigen Städten nicht nur fester
an ihrer Nationalität festhalten, sondern sogar Er­
oberungen machen.
So lautet das Urtheil der „Politik" und es
darf nicht Wunder nehmen, dass sie in der schärfsten
Bekämpfung dieses schrecklichen Dr. Lueger die erste
und dringlichste Aufgabe aller jener erblickt, die im
rzechischen Reich auf Kosten Oesterreichs und Wiens
wieder aufrichten wollen.
Die ganze Thätigkeit der Deutschradikalen besteht
gegenwärtig fast ausschließlich darin, die Behauptung
breitzutreten, dass eS für die deutschen Wähler nichts
gefährlicheres gäbe, als ihre Stimme einem Christlich-
socialen zu geben, denn die Christlichsocialrn seien
nichts anderes als verkappte Förderer der
czechischen Bestrebungen.— Die Erfinder
dieses Schlagwortes für die Wahlen rieben sich ver­
gnügt die Hände, wenn sie sich die Wirkungen des­
selben vorstellten— und stehe,; da,' jetzt tritt auf
einmal der Czeche auf den Plan, drückt den
Deutschradikalen dankbar die Hand, erklärt, dass
denselben die Stärkung des czechischen Widerstands-
Vermögens zu danken sei und constatiert damit ganz
unumwunden, dass er, der Czeche, die Deutsch-
radikalen als Förderer der czechischen
Bestrebungen betrachte.
Und die Christlich-socialen? Diesen donnert
der Czeche zu, dass sie ihm „weit gefährlicher"
seien, als die Deutsch-radiealen! Das ist
wahrlich eine zerschmetternde Constatierung für die
schönerianischen Scharfmacher, die immer glauben
machen wollen, als müsste ohne sie das Deutschthum
Ui der czechischen Hochfluth zn Grunde gehen.
Was ist der Unterschied zwischen dem Deutsch«
thum der Christlich-socialen und jenem der Schöne-
rianer? Das christlich-sociale Deutschthum wirkt nicht
mit Gewalt, sondern lässt' durch Argumente der
Vernunft, vor allem durch jene des wirtschaftlichen
Vortheils, die Annäherung des Czechen an den
Deutschen dem ersteren begreiflich werden. Bald er­
kennt der von nationaler Gereiztheit ungetrübte Blick
des Czechen, welchen Vortheil es für ihn bietet,
freundschaftlich mit dem Nachbar zu verkehren und
durch dessen Sprache ein Verkehrsmittel für die
ganze Welt zu besitzen und er assimilieri sich da­
durch den Deutschen nnd fügt sich fester in seine
Umgebung ein. So haben viele Czechen in Wien
eine Heimat gefunden, in der sie ohne Kampf mit
dem erbgesessenen Deutschen eine friedliche Erwerb­
stätte sich begründ« haben. Consequente Arbeit für
das'Deutschthum, das beweist der citierte czechischc
Ausspruch, geschieht nicht durch Radau und
gegenseitige nationale Verhetzung, sondern
durch ruhige Culturarbeit. Das halbe heutige
Deutschland;'ist ja auch durch deutsche Cultur und
nicht durch die Macht des Schwertes germanisiert
worden.
ystttifcher Vtrgrsdsricht.
Bauernfänger.
Sonderbare Käuze gehen jetzt in den einzetnen
Kconländern um; Leute, die sehr viel von der Er­
rettung der Bauern reden, Zeter und Mordio über
die bisherigen Vertreter des Bauernstandes schreien
und ein großes Wesen aus ihrem Programm machen,
das sie feierlich als das von ihnen entdeckte Heil­
mittel für die Wunden des Bauernstandes aus­
preisen. In Mistelbach (Niederösterreich) ist sogar
ein Statthaltereiconcipist aufgetaucht, der sich als
den einzig richtigen Bauernoertreter für diesen Be­
zirk erklärt und sogar von ihm verfasste Gesetz­
entwürfe über Errichtung von Lagerhäusern und
Creditgenossenschaften ausstreut.— Die verschiedenen
Herrschaften, die jetzt die bäuerlichen Wähler mit
ihren Programmen heimsuchen, nennen sich bald
„Bündler", bald „christliche Agrarier" und eS wäre
wirklich an ihrem wirtschaftlichen Programm nicht
viel auszusetzen, im Gegentheil, dasselbe wäre sogar
sehr anerkennenswert, nur ist dieses Programm
bereits längst und auch mit vielem Erfolg von
den bisherigen christlichgesinnten Reformparteirn der.
fochten worden. Wenn die Herren mit, ihrer
Idee, bäuerliche SelbsthilfSgenosienschaften zu gründen,
sich nur nicht so patzig machen würden,— daS ist
wahrlich nicht ihr geistiges Eigenthum I Man sehe
nach Niederösterreich: Dort sind bereits über 500
Raiffetsencassen gegründet worden, die treff­
lich gedeihen; Niederösterreich hat bereits 12 land-
wirtschaftlicheLagerhäuser, die einen wahren
Segen für ihr Organisationsgebiet darstellen; Molkerei«
und Winzereigenossenschaften, sowie eineCenrral-
stelle für daS Ein kau fs wesen der land­
wirtschaftlichen Genossenschaften vervollständigen dieses
reiche Arbeitsbild, ganz abgesehen von dem riesigen
Versicherungswesen, daS jetzt Niederösterreich nament­
lich zu Gunsten des Bauernstandes umspannt. Wir
erwähnen nur nebenbei, dass die niederösterreichische
Pferdeversicherung bereits zu den größten
des ganzen ContinenteS gehört.
Das alles ist das Werk der christlich«soeialen
Partei in einem Lande, wo bis vor-Kurzem noch
die Liberalen regierten. Und da kommen einzelne
Herrchen, die sehr spät aufgestanden sind, mit einem
Programme daher, das sie fein säuberlich von dem
christlich-socialen Agrarprogramm abgeschrieben haben
und von dem sie— notabene— selber noch nicht
einen Satz durch die That bewährt haben I Denn
nicht nur in Niederösterreich, auch in Oberösterreich,
Steiermark, Kärnten, Tirol und nicht zum mindesten
in unserem Lande, hat vie Idee der bäuerlichen
Selbsthilfe. bereits die schönsten Früchte getragen,
nirgends aber, soweit wir die Spuren dieser Arbeit
in allen Kronländern Oesterreichs verfolgen, nicht
durch die Arbeit der Herren vom Bauernbund, sondern
überall durch echt.chriftlich-sociale Arbeit, die
alle Stände werkthätig verbindet, wo es gilt
einem zu helfen. DaSJnteresse der ehrlich
arbeitenden Stände ist solidarisch, eS gibt
in demselben keinen Widerspruch zwischen den ein­
zelnen Ständen— jeder derselben organisiert sich
selbst und die andern unterstützen ihn hiebei nach
seinem Können— das ist die christlich-sociale Idee.
Es heißt den Bauernstand schwächen, wenn man ihn,
wie es die Bauernbündler thun, von den übrigen
arbeitenden Ständen trennen und ihm sagen wollte,
dass die Sonderstellung ihn retten müsse.
In Südböhmen, Niederösterreich, Obersteiermark
und wahrscheinlich auch in Kärnten werden Bauern­
bündler gegen christlich-sociale Canbidaten auftreten;
es wird dem Volk leicht werden zu entscheiden, ob
es den wählen will, der bisher nichts als Ver­
sprechungen gemacht hat, oder den, dessen Partei
seit Langem in unermüdlicher, treuer Arbeit für daS
Volk gewirtet und gewacht hat.
Der Proeefs Hülsner,
der diesen Monat noch seinen Anfang nimmt und
vielleicht 14 Tage bis 3 Wochen in Anspruch nehmen
wird, beherrscht schon ziemlich die Gemüther und
bringt besonders in Böhmen und Mähren Erregung
unter daS Volk. In Pisek, wo die Pcocessverhand-
lungen stattfinden, spricht alles nur mehr über den
Proeefs, so dass selbst die ParlameniSwahlen dort­
selbst wenig mehr interessieren.
Der -Zutritt deS Publicums wird streng geregelt
und eingetheilt sein. Für die Berichterstatter sind
drei lange Tische, mit numerierten Sitzen reserviert;
für die Eorrespondenten der großen TageSjournale
sind an den beiden 'an *-bie Anklagebank anstoßenden
zwei Tischen 20 Sitze bestimmt und sind alle Sitze
bereits vergeben.
Die angemeldeten Berichterstatter kleinerer Provinz­
blätter und Wochenblätter erhalten einen Sitz im
Zuschauerraume. Berichterstatter einzelner Zeitungen
vertreten mehrere Blätter. Von den Wiener Zeitungen
sind folgende angemeldet worden: „Deutsche Ztg/«
„Vaterland", „Deutsches Volksblatt", „Ostdeutsche
Rundschau", „Neuigkeits-Weltblatt", „Oesterreichische
Volkspost", „ReichSpost" und die Corresponbenz
„Gerichtshalle"; die genannte jüdische Corresponbenz
hat bi; Berichterstattung für die Wiener Judenblätter
übernommen. Weiter sind angemeldet: „Prager
Tagblatt", „Lidove Noviny", „Pravo Lidu", „Na-
rodni Politika", „PlsenSky Listy", „CaS", „Nase
Doba", „Kasolicke Listy", Pilsener Tagblatt", „®<$°
de Paris", „Bohemia", „SchichowSke Listy", „Berliner
Eie wünschen und meine Tante bietet Ihnen einen
Platz an ihrem Tische an, damit Sie der Mühe
einer vollständigen Einrichtung überhoben sind....
DaS HaüS Hegt zwei Meilen von Saint-Brieux und
ist der Eisenbahn zwar etwas fern, dafür ist aber
daS Dorf ganz nah und die Umgegend reizend ..."
DaS junge Mädchen empfand eine unendliche Er­
leichterung bei Aufzählung all dieser günstigen Be­
dingungen. Sie wagte nach dem Preise der Woh­
nung zu fragen, staunte über die geringe Miete und
ließ sich von Jakob daS Versprechen abnehmen, nach
zwei Tagen abzureisen.
„Meine Tante", sagte Jakob, „hat ein rauhes
Äußeres, ist aber die Güte selbst. Sie hat ihren
Mann und ein einziges Töchterchen von 10 Jahren
verloren, welches heute in Ihrem Alter wäre....
Ihr Herz ist so zärtlich geblieben, dass sie sich bei
dem Gedanken freut, Ihre Sorge für die Kinder
theilen zu dürfen..."
Stephanie konnte vor Rührung nicht antworten.
Er nahm Abschied von ihr und sie blieb mit Abbö
Drlaume allein.
„Armes Kind," sagte er mitleidsvoll, „Sie sehen,
dass die Vorsehung über Ihnen wacht .... Sir
sendet Ihnen Freunde zu... und ich bin fest über­
zeugt, dass Frau von Köralic Ihnen Rath und Stütze
fein wird.... Schenken Sie ihr Vertrauen, sie
verdient eS."
Er girng und ließ Stephanie weit heiterer zurück.
Es würde ihr also weibliche Theilnahme gespendet
werden? Eine gute, verständige Frau würde sich für
die Kinder interessieren und ihr mit Rath und That
an die Hand gehen? Sie las noch einmal den Brief,
welchen sie am Tage vorher von Frau von Breulx
empfangen hatte. Derselbe war folgendermaßen
abgefasst:
„Paris, den 10. Mai 18..
Eine meiner jungen Cousinen, sollte Deinen leeren
Platz einnehnien; aber noch ist kein entscheidender
Schritt geschehen und da Du leidest kann mein Herz
sich Dir wieder öffnen. Ja, theure Stephanie,
es hat Dich ein grausamer Schlag getroffen. Komm
zurück. Die Kinder erhalten ja, wenn ich recht
unterrichtet bin, eine Pension bis zur, Volljährigkeit
und haben auch die Mitgift der Mutter. Reicht eS
nicht, so werde ich sie anständig erziehen taffen., Soll
Mariette Dich abholen? Ich küsse Dich.
„S. von Breulx."
P. S. Wäre es nicht besser, die Kinder auf dem
Lande unterzubringen, schau Dich um."
Der Brief war trocken und die gesuchten Worte,
bargen solchen Groll, dass Stephanie sich sagte,- nichts
würde Frau von Brrulxi zum Nachgeben bewegen
können. Ja, wenn ste 'auch die Kinder verlassen
würde, ihr Verkehr war für immer gestört.'
Sie schrieb ihrer Tante einen achtungsvollen Brief,
welcher unbewusst ihre ganze Angst vor der Zukunft
verrieth, erklärte aber die Kinder ihres Bruders bei
sich behalten zu wollen.
Auf diesen Brief erfolgte niemals eine Antwort.
3.
In der folgenden Woche reiste Stephanie nach
dem gastlichen Hause, das sich ihr öffnete und Ruhr
und Friede nach so schweren Schlägen zu verheißest
schien. ...
Sie kannte daS Leben eigentlich nur dein Namen
nach, .und für ste waren die drei oder vier Monate,
welche sie jedes Jahr mit Frau v. Breulx in Au-
drette zugebracht daS Ideal davon.
Jakob hatte ihr gesagt, seine Tante bewohne «st
alteS Herrschaftshaus, so erwartete sie denn ein
majestätische Wohnung mit spitzen Dächern un
Thürmchen und. eine alte kostbare bequeme Einrich­
tung zu finden.-,
Der. Morgen war schon ziemlich vorgerückt, a
ste auf dem'Bahnhof zu St^ Brieux anlangte, was« I
der Wagen Frau von Köraltc'« sie erwarten some-
An dem Bähnhofe standen -einige Mietwagen un°
ste spihete nach dem ihr bestimmten Fuhrwerkt, ko
aber außer einer Art von Leiterwagen; neben welch
«in Kutscher in Bauerntracht stand und ruhig- feine
irdene Pfeife rauchte, nicht» entdecken..
'„Ist da» der Wagen Frau v. Käralie, fragt
sie, Lucia an der Hand führend, welche ihr wie eist
Schatten folgte.


[ 2023-06-29 10:40:37.067 - 19001019 - Seite 3 ]
„Vorarlberger volkSbtatt'"
SeUeS
Nr. 239
tägliche Rundschau", „GloS Narodu"; „Politik",
,;Narodni Listy" u. s. w. Ebenso sind. Zeichner
verschiedener illustrierter Blätter um eine Eintritts«
karte eingekommen: Unter den angemeldeten Journa­
listen befindet sich auch 7 Professor Masarhk (vom
„CaS"), der insbesondere auS seinen publicistischen
Eingriffen in die Hülsner-Affaire bekannt ist.
Den Sicherheitsdienst während des genannten
Processes wird theils die' Gendarmerie, theils die
Wache versehen; doch sind bis zur Stunde keine be­
sonderen Vorkehrungen getroffen worden, da Aus­
schreitungen und> Ordnungswidrigkeiten keineswegs
befürchtet werden. Die Bezirkshauptmannschaft. bon
Pisek als politische Behörde hat vorderhand noch
keine besonderen Verfügungen getroffen.
Zur Wahlbewegung.
Wie wir schon einmal gemeldet, hat Dr. Kathrein
als Obmann der katholischen Volkspartei die Ver­
treter der einzelnen Kronländer zu einer Wahlbe-
sprechung nach Wien geladen. Derselben haben Folge
geleistet: Baron Dipauli, Dr. Ebenhoch, Dr. Fuchs
und Hagenhofer aus Steiermark. Bei dieser Con-
ferenz sollen gemeinsame Grundsätze für die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen vereinbart werden.—
In Westböhmen nimmt der Wahlkampf zwischen dem
deutsch-radicalen Arbeiterführer Landtagsabgeordneten
Stein mit seinen Parteigenossen und den Social­
demokraten eine sehr scharfe Form an. In einer
in Graslitz stattgehabten Versammlung zog Stein
den Kürzeren, da er wegeu andauerndem Wieder­
spruche in seiner Rede aufhören musste.— In der
Saazer Gegend wurde bei einer Besprechung von
Landwirten beschlossen, das bisher durch den Schöne-
rianer Kittl ausgeübte ReichSrathSmandat des Saazer
Landgemeindenbezirkes einem andern Landwirte an­
zubieten unter der Bedingung, dass dieser allen be­
stehenden Parteien fernbleiben und einer zu bildenden
Agrariergruppe beitreten würde.
Toleranz in Braunschweig.
Tausend katholische Männer des kleinen, vor-
herschend protestantischen Herzogthums haben an die
Regierung das Ansuchen gestellt um Zulaffung von
vier barmherzigen Schwestern in die gleichnamige
Stadt- als Krankenpflegerinnen, wurden jedoch von
der Behörde abgewiesen, angeblich weil ein Be-
dürfnisnis nicht vorliegt. Dass die protestantische
Behörde kein Bedürfnis nach barmherzigen Schwestern
hat, ist wohl glaublich, wenn aber >1000 katholische
Männer dringend um barmherzige Schwestern bitten,
wenn die katholische Gemeinde seit Jahren einhellig
solche fordert, wenn sie, obwohl finanziell infolge
des Systems der Imparität stark in Anspruch ge­
nommen, gern den Unterhalt derselben aufbringen
rvill, so ist das doch der beste Beweis, dass ein
unabweisbares Bedürfnis vorliegt. Selbst
wenn die Staatsregierung sich nicht von der Noth­
wendigkeit hätte überzeugen können, so war das
lein Grund- das Gesuch abschlägig zu bescheiden.
'Man hatte von ihr keinen Pfennig verlangt. Es
geschieht so manches unter den Augen der Regierung,
ohne das» ein Bedürfnis vorliegt; aber man
kümmert sich nicht darum. Eine ganze Straße, in
unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, ist den
Dirnen zum Aufenthalt angewiesen, obwohl Tausende
sie.dorthin wünschen, wo der Pfeffer wächst.:-Vier
katholische Barmherzige Schwestern.> aber' dürfen
nicht in die Stadt hinein."•
Döronlvde erscheint wieder.
auf der politischen Bildfläche.' Die Weltausstellung
geht ihrem Ende entgegen und die politische Ruhe,
die während; dieser Zeit mehr ober weniger geherrscht;
scheint, eine'Störung zu erfahren. Deroulöde, der
vor Beginn der Weltausstellung viel von sich reden
gemacht, dictierte kürzlich einem Mitarbeiter der
„Patrie" ein langes politisches Programms Die
Hauptpunkte deS Programmes sind:
1; Abschaffung des Parlamentarismus, der durch
ein Regime fruchtbarer gesetzgeberischer- Arbeit 1 ju
ersetzen ist, wo die Beschlüsse der Kammern nicht
mehr vom Vorhandensein dieses oder jene» Ministers
abhängen, da die Minister nur noch erste Angestellte
sein werden, die je nach ihrer Befähigung ausgewählt
werden. 2. Wahl des Präsidenten der Republik
durch daS Volk, damit dieser dessen wirklicher Ver­
treter werde. Diese Wahl kann durch daS einfache
allgemeine Stimmrecht oder durch das zweistufige
Stimmrecht wie in Amerika erfolgen. Dem Pariser
Gemeinderath gibt Döroulöde den guten Rath, eine
möglichst fruchtbare, praktische Thätigkeit für daS
Wohl der Stadt zu entwickeln, um nicht nur Paris,
sondern ganz Frankreich-rin Beispiel zu geben, dass
die Nationalisten keine Umsturzpartri sind, sondern
vernünftige Reformenanstreber.
DaS politische Leben dürfte jedenfalls nach
Schluss der Weltausstellung wieder recht lebhaft
werden und Döroulöde wird mit seinen Genoffen
den Judrnliberalen noch oft den Boden heiß machen.
Religio« ist Privatfache.
DaS ist ein von den Socialisten vielgebrauchtes
Schlagwort, womit sie, wenn sie unter christliche
Bevölkerung ihre Netze auswerfen, das gut kath.
Volk zu fangen suchen. Wo sie aber das Heft in
Händen-haben, werden ganz andere Register gezogen.
Ein Beispiel dafür gibt jetzt wieder der socialistische
Gemeinderath deS Pariser Vorortes Jvry-sür-Seine,
der eine Kundmachung erließ, Kraft welcher es allen
Priestern und männlichen Ordensangehörigen ver­
boten ist, in der Oeffentlichkeit im Talar zu er­
scheinen. Wie r8 scheint, hat das gleiche Verbot, das
vor kurzem in Kremlin-Bicetre erlassen wurde, auf
den oben genannten Gemeinderath berückend gewirkt.
DaS geistliche Kleid scheint auf gewisse Leute den­
selben Eindruck zu machen, wie ein rorheS Tuch auf
gewisse Thiere.
9lme Umtriebe der Karlisten.
Wieder einmal scheinen sich die Karlisten in dem
von der Loge stark durchwühlten Spanien zu rühren,
und den Frieden, den das Königreich so nothwendig
zu seiner Entwicklung bedarf, zu bedrohen. In der
Gegend von Lerida gelang eS den Behörden, ein
größeres für karlistische Zwecke bestimmtes Waffen­
lager zu entdecken und daraufhin wichtige Verhaft­
ungen vorzunehmen, durch welche man einer weit­
verzweigten Verschwörung auf die Spur zu kommen
hofft. Lange Jahre sind bereits seit dem letzten
blutigen Karlistenkriege verflossen, aber seit jenen
traurigen Lagen hat' sterS das. Schreckgespenst
Bürgerkrieges> über. Spanien, geschwebt.); Wählend,
des Aufstandes auf Cuba und auf- den Philippinnen
und später -während deS nordamerikanischenFeld-
zugeS.-haben, .die Anhänger hes-Prätendenten meist
„auS patriotischen Rücksichten" geschwiegen,, maw hielt
den KarliSmuS in Spanien -allmählich für, ausgelebt.
Aber ganz plötzlich scheint »die- Situation wieder,
etwas, ernsteren werden und-noch.vor-Schluss deS
JahreS sollen, wie eS heißt, die Karlisten -ein
ernstes Lebenszeichen geben,-das den Staat in seinen
Fugen erschüttern werde. Optimisten sehen dje Sache
als reine^ Lärmmacherei an,-- an ^maßgebender Stelle
aber denkt-man ganz ander«-darüber».-.-->--
'"’7, 77 .. Die Wirren in 'China.'''';
.- -' ....... .. i».j »>->..
Die Nachrichten vom Ausbruch ernster Un­
ruhen in verschiedenen Theilen Südchinas ver­
dienen alle Beachtung, und man darf annehmen,
dass die Mächte dadurch sich zu einem einigen Vor­
gehen gegen China werden bestimmen lassen. Die
Stellung Waldersees hat sich bis heute noch nicht
gebessert. Waldersee scheint kaum mehr befehligen
zu dürfen, alS die deutschen Truppen.; Die Russen,
Engländer, Amerikaner und Franzosen gehen ganz
eigenmächtig vor und zwar jede dieser Mächte wieder
unabhängig von der andern. Und daS alles, trotz­
dem die Chinesen sich immer mehr organisieren und
auf einen ernsten Angriff vorbereiten.
Die „Times" melden auS Peking vom 12. Oct-:
In einer Versammlung der noch hier befindlichen
Vertreter der fremden Mächte am Mittwoch wurde
die Grundlage der Verhandlungen mit der chinesischen
Regierung besprochen und man kam, ohne einen
formellen Beschluss zu fassen, darüber überein, dass
die Forderungen, auf deren Erfüllung man dringen
müsse, umfassen müssten: „Die Bestrafung der
schuldigen Beamten, die Zahlung einer
Entschädigung, die Schleifung der BefestungS»
werke von Taku und der anderen Forts zwischen
Tientsin und dem Meere, daS Verbot der Feuer­
waffeneinfuhr, die Errichtung einer ständigen Schutz­
wache für die Gesandtschaften, die Abschaffung des
Tsunglt IamenS, die Ernennung eines Ministers
des Auswärtigen, die Suspendierung der staatlichen
Prüfungen auf fünf Jahre in allen Provinzen, wo
Ausländer ermordet wurden, und schließlich die Be­
stimmung, dass ein geregelter Verkehr mit dem
Kaiser möglich werde., ES wurde eine Ueberein­
stimmung darüber erzielt, dass alle diese Forderungen
in Form kaiserlicher Dekrete bekannt zu geben seien.
Eine Petersburger Meldung deutet an, das«
Russland wahrscheinlich bald ein separateSAb-
kommen mit China, treffen werde: Die
Präliminarien würden möglicherweise', bereits in
Unterredungen festgelegt werden, die. Aangyü, der
chinesische Gesandte, in den nächsten Tagen in der
Krim unter den Augen deS Czaren mit den ersten
russischen Staatsmännern haben, werde. Alle Nach­
richten bestätigen rin immer rapideres Umsichgreifen
der antidynastischen Rebellion in Südchina, selbst
Canton soll bedroht sein.
Der „Standard" meldet: „Eine unerlässliche
Vorbedingung eines befriedigenden Fortschrittes in
der Regelung der China-Frage .ist die Wieder­
herstellung der Autorität des Kaisers. DaS allein
»Ja, gnädiges Fräulein," antwortete der Bauer
und lüftete den Hut. „Wenn Sie sich auf die vor­
dere Bank setzen wollen, so schnalle ich die Koffer
»inten fest. Haben Sie den Gepäckschein? ich werde
ihn einlösen.. ."
Stephanie dankte ihm und erkannte auS der Art
' und Weise deS ältlichen Mannes, dass sie einen ver-
irauten Diener, ein sogenanntes Factotum vor -sich
habe.--—
So setzte sie sich mit der Amme auf daS vordere
-Bänkchen, nahm.Lucia auf den Schoss und beglück­
wünschte sich innerlich, die kurze Strecke im offenen
Wagrn zurücklegen zu können.. DaS Gepäck war
^ald aufgeladen, man rückte' zusammen,. um dem
Kutscher Platz zu machen und da« Pferd trottete
fügsam und gleichmäßig dahin: -Wie; ruhig lag dir
hegend dal Al« man die letzten Häuser der Vor.
Übt hinter sich hatte, fühlte Stephanie ein eigene«
, Wohlbehagen und ihre- Brust athmete-voll Lust die
reine frische Morgenluft ein.
.7 Lucia hatte nicht Augen genug um die Bäume,
grünen Felder, die auf den Wiesen grasenden
. Werden und die Bauernhäuser zu betrachten.- Von
-seit zu Z^t wandte sie der Tante- ihr vor Ver-
, gnügen strahlende« tGeflchtchen zu-und fragte? a
. »Picht wahr,' Tante Stephanie, das ist hübsch?"
.' DaS Mädchen l hätte eine• interessante Unterhal-
*~ B 0 teU 'dem- Kutscher begonnen und daS Baby
' die frische Luft nach seiner Weise, indem ti\
sich einem friedlichen Schlafe überließ. Stephanie
konnte also ungestört- ihren Gedanken nachhängen
und die Zukunft erschien ihr in Mitten dieser
lachenden, fruchtbaren Gegend nicht so schwarz. Sie
würde vielleicht rin Winkelchen in diesem Lande finden,
wo sie mit ihren geringen Hilfsmitteln leben und
Ruhe und Friede, das einzige ihr jetzt wünschen»-
werthe genießen könne.
Jetzt biegt der Wagen von der Landstraße ab
und in- einen jener reizenden bretagnischen Weg rin,
die ihrrS gleichen nicht haben.
Auf einmal erweitert sich die Straße. Zur
Rechten erscheint ein Pachthof und dann kleine« Ge-
hölz und endlich bemerkt man die Spitze eineSKlrch-
thurmeS.!'
Der alte Kutscher deutet mit der Peitsche nach
jener Seite:'
„Da« ist der Marktflecken von Plonrivy," sagt
er, „und gleich'beim Eintritt liegt Guermand."
Stephanie empfindet ein eigenthümliches Bangen.
Wenn man gelitten, dann erschreckt der Gedanke,
neue Gesichter zu sehen und man. sucht am liebsten
die Einsamkeit auf.
Jetzt tritt der Marktflecken mit seinen Stroh­
dächern, seinen Giebeln, seiner kleinen, alten Kirche
ganz hervor. Aber der Wagen wendet sich diesmal
nach Links und schlägt einen mit Bäumen ringe-
fasSten Weg rin, welchen der alte Johann eine Allee
nennt. ...^ ...
Eine Allee! Wie ganz anders hatte sich Stephanie
eine solche gedacht. Ihrer Idee nach war eine Allee
ein langer, grader, sorgfältig mit Sand bestreuter,
mit großen Bäumen eingefasster Weg, an dessen
äußerstem Ende rin schönes Schloss stand, Dje
Allee von Guermand aber wich gar sehr: von diesem
allgemeinen Typus ab: sie zog sich, bald grade, bald
in Krümmungen dahin, und daS Haus sah man erst,
wenn man davor stand.
.Und doch besass dieser lange,Baumgang einen
eigenthümlichen Reiz. Lucia war außer sich vor
Freude und man musste auSsteigen, damit sie Blumen
pflücken konnte.
Für Papa und Mama, sagt sie. und..schüttelt
daS Köpfchen und diese einfachen Worte schnitten
Stephanie inS Herz.
Jetzt kommt die letzte Biegung und Guermand
liegt vor ihnen. Ein Holzgitter trennt den Hof von
der Landstraße... aber dieser Hof ist nicht mit
Rasen belegt, .wie der Platz in Audrette l. Man läsSt
einfach da« GraS' wachsen und überlässt eS dem
FrühUng, dasselbe mit Blumen zu durchstreuen.
Zur Rechten dehnt sich die Gartenmauer auS,
welche, die -großen Bäume überragen; zur Linken
trennt eine andere Mauer den Hof von den. Oelono-
miegebäuden.'
.- Im Hintergründe endlich erhebt sich da» schmuck-
lose Herrenhaus. E« hat nur rin Stockwerk, sechs
ungeheuer große Fenster mit kleinen, grünlichen


[ 2023-06-29 10:40:37.067 - 19001019 - Seite 4 ]
Sette 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 339
wirksame Mittel wäre, zu erklären, der Kaiser müsse
zu einem bestimmten Termine nach Peking gebracht
werden, sonst würben die Gräber der Ming-Dynastie
zerstört und die Mandschu-Dynastie beseitigt werden.
Selbst die Kaiserin-Witwe würde dieser Drohung
Gehör geben."
Die Chinesen würden auf eine derartige Opera­
tion jedenfalls gegen die Mächte noch mehr erbost,
von Hass und Rachsucht entflammt werden und dar­
nach handeln.
Kurze politische Nachrichte«.
In Magdeburg wurde ein Redacteur wegen
zweier Witze in seinem Blatt zu einem halben Jahr
verdonnert, da er mit ihnen majestätsbeleidigt habe.
Der Staatsanwalt erklärte mit Seelenruhe, dass
eine Beleidigung des Kaisers vorliege, wenn man
die Witze auf ihn beziehe (II). Mit mathematischer
Sicherheit sei ein Beweis dafür, dass der Kaiser
gemeint sei, nicht zu erbringen, aber rS spreche ein
hoher Grab von Wahrscheinlichkeit dafür.— DaS
wird ja immer vergnüglicher in den preußischen
Gerichtssälen!—
AuS Hamm (Westphalen) wird berichtet, dass
der Plan zn einem Denkmal für den Cultur­
kampfminister Falk gescheitert sei, weil der
Magistrat mit Rücksicht auf die Katholiken sich ab­
lehnend verhalten hat.—
Das Amtsblatt von Haag veröffentlicht eine
Proklamation der Königin Wilhelmine, in welcher
sie ihre Verlobung mit dem Herzoge Heinrich von
Mecklenburg-Schwerin bekannt gibt. Herzog Heinrich
von Mecklenburg-Schwerin, der zukünftige Gemahl
der Königin Wilhelmine der Niederlande, erblickte
als Sohn des am 15. April 1883 verstorbenen
Großherzogs Friedrich Franz II. und besten Gemah­
lin, der Großherzogin Marie, geb. Prinzessin von
Schwarzburg, am 19. April 1876 das Licht der
Welt, ist also ein Halbbruder des derzeitigen Regenten,
Herzogs Johann Albrecht. Er ist königl. preußischer
Oberleutnant im Garde-Jäger-Bataillon zu Potsdam
und steht außerdem L I. s. des großh. mecklenb.
Füsilier-Regiments Nr. 90.—
Die Wahlen in England sind beendet, nur das
Wahlresultat auf den Orkney-Inseln steht noch aus.
Gewählt wurden 333 Conservative, 68 liberale Unio-
nistrn, 187 Liberale und Arbeitervertreter und 53
irische Nationalisten. Die RegiernngSmajorität be­
trägt 130.—
Vermischte Nachrichten.
Nicht Obstruction, sondern Brot braucht
das Volk, auch das czrchische. Zu diesem Urtheile
sollte man doch endlich allgemein kommen, wenn
'man folgende Ziffern im Amtsblatt der „Prager
Ztg." lieSt. Im einzigen Monat September sind
in Böhmen danach 957 Realitäten und Liegenschaften
im Gesammt-SchätzungSwerte von 4.762.730 K im
Executivwege feilgeboten worden. Wie viele ruinierte
Existenzen bedeutet diese Summe! Und sie betreffen
einen einzigen Monat und nur Böhmen! Dazu
kommen noch die Gerichtskosten im Betrage von
105.568 K. Im selben Monate wurden 99 rxecutive
Feilbietungen von Mobilien und Fahrnissen (Summa
Scheiben und zur Rechten einen Pavillon in älterm
eleganterm Style mit spitzem Dache und Giebel-
fenstern.
Alles das hatte ein majestätisches Aussehen, aber
es war auch nicht eine Spur deS modernen Comfort
vorhanden: kein Blumenbeet erheitert den ungeheuren
Hof in besten Mitte sich einzig ein alter Feigenbaum,
> neben einem ausgetrockneten Brunnenbrcken erhebt.
Stephanie bleibt bestürzt stehen und wünscht und
fürchtet zugleich das Erscheinen ihrer Wirtin. Diese
hat daS Wagengeräusch vernommen, eilt herbei und
geht rasch auf daS junge Mädchen zu. Sie nimmt
ihre beiden Hände und heftet einen so durchdringenden
Blick auf sie, dass Stephaniens Wangen sich röther
färben.
„Seien Sir in Guermanb willkommen, Fräulein.
Komm Töchterchen, gieb mir die Hand. Tretet ein.
Sie geht mit Lucia an der Hand, welche nicht
zu widerstreben wagt, sich aber beständig umschaut
ob die Tante auch nachkommt, über den Hof und
führt ihre Gäste in einen mit verblichenen Möbeln
überfüllten Salon. Derselbe ist heute in ganz eigen»
• thümlicher Weise geschmückt; die Tische sind mit
■ Zeitungsblättern bedeckt, auf welchen Arzneipflanzen
zum trocknen ausgebreitet sind.
„Lasten Sie sich zuerst ein wenig bei mir nieder,
bevor ich Sie nach Ihrer eignen Wohnung führe..
Wissen Sie auch Fräulein, dass Sie recht unvor-
- sichtig waren, einen Pavillon zu mieten, ohne ihn
der Forderungen 86.199 K) vorgenommen. Die
Gerichtskostrn betrugen 5010 K. Seit dem 1. Jänner
1900 wurden in dem genannten Amtsblatte in
Böhmen im Ganzen 2885 executive Feilbietungen
von Realitäten und Liegenschaften im Gesammt-
schätzungswerte von 37.151.886 K angezeigt, und
die aufgelaufenen Gerichtskosten betrugen 835.764 K.
Von diesen 2885 Feilbietungen von Realitäten und
Liegenschaften betrafen 1044 im Schätzungswerte
unter 1000, 671 von 1000—10.000, 617 von
10.000—20.000, 425 von 20.000—50.000 und
98 über 60.000 K. Seit dem 1. Jänner 1900
fanden 748 Mobiliarfeilbietungen (Summa der
Forderungen von 592.895 K) statt; von diesen
betrafen nicht weniger wie 393 (52'4 von Hundert)
Forderungen von unter 200 K). Wenn man solche
Ziffern liest und überdenkt, welche Summen von
Elend und Ruinen von Vermögen und Existenzen
sie darstellen, begreift man es einfach nicht, dass
sich das czechische Volk von seinen Führern und
Verführern statt mit Brot mit staatsrechtlichem Nebel
und dem Stein der Obstruction abspeisen lässt. Der
Jude, der an der Spitze der Hetze steht, weiß gut
genug, warum er hetzt. Während der Deutsche und
Czeche an der Kuh, der eine an den Hörnern, der
andere am Schwänze zerrt, geht der Jude hin und
melkt die Kuh und lacht den dummen Goim brav auS.
— Zarte Rücksicht. Der verantwortliche
Redacteur des „Barrrau", Advoeat Dr. Morgen­
stern, Jud natürlich, ist wegen Beschimpfung gali-
zischer Richter, die das Treiben der Juden in Galizien
einmal ordentlich gebrandmarkt halten, zu— 100
Kronen Geldstrafe verknurrt worden. Er hatte
nämlich den Staatsanwalt in Tarnopol eine „Schweine­
seele", einen „lumpigen Anwalt des Staates", und
drei dortige Richter „lumpige Gesellen im Talar"
genannt. Was würde wohl einem christlichen Redac­
teur passieren, wenn er jüdische Richter und Staats­
anwälte derartig apostrophierte?
Die katholische Kirche und der sog.
Altkatholicismus. München zählt zur Zeit
40.000 katholische, 5500 protestantische, 630 jüdische
und 78 „altkatholische" Schulkinder. Bezeichnend
ist der rapide Rückgang der Altkatholiken, den auch
die gsrößten altkatholischen Propheten nicht auf­
zuhalten vermögen. Wer hätte im Jahre 1870
daran gedacht, dass in. der Metropole des Alt-
katholicismuS, wo ein Dollinger anlässlich der Er­
klärung des Glaubenssatzes von der Unfehlbarkeit
deS Papstes, gerufen: „Tausende im Clerus denken
wie ich und niemand glaubt daran I" nach 30 Jahren
seine Anhänger auf ein so geringes Häuflein zu­
sammengeschmolzen sein werden? Und doch ist es
heute so, trotzdem durch. 15 Jahre die katholische
Kirche geknechtet und beraubt und die altkatholischr
Trete mit allen Staatsmitteln unterstützt wurde.
Die Wahl des neuen Generalabtes der
Cistereienser. Ende September dieses Jahres
haben sich die Vertreter der bestehenden Cistercienser-
Abteien nach Rom begeben zum Generalcapitel. Wie
aus Rom gemeldet wird, haben sich die wahlbe­
rechtigten Vertreter der einzelnen OrdenShäuser da­
hin geeinigt, dass der Abt von Bornhem in Belgien
zum Generalabte des Cistercienser-Ordens für die
nächste Wahlperiode gewählt wurde. Der neue
Generalabt, Amadeus GerarduS de Bie, wurde am
gesehen zu haben? Die Gegend ist angenehm aber
sehr einsam für eine junge Dame wie Sie."
„Ich bedarf der Einsamkeit und Ruhe," sagte
Stephanie mit feuchten Augen und kann den Freunden
nicht dankbar genug sein, welche mir diese Rnhe-
stätte verschafft und Ihnen, dass Sie mich aufge­
nommen... ."
„Hier können Sie so lange Sir wünschen bleiben,
Kind ... Da sind übrigens kleine Wesen, welche
der frischen Luft und Bewegung bedürfen.. Gebt
mir das Baby und öffnet dort die. Thüre;, die Küche
liegt am Ende des Ganges und meine Dienstboten
sind brave Leute, welche nichts besseres wünschen,
als in gutem Einvernehmen, mit Euch zu leben..
Wie leicht ist das Kleine! Aber mit Gottes Hilfe
soll daS arme Grstchtchrn bald eine andere Farbe
bekommen.. Wie heißest Du denn Töchterchen?
„Lucia", antwortete schüchtern daS kleine Mädchen.
„Du hast die Blumen auf dem Wege gepflückt?
Nun, diese Freude kannst Du öfter haben."
Sie wiegte.das Baby hin und her und warf
Stephanie von Zeit zu Zeit einen durchdringenden
Blick zu, worüber diese erröthete.
Lucia brach zuerst das EiS.
Mit der den Kindern eigenthümlichen Neugierde
hatte sie bereits das eigenthümliche, ungleiche Mobilar
betrachtet und ihr Blick ruhte 'jetzt auf einer in
schwarzem Sammt gefassten Photographie, welche
rin Busch Rosen schmückte.
16. März 1844 zu Wouw in Brabant geboren,
am 16. Juli 1862 eingekleidet, hat die Ordens«
profess am 8. September 1866 abgelegt und am
11. Juni 1870 das erste hl. MesSopfor dargebracht.
Seit 12. Febr. 1895 ist er Abt des in der Diöcese
Mecheln gelegenen Bornhem. Ob der neugewählte
Generalabt seinen Sitz in Rom nehmen werde, oder
ob die Angelegenheiten des Ordens wie bisher, durch
einen in Rom residierenden Genrral-Procurator be­
sorgt werden dürsten, wird in nächster Zeit ent­
schieden werden.
„Lügt drauf los, es bleibt immer etwas
hängen!'' In gewissen Blättern ist folgendes zu
lesen: „Nach der aus vatikanischen Kreisen wohl­
informierten „Lombardia" schätzt der Großpönitentiar
und Generalcasster des päpstlichen Stuhles die Er­
trägnisse des „heiligen Jahres" auf 600 Millionen
Franken. Es hat sich also der Mühe gelohnt, dass
Leo XIII. die von Bonifaz VIII. anno 1300 inS
Leben gerufene Einrichtung, welche Leo XII. im
Jahre 1825 letztmals gefeiert hat, wieder aufleben
ließ. Die von einigen deutschen Blättern gleich­
lautend aufgestellte Behauptung, dass das Jubeljahr
nichts anderes als ein riesengroßes Fiasko für den
hl. Stuhl vorstelle, ist durch diese eine Thatsache
widerlegt. Die Taxation der Jesuiten, welche eine
Reineinnahme von 200 Millionen Lire erhofften,
ist umS dreifache übertroffen und die den italienischen
Eisenbahngesellschastrn als Garantie für den Besuch
RomS durch eine Million Pilger hinterlegte Summe
von 30.000 Lire heute schon zur Rückzahlung fällig."
Kennte man die Absicht und den Zweck nicht,
warum so tolles Zeug in die Welt hinauSgeschrieben
wird, so müsste man sich staunend fragen, wie eS
möglich sei, dass die Herren ihren Lesern so etwaS
zu glauben zumuthen können. Vorerst kann von
einer Million Pilger kaum die Rede fein, eine halbe
Million dürfte der Wahrheit näher sein und davon
mag wohl die gute Hälfte auf Italien selbst ent­
fallen. Aber auch hei Annahme einer ganzen Million
Pilger hätte jeder, also auch jeder der Tausende
armer italienischer Landleute derselben noch 600
Franken Peterspfennig in Rom zurücklassen müssen,
wenn die „Erträgnisse deS hl. Jahres" auf 600
Millionen Franken sich belaufen sollten. Glaubt
jemand im Ernste daran? Allein, was machtS! Lügt
immer darauf loS!
Die Weinernte in Frankreich. Man kann
jetzt einen ungefähren Überschlag über die Weinlest
in Frankreich machen und schätzt, dass sie ausnahm^'
weise reich und vorzüglich ist. Im vergangenen Jährt
kelterte Frankreich 41 Millionen Hektoliter Wein
gegen 38 Millionen im Jahre 1898, und in dieses
Jahre erwartet man, dass das Ergebnis von 1699
mindestens erreicht, wahrscheinlich übertroffen wird,
bei reicherem Zucker- und Weingeistgehalte des Jahr/
gangs. Nun liegen aber noch alle Keller voll
der Lese von 1899, die bis heute nicht verlaust
werden konnte, und man hat weder Gebinde noch
Lagerraum für den neuen Wein. Um Platz zu schaffen,
wird der vorjährige Wein zu Spottpreisen ausgeboten,
aber eS finden sich selbst zu solchen keine Käufer.
In Südfransreich kann man heute gesunde, kräftige
Weine in unbegrenzter Menge um 10 Ct». den Liter
kaufen, und die entsetzten Winzer sehen voraus, das»
der Preis auf 5 Cts. sinken wird.
Diese Blumen sind viel hübscher als die meinigen,
murmelte sie; aber ich möchte diese dazu ins Wasser
stellen."
Frau v. Käralie nahm ohne ein Wort zu sagen
den Feldblumenstrauß und steckte ihn zu den Rosen,
dann setzte sie>stch nieder und rief Lucia zu sich.
„Ich hatte auch einmal ein kleines Mädchen wie
Du", sagte sie mit sanfter Stimme.. „Der liebe Gott
hat es mir genommen und ich habe nur noch'sein
BUd." ...
„Und ihm gehören die Blumen?" fragte daS Kind
mit plötzlichem Interesse.,
„Im Andenken an sie habe ich die Kinder sehr
lieb", fuhr sie nach augenblicklichem Schweigen fort.
„Und ich will noch viel«, viele Blumen für Dein
kleines Töchterchen pflücken", säge Lucia wärm.*
Die Lippen der alten Frau berührten ihre Stirpe
und als sie den Kopf erhob, sah sie Stephanie ned
sich stehen, welche ihr. die Hand entgegenstreckte u
sie verstand, welche Theilnahme diese Bewegung au
drückte. ...
„Wir verstehen uns", sagte sie und druckte waxm
die kleine Hand, welche sich ihr schüchtern entgegen
streckte, „und Sie.Missen von.jetzt an. dass,»«T® 1
aufrichtig beklagen kann., Aber. w»r muffen -n
die Kinder denken,, r» schlägt ja schon 12Ar..--
Sie essen natürlich bet mir, und. haben jetzt gerav
nur noch so viel. Zeit Ihr?» .Hut abzulegen und sty


[ 2023-06-29 10:40:37.067 - 19001019 - Seite 5 ]
Nr. 239
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 8
Jüdischer Mädchenhandel. Am 7. Sept.
sind in Buenos-Aires (Argentinien) 2 Juden ver­
haftet worden, welche 8 Mädchen aus Europa mit­
brachten, um sie an Schandhäuser zu verkaufen.
Leider gelingt es nur selten, die Mädchenhändler zu
'fassen, die einen ausgebreiteten Handel mit „Menschen­
ware", besonders aus Russland, aber auch aus
'Galizien und Ungarn betreiben. Es wäre Aufgabe
der civilisierten Staaten, diesen schändlichen Sclaven­
handel mit vereinigten Kräften auszurotten.
Allerlei.
— Beim heurigen Octoberfeste in München
Hat der Durst in vielfach potenzierter Höhe sich
gezeigt. Der Consum belief sich auf rund 22,000
Hectoliter ober 2.200,000 Liter Bier k 35 Pfg.,
was einem Betrage von 770,000 Mark entspricht;
da aber effecüv mindestens ein Drittel mehr aus­
geschenkt wurde, weil man selten mehr als einen
Halben Liter bekam, so erhöht sich diese Summe auf
über eine Million Mark, die auf der Wiese für
Bier— also thatsächlich auf der „Bierbank"—
angelegt wurde. Auch die 4 Weinhallen erzielten
großen Umsatz. Die jungen Deutschen sind's den
alten in diesem Stück nicht nach.
— Der Viehtreibergehilfe Johann Wagner von
Traunstein (Bayern) sollte einen Ochsen von
Inzell nach Traunstein bringen. Es kamen 3 Rad­
fahrer, 1 Herr und 2 Damen in raschem Tempo
gefahren, wodurch das ohnehin störrische Thier scheute.
Der Ochse sprang mit einem Satze über eine Brücke
.in einen Bach, den Wagner mitreißend. Durch die
Wucht des Sturzes erlitt Wagner grässliche Ver­
letzungen am Kopfe, so dass die Hautfetzen davon-
hitngen und besten Zustand ein besorgniserregender
ist. Der Ochse brach sich ein Horn.
— Am Freitag sollte ein bei Herrn Slauderer
in Feldkirchen (Bayern) bedienst«» Knecht wegen
^SittlichkeitSvergehen durch die hiesiae Gendarmerie
verhaftet werden. Als ihm die Verhaftung an­
gekündigt wurde, gab er vor, auS seinem Kasten
einen Rock wechseln zu wollen, was ihm unter Auf­
sicht der beiden Gendarmen zugegeben wurde. Er
öffnete den Kasten und ehe es verhindert werden
konnte, hatte er sich mit einem, wahrscheinlich schon
bereit gehaltenen Rasiermesser die Kehle durch­
geschnitten, so dass er rn wenigen Augenblicken eine
Leiche war.
Gtgsrrbsrlchle.
Bregenz, 18. Oct. Auf der deutschfreistnnigen
Versammlung in Hohenems am kommenden Sonntag
lvird der gewesene Abgeordnete Drexel also über
das Thema sprechen: „WaS will die deutsche Volks-
Partei?" Die Behandlung dieses'Themas ist umso
interessanter, da die deutsche Volkspartei (bekanntlich
die kopfloseste Partei im österreichischen Parlamente)
in der That selbst nicht weiß, was sie will. Diese
Professorenpartei, die alles eher ist als eine
BolkSpartei, hat im Abgeordnetenhause ein halbes
-Dutzend sogenannte Führer, von denen jeder etwas
anderes will. WaS Dr. Hochenburger thut, wird
von Profestor Hoffmann Wellenhof desavouiert;
lvas Professor Kaiser enuneiert, wird von Prade
. nicht gebilligt u. s. w. Und nun kommt daS unter­
geordnete Mitglied dieser Partei, Herr Drexel, der
,sich meistens mit Scherer-Angelegenheiten
-beschäftigte und will den Vorarlbergern verkünden,
ü>as diese Partei will. Auch nicht schlecht! Dir
ganze Kopflosigkeit dieser Partei wird am besten
illustriert mit dem Hinweise, dasS dieselbe einstens
'das Gesicht'etwas zü erfrischen ... Folgen Sie mir,
. ich führe Sie nach Ihrer Wohnung."
Die für Stephanie bestimmte Wohnung bestand
. °us zwei Zimmern, eines für sie und eines für die
vlHmme; sie lag im ersten Stocke und unten befand
sich' die Küche und ein kleines Gemach, welches als
-Speisekammer benützt werden konnte._„
wären geräumig, reinlich und ent-
.chstlten^ alleS nothwendige; ja man- hatte selbst in
aren weiß'ge­
raucht, an den Fenstern hiengen Cattunvorhänge und
"vas. ganze Mobilar' bestand nur aus Lehnstühlen,
zwei Lehnsesseln, einem Bette für-Lucia, einer alten
ztrmlich hübschen' Commode und- einem Schreibtische.'
Angenehme war in Gestalt eine» alten orien-
-^Uschkn vor dem Belte liegenden Teppichs, und einer
Blumen gefüllten Vase vorhanden. Eine Statue
. °" allerseligsten Jungfrau schmückte den Kamin und
"er Pem Tische hieng rin großes Crucifix.
Stephanie hatte sich kein derartiges Zimmer vor»
im Plenum des Abgeordnetenhauses gegen einen
Antrag stimmte, welcher von der Partei selber be­
schlosten und mitunterfertigt war.
Ferner erlaubte sich die deutsche Volkspartei den
Jux, einen Antrag auf Versetzung deS Ministers
Witte! in den Anklagezustand einzubringen. Die
einzelnen Mitglieder der Partei fanden eS jedoch
für gut, sich beim Minister Wittek höflichst zu ent­
schuldigen, waS der Minister auS Mitleid über diese
Politiker gewiss gerne that.
In der That, eine interestante Partei, voll Muth
und Principientreue l Ob die Vorarlberger Bevöl­
kerung daran Gefallen hat, ist freilich eine andere Frage,
und wird der Stimmzettel dir nöthige Antwort geben.
Bregenz, 18. October. Vor einigen Wochen
brachte der „Landbote" eine Artikelserie über
„Vorarlberg und die Franzosen im Kriegsjahre
1800" aus der Feder des bekannten Joh. Peter
Düringer, Pfarrer in Giesingen. Die Artikelserie hat
nun soeben in Broschürenform (ä 35 h mit Post­
zusendung) die Presse verlassen und machen wir
hiemit alle Freunde der Heimatsgeschichte daraus
aufmerksam. Diese mit vieler Sorgfalt und mit
großem Fleiße ausgearbeitete Seetüre wird in den
Herzen aller Leser auf's Reue die Liebe und Treue
zur Heimat wecken und stärken.— Die Obstpretse
sind bereits im Steigen begriffen. Der Centner
Birnen gilt heute 1 fl. 50 kr. bis 1 fl 70 kr.;
Aepfel 1 fl. 20 kr.— Am Tunellbau der Wälder­
bahn bei Bregenz findet ein steter Wechsel der
Arbeiterschaft statt. Es geht wie in einem Bienen­
stock: Scharen von Arbeitern kommen und gehen
aber auch bald wieder, darunter auch Aufseher.
Selbst italienische und croatische Arbeiter können
nicht leben von dem geringen Lohne, weil die
Lebensmittel- und Mietspreise zu hohe sind. Letzten
Samstag wäre es bei der Lohnauszahlung bald zu
Thätlichkeiten gekommen.
Bregenz, 18. Oct. In der Wirtschaft zur
„Traube" bei Frau Zwinz am Gallussteig hat sich,
wie man hier erzählt, ein junger Bursche eine schreck­
liche Lästerung des Gekreuzigten zu Schulden kommen
lassen, welche unter den Bewohnern unserer Stadt
geradezu eine gewisse Aufregung hervorgerufen hat
und unbedingt eine gerechte Sühne und Strafe heischt.
Flnh» 16. Oct. (St. Wendelinssest.) Am
Samstag, 20. October werden wieder wie alle Jahre,
zahlreiche Wallfahrer aus, den benachbarten Gemeinden,
sowie aus Bairrn und Württemberg zum hl. Wendelin
pilgern. Die hl. Messen beginnen an. diesem Feste
um halb 7 Uhr, die Festpredigt ist um 9 Uhr.
Bezan, 16. Oct. Wieder ein Beispiel,
wie Schmutzblätter den Parteikampf führen, gibt die
„Meraner Zeitung" in einer Notiz vom 12. October,
in der sie dem Bericht über das kleine Falliment des
„Engel"-Pächters in Bezau die Bemerkung anfügt:
„DaS „Vorarlb. Volksblätt" ist über den Fall ziem­
lich kleinlaut, nachdem sich der Verschollene stets als
clericaler Anhänger gelierte. ES kommt eben bei
den Clericalen, auch hier, nicht strenge darauf an,
welcher Gesinnung man sei, sondern Hauptsache ist
die Rolle, die man spielt." Wahrheitsgemäß sollte
es heißen: „Da» „Vorarlb. Volksblatt" hat diesen
Fall sachlich berichtet, eS. aber dabei verschmäht, den­
selben an die Rockschöße irgend einer Partei zu heften,
obwohl der Mann sowohl persönlich, als nach seiner
Abstammung notorisch der liberalen Partei ange­
hörte und stets liberale Gesinnung zur Schau
trug." Er würde selbst energisch protestieren, wenn
er in der „Mer. Ztg." lesen würde, dass er als
Clericaler auSgeschrieen werde. Die „Mer. Ztg."
spielt eben hier die Lügenrolle, was allerdings mit
ihrer Richtung übereinstimmen mag.
gestellt, aber sie empfand einen angenehmen Eindruck,
und wie berauscht schaute. sie in den alten ruhigen
Garten hinab, welchen man vom Fenster auS sah.
„Wie soll ich Ihnen für so viel Aufmerksamkeit
danken!" sagte sie und ^streckte Frau von Käralie
beiiie Hände entgegen.
„Bah! Es ist'einfach genug. Aber sehen Sie,
auf dem Lande lebt man meistens im Freien, und
das. ersetz: die. bequeme Wohnung. Ich behalte daS
Kind, damit Sie frei sind; hier nebenan ist ein
ganz kleines Toilettenzimmerchen. Finden Sie den
Weg zum Salon?"
„Ich weiß den Weg", rief Lucia lebhaft.
Frau von Köralic lächelte und gieng mit dem
Baby auf dem- Arme, das sie ernsthaft anschaute,
aber nicht weinte hinaus..... Niemand hörte die
süßen Worte, welche sie ihm in's Ohr flüsterte, als
sie eS die große steinerne Stiege herabtrug, niemand
sah die Küste, womit sie,.eS bedeckte. ES war ja
schon so lange her, dass sie keine Kinder mehr unter
ihrem. Dache gesehen hatte.
(Fortsetzmtt fälst.)
Bezau, 17. Oct. Der Gallimarkt ist s»
ziemlich wie gewöhnlich besucht und befahren. An
Rindvieh dürften ca. 250—300 Stück dagewesen sein;
auch Schmalvieh war gut vertreten. Die Preise
sind ziemlich gut; leere Kühe haben bis zu 300 K
und darüber gegolten. Für Primaware waren wenig
Liebhaber da, indem fremde Händler fast ganz fehlten.
Höchst, 18. Oct. Hier trat schon mehrfach die
Erscheinung zutage, dass neuer Apfel» und Birnen«
most nach kaum drei Tagen ganz sauer und un­
genießbar wurde. Die Ursache dieser unliebsamen
Erscheinung wurde bisher noch nicht entdeckt. Vielleicht
dass ein Leser des „Vorarlberger Volksblatt" die
Ursache kennt, sowie die Mittel dagegen, für deren
Bekanntgabe ihm der Dank des Volkes sicher wäre.
Höchst, 18. October. Ein amerikanischer
G e l d o n k e l im Alter von 82 Jahren starb am
8. August d. I. in Baden bei Wien mit Hinter­
lassung eines Vermögens von über 400,000 K.
Friedrich Fitz hieß dieser Reiche, dessen Vater
im Jahre 1775 in Höchst (Brugg) geboren, und
somit ein Höchster Kind war. In seinem Testamente
hat Friedrich seine Verwandten väterlicher Seite
(die meisten in Höchst) und mütterliche Seite, sowie
noch einige ihm nahegestandene Personen bedacht,
das meiste Geld aber zu frommen und wahrhaft
wohlthätigen Zwecken vermacht. Da» Testament
enthält nicht weniger als 49 Legate.
Höchst, 18. October. Diejenigen, welche einen
Treffer bei der Kirchenbau-Lotterie in Höchst gemacht
und denselben hieher gesendet haben oder noch ein­
senden werden, sind hiemit höflichst ersucht, sich be­
züglich der Zusendung de» betreffenden Gegenstandes
noch etwas zu gedulden. 'Es wird derselbe jedem
vor der Zusendung noch bekannt gegebeu.
Alts dem Rheindelta, 18. Oct. Die beiden
Kunstakademiker Alfons Luger von Dornbirn und
Berchtold in Götzis haben in der Kirche inGaißau
die Apostel gemalt und ihre Arbeit verdient alles
Lob. Mit dieser Malerei erhielt die Kirche ihren
Schlussstein und steht nun in wirklich gelungener
Arbeit in jeder Beziehung da. Es ist eine wahre
Freude, ein so schmuckes gothisches Kirchlein zu
sehen. Es muss jeden Besucher erheben und andächtig
stimmen. Möge man überall Kirchen bauen und
ausstatten in solch gelungener Weise.
Feldkirch, 17. Oct. (Mehr Licht!) Der
Correspondent der „Feldkircher Zeitung" macht sich
die Erwiderung auf meinen Artikel in der letzten
Nummer dieses Blattes sehr leicht, indem er einfach
Behauptungen aufstellt, die ich gar nicht bestritten
habe. Im Gegentheil, ich gebe zu, dass unsere
Straßenbeleuchtung nicht schlecht ist, wenn (!) einmal
die Laternen angezündet sind; nur scheint die „Un­
regelmäßigkeit" hierin eine gewisse Regelmäßigkeit zu
sein! Jedoch gehe ich von meiner Behauptung, dass
die Laternen in der Stadt im Allgemeinen, im
Bahnhofgäßchen speciell viel zu spät, und, annähernd
zur Zeit des Vollmondes gar nicht angezündet
werden, keineswegs ab, und gewiss wird jeder sich
von ,der Wahrheit dieser Aussage schon oft genug
überzeugt haben. Es freut mich übrigens, dass die
„F. Ztg." den Maßstab an anderen Orten Vor­
arlbergs anlegt, wenn sie dies nur auch in anderer
Beziehung, wie z. B. in Bezug auf Hebung des
Fremdenverkehres, Schulwesen rc. thun würde. Die
Bemerkung von der „billigen" Straßenbeleuchtung
wurde bequemerweise als ernst hingenommen, anstatt
so wie sie gemeint wär.
Schließlich will ich eS noch' dahin gestellt sein
lasten, ob die „Feldkircher Ztg." ein Recht hat.
Glasten über „Verbreitung von Licht" zu machen,
sie, daS bekannte Ganahl'sche Familienblatt, daS an
dem negativen Fortschritt unserer Stadt nicht den
kleinsten Theil der Schuld trägt!!
Lech, 16. Oct. Der Bau der neuen Straße
Stutz-Lech nahm in diesem vom herrlichsten Wetter
begleiteten Sommer einen ungeahnten Fortgang, so
dass die Herren Unternehmer ihr- im Frühjahr ge»
machteö Versprechen, daS ihnen aber damals niemand
glaubte, wirklich einlösen konnten, nämlich noch diese»
Jahr die Straße dem öffentlichen Verkehre zu über»
gebey.. Am Montag den 15. dS. MtS. fand nun
diese Üebergabe der Sraße statt und zwar in fest»
sicher Weise, denn die Lecher wollten sich nicht
nehmen lassen, diese« für Tannberg so freudige Er»
eignis festlich zu begehen. In der früh 10 Uhr
versammelten. sich dann' die FestgSste in Stuben und
zwar den WitterungSverhältnisten entsprechend noch
eine ganz. hübsche Zahl, eS waren nämlich bei 60
Theilnehmer. Von Stuben giengS dann per Fuhr­
werk (vier Zwei» und acht Einspänner) nach Zürsch,
von wo nach kurzem Aufenthalt in den dortigen
Gasthäusern „Alpenrose" und „Edelweiß", die Fahrt
über die neue Herrlich erbaute Straße bis Lech fort­
gesetzt wurde. In Lech' erwarteten beim Gasthaus


[ 2023-06-29 10:40:37.067 - 19001019 - Seite 6 ]
»Vorarlberger LolkSblatt'
Nr. 239
zur „PostÜ: die Schulkinder unter Leitung des Herrn I
Lehrers: 'den 'Festzug.- Trotzdem der. Himmel kein I
freundliches Gesicht:-machte und. die Schneeflocken
theilweife-auf'den HauSdächern herumtanzten, war
die Stimmung• der Festgäste eine■ vorzügliche.. ■: Die
Sorgen des Alltagslebens waren gleichsam angesichts
deS freudigen Ereignisses auf einige Zeit- vergessen
und': Fröhlichkeit■ strahlte auf. jedem. Angesicht, ja
auch die^Pferde schienen: dieses für sie Erleichterung
bringende Ereignis zu fühlen,-denn selbst die: ältesten
Klepper, deren Geburtsdaten, kaum mehr eruierbar
wären, trügenden Kopf'ungewöhnlich: hoch, als gälte
eS ein i Wettrennen. Im Gasthause zur:'„Krone"
würde -dann.-die.. Magenfrage durch.' ein frugales
Mittagessen befriedigt (das Esten, Wein:und Be­
dienung machten der Wirtin alle Ehre-, dann folgte
die gemüthliche Unterhaltung. Von verschiedenen Per­
sonen wurden der Festfeier entsprechende Reden ge-
halten, alles war voll Lob über die neu angelegte
Straße. Es besuchten dann auch die Festgäste die in
diesem Sommer von Herrn Engelbert Luger von
Dornbirn neu ausgemalte Pfarrkirche, die allen sehr
gut gefiel. Nur zu bald kam die Stunde der
Trennung, man verabschiedete sich mit dem Wunsche,
recht bald die Fortsetzung und den Anschluss ins
Lechthal feiern zu können.
Wien, 17. Oet. (Tel.) Zur heutigen Vor»
standssitzung der Raiffeisen-Reichscentrale sandten
alle Verbände der Sudeten und Alpenländer ihre
Vertreter mit :AuSnahme Tirols. Die Errichtung
einer Centraleirzkaufsstelle für Landrsbedarfsartikrl
wurde einstimmig beschlossen.
Montafon, im Oct. Hier glaubt nicht alles,
dass ein Bratzer, Viehhändler eine unehrliche Absicht
.gehabt habe, indem derselbe, wie eS in der TageSauS»
gäbe des „Vorarlb. Volksblattes" unter Montafon
vom 3. :dS. heißt, den Bauern vorgegeben haben soll,
die Viehseuche verbreite sich immer weiter im Mon­
tafon, um dadurch die Virhpreise zu drücken. .Das
Gerücht von einem weiteren Ausbruche der Seuche
war schon ftüher unter den Leuten, bevor rin aus­
wärtiger Viehhändler in unser Thal kam.
Schruns, 16. Oct. Die heutige Viehausstellung
wurde mit 41 Zuchtstieren, 18 Kühen, 28 Kalbinnen
und 28 Kuhkälbern, im ganzen 115 Stück, befahren.
Angemeldet waren 120 Stück. Hievon wurden mit
Preisen bedacht:
Für Stieret
I. Kateg. 80 E Rayon Schruns;
„ 0
80„
tt tt
II. ,,
70„
Rayon Gargenahl und Ziegerberg,
TschäggunS;
ri n
70„
AloiS Ganahl, Schruns;
tt tt
70„
Caspar Keßler, St. Gallenkirch,
10 E für Eigenzucht;
in.„
50„
Franz Josef Sahler, St. Gallen-
kirch, 10 E für Eigenzucht;
tt tt.
50„
Clementin Wachter, BandanS, 10 E
für Eigenzucht;
tt tt
’50„
Fidel Tfchohl, SchrunS, 10 E für
Eigenzucht;
tt tt
50„
Josef Schwarzhans, SchrunS, 10 E
für Eigenzucht;
rir tt
50„
Rayon Gargenahl und Ziegerberg,
TschäggunS;'■ '■
tt tt
50„
gerb. Dönz, TschäggunS.
Für Tracht-Kühe::
I. Kateg. 80 E Anton Schwarzhans, Schruns;
II.„ 60„ Christ. Fritz, St. Gallenkirch;
*. 60 Joh. Jos. Zist, St. Gallenkirch;
III.„' ,40„ Joh. Müller, St. Anton;
n. n ^0„ Christ. Vallaster, Bartholomäberg;
^ 40„ Johann Müller, St. Anton;
,,. 40„ Jakob' Stemer, Schruns;
Für Dreijährige, Kalb in neu:
I. Kateg. 80 E Anton SchwärzhanS, SchrunS;
II.„ ‘60 ,, Christian Thöny, Schruns;
„ 60„ Ignaz Sandes SchrunS;
III. Kateg. 40 E Caspar. Bargehr, St. Gallenkirch;
„„ 40„ AloiS Thöny, Schruns;
„ '40.„ Joh.Jos.Mathis, Bartholomäberg;
„„ .40„ Ulrich Netzer, Silberrhal,
Für Kühkälber:-
>.1. Kateg. 20 E Joh. Jos.,Zist, St. Gallenkirch;
„•„> 20„ Anton Schwarzhans, Schruns;
„ 20„ Caspar Keßler, St. Gallenkirch;
„ v 15„ Jakob. Stemer, Schruns;
;« 15„ Ignaz Vogt, Schruns;.
0• „. 15 ,,: Siegfried Kurzmann, St. Anton;
.» 0 .15„ Christian Fritz, St. Gallenkirch;
» 0 15„ Joh. Jos. Martin, St. Gallenkirch.
A«s;«g aus der Tagesausgabe.
Politisches. Jetzt sind auch die Socialisten
mit einem Wahlaufruf erschienen. Sie haben nicht
weniger als 61 Canditadaten aufgestellt, werde»
aber jedenfalls markten lassen.— Die Fortschrittler
haben jetzt auch in Oberöstcrreich und Salzburg einen
Wahlaufruf erscheinen lassen und drohen, die clerikalen
Burgen zu erstürmen.— In Falkenau (Böhmen)
trat kürzlich ein Socialist aus der Partei aus und
verspricht Dinge zu veröffentlichen, die den Führern
der Partei recht unangenehm werden könnten.—
Der. Erzbischof von Olmütz liegt den Liberalen
schwer im Magen. Höchderselbe hat seinen Clerus
aufgefordert, nach Kräften dafür zu sorgen, dass
nur christl. Männer ins Parlament gewählt werden.
Schrecklich!— Bei den Gemeindewahlen in Palermo
wählten unter anderen 363 Todte, 216 Ausge­
wanderte etc. Auf diese Weise ist leicht siegen.
Unpolitisches. Am Dienstag den 16. Oct.
wurde in Bregenz einem Depeschenäusträger sein
Fahrrad gestohlen. Der Dieb wurde am selben
Abend noch erwischt.— Auf der Bahnstrecke zwischen
Bregenz und Vorkloster wäre eS am Montag abends
beinahe zu einem Eisenbahnzusammenstoß gekommen,
was nur durch die Umsicht des Wechselwärters ver­
hütet wurde.— Am kommenden Sonntag wird
der frühere Abg. Drexel, ein intimer Freund der
Abfallagitatoren Wolf, Schönerer und der Scherer­
leute in Innsbruck in einer Versammlung in Hohen­
ems mit seinen Getreuen das kath. Volk für seine
Ziele zu gewinnen suchen.
ßetzte V»K.
Friedrtchshafe«, 17. Oct. Der Luftballon
des Grafen Zeppelin wurde heute Nachmittag 4 Uhr
30. Min. von dem Dampfer „Buchhorn" aus der
Montierungshalle herausgezogen und um 4 Uhr
50 Min. stieg er unter- den lebhaftesten Zurufen
der Menge in die Höhe und trieb in östlicher
Richtung bis in die Nähe von Seemoos, wo er bis jetzt,
6 Uhr, in einer Höhe von 600 Metern balanziert
und durch Drehungen und Wendungen seine Lenk­
barkeit darthut. Die Königin von Württemberg
wohnte dem Schauspiel seit 3 Uhr nachmittags auf
dem Dampfer „Charlotte" bei. Der König, der um
5 Uhr von Altshausen kam, begab sich an Bord
der Dampfers „Mömpelgard" an Ort und Stelle.
Bei schwachem Regen herrscht südliche Luftströmung.
Die Manöver sind vollständig gelungen. Es wurden
ganze Wendungen und Steuerungen gegen den Wind
mit dem Luftschiff ausgeführt. Gegen halb 6 Uhr
abends schwebte der Ballon noch.
Dornbirn, 18. Oct. Gestern Abend kam im
Hause de« Herrn Geometer Franz Maier rin
Zimmerbrand durch eine umgeworfene Petroleum­
lampe zum Ausbruche. Das 12 jährige Töchterchen
fieng Feuer und stürzte sich auf die Straße, wo
alsbald ein beherzter Mann dem Kinde die Kleider
vom Leibe riss. Der Mann erlitt dabei selbst starke
Brandwunden. DaS Mädchen hat wähl auch starke
Brandwunden, doch ist eS außer Gefahr.
Dalaas» 18. Oct. Heute wird hier der von
der k. k. Statthalterei verschobene Viehmarkt abge­
halten. Aufgetrieben'ist' fäffnür'Großvieh^der'Auf--
trieb mittelmäßig. Mährend auf den zuerst festge­
setzten Markttermin (5. October) eine größere Anzahl
fremder Viehhändler trotz der Marktabsage erschienen-
waren und damals die GenSdarmerie den Viehhandrl
verhindern musste, sind eben heute diese fremden
Viehhändler meistens ausgeblieben. Der flaue Markt
bedeutet einen Schaden für das Klosterthal, den die
Bevölkerung auf jene Statthaltereiberfügung schiebt^,
deren Begründung hier,nientand recht begreifen kann:
London, 18. Oct. (Tel.) Dem „Daily-
Telegraph" wird vom 16.^ October aus Canton be­
richtet: Die kaiserlichen, Truppen nahmen Huitschau^
Die Aufständischen. erlitten eine schwere Niederlage
und flohen, von Admiral Ho verfolgt.
Washington, 18. Oct. (Tel.) Der hiesige
französische Geschäftsträger überreichte dem Staats­
sekretär Hay ein Memorandum der französischen
Regierung, worin sofortiger Beginn der FriedenS-
verhandlungen mit China verlangt wird.
Der christlich sorlale Uolksvereln für das-
Land Vorarlberg
hält Sonntag, den 21. October, Nachmittag,
halb 4 Uhr im Gasthause zum „Hirschen" in
Nüziders eine
«» öffentliche Versammlung
im Sinne des§ 14 d. G. über das Vereinsrecht ab.
Der Landtagsabgeordnete Herr Martin Thurnher
wird einen Vortrag über das neue HeimatS-
gesetz halten und über den Reichs rath referieren»
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand: AloiS Dreffel.
Feldkirch, 14. October 1800.
»riesrasten.
Altach. Wir kenuen «nS in Ihrem Schreibe« beiar
besten Willen nicht aus.
Klaus. Bis jetzt nichts bekannt.'
B. D. Platz genug.
Herausgeber: Borarlberger Prefsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. R. Teutsch.
Effecten- und Wechfel-Eonrfe
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwithrung Oct. 17. 18.
Einheitliche Staatsschuld in Roten. 96.90 96 95
Einheitliche Staatsschuld t« Silber. 96.60 90,80
Oesterr. Goldreute.... .114.— 114,15
» »ronenrente 4%... 97.25 97.10
Ungar. Goldreute 4°/,... 113.85 118.70,
» Kronenrente 4%.,. 90.65 90.05
Oesterr.-nngar. Bant-Amen.;. 18.94 16.98'
Ereditactteu... .'. 645— 645.—
London vista,..... 241.55 241.30
Deutsche ReichSbantnoten für 100 Mark 117.97'/» 117.95■
20-Mart-Stücke. .... 28.61 28.57
20-Frane«-Stücke.... 19.25 19. 2*
Italienische. Banknote» für 100 Francs 90.85 90.85
Rand-Dukaten.... 11.43 11. 4 t
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95.80 95.70
Ein tüchtiger, erfahrener- 1
KT Stallknecht
sucht Stelle als Viehwärter. Wo sagtdie
Administration dieses Blattes.- 2,1262
Ein Schaf,
Kärnter Abstammung, weiß, hat sich verlaufe«»
Der gegenwärtige Besitzer wird ersucht, dasselbe an
Hösele, Römerstraße in Bregenz, gegen Belohnung
abzugeben.■•. 2,1261
«hi Ein Zimmer,
möbliert ober unmöbliert, eventuell auch mit Alcoven.ist sofort,
t« ip.erUttete«. Näheres bei, 1,1277
'- rN.Arautschneider, Rirchgaffe, Bregenz.
Zwei schöne
(Männchen und Weibchen, 10. Monate alt) sind sofort billig
zu verikause«. Zu erfragen bei der Adm. b. Bl. [1269
Stelle sucht ein 19jährigeS
rNädcheu
als Beihilfe der Hausfrau, wo­
möglich zu einer kinderlosen Fa­
milie in' Bregenz.' Adresse bei
der Adm. d. Bl.- 1,1267
BQT Jeden Lanrstag-Äbend frische iJ
Bt ut* U. Lebevwürste
bei August Hinteregger, KJrchgasse,
1,1264- in Bregenz.. !;i’
Gesucht'
werden ei«t oder zwei Stattn
MStreuemiihe».
Auskunft ertheilt bie Administr.
d. Bl.' 1,1274
Line ssynige Wohnung,
im,I. Stock, mit 8.Zimmern, Küche, Veranda, Keller, H?.lK"
lege, Waschküche und Wafferlritung im, Hause,, ist biS l. D-c.
zu vermiete«. Auch, ist' dort.ein möbliertes. Zimmer
zu vergeben. Wo?.sagt die Adm. d,.Bl...


[ 2023-06-29 10:40:37.067 - 19001019 - Seite 7 ]
,vorarlderg« riollSblatt'
Seite 7
Nr. 839
Wegen elektrischer Einrichtung verkaufen
X Benzin-Motor 3 HP.
Gebrüder Kob, Schifflistickerei, Molfurt.
Der Motor steht gegenwärtig noch in Betrieb. i«i«e
Danksagung.
Die Gefertigte sagt hiemit der VerstcherungS«Gesellschaft
JT AHnUS in WIE*
für die prompte und schnelle Auszahlung der auf das Ableben
ihres verstorbenen Mannes, des Gastwirts Josef Klocker
»Zum Mohren", versicherten Summe herzlichsten Dank und
empfiehlt die Gesellschaft zur Abschließung von Versichrrungs-
iverträgen auf das wärmste. 1276
Wavie Kkockev. Witwe,
zum „Mohren" m Bregenz.
I
E
3
in großer Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen
Johann Dietvich, Zum Lonsum
*275 in Rankweil.
GvkhÄLI.' ^ebensverftcherungsbanh.
verßchentiirLbtstiil» im 1. September 1900: 783*/ s Mittione» W«k.
jBnubftnij„ 1.: 255'/,„
Stoibrnbt im Jahre 1900: 30 dis 138°/ 0 der Jahres-Horm alprämie—
* 0l »90 je «ach dem Aller der verßchenmi.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
-C&rbidü
Billigster Preis, Körnnng für jedes System von
Apparaten, grosses Lager, zuverlässig prompter Ver­
sandt- |py Acetylen-Brenner
für jede Kerzenstärke. b-io-ios«
Paul voiXjFurteiibacb,
Telefon 6. EiBenhandlung, Feldkiroh, Marktgasse.
Äsz>haltDachz»az»z»e
^li in verschiedenen Stärken auf Lager nnd ver«
Eanft zu billigste« Fabrikspreisen
Ludwig K.em^pter 9 Flaschnermeister,
3 4 0 235 Bregenz, Bezirksgerichtsstraße
Lkderuahme von Aoppelpappk-Vacher« mit Arayi-Eilllagr.
^8„545
stet-
süß bleibest),
empfiehlt lauch
7 Poftversandt)
Ohr. Lehmann, Bregenz, Obergaffe.
Der am 2 t. September ausgefallene Schrunser Herbst-
«iehmarkt wird am
Samstag, den 20. October d. Js.,
Abgehalten werden, was mit dem Bemerken bekannt gemacht
«Jrr» der gesammte Viehstand des Thales Montafon
vllkommen seuchenfrei und der Gesundheitszustand desselben
™ vorzüglicher ist.--, l.' 3,1236
Schruns, am 10. October 1900.^^
^^" Der Gemeinde-Lorsteher: Ittmr.
-ir» Nachdem der ganze Bezirk Montafon als gänzlich strichen-
' 1 erftärt ist, wird der sogenannte--''
.... a« Aieorlllg, drv 23. L.
«»
1273
Lt. Gallenkirch, 17. October 1900.
Aetzlev, Vorsteher.
Mediein.Lebevthran
m Flasche« L 45 «ad 80 kr.,
Grigiual> Füllung^ k fl. 1—
wohischmtlkead rubereitet k 50 kr.
KaLkeisensyrnpilLa. 1.25
Spitzwegerichsaft i 50 kr.
China* u. China-Eisenwein,
empfiehlt 2,1252
81*dt-Apotheke Bregenz
A. Lienert, Telefon 22.
Qefvtcfyt
für zwei Personen ohne Kinder
eine sonnige, freundliche
Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Keller
und Holzlege, sofort oder bis
1. December. Von wem? sagt
die Adm. d. Bl. 3„1241
sowie Cassetten
Kinz& Röbelen,
Bregenz. bs-ss-hi
Eine
Zugängerin
wird gesucht. Wo? sagt die
Administr. d. Bl:" 2,-1258
ff. 8000
I
ä 4 J/ 8 °/ 0, werben auf eine
Realität (I. Hypothek), welche
amtlich auf fl. 30.000.— ge­
schätzt wurde, sofort aufzn
nehmen gesucht. Zu er­
fragen bei der Administration
dieses Blattes.^ 3,1238
Eine
gutgehende, renommierte
Gast-
Wirtschaft
in Vorarlberg
wird Familieverhältnisse halber
billigst verkauft.
Schriftliche Anfragen sind an
die Administration ds. Blattes
zu senden., 3,1225
Holz-Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
bei Änton Hölzlev
in Emsgritt bei Riederstaufen
' (Schlachters.) llttl8i
Ein oder zwei schön möblierte
und ein schöner guter,
Weinkeller
find sofort zu vermieten.
Wo? sagt die Administration
ds. Blattes... 2,1254
lamen-
in schwarz n. farbig, Dainenconfeetion|
«t* Jacken u. Äragen,
sowie säinrntliche
Manufactur-, Änrz-««»
Posarnentier-Waren
empfiehlt in großer Auswahl und -zu billigsten Preisen'
J. Arick l° Lindau,
I-M 285 Marimiliaustraße.
Aierenr- »,,d Biigel-Gefen
empfiehlt zu billigsten Preisen, prompt ab'Lager.
Paul von Furtenbachf
1 10 1263 Feldkirch, Marktgasse.
Dornbirn- DWW
Vorhänge, Leinen- Zwirn
und Alöppel-Lpitzen,
ächte Tiroler-Loden zu billigsten Fabriks
preisen empfiehlt bestens A. Hardegger.
IMS
MS
» En groB& en detalL »——-
AUarkerze«. garantiert ans reinem Bienen­
wachs, für liturgischen Gebrauch; Andachtskerzen,
Keichenwachskerzen, Wachs küchle, Jesykindlein,
verzierte Kerzen und Kadi, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten Abnahme-
Josef Huber, Wachszieher.
ochstämmr u. Zwergfornrrn
der besten preisgekrönten Sorten.
IO" Ausgewähltes Sortiment-QI
Rcichtragendfte, widerstandsfähigste, eigens seit vielen Jahren
beobachtete und erprobte Sorten inel. der Neuesten,"welche sich
für unsere klimatischen Verhältniff« und der verschiedenen Lagen
am besten eignen, sind bei mir zu billigsten Preisen zü haben.
Meine 40jährige theoretische und praktische Thätigkeit in
der Pomologie und Obstbaumzucht setzen mich in den Stand,
allen Anforderungen zu entsprechen, und bin ich gerne bereit,
meinen werten Abnehmern Anleitungen zu geben.
Indem die Nachfrage für Obstbäume schon jetzt eine große
ist, so bitte ich, mir feste Aufträge ehesten« zukommen zu lassen.
Dornbirn, im October 1900.
8,1196 Hochachtungsvollst
Aonr. Herzberger, Sügerstr. 16.


[ 2023-06-29 10:40:37.067 - 19001019 - Seite 8 ]
«.tte 8
.Vorarlberger Volk-blatt^
«r. 289
1270
5ür die anlässlich des Aöleöens unseres innigstgelteBfen, unvergesslichen Vaters, des
Herrn Edmund Ender,
k. k. Landesgevichtsrathes i. und Ädvocaten,
erwiesene herzliche Theilnahme, die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die schönen Blumenspenden spricht den
innigsten Dank aus
JeldKirch, den l6. Gcloöer lyoo. Die tieftvanern-e Fainilie Ln-er.
Träger,
-Tlrrtt-teile
, W emxüeblt zu billigsten Preisen,
R' prompt ab Lager
Faul von Furfenbaeh,
FELDKIRCH (Marktgasse.)
<Sj\.T orisrr-WLH xvtn g!
Für Kaufleute, Brauer, Bäcker re. Sehr praktische
Geldrollen-Papiere mit Aufdruck für 2,10 und 20 Heller, Kronen»
und Guldrnstück«, liefert 2,1248
.^ Ferdinand Maltis in Haff (Tirol.)
Muster auf Verlangen gratis und franco.
mim»..
Von Seite des Eonsum-Vercins Lauterach werden
die im Neubau noch zu erstellenden
Mllilkl-KW mD Mer-Meii
im Offertwege vergeben.
UebrrnahmSlustige wollen ihre diesbezüglichen Offerten ge­
schloffen bis am 88. Oetoberisvtt, mittags 12 Uhr an den Prä­
sidenten des Vereines einsenden, wo bis dahin auch die näheren
Bedingungen eingesehen werden können.
Läütrrach, 15. October 1S00. 1271
Für die Confum-Nerwalluug:
, Johann Germann, Präsident.
JoQker&Rab Daaerbrandöfeu
LJ sind unübertroffen!
Mit■
eingriffiger
jZeiger-
Regnlierang
Ueber
100;000
Stück im
(iebrauoh.
12 hI 106
General-Vertreter:
u
9
I«
ff
»
Kinz& Böbelen in Bregenz.
▼▼▼▼ B▼▼ r^\
a?»TOa 33 am 3 aa 3 s?»?« 333 a»M« 3 a?t
Kaß- ii. Schankwirischajtseröft'nung.
Der Gefertiate gibt hiemi» die Eröffnung des Gast- und Schankgewerbes in seinem
Gasthof „Kronhatde" bei Bregenz auf kommenden
|0 Sonntag» den 21. Oetoder "QS
bekannt, wozu mit dem Bemerken die freundliche Einladung ergeht, dass für Verabreichung
von guten und reellen Getränken stets gesorgt wird.
Bei diesem Anlass wird der Gesangverein Borkloster von 1 ],4 Uhr nachmittags
an verschiedene Vorträge zum Besten geben. 1,1272
Theodor Schertlev.
Essig selbst machen
(sehr grobe Lrsxarnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig»
Effenz „Vlnaost" benutzt.' Binacel-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conservierender straft,
3. bakteriensrei,
4. unverderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Liter
Essig stellt sich auf 10—15 h). 6,1123
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen. Vinacet wird nur in Flaschen
wie oben abgebildet verkauft. Preis K 1.— für die */* Liter-
Flasche, K 3.— für '/, Liter-Flasche. Vorräthig in Delikatessen--'
geschäften, Colonialwarenhandlungen und Droguerien.
Verkaufsstellen: Bregenz: L. Dellert; Brunek: C. von Erlach; Dornbirn: Conrad-
Sohm; Feldkirch: I. I. Gohm; Götzis: Johann Dürr; Hohenems: Heinrich Mathis; Höchst:
Joh, Jos. Schneider; Hard: Kaspar Hermann; Haselstauden r Fr. Jos. Kalb; Innsbruck: Wilh.
von Pernwerth, Droguerie; Kussteiu: Anton Wanka; Lauterach: Joseph Büchele; Lustenau: Fridolin
Hämmerte; Lienz: Carl von Erlach;? Meran: Jos. Schreyögg; Schwarzach: Ed. Flatz; Trient:
Ditta Antonio Santoni.
Gasinotovenfabvik
WIEN, l, LaxenbürgerstrassB
Specialität
seit mehr als 25 Iahron
„OTTO”-MOTOREN
für Gas und Denzin.
Weltberühmt n.flberall bekannt als die beate, oinfachaten.solideatoConstraction.
Keringstev Has- rrrrö Menzin-WerHrarrch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und: grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Mhomberg, Ingenieur, Dornbirn;
Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge ond Pläne kostenfrei;*-

