
[ 2023-06-29 10:51:13.724 - 19000608 - Seite 1 ]
äBS^: 3^ 1
.Halb.
preis.
resp. V« d.vör»-
fichend. Preise.'
Nach Deutsch!.'
tSal.Au»aaLe
Ml. 29 Mark-
20 Pfa.,^näch
d.and. Staaten,
84 Fr«. 80«.-
Nach Deutsch!.
2m. Aura.' bei
2m.Vers.jahr!.
11M.20Pfg..
Nachd.andrr«
Staaten Ml.
1b FrS.94.Tt.
Tages-Ausgabe.
a werde» nach Tarif berrchuet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender
f* V W l %■ jederzeit franeo au die Administration de» »Vorarlberger Vollsblatt
». Bestellungen und Anzeigen find
' in Bregenz zu senden.
129.
Bregenz, Freitag den 8. Juni 1900.
35. Jahrgang.
Grundsteinlegung des Kiisereifachfchul-
Gedandes in Dorrn.
ktn
l Empfang nnd Festzug.
Ortschaft Dörrn prangte heute, SamStag,
wetz.,' 2""'- im Frstschmucke. Von. allen Häusern
M,". Jahnen, um fünf Uhr Früh war Tagreveille,
barn.I!-^ erdröhnten und perkündeten den Nach«
nnden, dass heute in Doren große- Fest sei.
u>ar auf /den Beinen, geschäftige- Leben
jedem Hause. Etwa- nach S Uhr ertönte
rin^E in jedem Haufe. Etwa- nach S Uhr ertönte
,8nai. Der Herr Landeshauptmann kommt!,
er I Diese und ähnliche Worte sprechend,
et *önit vach der Stelle, von wo da- Signal
EinkkL sah man zwei Zweispänner und einen
Land.« In der ersten Chaise' saßen Herr
»hauptmann Adolf Rhomberg und Herr Statt-
Vorstellung der Gemeindevertretung. Die hohen
Herrschaften begaben sich nun bis zur Wohnung des
Herrn Vorstehers und betrachteten und begrüßten
von der Stiege diese- Hauses aus, den Festzug, der
sich nun auf den Festplatz bewegte.
Der Festzug wurde von her Schuljugend eröffnet,
die Mädchen trugen weiße Kränze und Blumen­
sträußchen. Der Schuljugend folgten die Jungfrauen,
alle in schwarzem Kleide mit weißen Schärpen,
weißen Kränzen, breiten weiße Spitzentücher um den
Hai- und prächtigen BlumenböuqurtS in der Hand.
Unter siottem Spiel kam nun die,Musikkapelle mit
der schmucken Mustkfahne an der Spitze. An die
Musik reihten sich die Stande-schützen, die Bürger«
schützen und die Feuerwehr, alle drei Vereine mit
sehr schönen Fahnen und eine große Volksmenge,
Das muss man den Dorener lasten, das Festen
verstehen ste. Binnen einer Viertelstunde kam der
Hochverehrte Versammlung l Wir alle kennen den
Zweck, der uns hieher geführt und der uns so illustre
Gäste nach Dorrn gebracht hat. -Es ist die Weihe
des Ecksteines der Käserrifachschule, welche, wie die
im Eckstein befindliche Urkunde" besagt, zu Ehren
und im Namen der Allerheiligsten Dreifaltigkeit,
der Gottesmutter Maria, de- hl. Josef und deS
Patrons von Dorrn, deS hl. z Johann von Nepomuk
errichtet wird. Männer des Volke- haben erkannt,
dass es nothwendig ist, eine-Schule für Käser zu
errichten und hier sehen wir die Frucht ihrer für die Volks­
wirtschaft so wichtiger Bestrebungen. Diese Schule
wird für die Molkerei von ganz Oesterreich und be­
sonders von Vorarlberg von großem Nutzen sein und
Dorrn darf eS sich zur großen Ehre rechnen, bas-
die erste derartige Anstalt Oesterreichs gerade hier
errichtet wird. Der heutige Tag ist ein große- Er­
eignis und verdient rS, mit goldenen Lettern in
MUSTERKASEREI- SCHULE.
BOREM--^:
KELLER!''
Araf iri der zweiten Se. Exeell.
Harrer ai*«!» Z in der dritten der hochw. Herr
Ü.°fiin, her i!? an r ^? n® an 0 en- Bei einem Empfangs-
Halt fttmnjL: Anschrift „Willkommen" trug, wurde
von Doren k -.E Herrschaften stiegen ab, die Musik
l^Sner Anmr^, ie die Kaiserhymne. ES war ein
klangen bi ", herrlichen Töne deS Volksliedes
hinaus v‘ n die Herzen der Anwesenden und
itln und R lachenden Fluren, hinüber zu den
? u Btln m« «•'»«wen tzmren, ymuoer zu oen
Himmel sA.-.E'Ergen des VorderwaldeS. Selbst der
-Uzte« baa»; justiern. Leichte Wölkchen durch.
der tz.-^Errliche Blau des Firmamente-, wichen
M'den LL f^«Uig!aüs- um ihr/den Ausblick
, bent
^Eschen Si Quplman" 'Adolf Rhomberg/ einen
Ail ü *oinmQriife Sa» »m '•*«
wne''traten :) drei' weißgekleidete
^DaS/'-T->cht«E 'd^/-,B«rsteh«»,'
Ukischen Wine^pimann -Adolf- -Rhomberg.: ei
p y,^%Ü’ dar und überreichte' ihm
rin
die
stattliche Zug zum Festplatze. Die Lage deS neuen
Fachschulgebäudes ist eine sehr- schöne. Wenn der
Bau einmal fertig ist, wird er weithin sichtbar sein.
2. Feldgottesdienst und Weihe deS
. Ecksteines.
Bald nach dem Festzuge kamen auch die hochw.
Geistlichkeit und- die Ehrengäste auf den Frstplatz.
Alsbald begann die von hochsv. Herrn Pfarrer Jakob
Bickel eelebrkerte Feldmeffe. Der Feldaltar stand
innerhalb deS im Entstehen begriffenen Baues, war
mit. einer,Herz-Jesustatue, und..Plumen,,. geschmückt
und''«üy.ekne,m' 'Pr^tvchache.'übj^Wt/^R»chtS//unh
links 'vom 'Aufstiege, zu. demselben wehten, roth-weiße
und' 'grün-weiße' Fahnen. Dährrnd^/ der.//Feldineffe
fpieltef'die/Musik'./verschiedene Wieder!'/ Nachdieser
erhebenden-Feier"in GottrS/'herrlicher Natur, hielt
der* hochw./ Herr Pfarrer Bickel//von/Dorrn... eine
Ansprache,' deren Hauptgedankeni'wir kurz wiedergeben
wollen:""'' ;./v■ '' '"/,'',/'
die Chronik von Dorrn eingetragen zu werden. Wir
dürfen unS aber -nicht' blos freuen, sondern wir
müssen auch danken. Wir müssen danken für die
Huld und Gnade, die unS Se. Majestät, der Jubel-
kaiser Franz Joseph I. zutheil werden lässt, der
für die Völker rin guter Vater und unermüdlicher
Wohlthäter ist. Der Bau diese« Gebäude« braucht
aber ein gutes und feste- Fundament, damit er den
Platzregen und Winden trotzen kann, die ihn vielleicht
umtoben werden. Wenn der Herr das Hau- nicht
baut, dann arbeiten die Bauleute vergeben-. De-,
halb wollen wir. heute einen Grundstein in die Erde,
legen und dabei unS an JefuS Christus erinnern. ,Damit'/
der /Segefl /GötteS/über,/diesem SBaüe,.toalte. bis', td»U
Türmchen /ersteht,das ich auf, dem Plane gesehen/
und damit' auS diesem Schulgebäude dereinst der.er-.--'
höffte, Nutzen/ fließe für/ die Molkerei-Wirtschaft, will/
ich jetzt den Eckstein Dit dein hl. Wasser besprengen
und/M 'feierlich/, einweihen. /. ,///').,‘ /, //.:,'-.// '/•, -'U
!' NM/der 'Weihe/.führtm'di^-hpöhto^GüNi"


[ 2023-06-29 10:51:13.724 - 19000608 - Seite 2 ]
Seite 2
»Vorarlberger BolkLblatt"
Nr. ISS
Sr:" Excellenz Graf Belrupt, Landeshauptmann
Rhömberg/. Statthaltereirath Graf Huhn, der Vor-
steher' Md die Gemeindeausschussmitglieder von
Dorrn unter. Glück» und Segenswünschen die üblichen
drei'Hammerschläge auf den Eckstein aus.
/Dieser.Ceremonie folgte rin Dank der Gemeinde
Dören'an -den Herrn Landeshauptmann für seinen
sprechenden Anstalt. bedacht wird.' Ich/benütze die
Gelegenheit/ hier an 'dieser Stätte, an der Wiege
eines wichtigen Unternehmen-, hier in.dieser statt­
lichen Festversammlung auf luftiger. Höh, in Gottes
freier Natur, Sr. Majestät dem Kaiser und seiner
Regierung den herzlichsten. Dan! auszusprechen, dass
für diese Schule gerade, unser LandauSersehen
tapfer unser Vorahnen für Kaiser und Reiches
litten und gestritten haben. Die Treue und .d»!
Opferstnn sind von den Ahnen auf uns übergrgakM
und die künftige Generation wird wieder /U«>^
Bahnen wandeln, auf das Völklein von- VorarwA
kann Sr. Majestät der Kaiser rechnen. Von diel»'
Gedanken/sind wir alle beseelt und deshalb, wM
MUSTER KÄSEREI- SCHULE
; D0REM::
: PARTF!RRF!
Besuch. Eines der drei weißgekleideten Mädchen,
Namens Frida Hörburger, besorgte dies Ehrenamt
in vorzüglicher Weise.
Herr Landeshauptmann A. Rhömberg dankte
hierauf in seinem und im Namen der andern Ehren­
gäste für den schönen Empfang, der, wie das ganze
Fest, vom herrlichsten Wetter begleitet war und hier
wurde und dass diese Anstalt nach ihrer Vollendung
in den Besitz deS Landes Vorarlberg übergeht. Se.
Majestät der Kaiser hat hier wieder aufs Neue
unserm Ländchen seine Huld gezeigt, wie er ja stets
den einzelnen Ländern Wohlthaten spendet und nur
den Frieden und das Glück feiner Völker will. Schon
52 Jahre führt seine Majestät daS Scepter. Mit
wir hier an dieser von einem Bergkranz umrahmte
Stätte hinausrufrn:« Sr. Majestät unser Kaste
Franz Josef I. lebe hoch, hoch, hoch!
Alle Anwesenden verfolgten mit großer Spannn»»
diese Rede. Kräftig schallte daS dreifache Kaisers
hinüber nach den Dörfern deS Vorderwaldes. Bönr
knallten, die Mustk spielte die Kaiserhymne.
SCHULE
POREN
1- STOCK
7: c-;
auf' diesen' Höhen doppelt- schön und herrlich sei.
WirsindhiHer gekommen/ sagte Redner, um den
Segen-GotteS/aust ein Gebäude herabzüflehen, daS
zum Wohle ganz Oesterreichs und zu einer Zierde
Vorarlbergs'und speciell/DorenS werden' soll, Es
ist 'eine große Ehre für ünS Vorarlberger, dass ge­
rade unser Land-diese erste', österreichische Käserei-
Schule bekommt, eS ist eine "große Ehre für Dorrn,
dass' gerade diese Ortschaft mit dieser segenver-
Ehrfurcht s 6licf«n .tpir..‘auf.j' :Mter/der' freundlichen Begleitung, deS
und- stehen' ihmin' Freud /und Leid, unentwegt zur
Seite./ DIe Vorarlberger haben'.stets festgehalten
an Gott, Kaiser und Vaterland," sie haben mit.dein
Monarchen sich gefreut, sie'.haben aber auch Gut und
Blut für denMonarchen gegeben, wenn. eS daS
Vaterland gefördert hat! Unsere' heimatlichen Berge
wissen auS dem Ende deS 18. und dem Anfang des
19. Jahrhunderts zu erzählen, wie muthig und
Bauleiters Raimunds Prezinä^ und. deS- Hrrru,.^^
steherS Vögel.' 'besichtigten- nun, die' hohen
Grundmauern... des Fachschulgebäudes..; ©»* Lm#
selige'.Auftreten/-der MrrnWe hat, wir -B
erstatter mehrfach erfahren,' auf die Bevölkerung.
besten Eindruck gemacht..'./ m .aiav9'
Hierauf giengS zum Festessen in daS
des Herrn Vorstehers I. Vögel, die Bererne


[ 2023-06-29 10:51:13.724 - 19000608 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
^ 129
Dorrn
Dorf ma<^ ten noch einen kleinen Umzug durch das
2. Festesten rmd Tischreden.
d»ä --®®• nun folgende Festessen zu circa 22 Ge­
lten dauerte bis gegen 3 Uhr und fanden, waS
»r gleich Anfangs erwähnen wollen, Küche und
Lob. Es verdient dies besonders er-,
di»^ werden, da am SamStag Fasttag war und
»^H^beifchäffung und Zubereitung geschmackvoller
"speisen in Dorrn für den Herrn Gastgeber
v "tsS mit vielen Schwierigkeiten verbunden waren.
... Excellenz Gras Belrupt hielt die erste Tisch­
ei»»'Vorstand des landwirtschaftlichen Ver»
.»,.^lspricht er vorerst die auch in Dorrn bei den
», z"^.llchen Thierschauen zu Tage getretene Hebung
.. ^lehstandes. Redner sagte, die rationelle Vieh-
Wm» e großen Wert, die practische Verwertung
» .^lkerei-Producle aber nicht minder. Vor einigen
m/^'hnten kam der Ausländer noch hieher um unsere
^^""e anzustaunen,, jetzt hat sich die Lage aber
vn^ geändert.- Der Oesterreicher Ist etwas langsam
hü vom AuSlande theilweise überflügelt. Ich
^vße, fuhr Redner fort, als Vorstand des land-
Vi ^ofllichrn Vereines deshalb sehr die nun durch
..st^vnisicenz (Freigebigkeit) desAckerbauministeriums
^.?vrnde Käserei-Fachschule und wünsche ihr mehr
tzo> q die Bestrebungen hatten, welche man schon
.. Jahre« zur Hebung deS Landwirtes unter-
Seit 40 bis 50 Jahren ist vieles anders
Uns^en. damals gab'S noch keine Eisenbahn. Von
lai»«** 1, .^^hzucht wurde nicht viel gesprochen, man
' Ausland nur den Montafoner-Schlag.
odei-^^rn schauten nur, ob ein Stück. Vieh viel
tz,..,^nig Milch gibt. Trotzdem wurden aber da-
^l^ lährlich 15- bis 2,0.000 Stück Vieh in'S AuS-
verkauft. Jetzt geht der Ackerbau immer mehr
Bauer kauft eben daS per Bahn eingeführte
Di'Williger als ihn .die Frucht zu stehen kommt,
iv, ^^vreiz hat gesperrt, das schlechte Vieh bleibt
"l*(# /VI «.> V M. ft«/ V I
«am
Di^^Eger als ihn die Frucht zu stehen kommt,
itt, ^^vieiz hat gesperrt, daS schlechte Vieh bleibt
ffndrn^ ""d nur noch Edelvieh kann guten Absatz
Ordner hebt nun die erfreuliche Besserung her
. bor
vur u.'*. '—. i, —ii "o 7
der'ori^ vrie die Thierschauen beweisen, jetzt in
^llhzucht Platz greift, und spricht 7 den '.Wunsch
aus
Ss’sm ^kvölkerung möge daS anerkennen, was
hxx'i Majestät der Kaiser,'die Regierung, das Land,
Uv» "^wirtschaftliche Verein rc. ihr bieten, sie möge
väher in die Arbeit eingehen. Redner
Stziz/"? dankende die, Mithilfe, die ihm während der
iwr‘8 tn. diesbezüglichen Thätigkeit zu Theil ge
aber auch durchblicken, dass noch .viel
erreicht werden können, wenn die Be«
ras ihr Gebotene teichlicher äuSgebeutet
n Hoch, in daS alle Anwesenden begei-
amen, gilt dem Lande Vorarlberg. Die
^,lt hierauf die Kaiserhymne.,
^at d,^. Herr Pfarrer Fink von Hittisau
hindert ^vsammlung, da er leider seelsorglich ver-
grschi^, zu erscheinen, ein freundliches Schreiben
bie r;' welches verlesen wird. Desgleichen sandten
des da*** Durkart und Wild in Wien, die wegen
ein ^vgstmarkteL geschäftlich nicht abkommen konnten,
großkst ^"^' Beide Sympathiekundgebungen finden
Herr Pfarrer Jakob Bickel gedenkt der
7
vielen Verdienste, welche sich Herr Landeshauptmann I
A. Rhomberg als Vertreter des Volkes und als
Landeshauptmann um Staat und Kirche erworben.
Herr Landeshauptmann ist rin Mann des Volkes,
der überall Hand anlegt, wo etwas zum Wohle des
Volkes geschieht. Wir finden ihn, sagt Redner, auf
den höchsten Höhen, bei Regen und Schnee, wenn
es gilt über eine Weganlegung rc. zu berathen, wir
finden ihn in Versammlungen, wo daS Wohl des
Volkes besprochen wird, überall ist er unermüdlich
thätig. Er spricht mit jedem Bauer, mit jedem
Handwerker und vertritt an hoher und höchster
Stelle die Jnterefien des Volkes. Redner gedenkt
ferners noch des Herrn Statthallereirathes Grafen
Hupn, und Sr. Excellenz des Herrn Grafen Belrupt,
dankt nochmals allen für ihr Erscheinen und erhebt
zum Schluffe das Glas zu einem dreifachen Hoch
auf die drei Ehrengäste, in welches alle Anwesenden
freudig einstimmen.
Herr Cassagründer Rädler-Wolsurt begrüßt als
Vorstandsmitglied des Räisfeisenverbandes die Er­
richtung einer Käsereischule. Ueberall im Lande höre
er klagen, dass man die Molkereierzeugnisse nicht gut
an den Mann bringe, schuld sei aber, dass zu viel
Ausschussware erzeugt werde. Man sollte erstens
gute Locale, zweitens gute Käfer und schließlich, auch
eine gute Organisation zum Verkaufe der Produkte
haben. Keiner dieser drei Hauptpunkte darf fehlen,
soll' nicht das ganze Molkereiwesrn leiden. Man
muss an allen Orten Genossenschaften gründen, diese
Genossenschaften müssen sich zu einem Landesverbände
vereinen und dann die Molkereiprodücte preiswürdig
herstellen und gemeinsam verkaufen. Wenn dann
der zukünftige Genossenschaftsverband im Verein mit
dem Landtag und dem Landw. Verein für Vorarl­
berg einen eigenen SanitätSbezirk verlangt, dann
wird die Regierung auch um so eher einen solchen
schaffen. Redner findet großen Beifall und toastiert
aus die Männer, die sich für die Gründung von
Molkerei-Genossenschaften hergeben.
Se., Excellenz Graf Belrupt ist mit dem Vor.
rebner vollständig einverstanden und verspricht selber
noch im Lande herumzugehen und betreffs Gründung
von Molkereigenossenschaften Vorträge zu halten,
was von den Anwesenden mit lebhaften Bravorufen
zur Kenntnis genommen wird.
Herr Landeshauptmann Rhomberg erwidert auf
die anerkennenden Worte des Herrn Pfarrers Bickel,
dass« bei seiner Thätigkeit nur der Pflicht nach­
gekommen sei. Wenn er wisse, dass -durch seine
Mühe Jemanden geholfen werde,' dann sei alles
vergolten. Betreffs seiner zehnjährigen Thätigkeit
als Landeshauptmann falle ein großes Verdienst auf
seinen Vorgänger, Se. Excellenz Graf 'Belrupt,
unter dem er als Mitglied des Landtages 'sechs
Jahre gestanden sei; seines Vorgängers Pflichttreue
habe ihn angespornt, ein Gleiches zu thun.
Redner kommt nun aus das Fest zusprechen
und sagt unter Anderem: Die Gemeinde Dören
feiert heute einen Tag, der, wie der hochw. Herr
Pfarrer Bickel auf dem Festplatze sagte, es verdient,
mit goldenen Lettern in die Chronik von Dorrn
eingegraben zu werden. Bisher war Dorrn nur
sehr wenig bekannt, jetzt werden aber aus ganz^
Oesterreich Zöglinge in diese Käserei-Schule kommenj
und nach Absolvierung derselben in der Heimat von!
Nachdruck verboten.
:• •’, von'
1. Vf,
. »Gehst Du wirklich. Mary?«^
Hustne, als er ihr am folgenden Morgen tm. P»
ÖWUn von ApSwell Court begegn^.^^ daS Gr-
. »Wirklich, Walter, ich ich Euch
^t.-wir ich denke, heute Abend kommt, ,*»1»,
^.Lebewohl lägrn." ^„de Dich
-Walters Stirn^vrrdüsterte herzlich.,
1° sehr vrrmiffen. liebe f auch
»Nun", versetzte Mary fröhlich,» 9, wenigsten»
n ^» dass Du mich gar nicht vrrmif tbitb sich
lang; ab« ich hoffe Aufenthalt
- daid freundlicher.äüSnehmen. .und
hier, weniger langweilig fein.", fort*?"\
. »Warum musst Du denn so fchE^ als
0 »Mein Vatzr will nicht, dass ich« ch. ^„drm
Lord BtäuvilleS Gast-.hier äu halte, un
■jiertbtn, was ihm nicht immer möglich»„ Uhr.
K sind fetzt die "reichen' ThoreSbyS ^^asS
. Halter,. ich »habe mir -eS in den.Sinn grfrtz,
Du nach ThöreLby Hall kömmst, Sicher, Du kommst
einmal?"-
„Gut", versetzte er, „ich komme, Mary; ich ver­
spreche Dir's, es kann ja nicht so schwierig sein, dass
ein fester Wille eS nicht ausführen könnte."
„Gut, und nun— wie gefällt eS Dir hier denn 7
Doch daS wirst Du'mir kaum schon sagen können,
wie?" fragte Mary, auf einen andern Gegenstand
übergehend.
„Ja, doch, Mary, ich fühle mich recht unglücklich.
Es kann auch nicht anders sein ;' Lord BeäuvilleS
©«folgt wimmelt zwar von jungen'Leuten von guter
Gebürt/ die in seinen Diensten ihre Sporen oder
Beförderung zu gewinnen hoffen, aber'sich zu ihnen
gesellen) mit ihnen verkehren und nicht Gott und
seine-heiligen-Gebote, völlig-über Bord werfen, ist
einfach unmöglich."
Maryschäüderte. „Ich erinnere mich, dass mein
Väter einmal sagte, eS sei ganz schrecklich, welch
lockeres Lebens in-den dem Hofe nahestehenden adeligen
Häusern geduldet würde."
„Jawohl, schrecklich", versetzte Walter, „und^
ekelhaft i Erzogen wie ich bin, Mary, im Colleg'unter
wahrhaft gelehrten und frommen Männern, kann ich
Dir nicht sägen,' wie sehr mich daS rohe und wüste
Geschwätz empört, wie eS z. B. gestern Abend mein
Ohr traf."-.;
„Kännst Äü' rS denn nicht irgendwie vermeiden?^
Dorrn erzählen. Auch die Preffe wird jetzt öfters
von Dorrn sprechen, wenn die Lehrcurse ausgeschrieben
werden. Doren hat :s aber auch gefühlt, was der
heutige Tag für einen Wert hat. Schon von Ferne
sahen wir die Beflaggung, hörten wir Signale und
Pöllerknall, es wurde uns ein Empfang bereitet,
der unS hocherfreut hat. Ich danke hiemit noch­
mals in meinem, sowie im Namen der ankern Herren
für den Empfang und die große Gastfreundschaft.
Der Dank gilt Allen. Möge nun der Bau gelingen
und glücklich beendet werden, auf dass wir in der
gleichen Stimmung im Herbste die Schule eröffnen
können. Möge Dorrn aus- der Anstalt großen
Nutzen ziehen und durch dieselbe dem allgemeinen
Verkehr näher gebracht werden. Die Käserei-Schule,
auf die wir so große Hoffnungen setzen, möge bald
blühen, wachsen' und gedeihen. Ihr und der Ge­
meinde Dorrn ein dreifaches Hoch!
Zur Freude Aller erhebt sich auch der Herr
Bezirkshauptmann von Bregenz Statthaltereirath
Graf Huyn, um' einige Worte zu sprechen. Der
hohe Redner erwähnt, dass die Agenden der politischen
Behörde nicht'immer angenehme seien, so dass
vielleicht mancher versucht werde, zu glauben, diese
Beamten seien da, um die Leute zu sekieren. Ob­
wohl aber der Beamte der politischen Behörde bei Durch­
führung der Verordnungen betreffs Maul- und
Klauenseuche, Forstfrevel, sowie in Militärsachen
des öftern nur in unangenehme Berührung mit dem
Volke komme, so habe er doch ein warmes Herz für
das Wohl des Volkes und er (Redner) habe großes
Interesse an der Errichtung dieser Käsereischule.
ES fieue ihn, das die Bevölkerung von Dorrn die
Bestrebungen deS Ackerbauministeriums so anerkenne,
und werde, wenn möglich, den Eindruck, den er
hier gewönnen, bei der hohen Behörde zum Aus­
drucke bringen.* -'-;
Die Gemeinde Doren habe die Bedeutung deS
heutigen Festes voll und ganz erfasst/ er- werde die
heutigen Erfahrungen noch lange-bewahren. Seine
Rede klang aus in esn dreifaches Höch auf Doren
und- speciell auf den' hochwl Herrn Pfarrer, den
Herrn Vorsteher und alle änderen Funktionäre.-
Großen Beifall findet die Anregung deS Herrn
Landeshauptmann Adolf Rhomberg, dem Ackerbau­
ministerium-ein dem Verlauf des Festes entsprechendes
Telegramm zu senden.--
Herr Oberlehrer Hagspiel von Doren hebt die
großen Verdienste' hervor, welche• Herr Bauleiter
Raimund Prezina am Zustandekommen des heutigen
Festes erworben/ wie derselbe weder Zeit noch Mühe
gescheut habe/ etwas-Rechtes-zu veranstalten, c »«8
ihm dann auch voll und ganz gelungen sei.! Redner
erwähnr auch in anerkennender Weise die Baumeister
Bader und Burtscher von HittiSau, welche mit Hilfe
von circa 50 Arbeitern daS Käfereifchülgebäude bis
zum Herbst vollenden sollen.' Mit einem dreifachen
Hoch auf die drei Genannten fanden die Toaste
ihren Abschluss.
4. Borgeschichte der Käsereischttle. --
Die neue Schule wird ein Haüptpfeiler werden
für die Milchwirtschaft' unserer Alpenländer, und
mit ihrer Errichtung hat daS k. k. Ackerbauministerium
- daS Beste gethan, was- bet unS in den letzten -drei
Jahrzehnten, -seit'die Förderung der Milchwirtschaft
„Doch ich könnte mich auf meinen Namen be­
rufen und ihnen zeigen, dass eS mir nicht passt, mich
unter die zu mischen, die eine Stufe unter mir stehen,
über dann, Mary, stehe ich auch vollständig, verein­
samt und gemieden da."•
? „Komm, komm, Walter", sagte Mary, „sei-ein
tapferer Held und guter Christ und kämpfe männlich.
Nach all' den Lehren, die Du zu MheimS- gehört,
, brauchst Du mich zwar nicht als-Prediger, aber ich
habe einmal sagen, hören, dass Gott,wenn er Un­
gemach und Prüfung die schwere Menge auf- unS
herabsendet, unS, behandelt wie ein Feldherr seine zu­
verlässigsten Truppen— er stellt sie auf: die s gefähr-
drtsten Stellen.",;;
„Wirklich. Mary, Du hast recht!" rief Walter
mit »entstellter Miene. „Ich will naöh besten Kräften
kämpfen,und, kein Feigling sein. Dies ist daS letzte
Mal, dass ich mich beklagt habe, und"— er lächelte
— „wenn Du fortgehst, Mary, werde ich ja auch
keine Gelegenheit mehr dazu haben."
„Aha, so wünschten,dep gnädige Herr meinen
längeren Aufenthalt also nur, um jemanden^ haben,
der sich geduldig etwas vorstöhnen,ließ, wie?" neckte
sie'dagegen, und beide lachten laut und ftöhlich.
Mitten in. ihrer Fröhlichkeit gewahrten' sie, wie
Lady Constance' plötzlich' um eine Krümmung der
Allee bog- und auf sie zukam, frisch und schön, wie
die Rose, die sie-in-der Hand trug. -Sir erröthete,
knixte!anmuthig, fast etwas-förmlich und sagte, sie.


[ 2023-06-29 10:51:13.724 - 19000608 - Seite 4 ]
Seite 4
,Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 129
an der Tagesordnung ist, für dieselbe geschehen ist.
Seit einem Jahrhundert hat. sich -die Laibkäserei in
Vorarlberg festgesetzt und seit Jahrzehnten wird sie
in größerem Umfange in Tirol und vereinzelt auch
in anderen Kronländern betrieben; aber zu richtigem
Gedeihen gelangte sie nur an wenigen Orten. Die
große Menge Ausschussware droht die Production
zu ersticken und alljährlich gehen gewiss mehr als
2 Millionen Kronen daran verloren. Die Mangel»
hafte Einrichtung der Käsereien und die Nachlässig­
keit in der Milchgewinnung und Milchbehandlung
tragen einen großen Theil der Schuld daran, aber
die Hauptursache liegt in dem Mangel an tüchtigem
Käsereipersonale. Eine eigene Schule dafür gibt es
im Jnlande nicht und selbst um schweres Geld sind
geeignete Käser aus dem Auslande oft nicht zu haben.
Wie im benachbarten Allgäu die Errichtung einer
Centrallehrsennerei in Weiler (vor 10 Jahren) eine
wesentliche Bedingung dafür war, dass die Milch­
wirtschaft dort so glänzende Fortschritte gemacht hat,
so wird hoffentlich auch die Käserrischule in Dorrn
bald einen segensreichen Einfluss auf die Milchwirt­
schaft und Virhpflege in ganz Vorarlberg und,weit
über seine Grenzen hinaus ausüben.
In dieser frohen Erwartung wollen wir einen
Blick in die Zukunft thun und führten unsern Lesern
die Pläne dieses Schulgebäudes in den vorstehenden
Abbildungen vor. Nach der im Bregenzerwalde
üblichen Bauart ist. der. untere Theil des Gebäudes
Steinbau, der erste Stock Holzbau.,
Ehe wir uns genauer über die Einrichtung.und
Organisation der Anstalt orientieren, seien hier einige
Daten über das Zustandekommen dieses bedeutsamen
Werkes festgehalten. Zur Zeit der Jubiläums­
ausstellung im Jahre 1898, als die damit verbundene
Molkereiausstellung einen Blick thun ließ auf unsere
halbentwickelte Milchwirtschaft, als da gute und
schlechte Laibkäse nebeneinander lagen, trat Herr
Sigmund Burkart, k. u. k. Hoflieferant, der selbst
eine größere Käserei besitzt, mit der.Idee hervor, im
Bregenzerwalde eine Schule für Laibkäserei ins Leben
zu rufen. Der geeignetste Ort hiefür sei Dorrn, >4
Stunden, von Bregenz entfernt, da dort aus geringem
Umkreise leicht täglich.2000 Liter Milch von ge­
eigneter Beschaffenheit zusammengebracht werden
könnten und die Laibkäserei .dort, schon seit längerer
Zeit und in größerem Umfange betrieben-werde. An
der Weiterentwicklung dieser Idee betheiligte sich bald
auch Herr Josef Wild,, k. u. k. Hoflieferant,, ein Chef
des. bekannten Käse-Großhandlungshauses, mit be­
sonderem Eifer. Nachdem die genannten Herren
unter Zuziehung der Herren Professor Dr. L. Adametz
und Dr. Winkler einen genaueren Plan für die
Durchführung dieses Projectrs ausgearbeitet hatten,
legten, .sie denselben dem k,- k. Ackerbauministerium
vor. Hier.nahmen die. Herren Hofrath Professor
- Dr. E. Meißl und Sectionschef Oser sich der An­
gelegenheit mit großer Wärme an und.leiteten die
nöthigen Schritte ein, dass sich der Plan baldmöglich
verwirklichen lasse.^ Um', dies auf die einfachste und
rascheste Weise zu erreichen,.betraute das k.k.Acker-
Lauministerium die Herren Burkart. und Wild, da
dieselben. durch ihre Geschäftsverbindungen Gegend,
Leute und Milchverhältnisse genau kannten, mit deri
weiteren Vorbereitung und der ganzen Durchführung
.nach den jeweilig genehmigten. Vorlagen., I
Es wurden nun sogleich Verhandlungen mit der
Gemeinde Dorrn, eingeleitet und dieselbe, erklärte sich
bereit, für die Aufbringung der gewünschten Milch­
menge von etwa 2000 Liter täglich einzustehen, stellte
einen Bauplatz zur Schule unentgeltlich zur Ver­
fügung, überließ einen Steinbruch zur freien Be­
nützung und verpflichtete sich, die Erdarbeiten für
die Wasserleitung zu leisten. Dafür wurde den
Milchproducenten, nachdem durch mehrfache Unter­
suchungen die gute Beschaffenheit der Milch festgestellt
worden war, für 1000 Liter gelieferter Milch nebst
Rückgabe der Molke um 1 fl. mehr zugesagt, als
die bestbezahlte Milch der Umgebung erzielt. Auf
Grund, dieser Abmachungen wurden später die Ver­
träge mit der Gemeinde und den Milchlieseranten
abgeschlossen. Der Bau kommt auf 62—64.000 K
zu stehen.
5. Arbeitsprogramm und Aufnahms
Bedingungen der Käfereischule.
Nun ist alles Baumaterial vorbereitet, der Grund­
stein gelegt und die Einrichtung bis ins Detail
vorgesehen,, so dass die Schule vertragsmäßig bis
November fertiggestellt sein muss und am 18. Noobr.
eröffnet werden soll. Sie wird aus den Mitteln
des k. k. Ackerbauministeriums errichtet und geht
dann, in den Besitz und die Verwaltung des Landes
Vorarlberg über. Bei halbwegs günstigen Ergeb­
nissen der Schulkäserei werden alle Erfordernisse der
Schule aus diesen bestritten werben können; doch
hat. der Landtag von Vorarlberg zur Deckung eines,
allfälligen Deficites, und für außerordentliche Er­
fordernisse eine jährliche Subvention bis zu 1000 fl.
in Voranschlag gebracht.,
An der Käsereischule soll in erster Linie die
Laibkäserei nach Emmenthalerart gepflegt und sollen
in. diesem Zweige tüchtige Käser ausgebildet werden.
Die Schule soll aber auch als Muster und Aus­
kunftsstation für ähnliche Betriebe des Inlandes
dienen. Butter. wird nur in geringerem Umfange
und vorwiegend aus. Molke erzeugt. Um allen
Bedürfnissen der Praxis gerecht zu werden, werden
zur Käserei drei verschiedene Kesselanlagen (für
Dampfheizung, bewegliches und offenes. Feuer) ein­
gerichtet, zur Entrahmung der Milch und Molke
neben dem Centrifugenverfahren auch das Satten-
und Swarz-Verfahren. geübt und auch sonst alle
Vorrichtungen getroffen werden, dass die Schüler
alles in die Laibkäserei Einschlägige gründlich er­
lernen können, angefangen von der genauen Milch­
prüfung bis zur einfachen Buchführung.
Zur näheren Orientierung verweisen wir auf
den Plan des Parterres, wo sich die wichtigsten
Arbeitsräume befinden. Man gelangt hier über die
Treppen links in die Milchannahme, wo die Milch­
waage, Molkenbasstn und Wäschvorrichtungen für
die. ausgeleerten Transportgefäße angebracht sein
werden.. Von..der Milchannahme führen.Eingänge
auf der einen Seite in den MilchaufstellungS- zugleich
BUtterlagerraum, auf, der anderen Seite in das
Laboratorium und das Comptoir, durch die Mittel-
ihür in die Käseküche, wo die Käsekessel, Käsepressen,
Centrifugen, Butterfass und Butterknetter aufgestellt
sind. Anschließend ist ein kleiner Raum für. eine
Käsereieinrichtung mit offenem Feuer hergestellt. Auf
der- anderen Seile, schließen sich, an:,Der Salz­
raum (Beizkeller) und die beiden Speicher v -..
keller), aus denen die Käse durch einen Aas
zug in die Lagerkeller gebrachte werden. In diesem
Tract befinden sich noch ein eigener Waschraum unv
der Turbinenraum. In dem letzteren ist eine Wasser'
turbine zum Betriebe der elektrischen Beleuchtungs'
anlage, der Centrifugen, Butterfässer und Butt"'
knete aufgestellt. Im Kellergeschosse (siehe Pla")
sind neben den zwei großen, mit WarmwasserheiM»
versehenen Lagerkellern, Küche, Speisesaal, Vorrat?»'
räumen und ein Bad vorhanden, im ersten SW»
der Schlafsaal, das Lehrzimmer, Krankenzimmer un
die Wohnungen des Direciors, Ober- und Unterkäser»'
Der Unterricht besteht hauptsächlich in praktisch*»
Anleitungen. Dem theoretischen Unterrichte werdet
an vier bis 5 Nachmittagen der Woche je 2 ®* un’
den gewidmet und erhalten die Schüler auch Unt"'
Weisungen in Viehpflege, Melken, Stallinspeetionen,
Rechnen, einfachen Geschäftsaufsätzen rc.
Ein CurS dauert 1l Monate.•.
An der Anstalt finden jährlich 12 Zöglinge Am'
nähme und erhalten an derselben nebst U.nis"'®
auch Wohnung und volle Verpflegung, wofür
gesammt per Halbjahr 220 L zu entrichten siu"'
Diese Zöglinge sollen eine gute Volksschulbildu"g
und eine gewisse Käsereipraxis besitzen und
stens 17 Jahre alt sein. Nach Absolvierung de
Schule erhalten sie einen Ausweis über die erziel"»
Erfolge und ihr Verhalten und können sich
einer weiteren (einjährigen) zufriedenstellenden Prok'
der Befähigungsprüfung zur selbständigen Leitung
von Käsereien unterziehen.,
Wenn es der Raum und die Verhältnisse 0
statten, können auch junge Männer, mindesten
16 Jahre alt, ohne jede Vorpraxis als Lehrung
eintreten und zahlen als Lehrgeld 55 L halbjähk'S
und für ällfällige Verpflegung in der Anstalt l&V
pro Halbjahr.^
Außerdem können fachlich gebildete Leute jeder
zeit auf beliebige Dauer als Hospitanten eintrete-
Ueber die Aufnahme von Zöglingen, Lehrling
und Hospitanten entscheidet im Einvernehmen 01
der Direktion der Landesausschuss von Vorarlberg'
Möge das begonnene Werk glücklich zu
geführt werden.
UslMfcher Tagesbericht.
Im alten Geleise
bewegt sich die Obstruction der Jungczrchen.
gestern abgehaltene Sitzung des AbgeordnetenhsUll
nahm einen ruhigen Verlauf, indem' eben die e.
tönige und langweilige Verlesung des Einkaufes
Anlass zu irgend welchen besonderen Zwischens^,
bot. Vielfach glaubt man noch immer, die
czechen werden das Gewerbegesetz, sowie den't
stundentag von der Obstruction ausschalten,, dies 9
jedoch, offen gesägt, im gegenwärtigen Moment-^
wenig Bedeutung, denn bekanntlich handelt es
erster Linie um die parlamentarische Erledigung^
Budgetprovisoriums, gegen diese aber wollen.-
Jungczechen zunächst mit allen verfügbaren
der technischen Obstruction, eventuell aber auch
Gewalt ankämpfen.- mk
Deshalb dürfte gar bald der§ 14 wiederum^
i-h
bedauerte, gestört zu haben. Sie wollte weitergehen,
Mary verhinderte sie indes.
' „Ich reise morgen ab, Lady Constance", sagte sie
freundlich, „und ich habe fast das Gefühl, als ob
ich Ihnen,. die Sie doch jetzt meiner-lieben Cousine
Freundin sein sollen, gänzlich fremd wäre. Wollen
Sie sich uns.nicht anschließen?"
Constance wär nicht im mindesten abgeneigt, und
daS Kleeblatt setzte den Spaziergang zusammen fort.
Munter giengen die Zungen, als über-die verschie­
denen Vergnügungen des TageS- geplaudert würde,
aber-sorgfältig ward alles vermieden, was irgendwie
an das religiöse oder das Gebiet der Hofneuigkeiten
hätte streifen können. 1.‘
' „Ich fürchte, Sie werden ÄpSwellCourt 'für
recht langweilig halten", sagte Lady Constance zu
Walter. „Früher war es nicht so,, aber seitdem mein
Bruder im Auslande weilt und mein Vater so viel
bei Hofe ist, ist es ganz anders geworden. Als
Regnier noch zu Hause war, hatten wir recht lustige
Tage hier."
„Discount Regnier ist Ihr einziger Bruder",
ftagte Mary.,' V.
„Mein Halbbruder", erwiderte Constance. „Wir
beide sind, die. einzigen. Kinder unserer Mutter."
Dann schnell daS Thema fallen lassend, rief sie auS:
„MistreS ThoreSby, ich beneide Sie doch so sehr um
etwas l"
„Und das wäre?" forschte Mary mit freundlichem
Lächeln.
„Um Ihr Kammermädchen mit den sanften Augen I
Es gefällt mir doch so sehr; ich habe noch nie eins
bekommen können, das ich leiden mochte."
- -,Ich sollte mich aufrichtig. freuen, wenn Sir
denn dies eine haben wollten," ^versetzte Mary und
erklärte ihr, dass Rose nicht zu ihr gehöre. „Ich
bin ohne Begleitung nach Castle de LiSle gereist,
und was Rose angeht, so glaube ich, dass man Lady
Anne gerade heute bitten wollte, eine Stelle für .sie
auefindig zu machen, da Rachel, die ältere, bei meiner
Cousine bleiben soll."
,,Gut, dann ist eS gleich abgemacht," sagte Constance
eifrig. „Wirklich, daS .freut micht Wollen Sie sie
gleich zu mir schicken, MistreS Thoresby? Ich will
den Lohn und alles andere gleich, mit ihr abmachen,
und dann kann sie ja gleich,— das Heißt, so bald
es Mistres de Liste passt —, ihren Dienst antreten?
--- Aber ich höre, man läutet zum Diner; wirklich,
wie. ist die Zeit vergangen, ich glaubte, eS wäre noch
nicht halb so' spät I".,'
;■- Lady Constance verschwand. Mary sah-ihr einen
Augenblick nach: „Wie überaus ,lieblich sie ist!". Sie
wandte sich.: zu Walter,. aber -er bemerkte es nicht;
sein Blick war noch auf den Weg gerichtet, den Con­
stance-genommen, und zwar so gesessrlt und geistes­
abwesend, dass 'Mary stutzig wurde.
„Lieblich?" sagte er endlich; „mich dünkt,
habe nie auf Erden etwas Schöneres gesehen.
Mary seufzte leise, als sie sich von ihm""^
und auf das HauS zugieng. „Sollte dies wohl»{
eher die Prüfung sein, armer Junge? Es wäre'
ausgesuchte Grausamkeit von Lord Beauville, ihn* h.
in Unthätigkeit zu halten und an dirs bezauve
Gesichtchen denken zu lassen."— -.„ge,
Mary benachrichtigte Isabel von der guten qa
die sich so unoermuthet für Rose gefunden.
ihrem Erstaunen war ihre Cousine ausnehmend
vergnügt darüber.' nf
, „Ich würde selbst mit Lady Anne darübe^<
sprachen haben, wenn man mir Zeit gelassen
„Aber, Isabel," sagte Mary, „was könE„ge
Anne ihr wohl besseres verschaffen, als diese y'-y
bei Lady Constance? So bleibt sie ja hier de
und Rachel."; .»xlich
' „Gut, gut," versetzte Isabel, „jetzt ist jgjri
abgemacht; aber wie gesagt, ich hättet dm- ge'
nicht getroffen, und eS ist alles viel zu sch?"
gangen."-
US Rose von ihrer zukünftigen Bestim^^
; war sie entzückt. Deicht von .hier sie,
brauchen, wo Sie find, MistreS Isabel, '"»die
„und diese liebliche Lady Eonstance zu bedie»^ jj#
so sanft und vornehm aussteht, -^wirklich,
glücklich."', -':, iVji
' JsabelS Antlitz bewölkte sich; aber sie' sag"


[ 2023-06-29 10:51:13.724 - 19000608 - Seite 5 ]
„Vorarlberger )6olHbl#tt
Seile 5
Nr. 129
<8elt.
l“ n 8 kommen. Der jetzige Ministerpräsident hat
o5i»•^ ?uch niemals perhorresciert wie sein Vor-
® r. Q^ ^ary, er hat also diesbezüglich freie
Neb k ®* n ä e^ nf wit der Regierung in Fühlung
'3tolr Abgeordnete äußern die Anschauung, die
z.° Erung werde vom§ 14 nur einen sehr beschei-
? ^brauch machen. Die Regierung denke weder
, 'Auflösung des Hauses noch an die Octroyie-
ail k' a Sprachengesetzes durch 8 14, sondern nur
ratb« "^""^rung der Geschäftsordnung des Reichs-
Wt^ e auf einem von beiden- Häusern be.-
\! r Mtn Gesetze beruhe und daher die Möglichkeit
Anwendung des §14 biete.
Die Boxerunruhen in China.
s.j^ Aufstand der Boxersecte wird immer größer,
ttröb "Olgen sind noch gar nicht abzusehen. Alle
hab»^ europäischen Staaten und Nordamerika
''.puppen nach Tientsin und Peking gesandt.
Deikbr^ erhielten wieder 2000 russische Kosaken
Warit 011 Shanghai nach Peking zu marschieren.
ta.Jii nun sest: Die Kaiserin Witwe und die
M,.,.^en Prinzen von China, sowie das chinesische
Di, ^.unterstützen im geheimen die Boxersecte.
andern Großmächte sind gewillt, diesen Un-
Aan .entgegenzutreten. In England ist
^ie (&i Kreits eifersüchtig, dass sich Russland an
rirdw^ l^Nkr stellt, die gegen die Boxer Stellung
»uhr* ”*’ Russland sucht sich auch thatsächlich vor­
fand ^hr leicht möglich ist, da Eng-
.i^tnr Hauvtmaebt in Knknkrikn kvoiiit»
'I- Hauptmacht in Südafrika braucht. Die
nrn Berichte lauten folgendermaßen:
amerikanische Admiral Kemps telegraphierte
itock (\ ü:® aS Gekecht hat begonnen. Ich landete
Maten^g Matrosen und ein Bataillon See.
wiss^^ "China Gazette" will aus erster Quelle
kher o bie Kaiserin-Regentin befohlen habe,
®un>jM zu trotzen, als der Boxerbewegung
t>vn* 2 -'^ thun. Ein Dorf, 3 englische Meilen
^wei b iwurde von den Boxern geplündert,
felg»^ Tische Ingenieure wurden ermordet. Tientsin
Schub v*■ Kreits bedroht.- Alle Maßregeln zum
L,.drr Fremden sind ergriffen,
sollen -.Tientsin wird telegraphiert: Die .Boxers
Anarikr^' Meilen von hier entfernt stehen. Ein
dg^u. uuf die Stadt wird erwartet, doch ist ayrS
Stimm"". Die Bevölkerung ist in zuversichtlicher
Mroff Drei belgische Ingenieure sind hier ein-
werd»»^ Nach Mittheilung des französischen Consuls
Nua». 11 derselben vermisst, doch besteht Hoff»
D-Ä? süuf gerettet werden..^.
Unters^^uter'sche Correspondent in Tientstn meldet
Ung^ 0' Juni: Ich besuchte Huangtsu in Begleit.
Station. Eisenbahn-Ingenieuren;, wir fanden die
wacht n! .^ergebrannt. ES ist auch ein Versuch ge-
habex ^?^u, zwei Brücken.zu zerstören. Ein BefrhlS-
' Weide«, Truppen, welche die Bahn bewachen,
h^ten 's» 0 Mann seien davon gelaufen (!) und
t^ufzig Mann im Stich gelaffen. Mehrere
weg»«!» s u .getödtet worden. Die.Soldaten, welche
abgesch^u waren, sollen in durchbrochenem Gelände
trägt worden sein. Wie berichtet wird, be-
Lejchen Verlust 60 Mann. Wir bargen zwei
wichen entsetzliche Verletzungen auswiesen, des-
wehrere Verwundete, und sahen Banden von
ttabtn inbtä am folgenden Morgen Abschied
^Auo.n«>,!^wolz- ihre eillae 2iirükkbaltnna kür den
" hielte
r. M
weiß Wvrr auf die Probe, -gestellt, ich
u°enk,.^-° eisige. Zurückhaltung für den
ü nblrck; -fir Mten sich fest umschlungen.
Dein. U"b:mir, Mary," flüsterte,Isabel, „ich habe
weik. geduld schwer aus die Nrnbe nekteilt. iThoresby!"
letzten Worte waren noch: „Jch kommr n 4
Mary ritt hinaus aus ApSwrll linkte, und
isiand aus i den Stufen der Halle m° ^it sehn-
Jsadrl soigtt ihr von ihrem Fenster^ Nx sich
süchtigem Auge. Wann' und wir. werd
wieder begegnend'' v'
Langsam und bleiern verstrich M* Eddliö^n '»«d
M nach- der Abreise der allznl ftbhnw
Trigen stiftenden Mary:! 'Getreu-ihrem> E
?'Mnktr.sich Jsab-'
' wachn, erschien nur
vermied er-svrgsültb
( wächex. ^stch Isabel völlig auf ihre eigenen Ge-
ichien nur zur Mittag- und Abendtafel und
sich dem lustigen Treiben, das
Boxers das Land durchstreifen, die jedoch die Züge
nicht angriffen. Alle chinesischen Maßregeln erweisen
sich als nutzlos. Auch die zum Schutze von Fengtai
beorderte Truppe von 250 Mann ist gestern Früh
nach Lukontschao geflohen, als sie die Nachricht von
den Vorgängen bei Huangtsu erhielt.
Den letzten Nachrichten aus Paotingfu zufolge
ist dort am Montag Nacht Alles ruhig gewesen, ob­
wohl die Gefahr groß ist. Da die chinesischen Eisenbahn­
bediensteten aus Fengtai entflohen sind, so sind die
Fremden, die nach Peking abreisten, wieder zurück­
gekehrt.
Born Kriegsschauplätze.
Unterm 5. Juni telegraphiert Lord Roberts aus
Pretoria: Kurz vor Einbruch der Dunkelheit war
gestern, der Feind aus allen Stellungen geworfen
worden. Hamiltons berittene Infanterie verfolgte
ihn bis 200 Iards von Pretoria. Der Feind zog
sich eilig durch die Stadt zurück. Ein Parlamentär
wurde gesandt, welcher die Uebergabe der Stadt
forderte. General Both» schlug Waffenstillstand vor,
um die Bedingungen der Uebergabe festzustellen.
Lord Roberts ließ jedoch sagen, die Uebergabe müsse
bedingungslos sein; sonst werde er bei Tagesan­
bruch in die Stadt einrücken. Botha erwiderte, er
habe beschlossen, Pretoria nicht zu vertheidigen, und
vertraue darauf, dass Frauen, Kinder und Eigen­
thum geschützt werden. Die drei höchsten Cioilbe-
amten kamen um 1 Uhr früh zu Lord Roberts und
erllärten, sie wünschten die Stadt zu übergeben.
Die Gattin Krügers und die des Generals Botha
sind in Pretoria. Einige britische Gefangene sind
weggeschafft. Die Mehrzahl befindet sich jedoch in
Waterval. Ueber hundert (britische) Officiere waren
jedoch in Pretoria.
Lord Roberts berichtet ferner: Das 13. Bataillon
der Imperial Ieomanry wurde am 31. Mai in der
Nähe von Lindlry gezwungen, sich einer weit über­
legeneren Streitmacht der Buren zu ergeben. Lord
Methwen machte einen ausgezeichneten Marsch, um
diese Ieomanry zu befreien. Er legte innerhalb
25 Stunden 44 Meilen zurück, kam jedoch zu spät.
Melhuen griff die 2—3000 Buren an und warf sie
nach 5stündigrm Kampfe vollständig.
Kurz, polttischr Nachricht»««
Heute Donnerstag tritt auch das ungarische Ab­
geordnetenhaus nach den Pfingstferien wieder zu­
sammen. Trotz der zahlreichen Vorlagen, die e» zu
erledigen hat,- hoffen die Abgeordneten- auf einen
glatten, Verlauf, so dass die Sommerserien schon
am 23. b». Mts. angetreten werden können.—
Weniger optimistisch sehen die Budapefter politischen
Kreise einer versaffungsmäßigen Lösung der Quoten­
frage entgegen, da an die Arbeitsfähigkeit des
gegenwärtigen österreichischen Parlamente» nicht mehr
geglaubt wird. Man macht sich bereit» mit dem
Gedanken vertraut, das» auch diesmal die Krone
das letzte Wort sprechen werde,-.
4H0»«ti»rtdtte.
Bregenz, 7. Juni. (W olken bru ch.) Gestern
Abends gieng über die hiesige Gegend ein sehr
gewöhnlich vor sich gieng, anzuschließen. Sehr oft
speiste sie auch 'allein und kam oft Tage lang über­
haupt nicht zum Vorschein. Lady Anne betrachtete
ihr Benehmen,als geradezu beleidigend, und zeigte das
auch sehr deutlich, indem sie nur mit leichtem und
steifem Kopfnicken mittags und abends von Isabels
Erscheinen Notiz nahm, waS mit entsprechender Steif­
heit von Seiten dieser jungen Dame erwidert wurde.
Constance,' von Isabel stets in gemessener Entfernung
gehalten- wurde natürlich- allmählich auch kalt in
ihrem Benehmen, obwohl ihr gutes Herz Isabel ent­
schuldigte und-inniges Mitgefühl für-sie- empfand,
wenn sie ihrer Einsamkeit-und der schweren Trüb­
sale -gedachte,' die sie durchkostet.- Constance hatte
ihre eigene Mutter nie gekannt; sie- war bei ihrer
Geburt gestorben. Eines der stärksten Gefühle ihrer
Narur war die Liebe für diese Mutter, die sit nie
gesehen, und manche-heimliche Thräne floss vor dem
Porträt der schönen,' aber wehmüthig aussehenden
Ladp Constance Cöurtenay,- der späteren Gräfin
Beäüville, daS- in der langen Gallerte des Schlosses
hieng. Um so besser konnte sie nun Isabel bemit­
leiden, die ja die Süßigkeit der Liebe einer Mutter
gekostet-und sie dann aus immer verloren hatte.
Lord-Beäüville' behandelt« Isabel mit absichtlicher
Gleichgültigkeit, und das reizte sie gerade. Viel lieber
wäre sie -offenem- Widerstande- begegnet- und hätte
gern ihre Willenskraft' mit der ihres VormundeS ge-
messen. Entgegen ihrer anfänglichen Erwartung
schweres Gewitter nieder. Blitze durchzuckten die
Nacht, grollende Donnerschläge erschreckten ängstliche
Gemüther, eS goss sozusagen in Strömen. Viele
Straßen glichen Wildbächen, die den-: Schritt der
Heimeilenden hemmten. In vielen Häusern drang
das Wasser ein und richtete große Verheerungen an.
Der Bodensee ist bedeutend gestiegen., Die städtischen
Arbeiter sind heute vollauf beschäftigt, den Schutt
von einzelnen Lagerplätzen wegzuräumen. In Rieden
schlug der Blitz in daS Rüfcher'fche HauS. DaS
hiedurch entstandene Feuer konnte glücklicher Weise
ziemlich bald gelöscht werden. Auch in Schwarzen­
berg soll der Blitz eingeschlagen haben.
Bregenz, 7. Juni. Das eiserne Geländer in
den Seeanlagen wird zur Zeit wieder verlängert.
Die Promenierenden würden eS gerne sehen, wenn
es bis zum Gondelhafen fortgesetzt würde.— Der
hier als früherer Redacteur bestbekannte Herr
Tbeodor Höfel wurde zum Cassa-Assistenten -in der
XI. Rangsclasse bei der k. k. Finanz-LandeS-Cassa
in Innsbruck ernannt.
Borkloster» 7. Juni. (Kath. Arbeiter«
verein.) Sonntag, den 10. Juni, abends 8 Uhr,
im Gasthaus zur „Rose" de» Gebhard Hinteregger:
Monatsversammlung mit Vorträgen. Zahlreiche» Er­
scheinen der Mitglieder erwünscht, Gäste willkommen.
Hörbranz» 6. Juni. Gestern fand in hiesiger
Pfarrkirche die Trauung unseres verehrten Herrn
Gemeindearztes Dr. Eduard Natdt mit Fräulein
Franziska Bentele statt. Nach dem kirchlichen Acte, dem
viele Ausschüsse und sehr viele Andächtige beiwohnten,
nahm eine geladene Gesellschaft von 50 Personen
ein Gabelfrüstück in der Krone, wobei der Herr
Ortspsarrer Bickel eine kurze Ansprache' an die
Neuvermählten richtete, betonend die Wichtigkeit
und Innigkeit des christlichen 'Ehebündnisses; er
schloss mit besten Segenswünschen und einem freudig
begleiteten Toaste. Gegen 12 Uhr verließ das Braut­
paar Hörbranz, um seine Hochzeitsreise mit dem
Schnellzuge anzutreten. Nachmittag» machte' eine
kleinere Hochzeitsgesellschaft in 6-Zweispännern eine
Rundfahrt über Hohenweiler) Weißensberg, Lindau,
die zwar etwa» Straßenstaub aufwirbelte, aber des
Unterhaltenden, so Vieles bot. Den Neuvermählten
auch auf diesem, Wege noch unserere Gratulation
und besten.Segenswünsche. (Auch unsererseits die
besten Glück- und Segenswünsche. D. Red.)
Eichenberg, 7. Juni. Gestern abends nach
8 Uhr schlug der Blitz in daS HauS deS Franz
Martin Reichart in EpliSgehr. Dieses und daS
benachbarte HauS der-Geschwister Ziller' brannten
biS- auf den Grund-nieder. !Von den Fahrnissen
konnte nichts gerettet 'werden.--Beide Häuser, sind
versichert, aber wie eS heißt,-nicht hoch genug. Der
zu gleicher Zeit niedergehende Wolkenbruch hat an
Brücken und Wegen großen- Schaden gethan: Ich
erinnere mich' nicht, ein ähnliches Unwetter je erlebt
zu habe«. Wie uns erzählt wird, war auch'ein
drittes HauS in großer Gefahr, konnte aber gerettet
werden. Ein Schwein kam in den Flammen um.
Die Familie Reichart hörte wohl -den furchtbaren
Donnerschlaz, merkte aber dessen-schlimme Folgen
erst, als die Nachbarn herbeieilten. Heute- früh
giengen in Eichenberg wieder zwei> wolkenbruchartige
Regenschauer nieder. In der. Höhe hat es ge­
hagelt. (D. R.)
verlangte man auch nie von ihr, den Gebeten und
Predigten in der Schlosskapelle beizuwohnen, ebenso­
wenig-versuchte sie Master'Grrgorius Oldcastle, der
Schlosskaplan, jemals in. eine theologische Unterhalt­
ung über die Irrtümer der Papisterei zu verwickeln,
ja, er schien ihr ängstlich auszuweichen. In Wirk­
lichkeit hielt- aber nur MistreS de LiSle'S stolzes,
hochmüthige» Wesen den wackeren Theologen- in zu
großem'Respect vor ihr, um einen-solchen Versuch zu
machen.—
ES mag vielleicht seltsam erscheinen; dass ein so
stolzer und hartnäckiger Charakter- wie der Jsabel'S
unter der Erziehung der demüthigen und heiligmäßigen
Alice de Lisle hatte heranwachsen können. Der stärkste
Zug in Jsabrls Natur war ihre Zuneigung; -' sie
empfand daS Bedürfnis, dieselbe'auf eine Person zu
richten, und' zwar mit der wahren Selbstsucht aller
feurigen Leidenschaften, auf eine Person, bte von ihr
abhängig sein musste. Lady de Lisle nun war alles
in allem für Isabel gewesen, -ihr Vergnügen war
da» ihrige, sie lebte nur in ihrer Gegenwart, und
fühlte mit Stolz, sie war für- ihre Mutter Trost und
Rath, Pflege und Schutz. Nichtsdestoweniger war
Isabels Liebe, obwohl sie den Anschein der uneigen­
nützigsten Hingabe trug, selbstsüchtig.- Sie konnte eS
nicht ertragen, dass irgend etwas anderes ihre Mutter
in Anspruch nahm, oder dass diese sich auf andere
Hilfe alS die ihrige stütze. Auf Schloss: de Lisle
hatte Isabel mit ungrtheilter Macht geherrscht, nie«


[ 2023-06-29 10:51:13.724 - 19000608 - Seite 6 ]
«eite 8
„Corarlöergtr BollSdlatt
m
Lange« b. Bregenz, 5. Juni. Heute Nachmittag
entlud sich über den Vorderwald ein schweres Ge­
witter. So viel man von hier aus sehen konnte, hat
hiebei der Blitz gezündet; denn- alsbald stand, ein
Haus in Langenegg in Flammen. In Langen hat
es kaum einige Tropfen geregnet.
Bludenz, 6. Juni. Am letzten Samstag
brachte der „Bludenzer Anzeiger" eine Annonce
über die Eröffnung de» hiesigen welschen Arbeiter-
eonsumvereines. Der vorerwähnte Arbeiterconsum»
verein ist laut Mittheilung eine Schöpfung der
hiesigen gut organisierten italienischen Soci und
bildet somit ein neues Glied zur moralischen Stärkung
der italienischen Raffe. Ed werden aber auch Deutsche
als Mitglieder des Consumvereines aufgenommen,
woraus die Thatsache resultiert-, dass durch den
Confumverein die Geschäftsleute beider Nationen,
die zusammen eine bedeutende Steuerkraft repräsen­
tieren, in ihrem Verkehr eine starke .Einbuße er­
leiden. Diese unzweifelhafte Schwächung besonder»
der, deutschen Kaufleute, bedingt auch eine weitere
Zurückvrängung des bedrohten Deutschthumü und
e» erscheint daher 'die diesbezügliche Kundmachung
im „Bludenzer Anzeiger" als der Tendenz eine»
deutschen „Jntelligenzblattes" nicht entsprechend.
Anknüpfend an diese Zeilen 'wäre eS hoch an
der Zeü, dass man als Gegengewicht der italienischen
Soci, die. Bludenz noch einmal warm machen dürften,
die' guten. italienischen Arbeiter, deren es ohne
Zweifel eine beträchtliche Zahl Haben wird, durch
Gründung, eines kathol. Arbeitervereines sammeln
und organisieren würde.
Parthenon, 5. Juni. Hartem Schicksale ist
ein großer Theil der Montafoner Männerwelt unter­
worfen.. Wenn noch kaum der Frühling gekommen,
ja oft noch ehe der Schnee verschwunden, heißt «8
Abschied nehmen Pomliebgetvonnenen Elternhause, von
der theuren Heimat, um für sich und die Angehörigen
in der weiten Welt daS unentbehrliche Brot zu ver­
schaffen. ..Wirv mancher wird in diesem'Strome der
Gefahren verdorben, da er so viele schlechte Beispiele
.steht. Aber auch. gar. manche giengen ins Ausland
und holten sich bei dem gefährlichen Handwerke auf
den Gerüsten den Tod, So verunglückte auch am
letzten Freitage ein Jüngling von Gäschurn im fernen
Lande. Er' stürzte nämlich vom Gerüste und erlitt
einen Schädelbrüch,' Man konnte ihm noch die hl.
Öelung spenden, dann starb der. junge Mann. Die
Mutter dieses Verunglückten liegt hier in der Heimat
schwer kränk darnieder.
Meran» 5. Juni. (Vom Viehverkehr.)
: Der letzte Viehmarkt in Meran hatte nur einen
schwachen Auftrieb; am Platze standen 9 Pferde, 12
Zuchtstiere, 3 Mastochsen, 82 Zugochsen, 232 Kühe,
65 Kälber, -182 Schweine, 488 Schafe- und-.138
- Ziegen. AuS Italien und depr, Zillerthale. waren
icintgc Händler erschienen: von letzteren wurden,cä.
25 Kühe, meist! jedoch nur minderwertige, billige
Ware, aufgekauft.— Der Viehmarkt in Nals war
mit ca. 800 Rindern,- ebenso (vielen Schafen, 400
Ziegen und 200 Schweinen befahren. Viele, Händler
waren, erschienen auS Zillerthal, Innthal, Wippthal
und Italien und so wurde denn auch bei durchwegs
hohen Preisen lebhaft gehandelt..
wand wagte ihrem Willen zu widersprechen,- aller­
dings gab sie auch, da sie äußerst edel und gerecht
gegen Untergebene benahm,- niemals wirkliche Ver­
anlassung zu. Klagen. So wuchsep ihre- Fehler mit
auf, unbekäuipft- und unbemerkt-. nur von Pater.
Gerard nicht, doch er, bei seinen-seltenen, und. eiligen.
Besuchen, konnte kaum mehr. thun, als sie feierlichst
warnen,- und'diese Warnungen fanden^ immer die
gleiche Aufnahme:. Widerspruch und, Selbstvertheidi­
gung und schließlich leidenschaftliche Reue, die -aber
-schnell verschwand,, ohne--in -dem fftolzrn Gemüthe
irgendwie Spuren -zu hinterlassen. Eher tröstete
Isabel sich heimlich mit dem-Gedanken, Pater Gerard
fei so streng gegen- sich selbst,. dass er auch- .für.
undrre keine Nachsicht. kenne und sie rauh und; falsch,
beurtheile^ -7- Und so täuschte Isabel sich weiter, und
weiter.in dem Wahne, ihr gegenwärtiges Benehmen
'sei. ihrer Lage-durchaus angemeffrn und eine, gerecht­
fertigte-Verwahrung gegen schreiende.Ungerechtigkeit.
. Nach Mary's Abreise suchte Walter leine Schwester
auf, und-bemühte.sich, mit einer in Anbetracht seines
ungestümen TemperamentS wirklich bewundernswerten
-Geduld die-Schranke niederzureißen, die sich gewiffer-,
maßen zwischen ihnen erhoben hatte.. Anfangs glaubte.
:er auch, «s sei. ihm ^gelungen. 7! -.'•^-:
• Jsabel'L finsteres Wesen, milderte sich, Upd die
-Liebe, die-ihr Herz thatsächlich für den Bruder barg,
zeigte sich; wieder, aber eS war. eine- Bedingung 'an
ihre Huld geknüpft,. Walter-sollte sich ihrer Stellung
setzte Post.
Wien, 6. Juni. (Abgeordnetenhaus.) Zu Be­
ginn der heutigen Sitzung wurde die Obstruktion von
Seite der Jungczrchen neuerdings aufgenommen. Ganze
Stöße von Interpellationen, eingebracht zum Zwecke
der Obstruktion, liegen auf dem Tische der Schrift»
sichrer. Gegen 4 Uhr nachmittags wurde die Ver­
lesung des Einlaufs unterbrochen und es ergriff
unter gespanntester Aufmerksamkeit deS ganzen HaufeS
Ministerpräsident v. Koerber daS Wort. Derselbe
richtete noch einmal und wie er sagte in letzter
Stunde, einen Appell an da» Haus, endlich an die
so nothwendige. Arbeit zugehen, Der nun schon so
lange dauernde Kampf müsse den Staat zugrunde
richten. Wenn derselbe nicht eingestellt werde, so sei
die Regierung gezwungen, auS eigener Kraft den
Staat auS der Versumpfung herauszuziehen und auf
ein Terrain zu bringen, wo es ihm möglich sei,
weiter zu existieren.
Die Bewilligung des Budgets betrachte die Re­
gierung nicht als ein Vertrauensvotum, sondern
einfach als eine Staatsnolhwendigkeit. Die Rede
mächte sichtlichen Eindruck, wurde aber von den
Czechen wiederholt nach Wölfischer Manier unter­
brochen.
Als Bürgermeister Dr. Lueger zu Beginn der
heutigen Sitzung im Abgeordnetenhause erschien, wurde
derselbe von zahlreichen Abgeordneten verschiedener
Parteien zum Ausfalle der Wiener Gemeinde­
wahlen lebhäft beglückwünscht. Immer wieder hört
man die Worte: „Herr Bürgermeister, ich gratuliere,
ich war ganz überrascht." Dri Lueger sagte, dass
ihn die aus dem Ländle eingelangten Telegramme,
und Glückwunschschreiben, so z. B. auS Bregenz,
GötziS, Montafon u. f. w. sehr erfreut häben. Einigen
Abgeordneten gegenüber gab er seiner besonderen
Freude Ausdruck, dass eS ihm gelungen sei, die
Schöneriäner vollständig auS dem Räthhause hinauS-
zuräuchrrn;' trotz -ihres Bündnisses mit. den Juden
und Socialdemokraten.
Der Herr Wolf ist heute zur Sitzung gar nicht
erschienen, er dürfte noch auf seinen Loorbeeren
ausruhen.— Den Judenliberalen- Wrabetz, Noske,
Käreis ü. s. w., sieht man eS an, dass ihnen ihre
schmähliche Niederlage sehr zu Herzen geht.-
ffWolfnrt, 7. Juni. Gestern nachtS entlud sich
über die hiesige Gegend ein großes Unwetter. Hiebei
hat das Elektricitätswerk im Schwarzächtobel Schaden
gelitten. Die Kraftabnehmer müffen' heute feiern.
Bis morgen hofft man die Sache wieder in 'Ord­
nung-zu bringen.
Wien, 7. Juni. (Telegramm.) Vor der HauL»
sitzung des Abgeordnetenhauses trat das Execuiiv-
comite der Rechten züsämmen.- Der Ministerpräsident
v. Körber wär ebe nfalls'anwesend', der "Jungezechen--
elub war durch-Dr. Kaizl vertreten.' Die Sitzung
dauert 2 Uhr nachmittags) fort. Im Hause
selbst wird-mit der wörtlichen Verlesung des Ein­
laufes fortgefahren.' '---
Der christlich-soeiale Volksverein fiir
das Land Uorarlkerg
hält Sonntag» den 10. Juni» nachmittags
3 Uhr» im Gasthaus zum „S ch ä f;l e" in Satteins
eine.,
der Familie Beauville gegenüber anschließen und
Walter, wollte da? nicht. Bei einer ungestümen Leb­
haftigkeit und einer Reinheit der Gesinnung, die ihn
für-sein Alter-fast; noch knabenhaft erscheinen ließen,
hatte er-doch ein scharfes Verständnis.für.-Recht und
Unrecht. -Seine Erziehung, so grundverschieden von
der. seiner Schwester, hatte ihn gelehrt, rechtmäßiger
Autorität sich zu- unterwerfen, und eS war. ihm auch
klar, Lord Beauville habe in Ausübung seiner Auto­
rität bis. jetzt die- rechtmäßige Grenze keineswegs
überschritten.; Er besaß die Verwegenheit, auch Isabel.
dieS klar machen zu wollen, .und-stracks zog- sie sich
in -ihre, gemessene Entfernung wieder zurück, und. be­
handelte ihn- auf einmal, wie einen Anhänger ,-der.
I gegen sie- gerichteten Verschwörung..;,
!. Dep arme Walter wanderte trostlos umher, und
wünschte sich -sehnlichst-nach Rheims ins Colleg zurück.
Lieber dort, das unangenehmste und -mühsamste Stu­
dium vor. sich, -als-hier in Apswell Court sich durch
die- Langweile der bleiern, lastenden Stunden church-
zuschleppenl"./. .-- .(Fortsetzung folgt.)
.Wirkuiig einer bescheideveu GÄe-Htzerr-. (zum
Betfler): „Ich kann Ihnen nicht mehr äl» 5 -Pfennig
geben.'-Ich.verdiene selbst: nicht viel."-Bettler: ,-Ja,
können -Sie nicht etwa» mehr arbeiten?"-..'
, Stoßseufzer eines Faulenzers. ;-,Dös; muss- ff
sag'«,-- heut'-, wär'» mir. schon in -der schlechtesten
Kneipe-lieber als da.-.bei.der allerschönsten Arbeit.!",
öffentliche Versammlung
im Sinne de»§ 14 des Gesetzes über das Vereis
recht ab.
Tagesordnung:.
1. Die politische Lage in Oesterreich. Restlk
Herr Professor Brunner. f
2. Die Landeshypothekenbank. Vortrag des Ovef
directors-Herrn. Josef Oelz.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein.■
Feldkirch» den 4. Juni 1900.
Der Vorstand: Aioir Iksssti.
Züricher Wetter-Prognose
' für 8.- Juni.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. wechselnd.
Niederschläge. locale Gewitterbildung..
Temperatur.. warm.
Bemerkungen. keine.
Briefkasten.
. Ra«ktveil. «ber warum hoben sie den Namen E
beigesetzt. Ste wisien ja doch, das» anonyme Zuschrw
principiell nicht berücksichtigt werden können.•-
Feldkirch. Lasten wir» ruhe«. Die Sache- ist m
z u gertugsügig.-^
Herausgeber'. Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butz ekttt.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechfel-Coürse
an der öffentlichen Börse in Wieo
Kronenwührung Juni 6.
Einheitliche Staatsschuld ü« Noten. 88 20
Einheitliche-Staatsschuld in Silber .. 88.10
Oesterr. Goldrente... .116.-
, Kronenrrute 4°/„... 97.60
Ungar. GoldreMe 4°/,.. .116.15
„ Kronenrente 4°/ 0:... 91.66
Oesterr.-ungar. Bank-Actlrn.. 17.72
Eredttactien ...... 715.26
London vista..-... 242.06
7.
.91%
91%
118.10
97
116#
stK
?0S7V
2i«41!
Deutsche Reich-banknoten für 100 Mark 118.82V» 118^
20-Mark-Stücke..;.. 88.69:-
2V.Fra«c».Stücke..... ..... 19 27"'
Italienische Banknoten für 100 Francs 80.66»
Rand-Ducaten .... 1188. !*•?»
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 96.76
.SO!»
;*
Die städtische Seebad- nnd Schw»^
Anstalt ist von hente an zur Benützung W'r.
geöffnet.■'
Indem dieses hiemit öffentlich bekannt
und zu zahlreicher Betheiligung höflichst eingela^
wird^ wird gleichzeitig bemerkt, dass die befE^
Badeordnung, sowie auch- der Badetarif -geg^.^,
dem Vorjahre'eine Aenderung nicht: erfahren
.., StaötvÄH Mregerrz,'
am 5. Juni 1900.
Der Bürgermeister- Stellvertreter-
2,732 Dr. Schmidi
Sommer-Theater in Sre-evk.
Etablissement Drechsel.
Dtrection: Ha«S Robert.,
DönnerStag, den 7..Juni,- abends 8
irsteS Auftreten: deS Herrn Leopold Hei nr
joflheater in Sigmaringen und des Fräulein s
See'mar vom Städttheater in Jnnsbruu.
KrrgMDstzttm AmeM
Noliisschlluspirl ln 5 Aufrggm nöti g. iSmhoftz n.
.:.- Me: gerr Sirrcto r KoM.''--.-.
'‘- .r -'-Preise der Plätze: y: nnHt
-* WOke., 2. Pl. 40 kr., 3. Pl. 25 kr., Galle^eH"
festes ö kr., Garderobe pro Person 6 kr:^
Dutzendkarten: 1. Platz 6 fl., 2. Platz'<5-,L
am Buffet des Cafö Drechsel, zu jeder Tagckze^
- ß"8en, woselbst auch der. Vorverkauf stattfind•
CaMullug. 7'/, «hr. Aufaug 8 Ahr. «ade .M "'
' Restavratio«- auf sämmtliche« Plötze^'


[ 2023-06-29 10:51:13.724 - 19000608 - Seite 7 ]
Nr. 129
»vorsrldergee VollSblstt'
- Seite 7
/•jjtoiwr''
Modell
1900
mit Federzdg— Stossfänger,
tttibfi'-sauberen, .tiefen Schnittes, sowie, durch; Un-
a; 7, Wi gegen gefallenes Gras und ungünstiges Terrain,'
tn^uni» ausländischen Fabrikaten überlegen sind..
"""Eaünt bewährtester' Construction, Gestell und Fahr­
st Schinideisen, mit 'Patent-Schraübenverstellung und
/ssnauslösung. ^empfiehlt-'unter den weitgrhensten. Garantien
- ^Ztvisler, Fabrik länbw. Maschinen, ..
Rehlings—Lindau i. ».
® f fertigte. bringt hiemit/zur Anzeige, dass für.- solche
,® an, en, welche m bereits vom Nähen einen Begriff haben,
* 1 JMi 1900 ein
- und
für Wüsche aller Art
öffnet wird.— Cursdauer2 Monat.,.
our Entgegennähme von Anmeldungen empfiehlt sich
Hochachtungsvollst/"
17o Maria Hänrinerle,
Gallusstraße, sstr. 336, Bregenz.
int^ lluf.der'neuerbauten Kegelbahn ....
m @tVtri" jn S aii eiÄ
am 10. Jnni» Ende am 8. Juli d. Js.
..... MGesammtwerte von 400Kronen mit Zierde.
■£*?■ besuche ist Jedermann höflichst eingeladen.
Der Gastgeber: Al. Schrpnrz.
M
. Nachfolger— Bregenz, Römerstrasse,
Norton, Kuchen, feinstes Kaffee-Brot, Dessert-
s N|™ en.— Auch halte dem geehrten Publicum mein. gut
^chtetrS
Alt^^pfohlen. Kaffee, rhse;''vhoöMto"zu Mer Tage».
J^Wure in größter Auswahl 24 M 81
FitthL» 1
*amt^..^schiedenen Stärken auf Läger und der«
' p» billigsten Fabrikspreisen
Rempter, Ma&chnwmeteter,
1 ^-- Oezirk-gerichtSsiraße >5
von AoppripaM.ASlhrrll mit Nraht-8i«lasr.
M
^arton-VS^antiert echt, per Kilo L 85 kr., Eier,
^i>7Os^ Gemüse liefert zum billigsten Tagespreis
2» Asither,. lVels, Stelzhammerstraße.
lliuiuiiiiinm
; Händelsgärtner
c»>s. i
^^Pbäume, hochstämmige Rosen» Samen
uudPflanze« re. re. i 28 60 295
Schutzmarke: Anker wmMBrami
- Richter» Apothele in Prag,
ß'.in>alle« «PUH»,.«
ß'^ beliebte Hausmittel
3 aen ul.. ....... T-
E Schuv^nä^ ia Origiaalflasche« mit unserer
3 ,»A »ker "aus Richter- Apo»
- Slasch^i"^u vorsichtiger• Weise
p-iuwus Apotheke zum Goldene» Awea
' »** Weaa. 5.
!“ ulnu PUUlUUUllUUIMIimnnmiiimwHW» MI1" 1111
arten dem Poitnt joskf -wichnkks, vor- r~i
nthic bei J. N. TEUTSCH Bregenz. L -I
Garmotsvenfabrik■
WIEN, I tafeiBtese ,S3.
Specialität.
j«tt m«h« «i» r»
. „0TT0”-E10T0RECJ
für Gas und Benzin.;\ /•;
Weltberühmt n.überall bekannt als die beste, eins aohsten.solideste Constrnetion.
Hepirrgstev Has- urrö Merrzin-Wevbvarrch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art
Vertreter: Leopold Bhomberg y j Ingenieur, pornbirn:
Anskünite werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge and Pläne kostenfrei. v
Uedicinal-ü. 1M o I o n o
Hellen (Gold-)| mc* ,d y<*
in Ft. k 75 kr. und st. 1. 40.
Tonische Essenz t 80 kr,
Naphtalin,□ Campher,
Patschduli, Moschus u. dgl.,
>/• Dole bö kr. und >/, fl. —B0 kr.
emMledtt 2,727
Stadt* Apotheke Bregeu
A. Lienert, Telefon 22.
Ignaz Vanöel>
Bregenz
mpstehtt
1«7W
ITizza-
r<
-H
11
vsill V VS»"VV«'?-
extra visrge'
und täglich frisch gemachte
Tasek-Outtee.
— Ein—
&
in gesetztem Alter, mit sehr guten
Zeugnisien, s u ch t S t e l l e als
Haushälterin oder Köchin.
Zu erfragen bei Frau Maria
Hipp.Kreuzgasse HS.-Nr. 121
in Feldkirch. 2,728
Eine hübsche
mit drei Zimmern, Küche und
Balcon ist an ruhige Leute zu
vermieten. Antritt 1. Juli.
Wo? sagt die Administration
d. Bl.-" 7' 1,738
Commissionsagentur
Mvegerrz- Wevanöa.
Vormerkung
von Zimmer- u. Woh-
nungavermletungen.
Inseraten• Besorgung
für
Personal und
Stellengesuche,
Oesoh&ftsanzeigen,
Wohnungs-Vermietungen,
Liegensohaftsverkäufe.
Die gleichen Presse hiesiger Local-
blütter, sowie in- u. auSl. Zeitungen.
Chiffre-Annoncen strenge DiScret.
ü.uiieröffnrte Zusendung.— Ueber­
nahme von Privat- u. Geschiistsaustr.
«-obss Carl Mayer,
Bregenz, Veranda l. Stock.
Hasthöf..Kot-^sxDh^^/M'Sy^VrMck.
GmnWlß-WW
— zwischen—
Jnnsbrnck nndOberämmerga«
Vom Juni an ^verkehrt.in.J.nnSbruck vom"Gasthofe
„ Goldener, Eiern" zu den, Borstelluugeu^des/ Pässtous-
spiele- /rin O/mni b üS. über, Zirl,' Mittenwald, Ettal/nach
Oberämmergau./Äufführungstage sind://,
im Juni: am 4., 10., 16,/v17.,-24.,'2S.-
tl S^v* n \ß‘J 22r29.
, August:„ 5., 8 .,. 12., 18., 19., 25., 26.
„ September:.„. 2 .,. 8 ., 9., .16., .23., 30.
- Abfahrt an den Vorabenben .ü Nhr frtih.'- 7 -Mach
der ^Vorstellung, retinrr.-:
Zu zahlreicher Benützung ladet ein.
In der schönsten Läge ^er. Stadt ^Feldkirch ist, ain
HauS (neu gebaut) unter günstigen'BMHungen^u.^
Auskunft ertheilt Htiar. Spr'tMi, FtttUrih." '3,707
;_ WALTER,A*!WOOD!S-
Heiter Stahl^Grasmäher ...
ist seit Jahren der anerkannt
! vollkommenste, leichteste.u.
dauerhafteste/ gleich rer
läsal. .arbeitend aas Wiesen
j i wie auf .Kleefeldern u: wird
deshalb 1 allen-. anderen- ßy?.
stemen vorgezogen.'
. .ORIGINAL ENGLISCHER}:) ,: iiciH:::;:; />
UniversaUHenwenfler
ebenso einfach ih Eon-
etruction wie in Hand­
habung,arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
.deshalbWon Jahr,tu
Jahr grBssv«,■ fff:
'■ breiiung.\\
CLAYTOH& SHUTTLEWORTfTS’'^
.Tiper”- nnfl „Hollinnsworth”- Rechen
. sind leicht, elegant und
•■■■} dabei doch äusserst solid
“* .u.,dauerhaft gebaut,.
Y'Fphfräder.laü’s feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug-
’ >•- gäbet aus *bestem
.:. Eschenholz, die Zähne
- aus sorgfältig ., in. Oel
: gehärtetem -• Federstahl;
CLAYTON& SHUTTLE WORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
Hlvi»txirto JPreialißteii gra-ÜB- Miid .freas-CO-,,
&


[ 2023-06-29 10:51:13.724 - 19000608 - Seite 8 ]
keile 8
.Vorarlberger BolkSVIatt'
«r. I2.d
Wir empfehle» der. Wuahme-
der k. k. TtaatSbähü, Bodensee«
Schiffahrt fammt Anfchlüff t n,
'* gütig ab 1. Juni.^
— Preis 10 Sftenj^v,
I 9t. Teutsch» Puchhandlung
'-Ü w vregenz. '1,710
Zu vermieten
ein Ladenloeal mit Keller,
Magazin pnd Hofraum,
in frequentester 'Straße
am hiesigen Platze. Näheres
bei der Administr. 8,697
rnsdell lyoo
"' rveitz!
( Preisliste« gratis u«d franco!
r M ist per beste Tourenreifen!
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit^ Gleiche Machart und Form
'wie Modell 1897, welches sich glanzend bewährt hotte.
Großes Kager in allen Größen bei:>
Geors Schneider, «Äs
Mregenz 
’-"• «- -'• i *••• <'■'>-"'* r’
DoimbiM, Oberdorfer-Strüße.Nr.' 5:
Großes Enger von wirklich' vörjügl.
ErstriMts Pranstias-Fadntri aas drr Ml
". jolmger Waffeufabrik."''
Alle.Theile aas drm.deffea rokaser
Sem' Gussffahl,' «ar
Alleinverkauf fSr S-rarllrrg »- ^7^
V aus dea IahrradwerKea ia stE Ä
deffeiagenchtete FahrradsairiK drr^^
aus den FahnadmrKru voa I.
-M»- iu «rar (5triemaek.)
FR EMI ER mit HeMl-nnd Doppelt
Sperber- und S^waße-JF^rrädef^
i’ Reellste Garantie. Sämmtliche ErsatelieUe ®. fflUfü'
Alle Reparatureu werden von einem drwährten Mechaniker auf da» ZorgMigßt&
Alle Iubehörtherle und die; betten tKa*€en »eit

