
[ 2023-06-29 10:51:08.938 - 19000518 - Seite 1 ]
M8F; Tages-Ausgabe
Preis.
.. resp.'/« d. vor»
st««d. Presse.
Rach Deutsch!,
tügl. Ausgabe
jähr!. 2» Mark
20 Pfa.. nach
/ '-! d.aud.ötaatm
84 Fr». SOLL.
Nach Deutsch!.
2m. Kulg. Lei
2m.Bers.jLhrl.:
■ 11M.20»f,.,
- Nach d. andern
Staat« jäh«.
..1b Fr». 04 St.:
'K' tt «it X,A...tt(ti« .n Q 4 üarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung- entsprechender Nachlas». B e st e l l« n g e n und Anzeigen find
v.■ Vf T.,jedeqett fr an c o au die Administration dt» »Vorarlberger Volksblatt" in Bregenz zu'-senden?'-'"'^-'- •■'■■■
^<113.
Bregenz, Freitag den 18. Mai 1900.
35. Jahrgang.
^lche xrv^KV^stchernngstzefeU-
schäften stnd dir beste«?
h...^° wich>ige Frage,-' die anden Familienvater
rz in, sobald er sich'' davon überzeugt hat- dass
keiner 8,^ Interesse ünd' besonders ", im Interesse
fi*” ^nder sei, wenn er' sich in- eine LebenSver»
m aufnehmen lasse./Immer mehr dringt auch
Lände die Ueberzeugung durch/ von-welch
^ heui Segen eS sowohl für die/einzelnen Familien
brs. für die Gesellschaft überhaupt ist, wenn
fu, "**8 die Familienväter durch eine LebenSver»
ÄberÜ?? kür die Zukunft ihrer Angehörigen sorgen,
welcher Lebensversicherung soll man denn beitreten?
sehr? wichtige, aber auch ebenso schwer zu
8. B? 7 en b* Frage. In der Dienstagnummer vom
ftdbtii' schien ein längerer 'Artikel- über daS Ver-
!^,k^"8stveseN' der sich im Wesentlichen auf das
In xr, und die Besprechungen- im' Landtage stützte.
h«t^'"n Artikel/ist .nun'.auch' eine Tabelle ent-
welche hie Vergleichung der Brüttoprämien
schakt.- in. und ausländischen Versicherungsgesell-
sch>'knthält. Diese Zusammenstellung ist zwar
M<>o?" ^essant,. doch 'für die Beantwortung der
dir^ 'welche-wir" in unserem heutigen Artikel an
kein-^-^ gestellt haben, gibt-' unS die Tabelle
iUr vollständig genügenden Aufschluss. Wieso?
urthrilüng der- Billigkeit- einer Ver-
prj^üSgesrllschaft ist, allerdings die Brutto»
*^ tr Betrag/ den man jährlich oder halb»
»llki!,?l.^^en muss) von sehr großer' Bedeutung,
«ich &°ie sogenannten Dividenden (der Antheil
dürs^inn bei- den Gegenseitigkeitsgesellschaften)
dieser' Beurtheilung keineswegs übersehen
sie''sinh wohl-/ebenso wichtig als die
BeskNk^ .Einzahlungen.- Je mehr Gewinn eine
Uin °^?kt'(die nicht eine Aetiengesellschast ist) macht,
Uv,' -JP*** erhalten die. Versicherten aüSbezahlt, resp.
^inrom desto" größeren Betrag vermindern sich die
drr //^ugen. DaS ist gewiss^ Allerdings wird nie
»-S-lwW ^winn-ausbezahlt, sondern ein Theil wird
Cjch. 'Mü dem Reservefonde und verschiedenen anderen
^anL^»kanden zugewiesen? ES wird leider auch
«S wird? Schwindel getrieben mit diesen Dividenden,
den Leuten viel versprochen und wenig gegeben.
Nachdruck verbot«.;
Letzte seines Stammas.
Historiftzt"«rrShlü«g/
%*>» der Katholik« Verfolgung« de»'XVl- 3°h»'
hundert» in England.
sterte Bearbeitung «ach dem englisch« Original
-/V von
fo*? 8 tow ein sonniger Mäimorgtn; rin leiser WM
N.u- BW«
mit din'-Mumin, indes d .^g
. ^Msonnr ihr Bestes that, um daS düstere Aus
fe'»* ÄifeS U** «ÄS
vjft- Mer eg war vergebens?'Nicht nur düster
T»lrotzig sah der. BauauS .mit- seinen hohen
SS «, den tiefen.breitrn^ Gräben und den^Zug.
ad,-«, sondern Luchvernachlässigt >und v s..-
«er
Mlr umrankte.' bie Wälle zum' größten
.Eiln w/sx lange» GraS wuchs auf dem Schlosshofe.
ilvikenMErkommen- sah man auch, -däsS'der Graben
. itrrr und hinter den Wällen erhielt- man noch
Üblich,^Eweise, dass dir Glanz? deS HguseS de Lisle
nicht ganz verschwunden?war. .Die
«rrn nahezu- leer,- kein' einziger' bewaffneter
. -/ Dies ist besonders der Fall mit den sogenannten
aufsteigenden Dividenden. Wenn alle Ver­
sicherungsgesellschaften den Gewinn nach derselben
Form, z. B. je nach der Höhe der Jahresprämie,
austheilen würden, dann wüsste man gar bald,
welche Gesellschaft im Verhältnis am meisten Ge­
winn hat und auch ausbezahlt, dann würde man
gleich' sehen, welche Gesellschaft in dieser Hinsicht
am besten ist? So ist's aber nicht bei der steigenden
Dividende.
Beinahe ohne, jede Rücksicht auf die Höhe
der erzielten Uebrrschüsse stellen heutzutage viele Ge­
sellschaften gleichmäßig einen gewissen Proeentsatz,
meist 3°/ 0 der Summe der eingezahlten .Prämie,' als
steigende Dividende in Aussicht, ja. man könnte
beinahe, sagen, .je weniger leistungsfähig eine Anstalt
ist, desto mehr sucht sie durch Dividenden-„Annahmen"
oder durch die augenblickliche Gewährung
eines offenbar für die Verhältnisse der Gesellschaft
zu hohen Procrntsatzr» oder durch das In au An­
sicht siel len von in später Zukunft unter gewissen.
Umständen nachzuvergütender Dividende und ähnliche
höchst zweifelhafte Praktiken das Publikum anzulocken.
Immerhin gibt es aber noch einen Stamm solider,
dividrndrnkrästigrr Gesellschaften, deren Uebrrschüsse
zur dauernden Gewährung der in Aussicht ge­
nommenen steigenden Dividenden unter den heutigen
Verhältnissen-doch ausreichen dürften.
Die sicheren -Dividenden müssen also' bei 'der
Berechnung der Billigkeit ebenfalls in Anschlag ge­
nommen werden.. Daraus ergibt sich, dass diejenigen
Anstalten die billigsten' sind,- bei welchen man während
der ganzen VerstcherungSdauer mit Rücksicht auf die
Dividenden am wenigsten zahlt. Eine genaue Be­
rechnung der Gefammt netto -Versicherungskosten bei
den 18 in der. Tabelle genannten Gesellschaften lässt
sich nicht aufstellen, weil fast jede Gesellschaft eine
andere Dividendenform anwendet, manche keine ge­
nauen Angaben,über ihre wirkliche Dividendenleistung
in ihren Ausweisen machen und auch die Ueber-
schüsse gerade bei den kleinen Gesellschaften stark
wechseln.-,
Nachstehende Tabelle, zu der wir die größte
österreichische Gesellschaft Asstcuracioni Generali noch
dazu nehmen, dürfte aber doch manches Licht über,
die Qualität der einzelnen Gesellschaften verbreiten.
Alternat.
' »twttow. .^Ä 1 o,
Som Gesellschaft *ro iOW f^SSkJk
b.80b.603. Lahrpräm. rund
Gotha 34-80 84 j. 3 .1898
. Gegen-
seitigkeits-
gesellschäft.
Stuttgart 33-20
Leipzig 84-60
29„„ 1898
29„„ 1898
Actienges. Anker 32-78 15„„ 1898
Ass.Gener. 32.22 13„ „1898
„ Donau 3448
„' Ungarische 31 30
Gegenseit. Janus 33-90
„. Concordiä.34-40.
Actienges. Allianz 29-18
Gegenseit. Niederöstr.!:
Land.Anst. 8126
Actienges. Equitable 33-53
Gegenseit. Mutual '32 60
Actienges. Gresham 34.20
16„ „1898
st.,„ 1898.
3„: „1898
4„„ 1898
0„ „1898
o.„,
9"„
3„
1898
1890
1898
1895
Berwaltg.
kost«
• i°/ 0 b.u
JahrSetu»
nahm.rd/
. 5 7 '-
.5‘/.
9 V.
13
. ,15'
.12
i9:
20
85
87
20.
19
21
Diese. letzteren drei Gesellschaften bezahlen keine
jährlichen Dividenden, sondern nach dem Gewinn»
ansammlungSsystem am Ende der VerstcherungSdauer
nur an die Ueberlebenden.?
Aus Vorstehendem ersieht man doch einigermaßen,
wie sich die einzelnen Gesellschaften gegenüber ihren
Versicherten halten.^ Prämien und. Dividende in
Vergleich gezogen geben so rin allgemeines Bild.- E»
ist natürlich, dass Hie. Niederösterreichische Lebens»
und RentenversicherungLanstalt in ihren ersten Jahren
keine Uebrrschüsse. erzielen kann. ES ist aber klar,
dass man im Landtage die Niederöstrrrrichische An»
stalt principiell unterstützen will, damit endlich einmal
eine christliche (d. h. nichtjüdische),,und üneigen»
nützige Anstalt in Oesterreich geschaffen werde' und
dieses Bestreben ist höchst lobenswert.. Ziffermäßig
mit andern.guten Gesellschaften vergleichen, kann
man sie aber erst nach 10-^20 Jahren.? .. 7s:
Bezüglich der Sicherheit-der. Geldanlage sei
nur noch bemerkt dass die österreichischen Gesell­
schaften, wie die amerikanischen, auch die Nieder-
österreichische Landesanstalt ihr Hauptvermögen in
Wertpapieren- und nur wenig -.in Hypotheken an»
Hüter der Burg' wär zu sehen, der Diener waren
wenige und- .diese fast durchweg alt, augenscheinlich
anhängliche Seelen,- welche die Schicksale eines, ge­
fallenen Hauses theilten."
- Der Aufstieg zur Burg war lang und mühsam,
denn sie war aus einem der höchsten Punkte der
Gegend erbaut,' so dass man von ihren Thürmen aus
alles ringS umher wie auf einer Karte vor sich liegen
sah. Es war ein herrliches LandschafrSbild, das sich
dem schweifenden Auge bot.- Langestreckt lagen die
Forsten im dunkelgrünen Blätterschmucke; ein lieb­
licher Fluss zog in sanften Windungen seines Weges
ba&tn bis er das Meer erreichte, das?« der Ferne
silbern erglänzte?' Berg und Thal breiteten, sich vor
dem/Auge d'eS Beobachters, und weit über seinen
SehkreiS hinaus noch gehörte alles zu den reichen
Besitzungen der Barone de Lisle. Sie besaßen die
Burg seit den Zeiten Wilhelm des. Eroberers, und
gär oft- hatten'dankbare Herrscher ihren angestammten
Besitz durch weitere' Schenkungen und Gerechtsame
erweitert,' war doch -jeder de Lisle dem .jeweiligen
Herrscher ein treugesinnter und gehorsamer Unterthan
gewesen.- Es worein edles Geschlecht in.des Wortes
bester Bedeutung,- daS nicht nur durch eine länge
Ahnenreihe,'- sondern'auch -durch ritterliche Thaten
glänzte/- Kein Makel der Feigheit, des Verrathes,
schnöden Geizes oder niedriger Gesinnung hatte je ihr
Wappenschild.befleckt.. „Lans.peur ot saus roxroodo"
I hätte auch ihr Wahlspruch sein können.'
In der großen Halle sah man Helm und Schwert
deS Ahnen, der. an der Seite Gottfrieds?von
Bouillon gefochten, und jenes andern, der Richard
Löwenherz gefolgt;, die Familienchronik berichtete von
dem,. der mit bei Runnymrde war- und einen feigen
König zwingen half, die Rechte seines Volkes zu.ge­
währleisten..,> •;
Und weshalb denn nun diese- betrübende. Ver­
änderung? Ist die Linie, wie so viele, andere edle
Geschlechter,. im Mannesstamm erloschen/, dass ihre
fürstlichen Besitzungen Zerlassen daliegen? -Nicht soI
Keine fluchbeladenen Schätze hatten die Hände der
de Lisle beschmutzt, keine aufgehobenen Abteien ^waren
ihren Besitzungen einverleibt worden,- keine.Klagen
der aus ihren Zufluchtsstätten vertriebenen Braute
Christi werden ihnen am jüngsten Tage entgegen«
tönen.- Aber Edward.. Baron de LiSle, war eines
rühmlichen TodeS gestorben. Entschlossen und stand»
hast hatte er Widerspruch erhoben. gegen die Ein­
führung- von Gesetzen, die ihn gezwungen hätten
seinen Glaube zu verleugnen. Wie so viele andere'
katholische Adelige/ward er deshalb in'S Gefängnis
geworfen, und sein'hoher Rang und, großer Einfluss
ließen die Machthaber jener.- Zeit den -. Entschluss
fassen, an. ihm ein- warnendes Beispiel für andere
Hartnäckige aufzustellen. ES -kam aber. nicht, soweit.
Im Kerker erkrankte er an einem der.-beständig dort
herrschenden- schleichenden„ Fieber, und starb nach
wenigen Tagen, fern von seinem Weibe und seinen


[ 2023-06-29 10:51:08.938 - 19000518 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 113
gelegt haben, während dies bei den drei großen
deutschen Gegenseitigkeitsanstalten gerade umgekehrt ist.
NslMfchrr Tagesdoricht.
WaS ist's mit dem R-tchsrath?
.Von besonderer Seite gehen uns folgende Zeilen
zu: Nie hat sich deutlicher der Zusammenhang zwischen
der äußeren und inneren Politik auch unsere» Staates
gezeigt, als im gegenwärtigen Augenblick. Die Dele­
gationen sind in Budapest ganz unter dem Zeichen
der Berliner Kaiserbegegnung eröffnet worden und
die Ansprachen R. v. JaworSki's gelegentlich der
Eröffnung beleuchten grell die Lage. Mit mehr als
gemischten Gefühlen- haben die czcchischen Abgeordneten
dieser dreibundSfreündlichen Kundgebung seitens des
Chefs der autonomistischen Parteien zugehorcht. Die
Berliner Kaiserreise ist richtunggebend geworden
und eS dürfte nun wohl für die Jungczechen em­
pfehlenswert erscheinen, sich von der fortschreitenden
Isolierung loszumachen. Es wird dazu Gelegenheit
sein. Während der gegenwärtigen Tagung des
Budgetausschusses der österreichischen Delegation finden
zwischen den Vertretern der Polen, Czechen und kath.
Volkspartei Verhandlungen wegen Einstellung der
Obstruetion statt; führen dieselben zu keinem Resultate,
dann wird zunächst.der Versuch gemacht werden, die
Obstruetion zu b reche n; freilich wird dieser Vcr»
such..nur von Erfolg begleitet sein, wenn sämmtliche
Parteien von rechts und links mit Nachdruck und
Aufrichtigkeit gegen die Obstruetion Stellung nehmen.
Stößt diese Einigung der Parteien zur Activierung
der^ Volksvertretung auf Schwierigkeiten, dann ist
die Auflösung des Parlamentes nur eine Frage der
kürzesten Zeit. Schon im September d. I. sollen
dann die allgemeinen Neuwahlen stattfinden.
Zur Wiener Wahlbeweguug.z
Der christlichsoeiale Organisationsapparat ist für
die Wahlen bereits in flinker Thätigkeit. Die Stärke
der christlichsocialen Partei ruhte ja seit jeher, wie
auch die Gegner wissen, in diesem verlässlichen Ver­
trauensmänner- und Bezirksvertretersystem, das die
Beziehungen zum Volke immer aufrecht erhält. Hier
rege.Thätigkeit— auf Seite der verbündeten Juden,
Schönerianer und Socialdemokraten müde, erlahmende
Anstrengungen,' dir Versammlungen sind schlecht be­
sucht, häufig werden sie gesprengt und ihre Organe,
voran die „Ostdeutsche Rundschau" wälzen sich in
ekstatischen Wuthanfällen.>
- Man darf.insbesondere dem Kampf im IV. Wahl-
körper mit: größtem Interesse entgegensehen, dort
werden die Candidaten. der internationalen
Umsturzpartei von der liberalen Staatspartei
und den Nationalsten aller Nationalen aufs kräftigste
unterstützt. Im II. Wahlkörpcr hoffen dir.Radicalen
ihr Süppchen zu kochen, nachdem die Liberalen für
diesen': Wahlkörper, schon alle Hoffnungen aufgegeben.
Sogar Dr. M i t t l e r hat seiner Verzweiflung schon
offen Ausdruck gegeben. Doch auch die Radikalen
haben nicht viel: zu hoffen. Gestern am 14, bä.
wurde- ihnen auf der Landstraße eine Versammlung
gesprengt, in.-der gleich zu Beginn der Vorsitzende
seinem Bedauern' darüber Ausdruck gab, dass in den
deutschvolklichen .Wählerversammlungen für den
Kindern und- ohne die Tröstungen der -Religion.
Grsangenwärter drückten ihm. die Augen zu und
bahrten die ritterliche Gestalt des Verblichenen auf.
^Trauere: nicht' um mich, mein holdes Weib", schrieb
er; „ich. sterbe in einem rühmlicheren Kampfe, als
meine Väter; ich sterbe: für den Glauben Christi.
Er, der Herr, beschütze Dich, Herzliebste; auf ihn
vertraue ich, ihm empfehle ich meine Seele.".
:. Alice,-Baronin de Lisle, sah mit Bangigkeit und
Furcht auf ihre beiden vaterlosen Kinder. Ihr
Walter, jetzt Baron de Lisle, war zwölf Jahre alt,
ihre Isabel zwei Jahre jünger. Wie sollte es ihr
gelingen, sie im Glauben^ ihrer Väter zu erziehen?
Für Walter sah sie hierfür nur einen Weg offen;
er musste ins Ausland, an das Colleg zu Rheims,
und- dort -seine Erziehung erhalten, und .sie.- verlor
keinen -Augenblick, diesen ihren Plan auszuführen.
Kaum war- eS ihr gelungen, da erfuhr sie, dass,
anstatt, wie in- der Regel, den Titel und die. Güter
der dem Glauben Treugebliebenen einzuziehen, ersterer
unangetastet geblieben und letztere sammt der Baronin
und ihren Kindern unter die Vormundschaft des
EarlS von Beauville, eines entfernten Verwandten,
gestellt- worden seien. Bei dieser Kunde frohlockte
Alice innerlich,! denn sie wusste wohl, dass der Earl
nichts unversucht gelassen hätte, Walter vom Glauben
abwendig zu machen.
Diese Verminderung der Strafe für die Familie
de LiSle war jedoch nicht etwaigem Wohlwollen der
II. WahlkörperkeineWähler mehr erscheinen.—
Für die Liberalen erscheint sogar der II. Wahlkörper
der inneren Stadt schwer gefährdet.— Obschon
man wie bei jeder neuen Wahlordnung die Stärke
der. Verschiebungen früher nie genau constätieren
kann, deutet doch alles darauf, dass die christlich-
sociale Partei auch diesmal mit dem Kranze auf
dem Haupte die Wahlstatt verlassen wird.
Vom Tage.
Das jüngczechische Exeeutiveomitö hielt gestern
Nachmittag in Prag eine Sitzung ab, bei: welcher
auch mehrere ReichSrathSabgeordnete, darunter Dr.
Pacak,.Dr. Herold und Kaftan, .beiwohnten. Die­
selben erstatteten Bericht über die Situation im
Reichsrathe und über die.Aussichten der Obstructiön.
Das Executiv-Comitä berieth insbesondere über die
Frage, ob der Club einzelne Vorlagen, so die Ab­
änderung der Gewerbe-Ordnung:' und den Neun­
stundentag beim Bergbau, aus der Obstruetion aus­
schalten solle. Die Mehrzahl' der Redner plaidierte
für die uneingeschränkte Fortführung der Ob-
struction; es wurde jedoch die diesbezügliche definitive
Entscheidung dem Club selbst überlaffen.
Am Montag hielt die jüngczechische Parteileitung
eine Versammlrng der Gewerbetreibenden auf der
Sophieninsel bei Prag ab. Anwesend waren 200
Gewerbetreibende und etwa 100 nationalsocialistische
Arbeiter. Es wurde schließlich eine. Resolution' an­
genommen, in welcher ausgeführt 'wird, dass die
czcchischen Gewerbetreibenden an die. ernste Absicht
der Regierung,' das Gewerbegesetz abzuändern, ohne­
dies nicht glauben, und das» sie den'Abgeordneten
die Zustimmung zur Obstructiön auch gegen.'diesen
Gegenstand der Tagesordnung'ausdrücken. Wie'gut
instruiert übrigens die Wortführer waren, bewies,
dass gesagt wurde, die Antisemiten Wiens seien von
den deutschen Juden bezahlt worden, um den Czechen
in den Rücken zu. fallend.
In diesem Tone gieng eS- weiter. Dummheit
und Arroganz stritten bei den Rednern um die Palme.
Der gewünschte Erfolg aber wurde erreicht, man
kann der Welt weiß machen, auch die czechischen
Handwerker sind für-die Obstruetion.
' Goluchöwski und Körber konferierten mit Szell
bezüglich Feststellung des Gesetzentwurfes über die
Quote. Der Gesetzentwurf wird ungefähr gleich­
lautend sein mit dem im Herbste von den beiden
Regierungen eingebrachten. Korber ist. am Dienstag
abends wieder nach.Wien abgereist. .,>
Für die Marine
bezahlt Deutschland nächstes Jahr, wenn die Flotten­
vorlage auch vom Reichstage angenommen wird,
216'42 Millionen Mark! Diese Summe wird dann
jedes Jahr steigen und im Jahre 1920 rund' 292
Millionen Mark betragen. Die Flöttencommisstön
hat bekanntlich 146 1 /* Million gestrichen) nach der
Regierungsvorlage hätte im Jahre 1920 die Ausi
gäbe für die Flotte rund 342 Millionen Mark be.
tragen. Der deutsche Reichstag wird diese;Milli­
arden-Forderung voraussichtlich genehmigen.- SBon;
der.Gesammtausgabr werden alljährlich circa 88;Mill.!
Mark für Neubauten verwendet..
Königin zuzuschreiben. Der Earl von -Beauville
und Baron de Lisle waren-vertraute. Jugendfreunde
gewesen, und obwohl. späteruBeauvilleS Uebertritt
zum Protestantismus sehr zur Entfremdung der Beiden
beigetragen hatte, so war doch das Freundschaftsband
zwischen ihnen noch sehr fest,- und die Kunde-vom
Tode seines Freundes erschütterte Beauville bis inS
Herz. Beauville. war im Rathe der Königin hoch
angesehen, sehr begabt und- schlau, und Elisabeth
wusste seinen Wert sehr wohl-zu schätzen.. Auf sein
Verwenden hin unterblieb die Ehrlos-Erklärung der
Familie und die Einziehung ihres AdrlS-TitelS und
wurde dem Sohne Aussicht eröffnet, -.die von seinem
Vater verscherzte königliche Gunst wieder zu gewinnen.
Beauville erlangte sogar noch die weitere Vergünstigung,
die Leiche des verstorbenen Barons nach. .dem
Stammschlosse überführen zu. dürfen, dort ward.sie
in-der Krypta neben der Kapelle beigesetzt/ Groß
war sein Ünmuth, als er-Walters'Flucht entdeckte,;
und wiederholt bemühte er .sich,.. Alice zu bewegen,
ihn zurückzurufen. Etwas vor dem Zeitpunkte deö
Beginns unserer Erzählung hatte er immer, dringen­
dere Vorstellungen an die Baronin gerichtet, und zwar
deshalb, weil eine neue Verordnung hinsichtlich, der
Erziehung der Kinder- an ausländischen Schulen vom
Privy Council (Geheimen StaatSrath) ergangen
war.*) Keine Drohung konnte indes Alice in ihrem
*) »So jemand ein Mud oder irgend.'eine andere Person
außer Landes schickt, führt, geleitet oder bringt, oder der-
Das große Flotterrgesetz
wurde gestern Mittwoch von der BudgetcömmissidN
deS deutschen Reichstages angenommen. Die
misston nahm ferner- den Zusatzantrag an. dass«
Annahme der Deckung-gesetze noch in dieser StjF*;
zu erledigen sei. Vor der Abstimmung! hätte#
Abg. Gröber die Erklärung zu Protocoll gege^'
dass daS Centrum, wenn die Mehrheit weitere
Mäßigungen des StempelsteuergefetzeS beschließe,.^.
Deckungsfrage als nicht gelöst ansehen und alSdan
gegen die Flottenvorlage stimmen würde..
Die Pariser Munieipalwahleir
Aus Wien wird uns geschrieben: Die empfind^
Niederlage, die bei -den Pariser Gemeinderathswah
die vereinigten Socialisten, Radicaten und Republikan
erlitten habest^ ist.ein..Flammenzeichen für den AM
schwung deö christlichen Geistes in dem -Herzen o
Frankreich. Die Herren Socialisten,' die bisher
Weltstadt -an- der Seine unumschränkt beherrsch»'
haben sich so sehr mitfihrer Thätigkeit das Vertrau
der Pariser Bevölkerung errungen, dass diese rhn
in dem Momente, wo sie-- das Facit- aus ®.
socialistischen. Segnungen, an der Wahlurne M
sollten,, einen energischen Fußtritt versetzte. Die N>ed^^
läge ist umso charakteristischer) als,sich die Genossen s
radezu von der Weltausstellung..undvon dem.W_
stände, -dass ein wackerer Genosse gegenwärtig'
Ministerium- sitzt, große Vortheile versprachen..
- Nun ist die Sache gründlich- anders gekomm'
Die.sogenannte,: „Reunion", d. h. -die Vereinig»
aller -jener gemäßigt republikanischen, an,
semitischen und monor/ch.istischen Kiemen'
die weder die -Beschimpfung ,cher/,Wehrmacht,»-
die Herrschaft der jüdischen Korruption^
wollen, hat einen glänzenden Siegerrung^n-
der- bisherige Stadtpräside.nt ist im!-
unterlegen. Für.unS in Wien,, die-wirgleW?
vor den Gemeinderathswahlen, stehen,' -ist
gang der Pariser Wahlkämpfe wohl ein -güteS O.m
Der -Kampf, der in beiden Großstädten ausgeruns^
wird, ist in den Grundzügen derselbe Kampf.ös?"^
Judenthum, Freimaurerei^ Freiheitsfeindschaft ■.„
den christlich und vaterländisch!--gesinnten Par»^
auf der....andern, Seite. —. Die .Jüde'npresse® h
Schattierungen -sucht- sich über den- furchtbaren^
hAti fstrtrtä: nt kfl' ki«5 mtf *jtl£
Mob.plötz!"*
in
der
von Paris zu trösten,, da dieS/.nur eine
gehende Erscheinung^ sei;, wo./„der -M
die. Oberhand; gewonnen" habe,!
französischen- Provinz -die Sache der' Rep
beständig vorwärts gehe. „,!-
Die .Herren dürften sich wohl- täuschen.^
ist, dass.gerade, die großen, insbesondere die. H""^
städte bei allen.großen Volksbewegungen-^
Anfang mächen und,-gerade-so,.wie-inOesters
der christlich-sociale Gedanke von; Wien: aus st^
förmig, in. die /Kronländer' hinausgeht,> so- sich,
die -Kronländer hinausgeht, >so-,
auch tn Frankreich/sein. Jedenfalls, ist in
dass. nun Wien nicht die einzige Großstadt
der die.-„finstere Mraction" ihr Haupt- erhoben.
sondern,' -dass gerade das liberale! und.socia"stg^
Stadtcheal -der- culturellen! Gesittung,-und
.Bildung,-die Stadt Paris,,sich von.den Affet"^
Juder.thumS, losmacht und:.den- christlichen W
wieder das Wort geben, will.
einmal gefassten. Entschlüsse wankend machen:! g r,
unmüthsvollrn Briefen setzte sie stet» die„
widerung entgegen. Lord Beauville kannte den'^
süchtigen Charakter der Königin zu gut,'alS>
versucht hätte, .für -die Baronin; noch; weitere^
bezeugungen auszuwirken! und deshalb beschra"^
alles! was er, seitdem, sie. Witwe geworden, ö
gewägt' hätte, auf/ die -Gewährung einer mp
des
gleichen vermlasSt/- in der -Absicht -und' r,«--d«N. E
Eintritt», Aufenthalts oder, der Erziehung {“ «mischet
Priorei, Abtei, einem. Nonnenkloster oder einer v „der
Universität, einem Eolleg, einer Schule, einem Je ..^g,ilie,
Priesterhause, oder in irgend einer papisttscheu Pr a g t1 0V
— und. so diese. Personen, dort von einemJeluittN, ^ern
listen, Priester, Bruder, Mönch, oder irgend ^^^rrlchte»
papistischen Person in der'papisttschen.Rchgion. Mig^
dazu überredet, oder darin bestärkt werden, dt 1°^ eiv
irgendwie-zu bekennen,— ferner,, so, jemand.
Summe Geldes oder etwa» anderes zum un»^ Almei/,
solchen Kinde» oder einer'solchen Person^ Priors
wilde Gaben oder dergleichen 'zu Nutz irgend -t ode
Abtei, eines Nonnenklosters, SollegiumS,^ einer
irgend eines Ordenshauses schickt, oder bringt, ov je»
Sendungen veranlasst— so soll.er sowohl, 0° habe^
solche außer Lande»/geschickte.Person kein^
gesetzlich Klage oder irgend einen P""i^ SU 1*ch soll'
irgend einen Rechtsstreit Wester zu verwlgem .^^^gstreck
nicht das -Recht haben, als -Bormund,- Tchqm m^ftet
oder BerwögenSverwalter für.irgend.eine P"f dürf
auch, kein Vermächtnis oder eine Schenkung „Z. foß f eW-
noch ein öffentliches Amt bekleide« »nnr»,.-
Güter und Ländereien auf Lebenszeit verlusi
Burns’ EocleaiaBtical Law.; 01


[ 2023-06-29 10:51:08.938 - 19000518 - Seite 3 ]
Ar. 113
„Borarlverger VolkSblatt"
, Bekanntlich wurde vor einigen Monaten der
«r^Njistsche Deputierte Töroulövr, welcher den Kampf
Vgen die judenfreundliche Regierung mit Energie
^genommen hatte, von letzterer mit Ausweisung
"istraft. Vorgestern Dienstag sind nun die neu.
Mahlten Gemeinderäthe von Paris zum Besuche
rAk ** nach San Sebastian abgereist.
Capitulation Mafekings.
den»^ ^rrichterstatter der Londoner „Daily News"
^>-»^rt unterm 15..Mai aus Lourenyo-MarqueS:
okk. 7;5 etor itt wurden folgende KriegLbulletinS ver-
a.entlicht: Während d«S bei Mafeking stattgehabten
a wurden folgende KriegLbulletinS der
Während d«S bei Mafeking stattgehabter
lis»Abrannte daS Kafferndorf nieder. Der eng-
Äaff r!^rst Baden-Powell hat, nachdem er um
k ^ll^stillstand nachgesucht hatte, am Sonntag Früh
Um»» DaS vom Buren-General Snremann
Hoi&^ nete Telegramm lautet: Ich hatte das Glück,
{ t) n ,~ >o” n ta0 Früh den Obersten Baden-Powell mit
'"N'N 800 Mann gefangen zu nehmen.
Vermischte Uachrichter.
..Sammlung für dte Trappisten. Zur
de»^^ stch in der Augsburger Gegend ein aus
Büd f. annten Trappistenkloster Mariannhill in
fegt entlassener Novize herum, welcher, da ihm
uu»" Bayern der Boden zu heiß wird, vielleicht
f.,^, "uch' Vorarlberg kommen wird. In Unter-
tzE^?^stnd diesem „Bruder Sebastian" verschiedene
leien gelungen, er hat eS besonders auf
^"NhSfe und Klöster abgesehen. Er behauptet, in
ist ^"pptstenkloster in Holland eintreten zu wollen,
dj. 5*5 gleichzeitig bereit, Geld zu sammeln für
siivi^?»^" in Südafrika. Wir können auf's de­
in i i '* e "'kstchern, dass dieser „Bruder Sebastian"
in L"Er Beziehung mehr zu dem Trappistenkloster
halb»' ^ht und dass er, der nach einem
fttotr 2"hre Noviziat entlassen worden ist, von dem
rtj*f er» fcoä ihn entlässt, doch sicherlich den Auftrag
^ürck^li, für dasselbe Geld zu sammeln. ES sei
" °"se Zeilen vor diesem Schwindler gewarnt.
Sigr«verichte.
^ ^Usenz, 17. Mai. Die drei Eisheiligen und
fc'th C ®°M* e haben sich Heuer wieder ziemlich be-
hts» ^. gemacht. Bon allen Seiten her werden
sh^,bchnrefälle und Frostschäden gemeldet. Be-
Pnb Bayern, Württemberg, Sachsen und
!&ttm b wt Schneegestöbern heimgesucht worden, daS
Län^^eter sank an vielen Orten der genannten
unter Null. Auch bei unS war eS in den
dir sm;- 0tn empfindlich kalt, so dass man wieder
ez »,-^erkleider Hrrvorsuchte. .Zum Schnürn kam
Hiw»,, im Thale. Gestern Abend'hat sich der
ni*+'*■.: witber ziemlich rasch aufgeheitert und mit
drn »^ringer Besorgnis rrparteten. die Landwirte
so ^?EUtigen Tag. Der befürchtetes Frost ist aber,
Hofft»; hört, gottlob nicht eingetreten. Im
^>or asf Uhrn sei etwas Reif gelegen, das Vorderland
d»hier ^; "cherweise in Nebel gehüllt. Heute' scheint
^ Sonne, choch geht noch ein ziemlich scharfer,
».>Lind.
t»g 17. Mai. Der diesjährige Sodalen-
^»kr Marianisib^•
hen Congregationen Oesterreichs
dir Erlaubnis, mit ihrer Tochter und
*“ ö'U *"* 6(ti6cn
Mii(h t.^^iligen Dienernim Schlosse zu »lrlur».
drra,,,e.°Er. Anschein' von, Pracht musste sorgfältig
ieties Werden, und so- nahm die Bürg allmählich
Md»»» lallrne Aussehen, an, das. wir .oben kürz ge-
? Jtet.^
ih» Tamilie
3 tt »feligi
all glgtl
■ lEurn traurigen. Zeiten
Und ch.'. die Diener, .welche zurückgeblieben,
dir ?.,Hkrrschafr treu ergeben waren, so genoss
.Rep to.,, te. ^ner gewissen Freiheit in Ausübung
*«*n i u v®on,; wenigstens gegenüber anderen Katho-
^rr,ff, Maiinorgen rrgiengen sich. auf.der
iUiei Äxt.^klche die Südseite deSSchlosteSumgab,
^t. Di?«!"' ^"scheinend 'beide ungefähr 17 Jahre
^»Nnil».^ war groß und schlank,: und der nor-
t^d'arren ^"chtsschnitt, im Verein mit den strahlenden
Mrt .^ugen und'dem Räbenhaar, ließen sie
JrT^ fiH«• l. Ai*«.• jt\ i. 1 ar.’i._•
S*
«ine de LiSlr erkennen. Die Anderes
Ä» E aU ■VH**! VtVVHMVM*' »«/«« ««•»«»•»»
Su. 'Ä augenscheinlich mehr vom. sächsischen
u» dry B»tr toune Locken; umrahmten ihr Gesicht
j^on, y,? 'skn blauen Augen, und' obwohl nicht so.
n»? Diarn ^°ustne Isabel eS unbestritten war.
>^U,rndrz ^haregH doch ebenfalls, ein sehr ein-
'Dir' ,!—.■
wandelten Htveigend'dahin;
ti ,8 tank*!'.likleaerülich inne,'..um /einige! der, am
nd Wachsenden Blumen. zu' pflücken und!
' —n Sträußchen'' zu!• ordnen.'Dacht
Sltm um Isabels schlanke Gestalt
und Deutschlands findet am 21. biö 23. Juli in
Mariazell (Steiermark) statt.
Bregenz, 17.Mai. (RoutefürRadfahrer,
welche das Passions spiel in Obera mmergau
besuchen wollen.) 1. Tag: Abfahrt per Rad um
*/t5 Uhr Früh nach Lindau. 5 Uhr 15 M. in Lindau
ab mittelst Bahn bis Jmmenstadt. Jmmenstadt an
7 Uhr 20 M. Von dort per Rad bis Füßen, circa
40 km. Füßen Mittagsrast, dann weiter nach
Hohenschwangau, 4 km und Linderhof, 24 km. Be­
sichtigung der KönigSschlösier. Von Linderhof bis
Oberammergau, 24 km.
2. Tag: Besuch deS PasstonSspieleS'und Rück­
fahrt bis Partenkirchen, 20 km.
3. Tag: Von Partenkirchen nach LrrmooS, 25 km.
Von LermooS bis Nassereith über den FernpasS, circa
3 Stunden. Von Nassereith bis Landeck, 31 km.
Von Landeck mittelst Bahn bis Langen.
4. Tag: Per Rad von dort bis Bregenz, 85 km.
Zweckmäßiger und billiger dürfte diese Partie nicht
zu machen sein in Bezug auf Zeiteintheilung und
Kürze der Reise. Die PassionSspiele beginnen am
24. Mai und endigen am 30. September. Als
Spieltage sind bestimmt: 24. und 27. Mai, 4., 10.,
16., 17., 24. und 29. Juni, 1., 8., 15., 18., 22.
und 29. Juli, 5., 8., 12., 15., 19., 25. und
26. August, 2., 8., 9., 16., 23. und 30. September.
Wenn der Zuschauerraum für die zu einer Vor­
stellung kommenden Gäste nicht ausreicht, so wird
daS Spiel am nächsten Tage in gleicher Weise wieder­
holt. Die Vorstellung beginnt je Morgens 8 Uhr
und dauert mit einer Unterbrechung von 2 Stunden
bis */,6 Uhr abends.
Bregenz, 17. Mai. In heutiger Nummer
beginnt daS Feuilleton „Der Letzte seines Stammes",
eine sehr interesiante, größere historische Erzählung,
worauf wir unsere geehrten Leser und Leserinnen
besonders aufmerksam machen möchten. Es lohnt
sich, diese Blätter aufzubewahren, indem diese-
Feuilleton auch später noch gerne nachgelesen wirb.
Hirschegg, 15. Mai. Als der öffentlichen
Bemerkung wert ist nachzutragen, dass hier am
5. Mai der im 31. Lebensjahre stehende Joseph
Eduard Felder an einer bei der Waffenübung
(Manöver in Tirol) stch zugezogenen Lungenent.
zündung gestorben ist. Es war ein Glück für ihn,
dass er noch nach Hause gehen und rechtzeitig mit
den heil. Sterbsaeramenten versehen werden konnte.
Bezau, 16. Mai. Dir Mittheilung über daS
Unglück Weckerle kommt dahin zu berichtigen,'dass
die Leiche nicht in der Ach, sondern im Bezauerbach
gefunden wurde. Werckerle soll an jenem Unglücks«
abend (6. Mai) mit welschen Arbeitern Unebenheiten
gehabt haben und seien letzter Tage Nachforschungen
gepflogen worden, ob und in welchem Zusammenhange
dieselben möglicherweise zum Tode Weckerles stehen.
Der Verunglückte war ein guter Arbeiter, am Werk­
tag fleißig beim Geschäft, an Sonntagen vergaß er
stch jedoch manchmal und that eben auch, wie im
Sprichwort— ein Bürstenbinder.
Lustenau, 17. Mai. Wir wüsten nochmals
auf unseren Bahnhof zu. sprechen kommen^ Schon
der letzte diesbezügliche Artikel in diesem ge­
schätzten Blatte' betonte die Nothwendigkeit der Ver­
größerung an den Bahnhofräumlichkeiten. Besonders
macht sich der Platzmangel fühlbar bei der Güter»
und bot ihr mit einem Lächeln voll' zarter Theil­
nahme die Blumen. Auch Isabel lächelte und sagte:
„Vielen Dank, liebe Mary, o, wie' ich mich
vergrste l Wir langweilig muss' eS-Dir hier wicht
sein! Nach der langen Reise, die 'Du unternommen,
um unS, zu besuchen, findest Du nun eine so kalte,
gezwungene Aufnahme— o, eS ist unverzeihlich!"
„Liebste Isabel, sprich doch nicht so! Wenn ich
Dich doch nur einigermaßen trösten könnte I"'
, „WaS meinst Du, wie steht meine Mutter jetzt
aus.?"/ fragte'Isabel' besorgt. '„Sag ^mir aber auf­
richtig ^'"Deine Meinung, Mary!"
'' „Sie steht sehr krank aüs, Isabel," antwortete
Mary ernst,' „sie ist so schwach 'und abgezehrt; aber
eine wirkliche Krankheit scheint mir doch nicht vor-'
Handen' zu' sein.' Auch Rachel'sagt dasselbe. Warum
sollen'wir'also nicht 'auf. Besterung für sie hoffen !"
' „Gewiss,' keine Krankheit, nur ein 'gebrochenes
Herz"; .erwiderte Isabel/ etwas bitter. ^ES kommt
nicht' oft' vor/dass' man- davon geneset,' fürchte
Thränen 'traten ihr 'bei 'den letzten Worten in' die
Augen.'/ z"- "j“'• .... I
@ie hatten!jetzt'daS Ende der Tenäste"erreicht,'
und ^lS, sie Pch umwandten, 'um ihren ^Spaziergang
fortzusetzen,' sahen sie einen alten 'Diener auf sie zu­
kommen.^ Mt ^ehrfurchtsvoller Verbeugung übergab
er .seiner Düngen Herrin'-einen Brief!! 1:; j
Fräulein", berichtete er; „er sagt/' er sei der erste'
Seite 3
expedition. Man sehe stch einmal den Güterschupfen
an, den kleinen und armseligen, und bedenke dabei,
dass hier von der Bahn jährlich 200.000 X für
Frachtgüter eingenommen werden. Jeden Monat
kommen 160 bis 170 Waggon Waren an. Es ist
begreiflich, dass der Ausladeplatz viel zu klein ist
und dadurch die Parteien sehr oft gehindert werden
zur rechten Zeit ihre Sachen abzuholen auch beim
besten Willen. Zudem werden jährlich an unserm
Bahnhof gegen 50.000 Personen befördert, die also
wiederum eine schöne Summe einzahlen. Aber trotz
dieser großen Summen von Einnahmen spürt man
nichts von einer Vergrößerung. Es wird der Be­
völkerung dieser Gemeinde in diesem Sinne nur sehr
erwünscht sein können, dass bald, eine Trambahn
erstellt und daher der Verkehr durch diese etwas
leichter wird, nachdem sich doch die Staatsbahn dazu
nicht herbeilässt..
Vorderland, 15. Mai. In heutiger Volksblatt-
Nummer wird auS RöthiS vom 13. Mai berichtet:
„Gegen die Mehlthaukrankheit wird Heuer mit dem
Schwefeln angefangen." Richtiger hätte der Correspon-
dent gesagt mit „Schwefelbestäubung"; denn so drückt
man stch hier gewöhnlich aus.— Es taucht hier
wieder daS Gerücht auf, dafs daS muthmaßliche Scheusal
von den Mordthaten in Mäder^auch daS Verbrechen
vor zwei Jahren am Sulzermädchen begangen haben
könnte; denn um jene Zeit arbeitete er in Rankweil
und war in Sulz im Quartier und gieng regel­
mäßig am Morgen und am Abend den Weg, wo
das Mädchen verschwunden und dann elendiglich
über der Frutzbrücke in den Stauden missbraucht
und ermordet ausgefunden wurde. Man hatte schon
in jener Zeit auf diesen Menschen einen Verdacht.
Sulz. 17. Mai. Mit dem »/,8 Uhr Zug in
der Früh verließ unS der hoch». Pfarrer Kib, um
seinen neuen Bestimmungsort, die WallfahrtSpfarre
Bildstein anzutreten. Mit fünf Chaisen gab die
löbl. Gemeindevertretung sowie die Kirchpröpste ihm
daS Geleite bis an den Bahnhof nach Rankweil;
einige Bürger'ließen eS stch nicht nehmen, bis Bild-
stein mitzugehen. Sein Andenken wird hier immer
ein gesegnetes bleiben.,-
Fraxern, 15. Mai. Kommenden Sonntag
den 20. Mai, nachmittags 3 Uhr, wird der hochw.
Herr Decan von Feldkirch den Grundstein zu unserer
neuen Pfarrkirche feierlich einweihen.
Feldkirch» 15. Mai. Ja jüngster Zeit brachten
mehrere Localblätter auf den Mord in Mädrr Be­
zug habende Nachrichten, welche vollkommen erdichtet
sind. So wurde unter ander« geschrieben, dass die
blutigen Kleider deS Thäters, Geld ^u. s. w. in. der
Nähe deS Thatortes/ gefunden Wörden seien! DieS
ist vollkommen unrichtig. Ebenso brachte die ^Züricher
Zeitung" in der SonntagS-Nummer einen Artikel,
dass ein grwister'BernrS deS Mordes in Mäder
dringend verdächtig in der Schweiz verhaftet worden
sei, dass derselbe die That bereits eingestanden habe
und der inhaftierte Zäh unschuldig sei. Sicherem
Vernehmen nach ist dies ebenfalls unrichtig, denn
die Schweizer-Behörden wisten von einer solchen
Verhaftung nichts. ES -wäre daher zu empfehlen,
dass' die ZeitungS-Redaetionrn in dieser wichtigen
Sache etwas rigoros vorgehen würden,' damit ■' nicht
die Behörden und die öffentliche Meinung durch
solche grundlose Artikel irre geführt werden. Übrigens
Courier, die andern' würden in kurzem folgen und
der Graf mit seinem Gefolge gegen Abend hier sein.t'
- Isabel nahm den Brief mit ruhiger Miene ent­
gegen. „ES ist gut, Roger; Ihr müsst also, soweit
es-bei der Kürze der Zeit noch möglich ist. die für
den! Empfang nöthigen Vorbereitungen treffen." AlS
der Mann sich indes entfernt, erschrak Mary ^über
den angstvollen Ausdruck, der stch über Isabels Züge
lagerte.•
„Er kommt, um sie wieder zu quälen", rief sie,
^ihr kostbares Leben reibt sich auf' in diesem- ver­
geblichen Kampfe! Ich sehe eS kommen,' er: wird sie
noch zu Tode damit quälen!"'-
„ES ist wirklich grausam'und unmenschlich von
ihm",- seufzte Mary,: ebenfalls mit Thränen in den
Augen.- -..Z'Zi :- /■:: K-'■ <■■■''■
- ^Jch muss gehen und sie darauf vorbereiten«,
fuhr Jsabel hastig fort; „und Du, liebe Mary, willst
Du der' Dienerschaft sagen, dasS- Lord Beauville
kommt 1 Denk» nur, was für Vorbereitungen noch
getroffen werden müffen l«
HO, fei unbesorgt! Darüber «Wich.mich schon
mit der alten Bridget berathen«; sagte Mary, im
Augenblick schon wieder munter.'- a: .:,
„Zerbrich Dir nur nicht hen Kopf zuviel damit,
Beste;! wir haben sicher immer' noch bestere Tafel: und
Unterkunft, alL diese Gäste eS verdienen."' v
Bei den letzten Worten war sie wieder auf -das
Schloss zugeschrittenund. hatte iS jetzt erreicht.


[ 2023-06-29 10:51:08.938 - 19000518 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
«
Wäre wohl auch zu empfehlen, dass die Bevölkerung
von Mäder und Umgebung zur Überführung des
Thäters eventuell zur Entbeckun ^desselben
alles aufbieten würben, nämlich ihre Wahrnehmungen,
wenn auch oft unscheinbarer Art zur Kenntnis der
berufenen Behörde oder- deren Organe zu bringen.
Blttdettz, 16. Mai.. Der Raiffeisencassen-
verein hielt am Sonntag den 13. d. Mts. seine
1. Frühjahrs-Vollversammlung ab, welche von der
Hälfte der Mitglieder und einigen andern Theil-
nehmern besucht, war. Herr Obmann Plazidus
Gunz eröffnete die Versammlung und erstattete Be­
richt über die Thätigkeit des Vereins feit dessen
Bestände. Derselbe zählt 40 Mitglieder. Der Geld­
umsatz beläuft sich. in der Zeit vom 1. Februar
bis 1. Mai auf rund 50.000 E. Ein vom Vor­
stande eingebrachter Abänderungsantrag betreffend der
Verzinsung in laufender Rechnung wurde einstimmig
angenommen. Nach diesem Antrage wird der Zins,
wenn das Mitglied activ ist, mit 3«/z"/g, wenn es
passiv ist mit 5°/ 0 und zwar von dem Tage an,
an welchem es Geld bringt oder abholt, berechnet.
Ein zweiter ebenfalls vom Vorstände eingebrachter
Antrag erhielt die Genehmigung. Dadurch wurde dem
Vorstande daS Recht eingeräumt, Credite im Höchst­
betrage von 10.000 E ohne Gutheißung des ,Auf-
sichtsrathes zu gewähren. Bisher warer nur 4000 E
berechtigt zu bewilligen.. Herr Obmann machte dann
bekannt, dass. der Sparkartenverkauf den Herren
Joh. Ant. Bickel für Rungelin und Andreas Jehlp
für Bludenz übertragen worden sei. Herr Gunz
betonte dann noch, wie gut und Vortheilhaft,e8 fei,
dass sich sowohl der Handwerker als auch der Bauer
einen Credit verschaffe schon bevor er ihn brauche,
um sich nie eine Blöße geben zu müssen. Auch über
die Hebung deS Creditwesens im Handwerkerstände
speciell wurde gesprochen und alsdann die Ver­
sammlung geschlossen.-
Innsbruck, 16. Mai. Zu Postamtspraktikanten
für den Bereich der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction für Tirol und Vorarlberg wurden er­
nannt: Joseph Waclowik, Anton Quadagnini, Engelbert
Sick, Siegfried Plant, Hermann von Nintelen und
Peter Marini.
.... Linz, 16.. Mai. Gestern kamen die Jerusalem­
pilger um 9 Uhr Vormittag, auf. dem hiesigen Bahn­
höfe an. Eine ;; unermessliche Menschenmenge hatte
sich um den Bahnhof und in den Straßen ange­
sammelt, durch die der Zug der Pilger zum Dome
hin sich bewegen sollte. In erhebender Feier wurde
dann die Pilger-Mutter Gottes (die -mitgenommene
Statue der. Himmelskönigin) auf einem Altare des
herrlichen neuen Domes zur öffentlichen Verehrung
aufgestellt. Der hochwürdigste Bischof selbst, der
bekanntlich auch mitgepilgert war, betete dann vor
den vielen Tausenden in bewegter- Stimme- einige
kurze Gebete. Beim Salve Regina wollten Freuden-
thränen seine Stimme ersticken.
..Abends. 9 Uhr hielt daS Casino zum festlichen
Willkomm' der Pilger ., eine außerordentliche Ver­
sammlung-ab, zu der in später Abendstunde auch
der hochwst. Bischof sich einfand und eine Kopf an
Kopf. gedrängte Menge, so dass jeder von Glück
reden, musste, der noch ein Plätzchen fand,
-/• Ein Linzer Herr trug.zuerst schwungvoll ein
Mary wandte .sich jetzt links und eilte zur Küche,
während Isabel langsamen Schrittes die breite Stein-
treppe erstieg.. .;. y ..
Rings um die große Halle lief eine weite Galerie
-mit einer Anzahl verschiedener Thüren./ Nicht alle der­
selben führten zu..Gemächern; einige-führten aus enge
Gänge. und? in verschiedene Flügel. deS weitläufigen
GebäudeS.v Die Thüre indes, die.Jtabel jetzt langsam
öffnete, war. die .eines Vorzimmers zu einem der
Haupträume. Am Ende dieses Zimmers bildete ein
dicker Vorhang von gestickter Seide den Eingang in.
das benachbarte Gemach. Der Boden war mit Binsen
.bestreut; Isabel raffte ihre langen Gewänder zu­
sammen, damit kein Geräusch, entstand, näherte sich
sacht dem inneren Raum, schob den.Vorhang' zur
Seite und sah. hinein. Das Zimmer war geräumig,
und nicht schlecht möbliert, obgleich ein Hauch. von
Ärmlichkeit über der ganzen Einrichtung zu liegen
schien. Ein überaus großes, alterthümlichr« Bett,
mit schweren,, verblichenen Vorhängen von rothem
. Sammt,- stand. in einer Ecke.; Drei. Fenster waren
da, aber alle verdeckt mit Vorhängen von gleicher
Farbe./ Ein Ruhebett stand in der Nähe eines dieser
Fenster, und darauf lag eine Dame, augenscheinlich
schlummernd, und auf .einem Schemel in ihrer Nähe
.saß eine.Dienerin. in mitteren Lebensjahren. Sie
wandte sich bei Isabels Eintritt um und legte die
Finger auf dir Lippen. Isabel stand still und blickte
- klopfenden Herzens auf ihre Mutter.-
(Fortsetzung folgt.)
von ihm selbst in Oberösterreicher Mundart ver­
fasstes Begrüßungsgedicht vor, daS wegen seiner
Kraftgedanken wiederholt von lebhaftem Beifall
unterbrochen wurde. Gegen Schluss stellte er auch
einen Vergleich an zwischen der heiligen spontanen
Kundgebung katholischen Bewusstseins beim Empfange
der Pilger und dem Häuflein Apostaten, die ein
Wolf und Schönerer mst größter Mühe bisher er-
obert. ,.
Hierauf ertheilte Herr Castnovorstand Canonikus
Dr. Mayböck dem hochw. k, Freund, dem bekannten
Redemptoristenpater, das Wort. Die imposante Er­
scheinung des Paters, der von der Sonne gebräunt,
mit allen Pilgerzeichen— auch den kleinen Bart
nicht ausgenommen— geschmückt, die Bühne betrat,
elektrisierte die ganze Versammlung. Frenetisches
Bravo und Händeklatschen begrüßte das Auftreten
des Paters, der als Delegirter des katholischen Casino
von Linz die Pilgerfahrt mitgemacht hatte und vom
hochwst.. Bischöfe -zum Spiritual der Pilger gewählt
worden war.,
k. Freund wusste kaum, was er herausgreifen
sollte aus dem. vielen Herrlichen und Erbaulichen,
das die Pilgerfahrt geboten. Er wählte zum Thema
die Maiandacht der Pilger in Gethsemani. Fast
immer, wenn der Pater auf den hochwst. Bischof oder
den Pfarrer Zimmermann, der bekanntlich Arrangeur
des ganzen Pilgerzuges war, zu sprechen kam, wurde
er von lange anhaltendem Bravo und Händeklatschen
unterbrochen. Der bescheidene Herr Zimmermann
war Gegenstand von. Ovationen, wie man's nur in
Wien-Dr, Lueger gegenüber findet.-
P. Freund berichtete unter vielem Erfreulichen
auch etwas, was betrübend oder eigentlich auch er­
freulich war, den Tod, den überaus erbaulichen Tod
eines Pilgers auf dem Schiffe. Ein Bauer hatte
ein gefährliches Leiden, das übrigens-schon ein altes
war, aus der Fahrt sich jedoch in.schlimmer Weise
zeigte, das er ,nicht früh genug offenbarte und .so
konnte -er dem Tode. nicht mehr -entrissen werden.
Der Sterbende empfieng mit großer Andacht die hl.
Sakramente und wurde wiederholt von seinem hochwst.
Oberhirten mit tröstenden.Besuchen erfreut. Auch
seinem letzten Wunsche, nicht-im Meere begraben zu
werden, verschaffte der hochwst. Bischof persönlich bei
dem .Schiffseommando. Anerkennung.. Die. Leiche
liegt, in. Triest und wird auf heimatlichen Böden
überführt werden./ ,^, -. ...........''■
- Herr Pfarrer Zimmermänn sprach auf Ansuchen
deS Herrn Vorstand- Hiewich, nur kurze Worte, da
er -von den übergroßen Anstrengungen, die. er sich
in gewohntem Eifer auferlegt, hatte, fast..vollständig
heiser war.- Nur auf zwei Dinge wollte, er -hin­
weisen, auf die brüderliche Einigkeit und Liebe, die
sich- zwischen Hoch und Nieder unter den Pilgern
gezeigt, und daraus, dass auch ein Vertreter, der
„Norika" (Wien), Studiosus Bramesberger von
Ischl, in sö,frommer Weise an der. Pilgerfahrt sich
betheiligte.’ Ein herzliches. Prosit bat, Pfarrer
Zimmermänn den anwesenden Herr Studiosus, seinen
Commilitonen überbringen zu wollen.. (Stürmischer
Applaus.)... ...-,
Auch der hochwst, Bischof, richtete, einige Worte
an die Versammlung, seiner Freude Ausdruck, gebend'
und dem Wunsche, es möge ein zweiter und.dritter
Pilgerzug, folgen... ..V
Als letzte Redner sprachen dann noch Dr. Pilger,
Finänzrath Brauer und Studiosus. BrameSberger,
sowie Monsignore Hauser, Redacteur des „Linzer-
Volksblattes".. ‘V’.'.:,/•
Bettren».16. Mai. In. edlem Wetteifer für
die Erreichung. deS erhabenen Zweckes der Erbauung
einer kath. Stadtkirche in Jsny traf der dortige kqth.
Kirchenchor schon seit einiger Zeit. Vorbereitungen zu
einem Concert, das gestern Abend in dem schönen
Straußsaale stattfand. Der Andrang war so stark,
dass bald,- nach, der Saaleröffnung die Besucher alle
verfügbaren,,Plätze' einnähmen. Von auswärtiges
Gästen sind besonders zu erwähnen etwa 80 Mit-'
glieder, der- Theatergesellschaft Simmerberg. Das
Programm brachte' reiche Abwechslung und zeichneten
.sich sämmtliche Vorträge durch bewundernswerte Sicher­
heit und Reinheit aus,, der-Beifall konnte' hier nicht
ausbleiben.— Am gestrigen Tage entboten der Sänger­
kranz und dir städtische Musikkapelle.in früher Morgen-,
stunde in Leütkirch hem' neuerständenen Frühlinge einen
musikalischen Willkommgnlß.' AuS' voller Brust unbj
frischer Kehle ertönten in .angenehmer 'Abwechslung
die herrlichen Accorde deS Gesanges und'der Musik
von der in zartes Grün gehüllten Wilhelmshöhe ^ünd
ergossen- sich llber. die ruhige,' schlummernde. Stadt.'
Kottstattz, 16. Mast ^.Der hochw. Herr Gristl.
Rath Dr, Brugier, Münsterpfarrer dahier^ wurde
nach einem hier eingetroffenen Telegramm.von. Sr.'
Heiligkeit Papst .’ Leo XIII.'. zum:' päpstlichen Haus-
prälaten ernannt.' !•''
Kr. Ub
Auszug aus der Tagrsausgadr.:
Politisches Der Kaiser hat an die czechiM
Delegierten beim Empfang in den Delegationen i v
ernste Worte gerichtet, z. B. „Ich will, dass
Parlamente gearbeitet wird", „Es gilt jetzt die KMir
'fjuttuuicmt yCUiUCUll IVUU,^•• «fl
treue zu beweisen, der Augenblick ist sehr tr ”L.
„Ich versichere, es soll und wird den Czechen"
nahe getreten werden." Zum Delegierten J»..
Fmk sagte der Kaiser unter Anderem: „J9*
Vorarlberger) Landtag arbeitet sehr gut und "1°''
er hat ja auch diesmal wieder Alles erlediget."
erkundigte sich Se. Majestät mit sichtlichem Jwer^
über den Stand der Rheinregulierungsbauteu-.
Bei den Gemeindewahlen deS dritten Wahlkorp
in Innsbruck siegte die deütsch-fortschrittliche
deutsch-nationale Partei., -i»
Nttpolitisches’ Der Gemeindeausschuss
Dornbirn beschloss, den Pfarrhof in Markt,avj
brechen und an anderer Stelle einen Neubau <*■
zuführen.— Der hochw. Herr Dr. Fusangel w»
am Montag als Pfarrer von Rankiveil si«*
investiert unter Theilnahme mehrerer geistlicher 9 tr jL'
Corporationen, Vereinen und der' gefammten
völkerung Rankweils.— Wie- bei der betreffen
Generalversammlung in Nenzing con skalierst we
Htti«. sl X*. Wau (Yl.ii. .uaSuaW«»»« ''lllll**.
konnte, erfreut sich der Rettungsoerein J.««S°"!^
eines stetigen Aufblühens. DaS Vereins-Capita«»
sich verflossenen Jahre um 8000 fl. verw
die Mitgliederzahl ist im Wachsen begriffen.-
Weiler ist der Lehrer. Ignaz Scheyer gestorben
am Dienstag unter großer Theilnahme der Ee«ue
und in Anwesenheit, von 30 Lehrern beerdigt wor.
Die Gemeinde lässt ihm statt einer Kranzspende
hl. Messen lesen.
; Wie«. 17. Mai. (Telegr.) Im Einlaufe ",
Abgeordnetenhauses befindet sich heute die Regieru»^
Vorlage, betreffend ein sechsmonatliches Budgetp«-^,
sorium. Die erläuternde Bemerkung zudieser'
gierungsvorlagt begründet die Inanspruchnahme'^
sechsmonatlichen Budgetprovisoriüms damit, da,
parlamentarische Erledigung des Finanzgesetzes
vor Ende dieses Jahres zu erwarten sei-
Budgetausschuss sei mit seinen Arbeiten uoch
im Rückstände, die'Zeit sei' schon sehr weit
schritten, gegenwärtig tagen die Delegationen un» st
Herbst sei die' Tagung der Landtage in Aussig^
nommen zwecks Feststellung der Landesbudgets:.
Beschlussfassung über eine vom der Regierung°-
stchtigte Action zur Hebung der LanbrSsinanzkN-,
Der Gesetzentwurf soll gleichzeitig den
minister ermächtigen,'für 68 Millionen Kronen
vrstitionSrrnte bezw.' Kronenrentrzu begeben V~
wichtiger, wirtschaftlicher und'dringlicher Invest«''"^
namentlich Unterrichtsbaüten, Wasserbauten, >'^
licher Betriebe,' Eisenbahnbauten, die stellenwe«!^
reits in Angriff genommen sind und deren jjj,
brechung öder Einstellung die■ staatlichen uno J
wirtschaftlichen Interessen.'schwer schädigen
Falls die angesprochenen Mittel nicht bewillig« w
wäre die Regierung unbedingt zur Zurück
der betreffenden Investitionen gezwungen, da d>>^
weder durch die laufenden Einnahmen, noch u.
durch die' Investitionen deS' Vorjahres Vis D ficrt
regulierung und Nothstands- Aktionen) er)".
Cassenbeständen bestritten werden können.
'' Wien, 17: Mai,- (Telegr.) Die Sitzuns^
Abgeordnetenhäufes begann um halb I 2 uyr.
Stunde (2 Uhr) ist man- immer noch an v ^cht
lesung des Einlaufes^ Das -Haus kann
zür Tagesordnung übergehen.' /'
Briefkasten.
. rs<
M, ln.HohenemS. Auf ihre Anstage
mitthellen, dass in-unserer Expedition- die -Nu§ 7^ M»
Blattes vom 8. Mai,. M' welcher die bekannten
Hohenems enthalten waren, complet aufgege"'^
Wir werden nicht mhen, bis klargestellt ist, «""
der Blätter abhanden gekommen ist.^
- Zürichrr Wetter-Vrognose
: :;för'l8i Mai?
. ..Wind.-. ,. unbestimmte Richtung-.-
Bewölkung /.? wechselnd, s?! ?? -/?--'
^sNiederschläge 'J.'X ohne wesentliche-
^Temperatur,??V''''kühl.77''
- Bemerkungen .' ,.keines XZ.'';
! i! '' Kirchliche N-cheich«'» ,.-
.^. Verleihungen. Dem Pfarrer W$ 0 opv
in Schalders die.Pfaiwe Vintl.' ©ffßöf;
rator Johann Jiranek 'iu Telfs die,
?? Cafsian Wallnöfer) Cooperator in^ Wen»
Pfarrproviförsdört..-:?;.


[ 2023-06-29 10:51:08.938 - 19000518 - Seite 5 ]
Nr. 113
,Vor«rlvrrgrr ColHölan“
Seite 5
'S5m? US^ er ©rjb.iöfe Salzburg. Das f. e.
den Eanonicus Dr. Kaltner an Stelle
nunmehrigen Erzbischofs zum Capitelvicar gewählt.
Literarisches.
van a n ..^»mS»Katechi8mu8 ft. «»vo »>>» »m»
Ittifl» uhtoi 0 Buchholtz 8. J. bei Fr. Pustet, Regens-
M New>DorI.— Die Zahl der Jubiläumsbücher.
^ ^» JubiläumS-KatechiSmuS far Groß und Klein
, S
— xuc L)ayl oer ^uouaumsoucyer»
etbtn W groß; aber es dürfte darunter Wohl nichts
ueber«»?,solcher Kürze, mit solcher Verständlichkeit und
^"Mlichkeit über die wichtigsten.Fragen betreffs Jubi-
jnnsan" .chligen Aufschluss ertheilt, wie der nur 60 Seiten
^ toeSk Aubiläums-Katechisuru» des P. Buchholtz 8. J.
beiäfn hier in der populäre» Katechismusform die zu«
l. Aufschlüsse über folgende Puncte gegeben:
-8. m 0 ,""i> Begriff des JubelfahreS; 2. Vom Ablast;
Alb simt tnmm« des JubelablaffeS in Rom; 4. Ablass
ä. s„,°uwachtbeschräakungen während des Jubeljahres;
6. s,,!, Gewinnung des JubelablaffeS in der Heimat;
ilvfwgJubiläums auf
des Jubiläums auf den Erdkreis. Der
Auw»?.i^h"li eine Sammlung der gebräuchlichsten Jubi»
«o°^,?°°'ie. Das «eine Büchlein (kl. 8°) dürfte allen
tothlmV™ ""d denen, die sich um das Jubiläum interessieren,
faden« m* n sein. Für Prediger bildet es einen Leit-
«u Predigten über das Jubiläum.
aus der amtlichen „LandeSztg."
Olru ^Usweife Versteigerung: Bewilligt im Cou-
chisdrn»? Arz. Xav. Raidel t» Schwarzenberg. Rechts-
i^"che find bi» 18. Juni d. Js. bei Gericht anzumelden.
Curatel: Verhängt wegen Blödsinnes über AloiS
Matt in Zwifchenwaffer. Curator ist Herr Franz Josef
Matt in Zwifchenwaffer.
Jodok AloiS Reiuherr hat sich al« Miterbe seiner
Mutter, der am 13. September 1899 in Sonntag ver­
storbenen Maria Serafine Witwe Rheinherr, bis längstens
10. Mai 1901 beim Bezirksgerichte Bludenz anzumelden..
Herausgeber r Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Buhertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Conrfe
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung Mai 16. 17.
Sinhestliche Staatsschuld in Roten. 97 85 -97 85
Einheitliche Staatsschuld in Sllber. 97 65. 97.65
Oesterr. Goldrente.. ... 116.— 116,06■
, Kronenrente 4°/ 0... 97.— 97.—
Ungar. Goldrenie 4°/.... 115 60 116.95
„ Kronenrente 4?L... 91 80 91.76
Oesterr.-ungar. Bank-Actlen.;. 17.75 17.75
Ereditaetien 72175 722 75
London vista.. ;'... 212.62'/, 242.60
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.25 118.25
20-Mark-Stücke 26 66 28.63
20-FraneS-Stücke .... 19 27- 1927
Italienische Banknoten für 100 Francs 90 60 90.56
Rand-Dueaten.... 11.S9 1184
Schweizer^Bankaote« für 100 Francs> 95.65 95 65
Sommer-Theater in Kregen;.
Etablissement Drechsel.
y Donnerst» g, 17. Mai, abends 8 Uhr:
7. Gastspiel der „Wiener Operette."
Direktion: HanS Robert.
Das verwunschene Schloß.
■-■ ©rost vperM von Millöcker.
Andredl:..: Herr Direetor Robert.
Orchesterbegleitung: Die HauSkapelle. Dir.: O. CellariuS.
Uorofrhuuf brr Wette: Wagner'fchr Kochhanblllllg, jOrtßtaj.
,,.^ Preise der Plätze:
Sperrsitz: I st-, 1. Platz: 60 kr., 2.'Platz (Restauration):
40 kr., .Stehparterre: 25 kr., MUtelgallerie nummerierter
Sitz: I st., Seitengallerie nummer. Sitz: 60 kr., Gallerie
Stehplatz: 20 kr. Theaterzettel 5 kr., Garderobe 5 kr. 6,587
auS reinem Quellwasser hergestellt, wird in beliebigem
Quantum täglich abgegeben. 3,602
Brauerei Weberbeck, Bregenz.
Commissionsagentur.
Mregenz- Weranöa.
freiwilliges Ansuchen des Gottfried Schelling,
Wnwirt^in Bildstein, werden am
t Dienstag den 29. Mai 1900,
l0Uhr,in derWlrtschast zum „Ochsen« in Bildstein
Sofa k« Gesuchsteller laut Kaufs vom 22. December 1893,
«,:„o239, gehörige Realitäten im Steuer-D istriet Bild-
" öffentlich feilgeboten.
'§ au8 und Stadel Nr. 71 sammt Wirt-
ichaftsgerechtssame mit Bäckerei, 'Krämerei und abgeson­
dertem Branntweinbrennereilocale und Gerechtssame, Bau­
mes 109 Qu.-Kl., Wirtschaft zum Ochsen, angeblich im
<lahre 1865 neu erbaut und im Jahre 1897/98 auS-
^baut und renoviert. G:-P.-Nr. 55, Garten, 34 Qu.-Kl.
'D.-P.-Nr. 58, 2 m Wiese, 389 Qu.-Kl. G.-P.-Nr. 59
Und. 6i, 2 m Wiese, 1 Joch 428 Qu.-Kl.
2^^ '' zum Ausrufspreis von K'6000.—:
' ^^P.'Nr. 96/Wald in Teschen mit 1 Joch 882 Qu.-Kl.
. zum AuSrufSpreise von K 400.—;
* MS G.-P.-Nr. 110, Wald in Teschen mit 908 Qu.-Kl.,
'in drittel ideeller Antheil
4 zum Ausrufspreise von K 100.—
: Z.-P.-Nr. 1482, Weide, Gaisbirn (Hinterfeld) 245 Qu.-Kl.^
T--P.-Nr.1484,'„^„ 1059Qu.-Kl^
'. zum AuSrufSpreise von L 700.—^
rufg^edrr Mitbieter hat' ein Vadium von 10 °/ 0 deS AuS-
zu erlegen und wird das Vadium des ErsteherS als
^'^rzahlüng behalten.
»fonK/y* 9^* des MeistboteS ist auf dem ersteigerten Reale
^rechtlich sicherzustellen.
^eka«».- Steren. Bedingungen werden vor der Feilbietung
■ gegeben werden,
öelann," DersteigerungSwerber behält sich auf eine seinerzeit
^gegebene Zeit die Genehmigung des Verkaufes vor.
«Xe Rechte der Hypothekar-Gläubiger bleiben unberührt.
■ k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 8. Mai 1900.
Bachlechyer.
Noch .^ugnehmenb. auf obige Kundmachung erlaube ich mir
Nealit-, allgemeinen Kenntnis zu bringen, dass ich meine
lasse it w ou f ®runb. der Gesundheitsrücksichten versteigern
sonh^,^' öasS das Gasthaus nicht bloS vollständig ausgebaut,
ist. durch Malerei in- und auswendig schön renoviert
kön^.^gens bin ich in der angenehmen Lage, nachweisen zu
^ dass das GefchLst sogar sehr rentabel ist.
. 'bildstei^ gm 8.. Mai; 1900.,'.: .'. 1.608
■'ii.j-S.-::. .GottfVie- ZcheMnA.=
sg,.^W 8 e Weber und Weberinnen, ganze
K^^Eien, finden dauernde und gut bezahtte
MWguilg bei: 2,6i5
-, Elsas L Comp., mech. Buntweberei,
Canafkatt, Württemberg.'
Vormvrlraax
von LIllUHsr- u. Woh-
nangBvermletangen.
Inseraten- Besorgung
für
Personal und
Stellengesuche,
- Oesohäftsanzelgen,
Wohnungs-Vermietungen,
Liegensohaftsverkäuse.
Die gleichen Preise hiesiger Lokal­
blätter, sowie in- u. auSl. Zeitungen.
Chiffre-Annoncen strenge DiScret.
n.uiltröffnkte Zusendung.— Ueber­
nahme von Prmat- u..Geschästsaustr.
Carl Mayer,
Bregenz, Veranda I. Stock.
Girre tüchtige
der .S p er'er e i Branche
Mächtig, findet Stelle
bis 1. Juni. Zu erfragen bei
der Administr. d. Bl.- 3,596
SOsser-UllU!
. Gesucht wird' ein junger,
starker Bursche, welcher das
Schlosier-Handwerk
gründlich erlernen will. Von
wem? sagt die -Administration
dieses Blattes. 3,593'
In ein 683
bürgerliches Privathaus
sucht ein tüchtiges Mädchen
(Württembergerin) aus guter
Familie Stelle.- Zeugnis, für
Küche und Hauswesen mit 2'/,»
jähriger Dienstzeit. Ebenso
sucht eine solide Kellnerin
befferen Posten. Näheres (auch
schriftlich), durch, Csrl Mayer,
CommissionS-Agentur, Bregenz.
Alte nnd neue;
Flügel und
Pianino
sind zu verkaufen. oder zu
vermiete«, bei- 1'637
I. Webering,
Wagner'sche- Buchhandlung,
Bregenz.-:
Tapeten,
neu sortiert, empfiehlt der Abnahme
I. R.TeÜtsch, Buchhandlung
.in Bregenz... 5»492
ältest« veobsslskitixk Ivdensyvrsioliertwßs-
^astslt vesterreiells in WIEN.
(Gegründet i840.)
[ ÜjiverfatffareütyM-VmtikwßM
f! kostenloser Kriegs-Yersicherimg-:
Prospecte gratis und franco.
Gefällige Anträge nimmt entgegen die
Filiale der „JANUS** fär Tirol und
~ m Vorarlberg:
9 .. Inn8brucJe t Margdrethenplat» 1.
kaufen Sie am billigsten ein
in Schühwaren aller Irl:
in schwarz nnd gelb, in Herren-, Damen-,
Mädchen-, Anäben- und ^tinder-Schnhen; in
Leder, Segeltuch, Ieng, Tuch «.Stramin?
In dem reichhaltigen Schuhwarenlager,' wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, bei
1-52-030 Joseph Müller, Lindau i. B.,
Lüdwigsstratze D 102, vis-i-vis der „Krone".
JE»
24 Jahre alt, mit sehr schöner Handschrift und guten Zeug-
niffen, sucht Stelle. Zuschriften erbeten unter „Comptoirist"
an die Administration d. 8L^■ 3,599
Rauschs Haarwasser
ist das Beste gegen Haarausfall, Schuppen»
bildnng. mangelhaften Haarwuchs. Bon
J. W. Rauscb, Conatanz. Zu haben in Bregenz bei
19..45;: Pani Endres, Friseur, Bregens.
Zugleich erlaubt mir meinen ne« eingerichteten Herren- nnd
separaten Damenfrtster-Salon mit Kopfwasch- und Haartrocken-
Apparat pl rmpsehirn. Sochlutztangsoolifi
Paul Lpdres, Friseur, Brege n*.
Zu s ofort i g e m.E i ntr i tt. wird ein tüchtiger
Maschmeu-Schlosier gesucht.
Nur solche mit guten Zeugniflrn wollen sich melden. Näheres
zu erfragen bei der Administration d. Bl. i,62o
hält i« verschiedenen Stärken; aus Lager und ver»
käust zu billigsten Fabrikspreisen
Ludwig fiewtjöter, Flaschnermeister,
12,235 »WgOIJi ;:';
Aedermtzm von Kopstklpappk'PStzrr« «tt -ritzt-Eiiliße.


[ 2023-06-29 10:51:08.938 - 19000518 - Seite 6 ]
«rite 8
,Borarll»ergrr VolkSblatt'
Nr. IlS.
Q
eröffnet vom 13. Mat dis 1. ©dotier.
Dieses altberiihmte Zchwkftlbad lieg! 501 m über
dem Meere, in von Wind geschützter, staubfreier
Lage, von Reben, Obst-, Tannen- und Buchenbäumen
umgeben; großes, ganz renoviertes
Vklde-Ggsthaus
mit neuen Zinkwannen, bequemen Sälen, fein
ausgestatteten Fremdenzimmern mit neuen
Betten; hübschem, großem, schattigem Garten mit
Kegelbahn; ist */, Stunde von der Station Rankweil
oder Haltestelle Sulz-RöthiS entfernt. Bietet herr­
liche Spaziergänge auf die Mittelgebirge mit wunder­
barer, weithin sich ausdehnender Fernsicht, u. zwar:
Dorf Victorsberg */ 4 Stunde, DarfinS J /* Stunde,
BatschunS '/, St., Fraxern 1 St., Uebersaxen Vj t St.,
LaternS l 1 /* St., nach Weiler ?/, St., Klaus ®/ 4 Std.,
nach dem Wallfahrtsort Arbogast 1'/, St., in höchst
romantischer Gegend, von dort Stünde nach dem
Marktflecken Götzis.
Die hiesigen drei Quellen bestehen'laut chemischer
Untersuchung aus Schwefel, Chlor, Magnesia eil. und
sind von alterSher sehr empfohlen für mehrere Krank­
heiten, wie: Rheumatismus, Nervenleiden,
Gicht, Mageuleiden, Engbrüstigkeit und
Blutgrmut.^
Für sehr gute, reelle Getränke und für vornehme
Küche ist jederzeit besten« gesorgt, so auch für be­
scheidene Preise und aufmerksame Bedienung.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst rin und
zeichnet- Hochachtungsvollst
Johann (Saltmtt,
Vnbbefltzer.
Prospekte gratis »Ä> fraaeo. 1,627
Handelsgärtaer
;.;; JLä Wvegerrz L-L.
empfiehlt: Obstbänme, hochstämmige Rosen, Samen
und Pflanzen re. re.
22,«295
Beehre mich, der k. r. Bewohnerschaft, von
Bregenz und Umgebung anzuzeigen, das« ich auf
hiesigem Platze, Borkloster» Onellenstratze
Nr. SIS, die Vertretung der IV Insel-
Brauerei Linda« für
1 Flaschsn-Export-Bief
übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Bedienung
zeichnet•^ "v: '*'••
--•• Achtungsvollst
Älois Lais, Handlung,
Prrgtaz-Worklosttr, im Mai 1800.
2,623
VA
Versteigerungs-Anzeige, j
Am künftigen Montag, als am 2l. d. Mts.,
von vormittags halb-8 Uhr an, bringen die Erben ;r fce8 ver­
storbenen M arcu S K indle, Nr. 102 in Schaan, -durch
den Gefertigten beim besagten Anwesen:;
3 Stück gute Kühe, zwei Kälber,
drei Schweine, ca. 2v Ctr. Streue
- und Stroh-nebst verschiedenen Haus-
^I,62ö
und
auf freiwillige)-öffentliche Versteigerung.
Schaan, am 14. Mai 1900).'
Inkob rvnnger, Geschäftsagent.
c?
aukfagttttg.
Für die liebevollen und zahlreichen Beweise der aufrichtigen Theilnahme
während der Krankheit unseres innigstgelieben Gatten, Vaters,: Großvater«
und Schwiegervaters.
Herrn
Schüttelte« in Weite«,
und die überaus zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen wir Allen,
den wärmsten Dank aus, ganz besonders dem hochw. Herrn Pfarrer, der titl.
Lehrerschaft, der titl. Feuerwehr, der Gemeinde und Schuljugend von Weiler.
Wir bitten den: geliebten Verstorbenen ein freundliches Andenken zu
bewahren'
Weiler, den 16. Mai 1900.
Die tioftvauernö Hinterbliebenen.
Feuer-«. einbrach sich err
Cassen u. Castetten
vorzüglich, neuester Eonstruction
und hochfeiner Ausstattung mit
W neu patentiertem, i
die größte Sicherheit bietendem
Schloss, empfiehlt' s-rs-iA
Josef Pircher’s
Eisenhandlung, Bregenz.
Für ein Anwesen auf dem
Lande-werden. l
fl. 3000
auf erste Hypothek gegen
pünktliche Verzinsung
gesucht. Gest. Offert. wird
unter. Chiffre H. B. 1250 an
die Administr. dieses Blattes
erbeten. 2,619
In vergeben
ist eine
mit.4 Zimmern, Küche, Keller
und Balcon vom 1. eventuell
15. Juni an. Weitere Aus-,
kunft ertheilt. 4,666
Josef Riebefle«,
Bäckermeister in Bregenz.
von hochfeinen Stämmen und
sehr gute Eierleger) per Dutzend'
fl. 1.80: Italiener» rebhuhn-'
farbig u. gesperbert, Minorkä,
schwarze und weiße; TPnnter,
schwarze,: gelhe und gesperberte;
Plymouthroks u. geschuppte
Appenzeller. ,• ,; 4-560
Geflügelzüchter-Verein
Dornbirn.
.Offerten sind^ zu richten 'an
den Vorstand-- ..-r■;
Friedrich Türtfcher.
„THE: MUTUAL“,
Lebensversicherungs-Gesellschaft von New-York*
Bein wechselseitig.^
Polissen naoh 2 Jahren nnanfeohtbar von
nach 3 Jahren nnverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898
Vermögensstand Kr. 1,369.576
Verbindlichkeiten auf Rechnung der Po-* »«
Hzzen-Inhaber---- Kr. 1,160.168,48<‘(
Ueberschuss auf Rechnung der Polizzen- "gOÖ'fiO
Inhaber K.r. 2lv.40o,-»-^
Versicberungsstand incl. Leibrenten-- Kr. 4,795.499,170g.
Einnahmen 1898 Kr.. 299.666,689
Auskunft«, Prospecte und Aufstellungen durch die,
tieneral- Agentschaft für Deutsch- Tirol'
Vorarlberg:
Victor Schwär» «S Co., Innsbrucks
8«890 Maria Theresienstrasse 87.•
-- Kr. 219.408,8
Schöne Ältnrkerzen
für die Mai-Andachten empfiehlt zur geneigten-
Josef Huber, Wachszieher, Rirchgaff^
10,«526
in Bregenz.
ototo
Domen- ^tleiderftofte
in schwarz und farbig, sowie sämmtliche-
j§ Manufactur-, Äurz- «» 4
Posamentier-Waren
empfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen>
I. Arick in Lindnn,
10-0-478
g
Makimsilaoffraßt.
Der Vorarlberger Landesausschuss beavM^
den:Bau der 4228 w- langen Stratzenstrecke. ,intt
nach Lech (Theilst« cke der Flexenstraße)- im. Wege„
schriftlichen Offertverhandlung um- einen Pauschalbetrag^
vergeben. Die Kosten der auszuführenden Bauarbeiten stn°.
73,800 Kronen veranschlagt. -y-' gm8 j}{
.DaS •, Detailproject. mit dem.. summarischen Dora»^
und.Voranschläge, die Baubeschreibung, die allgemeine»^
besonderen Baubedingnisse können in' der" Zeit vom* •..
einschließlich v31. Mat 1900 bei der landschaftlichen Baute'
in Lech (Bahnstation Langen am Arlberg) eingesehen w° etr,
Die versiegelten, genau nach dem Offerlformulake^^
fassenden Offerte sind bis spätestens 8. Juni i"""
Vorarlberger LandeSaüSschusS in Bregenz einzubringen.^^
Gleichzeitig mit dem Offerte hat der Unterney
separatem Couvert daS Vadium im Betrage" von -4.00".
entweder in 'Barem, "in Spareaffabüchnn' oder
sicheren Cwü den tzazu gehörigen TalonS;versehenen LLer'p v .,
bestehend, beim Vorarlberger LandeSauSschusse^ erl £® r frei^
Entschließung über die tingrlqufenrn"Offerte nor.^ 61^
' Bregenz. am, 12/ Mai.'l900^.. >*
Der NotÄlberger §a«besarrssch"!"


[ 2023-06-29 10:51:08.938 - 19000518 - Seite 7 ]
»Vorarlberger voMblatt*
Nr- 113
Geite 7
WSk IN^ V. H» U
N ä h m a sch inen- und Fahrr ad- 6 r o s s h a ndl u n g
empfehlen die besten Marken von den Specialfabriken der Welt J ..
atrenrad,
Dürkopp-,
JPitäcisionsfabrikäte X. Hanges, daher grösste Widern
standsfähigJceit, dauerhaft und leichten Lauf. "7."^
Ausserdem verschiedene deutsche und österreichische Fabricate, 1900-Modelle,; nicht zurück-
. gesetzte, äusserst billig und solid, mit reellster Garantie. Man verlange Preislisten; :r*[■’-ifo-m-,■'■■■
bricht zu jeder Zeit Das neueste und reichhaltigste Lager in Fahrrad-Fournitüreri;
Besteingerichtete und yergrösserte Reparaturwerkstätte unter Leitung tüchtiger Fachleute.
c/a
co
•“Cassetten
Tr.
^& Köbelen,
Bregenz.' «.«.ui
i ®Md)ötte, große
$ vermiethen. Wo?
Ststite«.
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und 7» Pfd.-Packeten (mit Kechrecepten.)
7-8-aoi
Werte Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats"
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In '/, Liter
, kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats"
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie
"diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker."— (Ihrer
' ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der regelmässige
Genius dieser wie auch aller „Quäker Oats"-Speisen zum Früh­
stück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
S bfn
./N. A|*C
I
I
Herzlichsten Dank allen'jenen, ^welche uns an-
'->»dch des furchtbaren MordeS an
yianzXaOCrJIbCrcr.BächeriBcister.u.
Haibarina Jlberer.aeb. schmuiwr,
und That Hilflich beigesprungen sind, Dank
.^ allen für die überaus zahlreiche Betheiligung
U AchrnbegSngnisie, mit der Bitte, der „Ermordeten"
Gebete zu gedenken. 7 777 .7!:631
Müder, am 14. Mai-1900.'
Im Namen der 5 unmündigen Kinder und der
7 ganzen Verwandtschaft,!
I c h a n n S t a r k/ Curator.^
ft
3tn SpitaL itt Feldkirch ist die Stelle eines
ä'Ugnin?orben. Bewerber wollen sich unter Vorlage ihrer
II an den Gefertigten wenden. •.'• 636
ft*,** Skadtmagistrat
^ldkirch, am 7. Mai 1900.-
i;'. Der. Bürgermeister:, R. Ganahl.^
>nn^. .....^,'
S #t «hWkT? ^'litärfrei, als Eommis 'für eine Gemischt-
.^prachx gesucht': Ein der deutschen, und italienischen
.Mache v? 8' .— n .... .. ......... .,
nö ’? (t wird bevorzugt. Anträge werden an die
ation dieser Blattes erbeten.
13.439
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme an dem schmerzlichen Verluste unserer
innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter, der Frau Witwe
geb. Letzter,
sowie für die vielen Besuche während der langen schmerzlichen Krankheit,-
für die zahlreiche Begleitung der irdischen Hülle zur geweihten Ruhe-u
stätte, sprechen wir.allen Verwandten, Nachbarn, Freunden und Bekannten/
insbesondere aber dem hochwürdigen Herrn Pfarrer und höchwürdigen'
Herrn Cooperator für die vielen wohlthuenden Besuche den. herzinnigsten
Dank. aus.mit der Bitte, der theuren. Verblichenen ein fromme» An­
denken im Gebete bewahren zu wollen.'-, ,634:
Frastanz» den 12. Mai 1900.
Die tieftranernd Hinterbliebenen.
*3
OOO fi.
werden gegen gute Versicherung
sofort gesucht.
Von wem? sagt die Administr.
dieses Blattes. 3 0 597
s Keuch- u. Krampf- g
Husten, sowie chron. Katarrhe
.finden rasche Besserung durch Dr.
Llndenmeyer’g SALUS*
Bonbons. In Beuteln L20 und
40 kr. u. in Schachteln ä 70 kr. in d.
Löwen- u. Stadt-Apotheke, Bregenz.
Am 28. Mai 1900». morgen» 9 >/, Uhr, gelängen von
den Joh. Ammann's Erben in Hohenemsfn der Krone
zn Hohenems, /.,
44 Joch, 218 Quadratklaster
meist schlagbare Tannentvalbungen, in größeren und
auch kleineren Abtheilungen zur öffentlichen Versteigerung. ÄuS-
cunfle.theiltAnton Ammann, Hohenems. Haus
Nr. S27 und Ignaz Mahler» Mehlhandlnng. vregenz»
Mnfeumsstratze 188. 3.465


[ 2023-06-29 10:51:08.938 - 19000518 - Seite 8 ]
•cttc 8
.Vorarlberger Lolksblatt'
Kr.
US
KM
Kr Mf-MUe. kllnÄ,
' klntisn, n. ävrgl.
Baumtsaobs, llt> »«Dsaiz,
Nährsalze f.Blrrineir,
Mongolisch. Feuer,
roth und grün,
:'j* Dos« 60 kr. and ’/i fl. —.80 kr.
MpsithU 4,682
Stadt-Apotheke Bregens
; l j A. UwMrt, Telefon 22.
ÄnseveInserate
finden diewriteste Berbreitnng.
&*i*i*:*:*T*i
V
P
P
P
P
P
P
H
H
ÖÖ0GOOOOOO0®®06OOöO®§
rn»t-ll 1900
weift!
Preisliste« gratis und franco!
*7 *”' f (f
ist der beste Tourenreifen!«
Modell T900 zeichnet sich aus durch Eleganz» Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. -GleichöMachart und Form
wie Modell 1887» welches sich glanzend bewährt hatte.
Großes Lager in allen Größen bei:
Georg Schneider» ♦S®*'
ASregenz <*. ZS. »mm
OOOOOOOÖÖOÖÖÖOÖOOOOÖiÖOOöÖ
Anfangs Nachfolger— Bregenz, Römerstrasse, ;;
empfiehlt Vortsn, Kuchen, feinstes Kaffee-Brot, Dessert-
Bflckereien.— Auch halte dem geehrten Publicum mein gut
.-UiJ J- •; L-:•-•
eingerichtetes,. ZEr^ ZEmÜ
besteMempföhlrn.Ksüee, Thee, Chöcölate zu jeder Tagest
zeit.— Liqueure in größter Auswahl. 2l S6 31
J ^tCautBatrung.
Kommenden Dienstag, den 22. Mai, nachmittags
2 Uhr, werden die noch vorhandenen Mehlvorräthe in der
Wohnung deS Bäcker Aber er gegen Barzahlung freiwillig
versteigert.^. 632
Mäder, am 1ö. Mai 1900:"
>. Johann Stark, Lurator.
Nicht in box Düte!
Flasche! Das,ist
radicale; Hilfe gegen jede
Itlßtttech b-Am. Seth«» Siethär,
Snbtaßn^Lrll. ö. ^-t»emrer.
LarlitiH.. r,sks«rt,lkr.
Sn«.. r.»as.ri»««t.
S««» ,! ra.hr.Frih.!
Snntir,:„ J. ftifltr.
V#». L.r. Hallrvßthi.
■. 0 0 0 CiarO Sahn.
Frvlldch.» lastf tjinale,:
- -j' ßlMMcvot:
■.- *•» 1. «sr,r„rr.
Sinzig echt in der
die wahrhaft untrügliche,
und jede Jnsecten-Plage.
Friß«! b. grn. WIIIJI 1« j iii;i■ wmvi im
Nur altbewährte Fabrikate^— Wichtigste Neuheiten.
»Attila«,* »Schladitz«,** »Souei«*'.
Nttila-Hrbrlrad,
Nltila-Duplrx, umM»b«° atb*vw«w mmah
Kettenlose Fahrräder .,]¥«riciim 4 S
be si e 8 P r ä c i s i o ns- A a b r i kat,, ..
Lavloni's /Katent-kfintevead-V.oemse, beste u. bequemste Bremse,
an jedem Rad anzubringen: 7.>r'.
/ iS6F" Lager in allen Fahrrai»- Ärtileln, Aretylrn- Fahrrad« und W agen«
Laternen, neueste Brenner, billigste und b este PuenmaticS (Reithoffer.)
Reelle Garantie.— Herabgesetzte. Preise,;— Reparatur-Werkstälte.
.l.
&
Tis r ü.■ Tis 6em Mfrisenharrse.
Grosse Heurecüen
mit.
Stahlrohr* ja. Holzhanpt
' und: älle übrigen'~ :;
land wirtschaftlichen Geräthe
empfehlen in grösster Answahl zu
. billigsten Preisen
UNZ& RCEBELEN,
Gaarwotorenfabrtk
WIEN, i, tappte N
V-J SpreiaNtät
fet* rneho als SS IaHrrett
W
für Gas und Benzin.%•
Weltberühmt a.überall bekannt als die beste, einfachste n.Molideste Constraotio®-
geringster gtas- unö Menzin-WerörcrücH.
... Vorzüglich geeignet:für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Bhomberg, ingenieur t pornpip 1'
•./ Auskünfte werden:prompt erledigt. Koslenvoranschläge and Pläne kostenfrei.;
■ «^4 5*7:-.-■ t .Ji h, r/'-j:yr t r-:

