
[ 2023-06-29 10:51:11.694 - 19000329 - Seite 1 ]
Preis,
Die täglich«
Ausgabe kostet
t» Bregenz 14
-X, mit Zu»
strllnng 16 K,
mit Post 20 L;
wöcheutl. zwei»
malige AuSg.,
tu Bregenz 8 L-
, 40 h, mit 3u»
; stellung 9 K
20 h. mit Post
10 K. Halb,
u. vterteljähr.
Wormement»
. kostn» b. Hälfte
f
Preis.-
resp. '/« d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutscht,
tägl. Ausgabe
jährl.2SMark
20 Pfa» nach
d.and.Staate«
»4 Fr». 80«.
Nach Deutsch!.
Lu. SuSg. oet
2m.Vers.sLhrl.
IIMk.LOPfg.,
Nach d. ander»
Staaten jähr!.
1b Fr». 94 «.
'X tt f ■»* st 4 werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender- Nachlass.^ Bestellungen und Anzeige» find
_'■» f♦ W *■ v- iebe^it franeo an dir Administration de» „Borarlberger Bolksblatf in Bregenz zu sende».
Nr. 71.
Bregenz, Donnerstag den 29. März 1900.
35^ Jahrgang.
Uorarlberger Landtag.
.<’«“ •>•>.r.':; r -U‘
Bregenz, 28. März.
Kurz nach der festgesetzten Zeit eröffnet der
-Landeshauptmann A. RhoMberg die Sitzung und
gibt dem hohen Haufe den Einlauf bekannt. Das
Comitö zur Veranstaltung einer Gewerbeausstellung
in Dornbirn wendet sich an den hohen Landtag Um
-einen' Beitrag zur Bestreitung der ziemlich' hohen
Kosten, welche das geplante Unternehmen erfordert.
Auf Antrag deS Vorsitzenden- wird der Act dem
Finanzausschuss zur Berathung und Antragstellung
überwiesen?''
' DerAbg Scheidbäch von Rankwril hatte einen
Antrag eingebracht auf Abänderung des Feldschutz­
gesetzes? Nach 'der Intention des Antrages sollen
allgemeine Bestimmungen geschaffen werden, wonach
dir Bevölkerung verpflichtet wird, gegen die in unserer,
Zeit so häufig auftretenden Krankheiten an den
Bäumen, in den Kartoffelfeldern gemeinsame Schutz-:
Vorkehrungen zu treffen." Der volkswirtschaftliches
Ausschuss wird sich'mit' einem diesbezüglichen Gesetz­
entwürfe' eingehend beschäftigen. Hierauf geht das:
HauS in die Behandlung der Tagesordnung über.
' "1. Gesetzentwurf sammt Motivenbericht, betreffend
die Einführung einer Gemeindebesoldungsstruer von
Dienstbezügen.
' Wird- dem volkswirtschaftlichen AuSschuffe zu­
gewiesen.-'-:!.
2. -Act, betreffend die Gewährung einer StaatS-
und Landessubvention zu den Wiederherstellungskosten
der durch Elementarereigniffe zerstörten Frutzdämme
in Koblach. --
Wird von der Tagesordnung abgesetzt. Der
Grund hiefür' lag'darin, dass- in -dieser Session noch
einige ändere Anträge und Vorlagen betreffend die
Regulierung der Früh und anderer im Gebiete der
Gemeinden Koblach und Mäder gelegener Gewäffer
zur Verhandlung kommen werden, deren einheitliche
Durchberathung allgemein als zweckmäßig anerkannt
wird.'
3. Gesuch der Gemeinde Ludesch um Erwirkung
von Staats- und Landessubventionen zu den Kosten
der Lutzregulierung an deren linkem Ufer.
Das Gesuch wird auf Antrag deS Abg. Dresse!
an den volkswirtschaftlichen Ausschuss überwiesen.
4. Zuschrift der k. k. Statthalterei wegen fernerer
Subventionierung zu den Kosten des hydrographischen
Dienstes.
Mit dieser Zuschrift wird sich der FinanzauS-
schusS näher besoffen und dem Hause seinerzeit ent­
sprechende Anträge stellen.
6. Act, betr. das Gesuch der Genossenschaften
handwerksmäßiger' Gewerbe in.Altenstadt um eine
Subvention.
Der Abg. Scheidbach beantragt die Zuweisung
dieses Gesuches an den volkswirtschaftlichen Ausschuss,
was allgemeine Zustimmung fand.
6. Bericht des LandesausschuffeS, betreffend Zu­
erkennung der Pension bezw. Erziehungsbeitrages an
die Witwe deS verstorbenen Kanzlei-Assistenten Va­
lentin Feuerstein.
Berichterstatter, des LandeSauSschüffes Martin
Thnrnher: Der verstorbene Herr Valentin Feuer­
stein hat sechs Jahre in der LandeSausschuss-Kanzlei
gearbeitet und Mar mit Kenntnis und'voller Hin­
gebung. Nach'dem Dienstvertrag ist hinsichtlich der
Versorgung seiner Angehörigen festgesetzt, dass deren
Bezüge denen der Angehörigen der Staatsbeamten
der 10. RangSclaffe gleichgestellt werben. Dement­
sprechend gebürt der Witwe eine Pension von 500 fl.,
sowie für die zwölf noch unversorgten Kinder ein
ErziehungSbeitrag ebenfalls"!« 'derHähe von 500 fl.
Der Landesausschuss hat der Witwe das Sterbe­
quartal per 300 fl. ausbezahlt und ebenso die übrigen
Bezüge vorbehaltlich der entgültigen Beschlussfassung
des Landtages. Der hohe Landesaurfchufs stellt
deshalb folgende Anträge:
1. Die Beschlüsse deS LandeS-AuSschuffeS vom
22. August 1899, betreffend die AuSfolgung des
Sterbequartals an die Witwe des verstorbenen
Kanzlisten Feuerstein, sowie- hinsichtlich der ver­
fügten provisorischen Anweisung der Pension und
des ErziehungSbeitrageS werden zur genehmigenden
Kenntnis genommen.
2. Der Witwe des Kanzlisten Valentin Feuer­
stein wird conform dem LandeS-Ausschussbeschluffe
vom 22. August 1899 eine Pension von 600 ll.
per Jahr und, insolange die gesetzlichen Bedingungen
zutreffen, rin ErziehungSbeitrag von jährlichen
600 fl., zahlbar in monatlichen Antieipando-Raten,
gewährt. --------
Den beiden Anträgen deS LandesausschuffeS wird
vollinhaltlich zugestimmt.<
7. Bericht des Landes-AuSschuffes über dir Aus­
führung der LandtagSbeschlüffe, betreffend die Ver­
besserung der materiellen Lage deS LehrerstandeS im
Jahre 1899. •'•■•'
Berichterstatter des Landes-AuSschuffes Marti«
Thttrnher: Dieser- Bericht ist der letzte, -den der
Landes-AusschusS- über diesen Punkt zu erstatten hat,
nachdem im vorigen'Jahre-im hohen Landtage eine
Gehaltsregulierung 'der Lehrer erfolgte. Die Land-
tagsbeschlüffe vom -14. Februar 1895 und 16. Jan.
1896, welche sich mit der Verbefferüng der materiellen
Lage des Lehrerstandes befassten, wurden auch im
vergangenen Jahre 1899 soweit "thunlich durchge­
führt. Wenngleich diese Verbesserungen der letzten
Jahre nur-provisorische waren,-wenngleich sie nur
Palliativmittel"waren, so -haben' sie doch sehr wohl­
thätig gewirkt. Diesen'Beschlüßen verdanken wir• es,
dass' heute die meisten Schulen mit qualificierten
Lehrpersonen besetzt sind. Um einzelnen armen Ge­
meinden die 'Schullasten- in''etwas "zu erleichtern,
wurde ihnen für längere oder kürzere Zeit eine Sub­
vention aus dem Normalschulfonde gewährt. Nun
handelt es sich darum, ob und inwieweit diesen Ge­
meinden' auchl'-nachu der Znkrafttretung der neuen
Schulgesetze' für die' noch nicht- abgelaufenen Jahre
Subventionen' ausgefolgt werden- sollen.,' Diesbezüg­
lich habe der'Landtag die Entscheidung zu ffällen.
Nach dem gegenwänigen Status beziehen folgende
Gemeinden Subventionen aus dem-Normalschulfonde:
c' -." vom Jahre auf die Dauer'
Gaißau. 1895 an von 10 Jahren fl. 100
Bildstein'-„„-„•„ 200
Dünserberg"'-„„„ „•-„„ 100
SibratSgsäll .,„„„ -,, „100
Fluh 1896„„„„ -100
Schröcken-„„«>„„ 100
Mäder„ ■„„ v»' 130
Bartholomäberg ->•„ 160
St. Gallenkirch' ,,-„„„'„ 200
Warth-Hochkrumbach--^ „100
Amerikanische Schrrmlzreeepte.
- Im deutschen Reichstage in Berlin wurde kürz­
lich' ein Gesetzentwurf berathen, der sich mit der
Fleischbeschau befasst und die Einfuhr von Schmalz
verbietet. '-'Aus diesem Anlafle wurde unter den
deutschen Abgeordneten eine Schrift verbreitet, welche
sagt, warum daS amerikanische Schweineschmalz so billig
sei und warum die amerikanischen Schmalzjuden so con-
currenzfähig seien und- die deutschen Landwirte so
schwer schädigen können.- In dieser Schrift, betitelt
^Zür Beachtung für die, welche sich- deS „Armen
Mannes" anzunehmen geneigt sind", sind Auszüge
aus: der „kaolcers and Redners Encyelopedia*
eines- Amerikaners Alex. W. Winter mitgetheilt.
Winter'war mehr'als 20 Jahre als PackhauS- und
Schmälzräffinerie-Experte und Specialist thätig und
will ein „äußerst nothwendiges und schätzbares Ma-
terittl" für alle diejenigen Personen liefern, welche
dir Verpackung von Schweinefleisch und ^aS Raffi­
nieren von Schmalz betreiben, nachdem er Tausende
von Briefen empfangen hat, worin er „um Auf­
klärung.-hinsichtlich der mannigfachen Processe und
Formeln- gebeten wurde,'-wie sie zur Zeit unter den
krfolgreichsten Packern und Raffineuren der Vereinigten
Staaten im' Gebrauch "sind". Seine Erfahrungen
hat- der 'Verfasser der- „Enoyelopedia" als Obrr-
aüfseher 'und- Verwalter "der bedeutendsten Schmalz­
raffinerien" in' San Francisco, New-Uork, KansaS
City, Chicago, MinneapoliS, Detroit, Cincinnmi,
Montreal und Ontario gesammelt. Die Herausgeber
des Buches versichern: „Seine Erfahrungen find so
verlässlich, dass mancher Packer und Raffineur ihm
und seinen „Formeln" die Grundlage eines großen
Vermögens zu verdanken hat." Einige Stichproben
dieser Schmalzreeeptr werden in der „D. ReichLp."
gegeben. Recept Nr. 4. Vorzügliches Hausstands­
schmalz. DieS ist eine Sorte Schmalz, welche ge­
wöhnlich bereitet wird aus 40 Pfd. Schmalz, 20 Pfd!
Talg (Unschlitt), 20 Pfd. Baumwollrnöl und 20 Pfd.
Abfallschmalz (off lard). Product: 100 Pfd. „vor­
zügliches Hausstandsschmalz"!
Rezept Nr. 6. Schmalzmischung wird aus
folgendem Material hergestellt: 60 Pfund Baum­
wollenöl, 20 Pfund geruchlos gemachtes (!) Schweine­
fett, 10 Pfund Talg und 10 Pfund Olro-Stearin.
WaS unter dem „geruchlos gemachten^ Schmalz zu
verstehen ist, zeigt das höchst lehrreiche und sicher
gewinnbringende Rezept Nr. 13. Proceß zur Ge­
ruchlosmachung (veodorisation) von Schmalz/Oel,
Talg und Fett: Für 20 Fass Fett oder Oel nehme
man 4 Pfund übermangansaures -Kali (pennan-
ganate of potash) nebst 3 Pfund zweifach chrom-
saureS Kali (diösiromnte oi potasü) und 1 Pfund
kohlensaures Soda (sal soda). Diese Stoffe werden
in fünf Fass Waffer aufgelöst. Die Lösung laffe inan
in das Fett einlaufen. Nun erlaube man der Luft
Zutritt und' mische die chemische Lösung' mit dem
Fett oder Del. Alsdann füge man Schwefelsäure
von 66 Grad Beaume, halb in Waffer aufgelöst,
hinein:" Diese Säure ist in folgendem Verhältnis
hinzuzusetzen: Für jedes Pfund der Chemikalien ein
Quart reiner Säure./ Sobald die Reaction eintritt
und daS Fett eine grüne Farbe annimmt,' laffe man
mit der Luft Dampf einströmen und erlaube ersterer
noch 5 Minuten lang Zutritt; dann schließe man
die Luft ab und bringe die Maffe zum lebhaften
Kochen. Nach dem Abkochen schließe man den Dampf
ab und erlaube der Maffe, sich- zu setzen.- Diese«
wird 10—20 Minuten beanspruchen.' AlSdann laffe
man daS chemische Waffer ablaufen und bespritze die
Masse gehörig mit klarem Waffer mittel« Schlauches.
Nunmehr lasse -man die Maffe sich wiederum-setzen
und daS Waffer' ablaufen. Darauf bereite man eine
Mischung aus '/,^Pfu»»d kohlensaures Soda in einem
Fass (tieroe, Fass von 42 Gallonen Inhalt) Waffer
und schütte beides-in'den Waschbrhälter. Man laffe
alsdänn daS 'gebleichte Fett in diese Mischung laufen,
laffe alles zwei Stunden-kochen und erlaube nun­
mehr dem 'Waffer^'/ sich zu sehen. Obiges Verfahren
ist für geringere Grade '-deS' betreffenden Material»,
welches man geruchlos zu mächen -wünscht/bestimmt.
’ Gerade an dieser Stelle würden, glaube- ich, rin
paar "'Worte' hinsichtlich deS Gebrauchesund der
BehandlungSweise von geschlachteten -und dann" ge­
dämpften Schweinen (dogs), oder solcher- Schweine,'
welche an- einer Krankheit'gestorben sind/ wohl am


[ 2023-06-29 10:51:11.694 - 19000329 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger volksblatt
Nr. 71
Bürserberg
Meiningen
Reuthe
' Ludesch
Brand
BictorSberg
Silberthal
TschaggunS
Röns
Bludesch
' St./Anton
St. Gerold
Lech'
Gaschurn
n h
1898„
1896„
1897„
vom Jahre auf die Dauer
1896 an von 10 Jahren fi. 100
nun»"» ^00
at.» m 5 ff ff 60
5, ff 100
5 f„ WO
10 ,, ,, 100
5„„ 150
5„„ 160
5„ „80
10„„ 100
•&- fr ir .150
5„ ft 60
10„„ 130
5 ff ff 120
10- -„ 200
10» 180
1898
1899
Fontanella—- 77 ." 1895
-Stallehr '■/«.„
Außer diesen Beiträgen an einzelne Gemeinden
wurden auch mehrfach an einzelne Lehrpersonen
Subventionen auSbezählt. Auch diesbezüglich wird
durch da« Inkrafttreten der neuen- Schulgesetze eine
andere Situation geschaffen und hat infolgedessen der
LandesauSschu
S für das. Jahr 1900 an Schulen
und Lehrer ke ne Subventionen mehr gewährt. Der
.Landesausschuss stellt angesichts dieser. Sachlage an
den hohen Landtag folgende Anträge:
1. Die von Seite deS LandeS-AuSschuffeS im
Einvernehmen: mit dem k. k. LandeSschulrathe im
Jahre 1899 zur Verbesserung der materiellen Lage
des LehrerstandeS getroffenen Maßnahmen werden
.. zur. genehmigenden Kenntnis genommen.
2. Die Landtagsbeschlüsse vom-14. Februar
1895, Punkt 2, .8 und 4 (XI-HI. Beilage zu den
stenographischen Protokollen,pro 1895), beziehungS»
weise vom:16. Jänner 1896, Punkt 3 und 4
(XIV. Beilage zu den stenographischen Protokollen
pro 1896) werden vom-.4. Jänner 1900 an außer
Kraft gesetzt..
3. Der vom Landtage zu .wählende Schul-
auSschusö. erhält den. Auftrag, Bericht und Antrag
darüber zu erstatten, ob und inwieweit die seiten«
deS Landtages in den Jahren 1896—1899 an
verschiedene Gemeinden- gewährten Subventionen
,für die Folge noch zur AuSfolgung zu.gelangen
- haben.:
Nachdem sich Niemand, bei diesem Gegenstände
zum Worte ,meldet, wird- über sämmtliche Anträge
unter einem abgestimmt und .gelangen dieselben: zur
einstimmigen-Annahme, ....
8. Bericht deS Landes- Ausschusses, betreffend
Erhöhung des Landesbeitrages zur Durchführung von
EntwäfferungS- und Regulierungsanlagen in Koblach.
Abg. L>lz: .Da uns .noch verschiedene Anträge
über verschiedene Flussregulierungrn in diesem Ge­
biete beschäftigen werden, möge auch dieser Bericht
des LandeS-AuSschuffes von der Tagesordnung ab-
gesetzt !und .erst im Vereine mit den übrigen dies­
bezüglichen Anträgen verhandelt werden. Nur da­
durch ist eS möglich, volle Klarheit über den ganzen
Umfang dieser so wichtigen Flussregulierungen zu
erlangen. ..
• Dieser Antrag deS Abg. Ölz gelangt einstimmig
zur Annahme. Ueber Antrag de« Vorsitzenden werden
alle diesbezüglichen! Acte und Vorlagen, an .den
volkswirtschaftlichen Ausschuss zu einheitlicher Durch-
berathung und Beschlussfaffung überwiesen.:
Der Vorsitzende setzt hierauf die nächste Sitzung
auf Donnerstags den 29. März, '/,!! Uhr vor­
mittags fest mit nachstehender
Tages-Ordnung:
1. Zuschrift der k. k. Statthalterei wegen Vor­
nahme von Ersatzwahlen von je 3 Mitgliedern und
Stellvertretern in die Erwerbsteuer-Ländescommisston.
. 2. Desgleichen; wegen Ersatzwahlen von je vier
Mitgliedern und Ersatzmännern in die Personal-
Einkommensteuer-BerufungScommisston..
3. Bitte der Gemeinde Gaißau um einen Landes»
beitrag zur Deckung der SchülauSlagen.
4. Act, betreffend die Gewährung eines Landes»
beitrage« zu Stipendien für Besucher der k. k.
Stickereischule in Dornbirn.
5. Act, betreffend die Gehaltserhöhung des Landes»
cultüringenieurS.! s
' '6. Act, betreffend die erfolgte Besetzung der Kanzlei-
asststentenstelle.- '«-> 7 7
7. Gesuch des landschaftlichen Dieners um definitive
Anstellung und Zuerkennung der Penstonsfähigkeit,
8. Bericht deS Landes- Ausschusses über ^111«;
Mitwirkung bei Durchführung der neuen Schulgesetze/
9. Bericht des Landes-AusschuffeS, betreffend die!
Remunerierung sonntäglicher Fortbildungsschulen.
10. Bericht des Landes-AusschuffeS wegen fernerer'
Subventionierung des Vorarlberger Landwirtschafts-
Vereins.
Der Clerus und das öffentliche Keben.!
Immer wieder erhebt Leo XIII. seine Stimme,'
um dem Cleru« ans Herz zu legen, dass er sich dem:
Volke widmen und sich demgemäß am öffentlichen
Leben betheiligen..und namentlich an der socialen!
Fürsorge mitwirke, natürlich innerhalb der Grenzen,
welche ihm der Beruf selbst und dessen Würde,
vorschreibt: An diese Appelle reihen sich gerade aus
letzter Zeit zwei neue Aeußerungen dieses großen!
Papstes über das Wirken des Clerus im öffentlichen'
Leben. Die erste ist in dem Schreiben an die Bi-'
schüfe Frankreichs (9. September 1898), die zweite:
in einem solchen an die Bischöfe Brasiliens (18. Sept.'
1899). In jenem (II. Th.) spricht namentlich der
Heilige Vater zur französischen Geistlichkeit wie folgt:
. „Es gibt kein Unternehmen, welches Ihr!
nicht entweder gründen oder wenigstens warm'
; empfehlen würdet. Die Rathschläge unseres Rund­
schreibens „Rerum vovarum- befolgend, gehet
Ihr unter das Volk, unter die Arbeiter und die:
Armen. Auf alle mögliche Weise seiv ihr bestrebt,
ihr hartes Los zu mildern, ihnen zu helfen und sie zu
versittlichen. Zu diesem Behufe veranstaltet Ihr Ver­
sammlungen, begründet Patronagen, Cirkel, Spar­
und Vorschuss-Sassen, Unterstützung«- Arbeits­
vermittlungs-Anstalten für die Arbeiter. Ihr seid be­
strebt ökonomische und sociale Ordnung Reformen ein­
zuführen und scheuet durchaus nicht, dieser so
.beschwerlichen Arbeit bedeutende. Opfer an Zeit
. und Geld zu. bringen. Außerdem schreibet Ihr
auch noch Bücher und Artikel in Zeitungen oder
periodische Zeitschriften." ..... ./Und Se. Heiligkeit
fügt hinzu: „Alles das ist sehr lobenswert, und
Ihr. erweiset hierdurch- /Eueren, -guten Willen,
Verständnis, sowie auch einen edlen Opferstnn für
Platze-sein .7 Es mag den-kleineren Packern in den
Städten-von getsingem Umfange-nicht bekannt sein,
in. welchem bedeutenden Maße derartige Thiere bei
der --Fabrikation- billiger Schmalzsorten gebraucht
werden.- In den kleinen Städten und deren Naebbar-
orten- werden -derartige Thiere- gewöhnlich verscharrt.
Sie. können allgemein von-den Landwirten für das
Wegholen gratis- iw Empfang -genommen werden.
Es ist eine sehr:- einfache Sache, sie in einen. Be­
hälter zu thun; .der -ganze Kadaver wird hinein­
geworfen und gründlich gekocht. Nach dem Abkochen
lasse man alles sich gut setzen. Dann: schöpfe man
daS Schmalz-/ .ab und behandle es, wie im Recept
Nr. 13: angegeben. Da« Product wird -ein vorzüg­
lich klares,: weißes und- geruchloses Schmalz/ sein.
Wenn.man.-bedenkt, dass rin-300 Pfund schweres
Schwein, .welches.ln -obiger Wesse -behandelt wird,
etwa -130.-Pfund Schmalz. ergibt, da 6. leicht.jzu sechs
Cents-per Pfund verkäuflich, ist,, so erscheint-e« ein«
leuchtend, dasseS sich wohl, der Mühe lohnen-würde,
sich...um/diesen/GeschäftSzweig.zu kümmern.. Die
Übrig- bleibenden Theile- des ThjereS können als
Dungmittkl (ksrMivsr) gebraucht-werden, wie solches
in den Recepten Nr. .31, 32 und- 33 beschrieben ist.
Bei der..Behandlung-.solcher Thiere /muss- große
Vorsicht-geübt.werden. Ich habe; sie-auf den Platt­
formen. der Union-Biehhöfe in Chicago- biS zur
doppelten Größe ihre« natürlichen Umfanges, ange­
schwollen und aufgeplatzt -umherliegen sehen. Die
Thiere müssen stets nur mit Haken oder mit Hand­
schuhen angefasSt werden. Sobald sie mit-bloßen
Händen berührt werden, an denen sich die-kleinsten
Kratzwunden...oder Stellen befinden, so erfolgt bei­
nahe sicher allemal Blutvergiftung und bereitet die
größten Beschwerden..
ES ist auS vorstehendem ersichtlich, dass die sorg?
fällige- Behandlungsweise, solcher /Thiere -bei vorsich­
tigen Leuten, welche bis dahin der Sache keine Beach­
tung geschenkt haben, gute.Erfolge hervorrufen dürfte.
Die -Recepte des vielerfahrenen Herrn «Winter
schildern noch weiter, wie ^reines. Kefselschmalz",
„prima Dampfschmals", „Silberscheibenschmalz",
„nachgemachtes Dampfschmalz", ... „Kuba-Schmalz"
(75. Pfund Talg und 25 Pfund weißes, geruchlos
gemachtes Fett!) sowie „gewässertes Schmalz" fabri-
ciert-wird.- Das letzgenannte Recept beginnt mit dem
Satz: .„Um gewässertes Schmalz herzustellen, nehme
man-etwa fünf bis sechs Fass Wasser u. s. w."
EvttüsttMg.- S t-u d i o:-„Wie,- Arthur, Du bist
im Examen durchgefallen?"— Cand.tdat: „Ja
- 77 -:.und-,am 7 meisten ärgert mich, dass/ich deswegen
gestern den Frühschoppen /habe versäumen .müssen!"
Gewisseusfrage.:. Advo.c a t: „Jch kann den Fall
aber nur übernehmen,.-wenn.Sie mir die volle
Wahrheit sagen!" Client: „Ja, was-soll-ich Ihnen
denn zuerst sagen?"— Advocat: „Zuerst sagen
Sie mir 'mal genau- wie viel Geld Sie haben!"
die dringendsten Bedürfnisse der jetzigen Gesell­
schaft und der unsterblichen Seelen.".
Dieselbe Ermunterung enthält auch die.zweite, an
den Episkopat Brasiliens gerichtete Encyklika. Dort­
selbst wird nämlich über die literarische und be­
sonders journalistische Thätigkeit folgendes/gesagt:
„Nicht minder wünschen wir, dass man dem
Redigieren und dem Verbreiten der katholischen
Blätter eine eifrige Pflege widme. Denn e« gibt
heutzutage keine andere Quelle, aus der das Volk
feine Ansichten und Bildung schöpfen.-würde, -als
die TageSblätter. Darum ist es recht traurig zu
sehen, wie diese Waffen in gar so manchen
kundigen Händen unbenützt verrosten, währenddem
sie, von den Gegnern geschickt geführt, die größte
-Verwüstung -an Glauben-und Sitten-verursachen.
Deswegen thut eS noth,, zur Feder. zu greifen und
Blätter zu gründen, damit die Lüge der Wahr­
heit Platz mache, auf dass die voreingenommenen
Gemüther nach und nach auf die Stimme des Ver,
standeS und der Gerechtigkeit zu hören anfangen."
Dom Kohlerrarbrtterstreik.
Die Bergarbeiter nehmen nun die Arbeit wieder
auf. Täglich mehrt sich die Zahl der Arbeitenden.
Die Socialdemokratie hat bei diesem Anlass schlechte
Geschäfte gemacht. Der Streik ist .nur aus der
misslichen Lage der Bergarbeiter entstanden, Die
Socialdemokratie hat es aber verstanden, die Streikenden
alsbald inS Schlepptau zu nehmen und unglücklich
zu machen. Es..muss nun offen ausgesprochen
werden, dass die socialdemokratischen Führer, wenn
auch nicht an dem traurigen Ausgange deS Streiks
selbst, so aber doch ganz bestimmt an der Ver­
schärfung deS daraus entstandenen Elends einzig
und allein die Schuld kragen. Darüber war sich
nachgerade jeder Laie-klar,- -dass//der Streik schon
seinerzeit nach den in Bezug auf die Lohnerhöhung
und daS freie Geleuchte erfolgten Zugeständnissen
hätte -beendet werden sollen. Dü socialdemokratischen
Streikführer mussten sich,-bereits bis dahin über­
zeugt haben, dass die Gunst der Situation ihren
Höhenpunkt nach jeder Richtung hin erreicht hatte.
Jedes weitere Verharren im Streik war nicht mehr
vernunftgemäßes Erwägen, sondern verwegenes Spiel.
Ein solches Spiel riScirrt man aber nicht, wenn
zehntausende Familien .daran betheiligt.- sind.> Die
Streikführer mussten sich wie gesagt darüber,.klar
sein, nichtsdestoweniger entschieden sie sich für die
Fortsetzung deS Streiks und setzten so alle bisher
errungenen Vortheile auf eine Karte, auf .daS ent­
scheidende Eingreifen deS. Parlamentes. Dass die
Bergarbeiter auf dieses Spiel eingiengen, ist kein
Wunder, herrschen doch unter ihnen zum Theile noch
außerordentlich naive Ansichten über die Volksfreund­
lichkeit des Parlamentes, dass aber die. Führer bei
ihren Kenntnissen der thatsächlichen Verhältnisse dazu
riechen, das -war ein. unverantwortlicher Missgriff,
der sich in seiner weiteren Befolgung bis zum Ver­
brechen an den Bergarbeitern entwickelte,.-
Die-nächste Folge dieser Entscheidung, der-Streik­
führer war, dass sich in der That, gewiss auch an­
deren- Einflüssen folgend, daS Abgeordnetenhaus mit
dem Streik beschäftigte und sämmtliche.-ihm vorliegen­
den Dringlichkeitsanträge, einstimmig dem soeialpoli-
tischen Ausschuss unter.gleichzeitiger Fristbestimmung
zur Berathung und Berichterstattung.zuwies, Damit
war nun/das, '-was-man durch die'Fortsetzung deS
Streiks. herbeiführen wollte, erreicht, DaS Abgeord­
netenhaus war, für den.Streik engagiert und dteS in
einer. Weise, die.-ein- Zurück, nicht- mrhr.ermöglichte,
ES war somit abermals' die Lage derart gestaltet,-
dass .sie> ein Aufgeben-des Streiks nicht -nur ermög­
lichte, -sondern als rathsam- erscheinen ließ. -Doch
abermals -traten die socialdemokratischen Führer für
daS weitere Verharren im Streik ein und begiengen
somit-den zweiten. Missgriff, 7
-Durch Verhetzung-der Arbeiter, durch Terrorisier­
ung. auf. allen Gebieten,.. durch -ungerechte.-. An­
schuldigungen der /bürgerlichen. Zeitungen, gelang. .«8
der Socialdemokratie, 'den Streik in die Länge zu
ziehen./ -Die Arbeiter.merkten -aber allmählich daS
verwerfliche Spiel,. welche« ,die -jüdischen'. Socifährer
mit ihnen spielten. -Viele nahmen die Arbeit wieder
auf, .andere verlangten die. Absetzung des Streik-
comitäs.. Als. die Sosialdemokraten- einsahen, 'dass
die jüdischen Kohlenhändler. ihr. Schärflein im
Trockenen, hatten,-- als sie ferner« -sahen, dass. viele
Arbeiter gegen den Befehl der socialdemokratischen
Oberleitung-Me Arbeit wieder aufnahmen, da
schwenkte.d.aS Commando um/und forderte «sogar zur
Aufnahme der Arbeit auf. Diese erbärmliche Dunkel«
kapprrei -mit dem -armen,Kolke hätte dann:zur Folge,
dass -mehreren Strikeführern. die Köpfe, blutig ge-
I schlagen wurden. ES kamen die Prügeleien in Trplitz


[ 2023-06-29 10:51:11.694 - 19000329 - Seite 3 ]
Nr. 71
^Vorarlberger VolkSblatt"
Sette s
und Ostrau, eS kamen die schrecklichen Enthüllung«»
über die Geldwirtschaft einzelner Personen.
Die socialdemokratischenFührer sind jetzt von den
Kohlrnarbeitern. sehr gesucht. Man jagt ste förmlich.
AIS man. kürzlich erfuhr, dass einige der sogenannten
socialdemokratischen Führer-im Karwiner Revier ihr
Wesen treiben, begaben sich Arbeiter von Mährisch»
Ostrau dorthin und klärten ihre Genossen über das
Vorgehen der socialdemokratischen Führer auf. Sir
trafen dort den Abgeordneten Cingr und den Agitator
'Reger, die eben daran.waren, '.die noch Strikenden
zur Aufnahme der Arbeit zu bewegen. Als Cingr
und Reger die Kruppe. der Ostrauer Bergarbeiter
erblickten, ergriffen ste die Flucht und trachteten sich
zu saldieren. Die Osträüer Hinterdrein. 'Der Abg:
Cingr .flüchtete sich zu einem .Bäcker und verbarg sich
in einem Backofen, Reger stürzte in's Karwiner
Hotel,' von wo er den Schütz, der Gendarmerie erbat.
Wer die Erbitterung der Kohlenarbriter kennt, der
weiß/ dass. Cingr güten Gründ hatte, in Furcht, zu
sein und rin Asyl'zu suchen, das für einen Abge­
ordneten etwas .unpassend, ist.. Ihm und Reger wäre
es, wenn sie in die Hände, der Arbeiter gefallen
'wären, schlecht ergangen.,
AIS Dr. KarpeleS und Dr. Czech— beide Juden
— zum Raseur sich begeben wollten, wurden sie von
Arbeitern,., die eben auf der Suche nach dem social­
demokratischen Abgeordneten Berner begriffen waren,
erkannt.'' Man ließ sie eintreten und ungefähr 60
Mann umstellten dann den Laden und warteten, bis
die „Führer" zurückkommen. Doch diese" schickten um
einen Fiaker,' der an einer .Seitenthüre anhalten
musste, wo. sie rasch, einstiegen und davon fuhren.
DaL „Hotel Quittner", wo KarpeleS und Czech
wohnen, wird von der Gendarmerie bewacht.—
Große Heiterkeit erregt, 'wie aus Mährisch-Ostrau
geschrieben wird, daS Bemühen der „Arbeiter-Zeitung",
Len Umstand zuvertuschen, dass Dr. KarpeleS ge-
Meinsäm/mit. Merta Hiebe bekam. Jeder "Theil-
-nehmer deS bewussten Meetings am Oberfeldplatz
weiß/ dass Dr. KarpeleS' wie naffrS Getreide' ge­
droschen wurde, und dass.eS. nur ein Mückumstand
für ihn war, wenn. er/nichts Verletzungen davontrug/
.wie Merta, der bis 4 Uhr deS Donnerstagmorgens.
bewusstlos 'war. Run befindet sich dieser bereis bester.
Alle Journale— von dim socialdemokratischen ab­
gesehen> 7- geben zu, dass die socialdemokratische
Partei ihre Rolle im Oftrauer Reviere ausgespielt
habe. .....
. .Für die socialdemokratische Arbeiterschaft enthält
dieser Strike eine furchtbare Lehre.Jahrelang dazu
wissbräucht, .die Avantgarde der liberalen Juden-
/schutztruppe zu bilden, müffen sie es erleben, dass ste
Lurch eine Handvoll Lerer, für die sie immer wüthend
Partei nehmen mussten,. für die sie in Wien auf
die Ringstraße.gejagt .wurde/ Millionen von Gulden
verloren.'/','//' Z/'/..' 1
Der schwere Vorwurf,/ der die socialdemokratische
Parteileitung trifft, ist, wir wiederholen, dass sie
die bürgerlichen Parteien nicht rechtzeitig für den
Strike zu engagieren verstand, sich im Gegentheils
ihre Mitwirkung verbat, und dass sie.den Moment
nach Eröffnung des Reichsräthes zur Wiederaufnahme
der.Arbeit. aus. Angst. vor., ihrer, .gefährdeten.Allein­
herrschaft verstreichen,ließ. ..Wenn einmal -ein Strike
in jenes/.Stadium.tritt, .wo.er. den Gegnern.nützt,
muss er um jeden Preis aufgegeben werden. Ein
Feldherr,. welcher.seineiTruppen dann auch.noch.hin
opfert, wenn, er,einsteht, Lass. er aufgerieben werden
muss, der anstatt seine Armee- zu Erhalten,./sie weiter
hinschlachten /lässt',/kommt' vo'r'S/KpiegSgericht. Die
soeiäjLemokkaÜHm''StMWrer./.ab.n/..w«d.en.>Mr
ihre/Strategie vor^S Volksgericht/kommen.. /--
- '-Dar Volksgericht wird sich bei der Socialdemokratie
besonders geltend machen• in den ^ohlenbistricten,
Wo .'80,000/arme Arbeiter mit Ehrest Familien zehn
Wochen lang gehungert haben; und jetzt noch an-. den
Folgen des-ganz unnützerweise in die Länge ge-
rogenen Streikes zu leiden haben,, e» wird .sich geltend
Wachen in den Jndüstrieeentren, woselbst die Kohlen-
Mh/und die/ erhöhten Kohlenpreise-sich sv-traurig
bemerkbar machten.-Es:lacht nur der Jude,-welcher
Wit Hilfe der.Socialdemokratie seine großen. Kohlen-
vorräthe. zu /zwei-, und. dreisach en Preisen abgesetzt ha
VolMfchrr Vage»kerichr.
Dr. Grb, der neue Bürgernbüster
• vor» Prag—
wurde §m Letzten .Sonntag in Wien tzom Kaiser in
«udienz empfange^./- Nachdem er den Dänk-für die
^kstätigung ^seiner.,Wahl abgestattet chatte, bemerkte
"er Käiserj eS habe"'ihn gefreut, 'diese Bestätigung
ertheilen zu können.' Er anerkenne die sehr schwierige
Situation, iniwelcher,Dr. Erb dir Wahl angenommen
und hiermit seine patriotische Gesinnung dargethan
,abe. Auf die Frage deS Monarchen über den Stanh
»er Communalarbeiten antwortete Dr. Srb, die Ge­
meinde Prag habe außerordentlich wichtige Unter»
nehmungen eingeleitet, für welch» ihre finanziellen
Mittel nicht ausreichen, weshalb ste eine staatliche
Subvention anstrebe. MS der Bürgermeister'die
CanaliflerungSfrage, sowie die Vereinigung der Stadt
Prag mit den Vororten erwähnte, bemerkte der Kaiser,
eS nehme ihn Wunder, dass die letzgenannte Ange­
legenheit nicht weiter gediehen sei; eS seien doch
zwischen der Stadt Prag und den Vororten weder
natürliche Grenzen, noch irgendwelche Unterschiede.
Schließlich kam daS Gespräch auf die Trinkwaffer-
rage. Bürgermeister Dr. Srb meinte, durch da»
Srsetz, betreffend die gemeinsame Beaufsichtigung der
Wasserleitung, könne der erste Schritt zu dieser Ver­
einigung gethan werden. Jedenfalls bedürfe dieses
Projekt weiterer, allseitiger Unterstützung. Der Kaiser
erkundigte sich sodann nach den Zuständen im Ge-
meinderathe von Prag und verlangte Auskunft darüber,
wie sich die Verhckltniffe daselbst gestalten dürften.
; )r. Srb gab der Hoffunng Ausdruck, es werde ze­
itigen, ein Zusammenwirken und «ine Ausgleichung
»erbeizuführen und versicherte, selbst auf eine Beruhig­
ung hinarbeiten zu wollen. Der Kaiser sprach seine
Zustimmung und seine Zufriedenheit auS und entließ
Ijierauf den Bürgermeister auf'S Huldvollste: Dr.
Srb begab sich sodann zum Ministerpräsidenten und
zum Justizminister Freiherrn v. SpenS-Booden.
Die Juden gehen wallfahrter».
Dieser Tage erschienen die Juden Anspitz, Oser,
Pollak, Dr. Katzau, Dr. Zucker und Trebitsch beim
Ministerpräsidenten p. Koerber mit her Bitte, eS
möge die den Staatsangehörigen israelitischer Confesstün
iaatSgrundgesrtzlich gewährleistete Gleichberechtigung
gewährt und die gegen diese Kategorie von Staatsbürgern
^richtete Bewegung abgewehrt werden, weil sich da­
raus schwere Gefahren nicht blos für die israelitische
Bevölkerung, sondern auch für die Allgemeinheit er­
geben. Der, Herr MnisterpräsidentZ erwiderte hierauf/
;r danke Len Herren für ihre Begrüßung und/ins­
besondere'. für. die.freundliche Anerkennung der Be­
mühungen der Regierung, die Interessen der Bevöl
erung überall nachdrücklich zu wahren. Ich beklage,
Uhr der Ministerpräsident fort, mit Ihnen die Ur-
ache, die Ihnen den Anlass zu Ihren Beschwerden
gegeben hat, und kann Ihnen nur die beruhigende
Versicherung .geben, dass die Regierung sich die
strikteste Beobachtung der Stäätsgrundgesetze auch den
Angehörigen Ihrer Confesston gegenüber zur Pflicht
macht und allen Verletzungen der Lurch sie gewähr-,
leisteten Rechte energisch entgegengetreten wird. Zum
Schluffe forderte der Ministerpräsident die Herren
auf, sich bei concreten Beschwerdeanläffen stets an
ihn zu wenden.'."
Eowmisstottsberathung der Flotte»»
vorläge ir» Berlin.
Die Budgetcommisston des deutschen Reichstages
begann gestern DienStag die Beralhüng der Novelle
deS FlottengesrtzeS und erklärte auf den Antrag
Müller»Fulda (Centr.) und-Genoffen sich damit
einverstanden, dass die Generaldebatte in zwei.Les­
ungen stattfinden und die Generaldebatte Ln-vier
Hauptabschnitte getheilt werden soll :' Nothwendigkeit
und Umfang der Flottenvermehrung;' Kosten'und
Beschaffung- den-Mittel; gesetzliche Festlegung der
Vermehrung ;- Durchführung der Vermehrung. Zu.
einzelnen Abschnitten werden verschiedene Fragen ge'
stellt, darunter^ folgende: Welche 'Ereigniffe traten
seit dem Flottengesetze vom 10. April 1897 ein, die
die Novelle, nothwendig machten? Wie ist daS der
zeitige Stärkeverhältnis der Flotten und Landarmeen!
der größeren Seemächte? Wie sind Deutschlands
politische Beziehungen zu diesen Staaten ?- Welche
Ziele verfolgen die verbündeten Regierungen mit der
geplanten Weltmachtpolitik? -Welche neuen Steuern
schlagen die Regierungen behufs Kostendeckung vor?
Wie gedenken die Regierungen: den Nachtheilen zu
begegnen, welche aus der Flottenverstärkung" für die
Landwirtschaft zu befürchten sind?
Der Vorsitzende der Commission-machte darau
aufmerksam, dass ein Theil des zur Beantwort­
ung -erforderlichen Materials -streng vertraulich zu
behandeln fei. -Staatssekretär Graf Bülow machte
vertrauliche Mittheilungen über Deutschlands
auswärtige Beziehungen, woraus sic
die Schlussfolgerung ergab, dass de
Flottenausbau- zur Sicherung einer
friedlichen Politik deS Reiches unbedingt
erfor.derlich.se t. StaatSsreretär Tirpitz gab ver­
trauliche Mittheilungen über Deutschlands maritime
Lage..
Auf den Vorschlag deS Abg. Richter einigte sich
die Commission-dahin, dass man sich zurrst auf die
Fragen auS dem Schoße der Cornmisfion und auf
»ie Antworten der Regierungsvertreter .befHränke
unter allgemeiner Anerkennung der^Pflicht ^der Ge-
»eimhaltung. Die'Fragen bezogen sich auf die ver-
chiedenrn Ereigniffe der letzten: Jahre' auf dem'Ge­
litte der auswärtigen Politiksind auf da« Stärke-
Verhältnis der/Flotten dergrößerrnSeemächte/Heute
Mittwoch wird die Berathung wieder /fortgesetzt.
Kürze pölMschsi Uachrüchte«. -:
Bischof v. Bnzer ist jetzt in Berlin und- hatte'
vorgestern eine Unterredung mit dem StaatSsrcrrtär
Graf v. Bülöw.- -Auch'- erschien'-«- während, .der
Sitzung im Reichstage, wo er mit mehreren''hervor­
ragenden Centrümsabgeordneten conferierte/—
Der schweizerische Natiönalrath -in Bern bewilligte
gestern dem BundeSrath einen Credit von 300.000
Francs zur Fortsetzung von Versuchen. in derNeü-
bcwaffnung der-Artillerie: ES^ soll' zu 'Vergleichen
mit der bestehenden Krupp'schen VersüchShätterie eine
zweite Batterie des belgischen Systems Coquersil«
Nordenfelt angeschafft werden.-- --
In einem-gestern im Elysäe in Paris abgehal»
enen Ministerrathe wurde die offieielle Eröffnung
der Weltausstellung auf den 14. April,festgesetzt.—
Der Buren-General Joübert ist/aüs Kroonstädt
in Pretoria eingetroffen. Er Hofft,'in'kürzester Zeit
nach Natal zurückzukehren.
Die Abordnung'der Büren, bestehend auS dem
Präsidenten deS oranischen VolkSraadS, WeffelS, dem
oranifchen Staatsrath Fischer -und dem transvaali-
chen Regierungsrath WolmaranS/ wird- zu Anfang
»es Monat» April in Neapel erwartet und begibt
tch direct nach Berlin, von da über .Antwerpen nach
ltew-Aork.„ Petit Bleu"- erwähnt bas Gerücht, die
Abordnung habe die'Mission- den Großmächten ein
gemeinsames Protectorat über die -beiden- Buren-
repübliken anzubieten, um .der englischen Herrschaft
zu'entgehen.'-----
-DaS Staatsdepartement in Washington erfährt,
»asS der Schiedsspruch in Ler Delagöabaifrage' nicht
vor Mitte April bekannt gegeben werden wird: -ES
»eißt 'ferner. Lass /die- Schiedsrichter, -wenn-- sie sich
»n die Bestimmungen deS- SchiedSgrrichtsvertrage»
»alten, nicht umhin' können werden, Lie Theilung
»er Entschädigungssumme unter den Bethriligten
vorzunehmen.—•
/' Ws«tt»»rrchre..
B»tege«z, 27. März; Wie die Post- und Tele«
graphendirection in Innsbruck miithetlt, gilt vom
1.?April an im Verkehre' mit Deutschland der ein­
fache Portosatz von10 Heller— 10 Pfennig 'f ür
Briefe bis! zum G e w i ch t e v o n/ 20' G r a m m.'
Bregenz, 28. März. Am Feste Maria-Ver­
kündigung lösten sich in-Konstanz beim Verladen
emeS österreichischen TrajektkahneS zwei -Waggon,
wahrscheinlich Lurch Bruch Ler .Verkuppellüng,: von
einander- ab. Die vorderen geladenen- Wägen' fuhren
in Folge Leffrn in/den Kahn.- auf LaS Steüerü'ngS-
häuschen und -drückten- dasselbe um;- 'Durch/diesen
Anprall Löste sich der Kahn vön- L.er Träjektbrücke
Und ein-nachfolgender'Wagen- stürzte in den See.
Den ganzen Nachmittag wurde an der Hebung des
versunkenen Wagens -gearbeitet. /'
Ar»del-br»ch, 26'. MSrz. -Heute Abends hielt
hiesige 'Reiffeifencaffa die Jahresvollverfammlüng.
Die erfreultchen/ErgeSniffe de» Rechenschaftsberichtes
dieser für die ganze Gemeinde so wohlthättgen Anstalt
seien hier kurz in Zahlen vorgeführt,— Die Zahl
Ler Mitglieder beträgt 148/ Der- Jahresumsatz von
1899 war 230.551 fl. 4b kr. mit einem Reingewinn
von -342-fl. 87 kr? Der Stand Ler '-Einlagen ist
81.000 fl./ Fasten wir dir Thätigkeit des 'Vereine«
während seines achtjährigen Bestandes noch kurz zu­
sammen, so ist rin GesammtauSsatz von 1,034.887
Gulden 11 Kreuzern -mit einem Reservefond von
.1000 fl. erzielt worden. Die Vollversammlung war
in der angenehmen Lage, für Darlehen den Zinsfuß
auf 4 1 /*°/ 0 zu stellen, also billiges Geld zu schaffen,
und-den Einlegern'LiS zu 500 si. 4"/j> -und'/darüber
$*L°lo zu gewähren- so dass auch für die Spar­
einleger zufriedenstellender Fruchtgenuss geboten ist.
Sowohl die Vereinsmitglieder, als die Gemeinde­
vorstehung zollten dem Herrn' Vorstande Xaver
Metzler- als dem Herrn Zahlmeister Dank und An­
erkennung und bleiben dieselben wieder durch Neuwahl
im Amte. Die gesammte DerrinSleitung und Ler
AufsichtSrath erhielten LaS Absolutorium. 'Die Ver­
sammlung hatte nur das" eine Bedauern, dass die
Costa nicht schon früher gegründet wurde, sto über-
zeugt waren Alle von deren segensreichen und ganz
uneigennützigen Wirksamkeit. Gott segne' und ver-
mehre diese auf christlichen Grundsätzen fußenden
»


[ 2023-06-29 10:51:11.694 - 19000329 - Seite 4 ]
Seite.4
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr 71
Vereine zum, Schutze des Volkes gegen Ausbeutung
, und Wucher!
'■! Andelsbnch, 28. März. Hinsichtlich der
Bregrnzerwaldbähn sind hiesige Bürger sehr gespannt
/auf die Lösung folgender Fragen:-
II 'Bleibt.t8 ganz bei dem letzten Projekte, dass
die Bahnlinie gerade. über den Kirchplatz geführt
wird?, Mit der Lösung dieser Frage hängt zusammen:
„Wie kann dann später, Friedhof und Kirche ver­
größert werden? Wohin dann die Schule, das
Spritzenhaus -rc. -verlegen?*-*'
2. Wie wird.es mit der Ablösung gehalten werben?
3. Wann etwa ist Aussicht auf Beginn der Arbeiten?
Um die Leser des „Vorarlberger BolksblatteS"
nicht mit' Vermuthungen zu bediener,/werde ich hier-
über/erst berichten, wenn die Vorfragen erlediget sind.
Soviel ist, sicher,, die. ganze Sache zieht-sich in die
, Länge und. verschlingt viel Geld ehe ein Spatenstich
geschehen.,;
Feldkirch, 26. März. (Musikalisches.)
, Nach längerer Zwischenzeit trat der „Mustkverein
/Feldkirch (Streichorchester) wieder am 3. b. M. mit
einem Concert an die Deffentlichkeit. Die „Feld-
tircher Zeitung" brachte darüber einen eingesandten
Artikel und hob in, demselben die Gesammtleistung
deS MüstkveretnrS sowohl, als die persönlichen Leist­
ungen der Orchester-Mitglieder, ganz besonders aber
jene des.Musikdirektors .Herrn Karl Metz und des
Vereinsvorstandes, Herrn OberingrnieurS der k. k.
Staatsbahn, Klimkiewizee, rühmend hervor. Wenn
man in Betracht zieht, welche Schwierigkeiten damit
verbunden sind, ein Orchester-Concert zu veranstalten,
so muss man auch, wirklich anerkennen, dass die
Leistungen gute waren.. Jedoch zwei Dinge an dem
angezogenen Artikel muss ich im Interesse der Wahr­
heit und Gerechtigkeit dennoch richtig stellen.
Fürs Erste sind jene Militärmustker anS.Lindau,
. welche auf, der Violine so große Treffsicherheit be­
kundeten und wohl am meisten zum. vorzüglichen
Effecte deS Concertes beitrugen, im Artikel gar nicht
erwähnt. Mein deutsches Herz-verträgt diese Unter­
lassung einer Höflichkeitspflicht nicht und darum muss
ich eS rügen. Dies.um so mehr, als ich mich eben
.einrS anderen Falles erinnere, der in-der Briefkasten-
Notiz eines Stuttgarter musikalischen.Fachblattes
kürzlich erwähnt wurde, wo eine allerdings bedeutend
-stärkere musikalische Unehrlichkeit irgend eines, unge­
nannten Musikers folgendermaßen abgekanzelt wurde:
P. K. G. Sie ersuchen uns um unser Urtheil
in einem Falle, welchen Sie in folgender Weise schil­
dern: „Ein als Mustklehrer und Dirigent eines
Orchesters und einer Blechmusik angestellter, akademisch
gebildeter Mann hat bei seinem ersten öffentlichen
Auftreten eine von einem längst verstorbenen Hof-
musiker komponierte Ouvertüre als sein eigenes Werk
aus's Programm gesetzt und aufgeführt. Dieser
„akademisch gebildete" Mann hat aber nicht, nur diese
Ouvertüre. als fein Werk ausgegeben, er versicherte
überdies, dass viele seiner früheren Composttionen
unter diesem Pseudonym (Name des verstorbenen
HofmustkerSund Componisten) .erschienen seien,, das
heißt in diesem Falle, dass sämmtliche Composttionen
des HofmustkerS— über 100 an der Zahl— von
ihm seien. Trotzdem, dass, die, Sache in-öffentlichen
Blättern zur Sprache kam/hat der betreffende Herr
darauf.nicht reagiert. Ich frage nun/ was hat man
von einer solchen Handlungsweise zu halten? Ver­
trägt es sich mit der guten Sitte, dass ein anständiger
Mann mit einer Person,, die sich solche Blößen gab,
verkehrt?. Wie wird ein solcher Fall, in Musiker-
kreisen beurtheilt?" —, Verhält sich der Fall wirk­
lich.so, wie sie ihn darstellen, so hat sich der betreffende
Dirigent sich einer plumpen und feigen Entwendung
schuldig gemacht'. ES wäre, vor. allem Sache ber
FamilirnmitgliÄer des verstorbenen HofmustkerS den
betreffenden Entwender der Ouvertüre gerichtlich zu
belangen. Todten ihr geistigeS.Eigenthum zu
rauben, ist in der That ünqualificierbar.
' ./ Für'S Zweite hebt der Artikler in her „Feld-:
kircher Zeitung" mit besonderer Genugthuung hervor,
dass der schöne Erfolg deS Muflkvereines dem Um­
stande zu danken sei, dass er den Wahlspruch
»Viribus mutig" unter, seinen Mitgliedern verwirk­
licht, habe. Allerdings sah man beim Concerte vires
üvitse oder vereinigte Kräfte, doch gerade die besten
waren von außen geholt, so die genannten Militär-
musiker von Lindau? Ja selbst der Kapellmeister
von der Rankwriler Soeimustk, Herr Weiß, war
beim Concerte engagiert/(!)
Übrigens möchten wir bei dieser Gelegenheit auch
noch die löbliche Borstehung des Muflkvereines darauf
aufmerksam machen, dass sie laut§ 2 der Vereins­
statuten nicht allein, zur Pflege der weltlichen Musik,
sondern auch der Kirchenmusik, verpflichtet ist. Es
ist unö daher aufgefallen, dass der frühere Herr
Dirigent Linke, wie auch der/vormalige Veretnsvor-
stand regelmäßig bet der Musik in der Stadlpfarr­
kirche mitwirkten, -während gegenwärtig weder der
Herrn Direktor noch der Herr.Vereinsvorstand sich
betheiligen.-- y. ::
Aus dem Wallgau» 27. März. In der
Programmrede,- welche .der-.Herr Landeshauptmann
Rhomberg bei'.Eröffnung des LandStageS in Bregen;
gehalten hat, wermiffen/ die Landgemeinden deS Be­
zirkes Bludenz einen Gegenstand/der ihnen unend-
liich näher,liegt,, als der.Bau von Straßen 7 auf den
Jöchern Tannberg und ZeiniS. Dieser. Gegenstand
betrifft die Versorgung mittelloser Leute von Seite
der Gemeinden.- Die Frage scheint demnach in-der
gegenwärtigen Session -des Landtages- gar nicht zur
Sprache zu kommen und ist doch von so großer Trag­
weite.. Das Schweigen hierüber ist unS geradezu
unerklärlich. Ist doch die Zeit nur mehr kurz, nach
deren Ablauf das neue Heimatsgesetz in Wirksamkeit
treten wird. Die Meinung, dass, mit Erlangung
des HeimatSrechteS in einer Gemeinde diese auch ver­
pflichtet sei, die neuen Bürger im Falle der Ver­
armung zu versorgen und zu erhalten, ist allgemein
verbreitet. ES scheint dieses aber ein Irrthum zu
sein. Vom Landtage Niederösterreichs, heißt es, dass
sich derselbe iy der gegenwärtigen Session auch mit
Umgestaltung der Vorschriften für Armenversorgung
mit Rücksicht auf daS 1901 eintretende Heimatsgesetz
befassen werde.
Wieitj 25. März. Tagesordnung des kathol.
Wohlthätigkeits-Congreffes. Alle Versammlungen
und Berathungenin., den, Sectionenfinden im
kath. GeskÜtnvereinShaüse Wien VI., Gumpendorfer-
straße 39, statt./ Am Sonntag, den 20. Mai, 7 Uhr
abends findet im' großen Festsaale die I. Versamm­
lung zur Begrüßung der, Gäste und' Wahl des
Präsidiums statt? Montag, den.21. Mai, 7 Uhr
früh im St. Stephansdome: Betheiligung an 'der
Bittprocesston, welche von Sr. Eminenz, dem hochw.
Herrn Cardinal Dr. Anton Gruscha, Fürsterzbischos
von Wien, geführt/wird. Während des Hochamtes
am St. Josefs-Altare heil. Messopfer in der In­
tention des Congreffes. Beginn der Sections-
Berathungen um 9 Uhr, vormittags. Dauer bis
12 Uhr mittags.^ Und nachmittags von halb 3 bis
halb 5 Uhr.
II. Festversammlung um 7 Uhr abends im großen
Saale. Nach Schluss derselben zwanglose, gesellige
Zusammenkunft. Dienstag, den 22, Mai :, Fort­
setzung'' der Berflthüngen, in' den Sectionen von
9 bis halb 1 Uhr und Beschlussfassung in /denselben.
Nachmittags: Besichtigung verschiedener Wohl-
thätigkeits-Anstalten.
III. Schluss-Versammlung um 7 Uhr abends, im
großen Saale. General-Referate der Sectionen.
Ausführliche Programme werden rechtzeitig aus­
gegeben und veröffentlicht. Theilnehmerkarten pro
Stück 4 Kronen (einschließlich des Congressberichtes,
der nach- Erscheinen-' zugeschickt wird)- 'sind -vom
25. März an im Centralbureaü, I? Singerstr. 12,
zu beziehen.-.
Graz, 24. März. (Wohnungsmisere.)
Wenn man von Wohnungsrlend, auf das Elend
und die Armut überhaupt-schließen dürfte, stünde'
die Stadt Graz unter allen größeren Städten
Oesterreich» am schlimmsten. Während z. B.in
Wien von je 1000 Bewohnern, 18, in Lemberg 28,
in, Krakau 24 Personen in Kellern wohnen, trifft
eS hier auf 10.00 Bewohner, 53, Kellerbewohner.
Und während. eS in Trieft von. 1000. Bewohnern
79, in Linz 53, in Lemberg 5, in-Krakau 9, in
Wien und Prag 2 Dachbewohner trifft, kommen deren
in Graz auf 1000 Bewohner 120. Graz wird von
den Nurdeutschrn oft mit großer- Prahlerei die
deutscheste Stadt genannt. Ob sie's ist, weiß ich
nicht; seitdem mir aber bekannt geworden,- -dass hier
ca. 20,000 Slovenen und Croaten wohnen, zweifle
ich an der Behauptung der Bismarckanbeter. UebrigenS
glaube ich, wenn Bismarck des Treibens seiner An­
beter hier .-ansichtig werden könnte, er würde roth
.vor Scham, und vor Zorn..
Beirre«, 26. März. Auf die eine Viertel­
stunde von hier entfernte katholische, im Patronat
der Krone befindliche Pfarrei Enkenhöfen/ Decanat
Wangen, ist der Pfarrer Dr. Vochezer in Hofs,
Decanat Leutkirch ernannt worden. Die Pfarr-
gemeinde Enkenhöfen hat in wirklich nobler Weise
die Gehaltsregulierung der Schulstelle für, Lehrer
Gfrörer aus eigener freiester- Entschließung vor­
genommen. Sie hat nämlich-den gesetzlichen Grund­
gehalt mit einer Ortszulage von 300-Mark aus­
gestattet, statt der verlangten 160- Mark. Ebenso
)at der.Kirchenstiftungsrath einstimmig beschlossen den
Organisten. und /Chordirigentendienst mit 150 Mark
zu belohnen. Es ist ein schöner Beweis davon;
dass man, auch auf dem Lande 'vieles kann; wenn
guter Wille und die richtige Einsicht da ist, wenn
an der Spitze Männer stehen, die in der Schule deS
Lebens gelernt haben, Schule und Lehrer nach ihrem
wahren Wen zu taxieren. Darum Ehre, wem Ehre
gebürt und Hut ab vor einer solchen Gemeinde.
Möge das schön Beispiele der Gemeinde Enkenhöfen
zahlreiche Nachahmer finden.
Letzt« P,».
Wie«, 27. März. Infolge Sanctionirung der
Wiener Wahlreform legten 27 liberale Gemeinde-
räthe ihre Mandate nieder;' zwei Mandatsnieder-
legungen folgen nach. Damit soll die Auflösung
deS Gemeinderathes erreicht. werden.
Innsbruck, 27. März. Im' Landtage be­
antragte Abg. Welponer, pro 1900 und 1901 die
Gewährung: von je 22.500 Kronen für Gewerbe«
förderungszwecke aus Landesmitteln unter der Vor­
aussetzung der Betheiligung des Staates an der Action.
Prag, 27. März. Der Club der deutsch­
fortschrittlichen Landtagsabgeordneten beschloss, dem
Ansuchen der Deutschvölkischen und Demschradicalen,
betreffend die Vertretung in den LändtagSeommisstonen,
insosorn stattzugeben, dass in der Budgetcommission,
als der wichtigsten, die verlangten drei Mandate
zugestanden, in den übrigen 24gliedrigen Commis­
sionen jedoch nur zwei, in den 18gliedrigen Com­
missionen abwechselnd zwei oder ein Mandat und in
den 12gliederigen Commissionen das verlangte eine
Mandat eingeräumt werde.
London, 27. März. Die „Times" melden:
Die auf den Bergwerken von Johannesburg be­
schäftigten Eingeborenen werden dazu benutzt, um
Perschanzungen auf den Johannesburg umgebenden
Hügeln auszuwerfen. Die Grown-Reef Bergwerke
wurden infolge dessen geschloffen. Man erwartet,
dass man in anderen Bergwerken daS Gleiche thun wird.
London, 27. März. AuS Bloemfontein wird
gemeldet: Die telegraphische Verbindung mit Kimbrrlep
wie mit Springfontein ist, von fliegenden Burencorps
abgeschnitten. General French gieng vor der Ueber-
macht des unter Olivier vereinigten CommandoS von
Tabanehu auf Bloemfontein zurück. Angesichts der
an verschiedenen Orten erscheinenden BureneorpS
scheint die Concentrierung deS gesammten englischen
Heere» bei Bloemfontein nothwendig. Die Sicherung
der Verbindung mit der ebenfalls bedrohten Bahn­
linie Kimberley- Orangestation ist vor Allem un­
erlässlich.''
Bloemfontein, 27. März. Aus dem 'eng­
lischen Lager wird gemeldet,, dass bei Viktoria-West
ein mit englischen Soldaten besetzter Eisenbahnzug
entgleiste.- Viele Personen wurden dabei verwundet.
London, 28. März. (Telegramm.) Die hiesigen
Blätter.melden aus Ladysmith: 20.000 Freistaat­
buren besetzen die Pässe deS DrakengebirgeS. Die
Hauptstreitmacht der Buren befindet sich bei WeffelS-
meck. 400 Freistaatburen besetzen die Straßen zwischen
Kimberley und Pardeberg. Aus Capstadt wird ge­
meldet, eS fei unwahrscheinlich, dass die Vorwärts­
bewegung der Streitkräfte Lord Roberts vor Ablauf
eines Monats, beginne. Clements besetzte Jäger­
fontein, Fauresmith rückt in. vier Colonnen gegen
Bloemfontein vor.
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck uud Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechfel-Eourfe
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Kronenwährung März 27. 28.
Einheitliche Staatsschuld tu Noten. SS 80 99.4(7.
Einheitliche Staatsschuld in Siwer. 99.06- 99.16
Oesterr. Goldreute .'■■ .... 98.86 98.20
„ «ronenrrnte 4°/,... 99.60 99.50
Ungar. Soldrente 4. 97.16 .. 97.16
» Kronenrente 4°L... 98.45 98.46
Oesterr.-ungar. Bank-Actlen.. 127.26 127.6(7
Sreditactien...,.. 2J4 8J 286,60
London vista. ..... 242.95- 212.90
Deutsche RrichSbanknoten für 100 Mark 118.66 "118.60
20-Mark-Sttlcke..... 28.70- 2872
20-FraucS.Stücke...? 19.28 19 27
Italienische Banknoten für 100 Francs 90 20- 90.20
Rand-Dueaten .. .. .... y-.r, —1138:
Schweizer-Banknoten für.100 Francs 96.66 SvUib,
Freitag den 30, d. MtS., sind frische
Seezungen, Steinbutt,
Lnbttbnu,' Schollen,
«nunrhShne, Schellfische,
zu/haben bei tzs. LLV8V,-
888 Sekchtvarev-Kavdkung in Zsregevz.

