
[ 2023-06-29 10:47:23.814 - 19000817 - Seite 1 ]
fgcftffet
S ««st»,
?» mit Zu.
»t 16 K,
Jtt»oft20K;
^öchentl.,wei.
Me AuSg.
°0b, mit Zu.
M«»g g K
N d. mit Post
1° K. Halb,
diertelj-hr.
.«-onnemmtS
roste» d.HUste
Tagrs-Ansgade
Preis.
resp.'/«d. vor»
stehend. Preise.
Nach Deutschs,
täal. Ausgabe
20 Pfa., «ach
d.and.Staaten,
84 FrS. 8V Tt.
Nach Deutsch!.
2m. Au»a. bei
2m.Vers.jLhrl.
1lM.20Pfg.,
Nach d. andern.
Staate» jähr!.
15 fürs. 94 St.
^ a werden «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellung«« und Anzeige« find
11 y l V jederzeit franco an die Administration des »Borarlberger Bolksblatt* in Bregenz zu senden.
Nr. 186.
Bregenz, Freitag de« 17. August 1900.
35. Jahrgang.
Land es-Ausschuss Sitzutrg
1« Vorarlberg 1900.
Bregenz, 25. Juli 19OO.
. (Schlusr.)'
B. Zur Beschlussfassung kamen:
Ueber die Beschwerde des Johann Thurnher in
Dornbirn gegen den Gemeindebeschluss von Alfen-
^?dt, betreffend die Instandsetzung einer Mauer bei
Men Anwesen, wurde commissioneller, Augenschein
^geordnet und hiezu der Landeshauptmann bezw.
Men. Stellvertreter im Landes- Ausschüsse unter
Wziehung des LandeS-OberingenieurS entsendet.
. Auf eine Eingabe des Altvorstehers Karl Egle
'N Koblach punkto. Einbringlichmachung von Straßen-
Maltungskosten, wurde demselben bedeutet, dass, er
stch hinsichtlich Austragnng dieser Angelegenheit mit
M gegenwärtigen Gemeindevorstehung in Koblach
mr Einvernehmen zu setzen habe. .... ...
- ,:®er Bericht des Landes- Ausschusses, über die
Ausführung der Landtagsbeschlüsse,, betreffend die
Förderung des. sonntäglichen Unterrichtes durch Ver­
abfolgung von Remunerationen an Lehrpersonen, und
Bewährung von -Beiträgen zur Anschaffung von
Mrmitteln an SonntagSschülen pro 1900, wurde
Landtage vorzulegen beschlossen.'. ..
.Auf eine Anfrage wurde der -Gemeindevorstehung
^ Lauteräch' bedeutet, dass die Anwendungdes
8 10 der Landesbauordnung in einem 'gegebenen
Pe 1 .(Umfriedung' eines"' Grundbesitzesmit.- einer
^auer) nicht statthaft sei.,.-,.
Der Berufung des Josef Fröhle': gegen einen
^imeindebeschluss von Rankweil, .betreffend die
^erweigerüng .des Pastconsenses für ein Wohnhaus
und. Oexonömiegebäude^ wurde keine Folge gegeben.
^ Die Diäten und Reisegebüren der Jmpfärzte für
^nrnahmd. des ..Jmpfgeschäftes ,in- Vorarlberg.im
Mre,1899 wurden zusammen mit 2109 K ,29 h
"ltuidiert und zur Zahlung angewiesen.' ...
, Behufs Nachschau ob' der' Bau.der Käsereischule,
n Doren in jeder Beziehung solid ausgeführt werde,
, nrde .der; Landes.« Oberingenieür-Jlmer'dorthin
'Ntsendet. .,,,, ... .-.^
^ ;Auf eine Anregung, der^.Gemeindevorstehung in
Dornbirn auf. Feststellung einheitlicher- Gebürenansätze
Nachdruck verboten.
^^LetzUseines
Historische SrfShlllUg^
... •■r L: w :! 1 •’ ,:r- r
Carl ,.'»«.se1»i-"-
...■- (Schluss.):."
In a* ;3ü5 t "üch der.Ankunft der Verbannten
von erlangte. .Lord. .Beäüville^die. .'Scheidung
3fabel' .und verheiratete? sich 'unmittelbar, .von
Did nächste Nachricht, .die Constance erhielt^
3»;' M« vom Tode ihres herzigen Knaben,, des kleinen
s^stüis, von Moretom.' Kindlich.. vergnügt: und
von Ä hatte der Kleine auf seinem Ponh^im Park
n.^ ^rtraln. Castle.: geritten; Aas: Thier' war !ge»
f»'n- k- hätte,^den..Knaben. abgeworfen .und zwar
h^NstlüSlich,, mit:bem« Kopf-gegen eine Baumwürzel;
.:Lorüns,
Vändans, -Gö.fis, Tisis, Lustenau,' Lingenaü? Lech,
BurS,?DünS.chnd Altach...?. ,.?'
'./' Rach dem siebenten Referat, betreffend'die Vor­
lage der Gemeindevoranschläge pro 1900, lagen'solche
vor und" bedürften der h... Genehmigung nicht, der
von LorünS mit 97 und der von Tschaggüns mit
l3l, Procent Gemeindezuschläge.— Genehmiget
wurden die von: Rieden mit, den. Pareellen ,Kennel­
bach und Vorkloster mit-154,-..Hohenems'mit 166,
Mäder mit: 221' und Klösterle mit .345 Procent
Umlagserfordernis. Der Gemeindebeschluss von
Löchau,. betreffend die Redücierung .der/sUmlagS-
procente pro 1900. von. 126 auf '115,. würde zur
Kenntnis.genommen.',,? ..... ,,,^...
erhielt— die der Herzog nach dem Tode seines
Erben beantragte, ?- und später die, von.seiner Ver­
mählung-mit Elisabeth Fortescüe, ,.einer ebenso-starren
Protestantin' wie? ihre Mutter? ?'Aber;: auf/'irdische
Hülfe war? in diesem Falle-. nicht. zu rechnen und
so beharrte Cönstance im Gebete. All'-, die: langen
Jahre, seit Jsabel'S Tode' verbrachte; sie in Gebet- und
güten Werken, j Von dem. Bildnis der, schmerzhaften
Mütter,, zu deren.' Füßen sie -ihrs wündeS' Herz-,.UuS»
göß,. gieng'. sie .hin, ..die Betrübten "zu trösten,' die
Mutterlosen auszurrch'l'en?:7 Me,?äus denen Kummer,
Krankheit 'chd'er' ,-Leiden' lasteten, kannten .sie; „die
bleiche englische: Lady" hieß' sie.'bei .den.-Leuten. Sie
wär. freundlich? und, sliebevoll'. grgrn,, alle;., wenn
aber, wie:es '.zuweilen svorkäm,: verbannte Katholiken
aus: England, im'Kloster vorsprachen?^..so bewies .sie
denselben- eine gerädezü? rührende Theilnahme.' Die
Kranken schätzten.die 7 Berührung: ihrer kühlen Hand
und:.ihre: sanfte, melodische Stimme; ..die. Bekümmerten
erhoben, .ihr- Haupt, .'.wenn., .'sie auf,, sie- blickten,,, die
ihre? bitteren.Prüfungen' so geduldig.'ertrug; :Priester,
die?stch:'in'chie -. -en'glisch'e.Mission --wagten,.: kamen" zu
ihr?und. empfählen:'stch. in- ihr- Ciebe't;? die sie aber
am,-meisten, liebten und' verehrtens; und? denen sie. nsit
gleichem Mäße vergalt?. das waren die' Kinder? Sie
umringten?ste"^scharenweise?, wenn, sie auSgieng;?-sie
verstand. es aber.. aber auch,: auf? alle.ihre- Spiele. ein-.
zugehen 'und ihre kindlichen- Kümmerniffe: Mit., mütter?
licher'Sprge zu:-eschvichMenV'':,Me^spräch nicht'viel,
Zur Gewerbe-Ausstellung in Dornbirn.
Dornbirn, 15. August.
Täglich kommen zahlreiche Gäste aus Vorarlberg,
Tirol, der Schweiz, Deutschland rc. nach Dornbirn,
um dfe hiesige Gewerbeausstellung, die, wie man
hört und liest, anerkennend beurtheilt wird, zu .be»:
suchen.'''
Die großen Opfer,' welche mit der Erstellung
und vielseitigen Ausgestaltung der hiesigen-Ausstell­
ung verwuchsen, werden, auch wenn die Einnahmen
die Ausgaben nicht''zu decken imstande sind', mit
geistigem Nutzen, der durch die Erfahrungen, welche'
strenge und gewissenhafte Beobachter an den einzelnen^
Ausstellungsgruppen machen, ausgewogen. Solche:
Bildungseinrichtungen sind Forderungen des heutigen
VerkrhrSlebrnS.^ ;r;
1 Der Industrielle, der Gewcrbs», Handels- und
sogar der Landmann' lmüffen den geschäftlichen Ge­
sichtskreis nach den'heutigen'Anforderungen zu ver­
größern suchen, sie'sind gezwungen, wenn ihre
Geschäfte concurrenzsähig bleiben sollen, sich einen
möglichst weiten- Blick zu verschaffen, sie müssen stch-
aus dem Alltäglichen- erheben und das Beste zu-
leisten suchen. Für unbemittelte, aber doch'strebsame
Bürger ist es-mitunter sehr-schwer, zur Erweiterung
ihrer-Kenntnisse Geldopser .zu. bringen,- für sie gibt-
es aber-diesbezüglich-nur? ein „muss":'--: ■■ i: l'
Sehr willkommen dürfte deshalb auch die glücklich
zustande d-gebrachte Gewerbeausstellung;- mit-> dem
Tischlerricurse dahier jedem writrrstrebenden Bürger
seiniund. wir handeln nur.in wohlmeinender Absicht,
wenn >wir. auf; den Besuch immer- wieder aufmerksam
machen.7 ::-■ '••• -. ■- !.- .■• r .-•
- Schon am,Eingänge der großen Ausstellungshalle
entrollt sich vor den Augen des.Beschauers ein
Bild mit einer-Fülle von Gegenständen von Gewerbe
und Industrie-ausgeführt nach den neuesten technischen
Anforderungen bis zur künstlerischen Vollendung.
Näher an.die Gruppen und in die. einzelnen. Räume
der. Halle getreten, -wird das Studium, ein-ernsteres,
aber lohnendes. Auch die.Schule:. repräsentiert?stch
in 'ihrer Einrichtung? wie sie wohl nur., in. größeren
Orten z»: treffen ist.: Die: gewerbliche Forthildüngs^
schüle brachte ihre, gelungenen Arbeiten recht geschmack-
aber--ihre wenigen. .Mahnworte,.,prägten sich den
Kindern'inS Herz' ünd 'hielten manches ungezügelte
Wort,'manche unbesonnene Handlung zurück.. ",
,. .So floss Constaneenfs Leben 'ruhig dahin, und
nach' und nach' ward ihr Schritt schwächer, ein'hohler
Husten erschütterte ihre Brust, und Schwester Maria
vom Kreuz— wie Rose Ford'r Ordensnäme war
---- .sah. deutlich, dass auch für sie das Rühestündlein
bald, schlagen..' würde.- Zuletzt. -konnte sie' nur
noch, jnn'erhalb..der Kloster-Umwallung 'sich.ergehen,
dann wärd sie noch schwächer, und konnte ihr Zimmer
nicht mehr verlassen, Es war ein.friedliches,, hübsches
Gemach,' ihr Zimmer; .die'.Fenster gierigen- -.in .ben
großen Klostergarten, mit- seinen .leuchtenden Blumen
und großen schattigen.: Bäumen,': und Cynstance. lag
dann' still .aus- ihrem' Lager: und. blickte,-hinaus. auf
alles Schöne,- däs deS?Allmächtigen Hand erschaffen,
und gedachte der Zeit, da. äuch-sie unter, den Blumen
gespielt,.' munter wie, die Vöglein, äle, am. Fenster
vörüberflogen ;-, und-dann erinnerte- sie>.sich, waS sie
jetzt:tvar, .geschlagen?:«H?lebend, :.dem.-,Tode nahe,
— und'sie freüte'sich.
ES war an einem, solchen Tage alS zwei. Per­
sonen die .Stadt^ürchwänderten' und M.'.eifrig nach
dem Augustinerinnen-Kloster- erkundigten: ein hoch­
gewachsener hübscher Mann, .augenscheinlich französt-
scher'Abkunft/.'und än'seinem Arme.eine'junge Dame,
deren.,' zarte? helle Gestchisfarbe^".und.sonniges Haar
sofort?daS angelsächsische Blut verriethen. Vor der


[ 2023-06-29 10:47:23.814 - 19000817 - Seite 2 ]
„Vorarlberger BolkSblatt"
Seite 2
Nr. 166
voll an ihren Platz; gerne verweilt ein Kenner bei
den schön ausgeführten Zeichnungen. Die mit
elektrischer Kraft in Bewegung gesetzten zwei Web-
stähle zeugen im Vergleiche mit dem nebrnanstehenden
Handstuhl ältester Construction von den riesigen
Fortschritten auf maschinellem Gebiete. Alles Groß­
artige, was bis zur Neuzeit auf diesem Gebiete,
hauptsächlich in der Elektrotechnik geschaffen, bieten
dir Maschinen in der eigens hiezu erbauten Halle.
Im blockartig gebauten Forsthause sind die Wild­
bachverbauungsarbeiten in Modellen, Zeichnungen
und Photographien ausgeführt, nebenan liegen alle
Holzarten auf. Ein Badehäuschen vorn am Ein­
gänge wird wohl selten in seiner Art zu sehen sein.
Das'Uraniatheater konnte bereits, .in. Betrieb .gesetzt
werden und es finden nun täglich Vorstellungen aus
belehrendem Gebiete statt, ©ie Fontaine illnminense
(farbiger Springbrunnen) setzt jede Nacht bei gün-
stiger-W'itterüng den Beschauer in Staunen. Das
Försterhaus steht nun vollendet auf seiner Höhe und
bildet eine Zierde in den Ausstellungsanlagen.
./.Beim Speistpavillon angekommen, sorgt man
für seinen brummenden Magen, setzt sich hierauf in
die Weinstube oder an einen Biertisch, betrachtet die
herrlichen Gartenanlagen oder lauscht den Klängen
der Musik, die- jeden Sonntag nachmittags und
abends, an Werktagen ein- bis zweimal vom Musik­
pavillon herab zu hören sind.
Aus China und über China.
Wenn auch die verbündeten Mächte sich noch nicht
einigen konnten über rin zielbewusstes.Vorgehen in
China, svihaben dieselben doch in den letzten Tagen
m ihrem Auftreten dortselbst «ine Entschiedenheit an
den Tag gelegt, die den Chinesen bereits Respect
einzuflößen scheint. Nach einer Meldung aus London
überreichte nämlich der chinesische Gesandte dem Lord
Salisbury am Samstag den 11. d. M. das kaiser­
liche Edict, durch welches Li Hung-tschang zum Frie-
densunterhänbler ernannt wird. Man darf zwar
auch diesem Berichte nicht »u viel Glauben beimeffrn,
wie überhaupt, alle Berichte^ aus China wenig Glauben
verdienen, so lange man.nichts Sicheres über die
fremden Gesandten weiß.. ... ;i.
: Laut einer Lassan-Meldung erwartet das ameri­
kanische Kriegsamt zuversichtlich, dass der Angriff auf
Peking SamStag oder Sonntag Non Osten und Süden
her beginnen und die Befreiung der Legationen spä­
testens Montag erfolgen wird. Hiesige Optimisten
prophezeihen,- die Verbündeten würden Peking schon
morgen erreichen. Nach den letzten New-Uorker Nach­
richten ist die: amerikanische Regierung entschlossen,
nach erfolgter Befreiung der Legationen ihre Truppen
zurückzurufen und den Mächten ihre Vermittlung
anzubieten. Die Rücksicht auf die bevorstehende Prä­
sidentenwahl erheische: diese Politik, gebieterisch.
' Die JankeeS dürsten wahrscheinlich wieder Privat­
interessen im Auge haben.
Uebereinstimmende Berichte auS Shanghai, "und
Tientsin stellen die Chinapolitik Englands und Nord­
amerikas' als sehr verdächtig dar. Die Consuln der
genannten Mächte durchkreuzen' alle-Pläne ihrer
College»; man glaubt, dass England und Nord­
amerika nach Befreiung der Gesandten das inter-
Klosterpsorte machten sie'Halt und die junge Dame!
warf unruhige und ungeduldige Blicke auf die langen
Mauern, bis die Pförtnerin erschien..
' »Wohnt hier eine adelige englische Dame?" fragte!
der Herr..■• ••.- j
Statt aller .Answort brach die Gefragte in
Thränen aus.'/'
„O, ist sie todt?" schrje die junge Dame angstvoll.
„Nein, nein-Madame», schluchzte die Pförtnerin,
„aber dem Tode nahe. Doch wollen Sie nicht die
Ehrwürdige Mutter sprechen?"
Sie wurden in's Sprechzimmer geführt und als-
bald erschien eine bejahrte Nonne, die Oberin des
Klosters. „Die stagen, wie! ich höre, nach der Her-
zogin von Bertram", begann, sie; „doch sie. ist, sehr
krank, und wir können eS nur äußerst Wenigen ge-
statten, sie zu besuchen; indrS" -- sie warf einen
prüfenden Blick auf die junge Dame— „ich irre
mich wohl nicht, Sie sind Engländerin, und dieser
Umstand sie’ unterbrach sich. hastig —' »Wie?
Madame sind verwandt mit unserer lieben guten
Lady?"
»Ehrwürdige Mutter"/ sprach die junge. Dame
mit thränenerstickter Stimme und' trat einen Schritt
näher, „ich bin ihr Kind".
Leise betrat Schwester Maria vom Kreuz Con»
stancens Zimmer; die Kranke saß halb aufrecht und
blickte abwechselnd hinaus in die sommerliche Pracht
draußen und abwechselnd auf ein kleine« Crucifix
nationale Concert'verlassen undein Sonderabkommen
mit China schließen werden.
Die Absenkung der Truppensendungen von
Deutschland nach China begegnet Schwierigkeiten
durch den Ausstand der Schiffsmannschaften in den
Mittelmeerhäfen. Auch die Entsendung britischer
Truppen nach China von Indien auS ist durch den
Ausbruch der Cholera in verschiedenen indischen
Regimentern in Frage gestellt-worden.'— Ueber die
weitere Entsendung der. Truppen nach China meldet
die „Wrser-Ztg.": Die Regierung hat beschlossen,
die deutschen Streitkräfte' in China abermals um
7000 Mann zu verstärken, die bereits Ende dieses
MonatS und in den ersten Tagen de« September
nach Taku abgehen sollen. Die Einschiffung der
Truppen wird wiederum von Bremerhaven aus siait-
finden. Die technische Organisation wird dieselbe
sein wir bei früheren Transporten. Für die Be-
iörderun'g der Truppen sind von dem Norddeutschen
Lloyd die Dampfer „Crefeld", „Darmstadt", „Han,
und von der Hamburger
nover"
und „Roland"
Packetfahrt-Linie die Dampfer „Andalusta", „Ar
kadia" und „Salidivia" gechartert. Der AuSgang
der Schiffe soll am 31. August, 4. und 7. Seplbr.
erfolgen.
Der österreichische Gesandte in China, Baron
Czikann, sagte zu einem Interviewer der „Neuen
Fr. Presse", dass seine Abreise nach Ostasten demnächst
stattfinden werde. Vorläufig würde er seinen Wohnsitz
am Golfe von Petschili nehmen, jedoch trachten, sich
alsbald mit den anderen Gesandten zu vereinigen.
Czikann ist überzeugt, dass die Gesandten in Peking
einträchtig bleiben und entweder Alle insgesammt in
Peking verharren öder gemeinsam abreisen werden.
Die verbündeten Mächte könnten sich in Friedens-
Verhandlungen erst einlassen, wenn ihre Truppen in
Peking eingezogen feien. Nur dort könne den
Chinesen ein wirksamer Friede dictiert
werden.
Ueber den Beschluss des franöstschen Minister­
rathes vom "14. d». zur Bestätigung der Wahl
WalderfeeS liegt keine Nachricht vor. 'Wie aus Paris
verlautet, will sich der StaätSräth nicht eher schlüssig
machen, als bis die Competenz deS Grafen Wälder-
fee über feinen Oberbefehl fest umschrieben sei/,
DäS Bataillon des 40. Linienregimentes, däS
am 14. d. M. auf der „Caledönien" von Marsrille
nach China abreisen sollte,' musste infolge deS Heizer»
ausstandeS die Abreise'verzögernd Die' für China
bestimmten Truppen treffen fortgesetzt hier ein. Alle
Kasernen sind überfüllt. Infolge de« AüSstandeS
sind 5000 Hafen- und Dock-Arbeiter arbeitslos,
2500 Kohlenschltpper sind hierbei nicht eingerechnet.
Gegenüber den Nachrichten von der bevorstehenden
Absendung neuer bedeutender Truppenverstärmngen
nach China verlangt das Organ deS Centrums, die
„Germania" kategorisch' die! Einberufnng de» Reichs­
tages und. deS BundesrätheS.' Es steht fast so auS/
schreibt die „Germania",' als ob. wir im deutschen
Reiche jetzt keinen BunbeSrath und keinen Reichstag,
sündern ein. absolutistisches Regiment! hätten. DaS
CentrumSblatt schließt seinen Artikel mit den Worten:
^Die Begeisterung' für den China-Feldzüg wie für
die Weltpolitik.überhaupt ist nicht so groß, wie man
hier und da glauben oder hoffen" mag. Gerade die
Wirren in China und die Hineinziehung Deutsch«
in ihrer Hand, Wortlos kniete die Treue an deM
Lager nieder und sah ihr in'S Auge.
-„Jst.ste gekommen, liebste'. Schwester?"" fragte
Constance leise. „Ja, ich weiß alleS; da« Mutter-
herz dort oben, hat mein Gebet "erhört,, und' ich soll
mein Kind sehen, ehe ich sterbe!"
Und die! wenigen letzten Tage ihres Leben« ward
Constance mit kindlicher Liebe gepflegt und gewartet/
: s Mary Bertrams Geschichte war merkwürdig ge­
nug. Ihre Kinderjahre waren recht unglücklich ge­
wesen/ die Stiefmutter' war finster/ und. lieblos und
behandelte dirs! Kind. mit. unverdienter 'Strenge.
Da« diente indes.dazu, in dem Gemüthe deS ver­
einsamten. Kindes eine zärtliche Erinnerung an die
Liebe ihrer rigentlichrn 'Mutter lebendig zu erhalten,
obwohl sie an deren Persönlichkfit sich nur' noch
dunkel erinnerte. Me vergaß ste daS Gebet, das
diese Mutter sie gelehrt,' und sie hegte stet« heimlich
den lebhaftesten Wunsch/ von dieser Religion/ deret-
willen ihre Mutter verbannt worden/! mehr zu wissen/
AlS ste.herangewachsen war und in Gesellschaft und
bei Hofe erschien//fiel ste der französischen Gesandtin
auf, die stch lebhaft ConstäneenS erinnerte und' di«,
politischer Rücksichten halber, hoch in Gunst bei Hofe
war.. Durch sie ward Mary in der katholischen
Religion unterrichtet' und durch ihre Vermittlung
wurde auch die Vermählung Mary» mit dem MarqüiS
von Couei zu Wege gebracht, der der französischen
Gesandtschaft zugetheilt gewesen war/ nach feiner
landS in dieselben mit so großer Verantwortlich!«
und mit so großen Opfern haben umgekehrt «uw
manchen Anhänger der „Weltpolitik" kopfscheu gemach
und zur Besonnenheit zurückgeführt.",
Die socialdemokratische Presse Deutschlands. ***
klagt eS laut, dass Soldaten, die das Alter on
Großjährigkeit noch nicht erreicht haben, ZA
als freiwillige für China haben melden dürfen.. Nach
dem E r s u r 1 e r P r o g r a m m der socialdemokratischen
Partei wird aber doch auch das allgemeine, gleich^
und direct« Wahl- und Stimmrecht für. ntA
iroßjährig« gefordert und sogar für beider»
Geschlechtes. Wie reimt sich das zusammen?
UolMscher Dagesdwtcht.
Bom Hofe.
Der Minister des Aeußern, Graf Goluchöwski,
sowie Herr v. Körber haben stch in das kaiserliche
Hoflager nach Ischl begeben. Derartige Resse"
seitens der Minister gehörend zwar keineswegs zu de"
Seltenheiten und. waren auch jedes Jahr im Hoch'
sommer, während, die Politik so ziemlich ruhte, an
der Tagesordnung; nichtsdestoweniger wird diesen
Reisen eine. besondere Wichtigkeit und Bedeutung
beigelegt. So will die „Politik" über dir dermalig
Reise deS Herrn von Körber mit Bestimmtheit er?
fahren haben, dass dieselbe den Zweck habe,
kaiserliche Entscheidung über dir dem Monarchen
zeit vom Herrn von Körber unterbreiteten Vorschlags
einzuholen.', {t
Es stehe fest, berichtet das Czechenblart, dass ot
seinerzeit gehegten Octroyierungsabstchten ebenso fallt
gelassen find wie eine- Auflösung des' Abgeordneten­
hauses, bevor nicht nochmals der-Beweis erbracht »i»,
dass daS Haus"arbeitsunfähig ist. ManglauA-
dass Herr von Koerber' in erster Linie die kaiseru«.
Entscheidung wegen Einberufung des Parlaments w
den Monat September und erst in- zweiter Linie v
principielle Zustimmung des Monarchen für die
lösung deS Hauses für den Fall einzuholen 1« **
griffe ist, dass stch das HaüS als arbeitsunfähig er
weisen sollte- In keinem Falle- werden' jedoch sa>o
in den nächsten Tagen 'concretr diesbezügliche
schlüsse der-Orffentlichkeit bekannt werden, da,
v. Koerber die Zeit bi» zum 'Zusammentritte d
ReichSrathr«- noch' zu verschiedenen Verhandlung»"
benützen will.
Prinz Heinrich von Preußen im Battet
Das „Berliner Tagblatt" will aus bester vatica'
nischer Quelle erfahren haben, dass anlässlich^^
Besuche« deS Prinzen beim hl. Vater unter anbk
auch die Angelegenheit der 'deutschen Mntiatur r.
Sprache kam. ES scheint "nach dieser Quelle sr"
de« Batic'anS geplant zu sein, den Sitz der Nuntm
nach, einer Hauptstadt mit. dem katholischem^ £fv
eventuell nach Dresden, zu verlegen. Ueber.die
nahm« dieses Vorschlages seiten« der Reichsregieru»
ist nichts bekannt.' "y'
Ehinapolitik gegen die Polen.
Ein echter Polenfresser scheint der orthodoxe
GreifSwalder.Theologe L e z i u S zu sein.,. Der
wärtS"" von Berlin' hatte neulich einen Dort^»
Vermählung aber die politsche Laufbahn aufgeben
lnd. auf seine Güter nach-Frankreich zurückkehren
sollte. DaS erste Ziel-der Neuvermählten w-r
Srlgien, um! die. Mutter wiederzusehen, von der
Nary so lange getrennt, gewesen.
So waren denn. nun,- nachdem Constance ihr ge'
tebtrS Kind im währen Glauben und als bas zart'
ich geliehte und glückliche Weib .eine« wackeren
katholiken wiedergesehen, alle Kümmernisse -uno
sorgen' vorüber, und'an Marys Brüst' und ««
stosrs Hand in der ihren schied ste nicht lange-nach'
'er sanft in die ewige Heimat hinüber..'
«iJi? in tintm-
y^^ ei" e a, nbfre Sterbeszene, und die vom
wden ^nk (Lingard) faß verzweifelnd a«
»wagte- nicht", in ihrem Bette zu sterben-
^zuvor schon' hatten- Bastl Traver« und
^iter Priester geworden) die
hZ l rL% r° ne gewonnen und waren ihrerseits „nach
'p°°rne": gegangen.'--■:-
s»^" Est aus ThoreSby Hall in" diesen füntz
SL? a* Kn geworden?— «uch! Blanche ist längst
lmgegangrn, und Mary -ünd Clinton residieren auf
°itz der Clintons Northwöld«, dn
^ir Henry tz,t geh'^ ««d
stige Stimmchrn^ wecken daS Echo in'
!« alten Hrrrenfltz »»
olchrster. Auch Sir Henry hat geheirattt,
stige Sümmchen wecken daS Echo in illokthwa
id ThoreSby Hall, und flinke Füßchen trippeln un?
appeln durch die alten Gemächer und die oren^
reppen hinauf und hinab, und Kindrr-Gemuty»,


[ 2023-06-29 10:47:23.814 - 19000817 - Seite 3 ]
Nr. 186
„Vorarlberger Volksblatt
Sette 3
illeses Polenfeindes erwähnt und gab folgende Stich­
proben aus demselben wieder:
. »Anknüpfend an König Salomos Worte: Sei
^»cht zu weise und nicht zu gerecht! gebe ich den
^"th, die polnische Presse durch Polizeiverbot zu
Arnichten, die polnischen Vereine ohne Angabe des
Mundez aufzulösen. Den Polen gegenüber darf
keine Rücksichten nehmen. Die Verfassung sollte
ru Ungunsten der Polen geändert und diese
A Heloten herabgedrückt werden. Nur drei
Wchten dürfen ihnen bleiben: Steuer zahlen,
^rtegsdjx^stx leisten und das Maul
halten."
,, Dieser protestantische Theologe wäre wirklich
geschaffen zu einem Heerführer unserer Deusch-
rad,calen.
Reichsralhswahle« in Stetermark.
. Wie eS scheint, klappt eS bei der vordem so
lelbstbewussten deutschen Volkspartei in Steiermark
gar nicht mehr so recht. Das kommt wohl davon,
M dort mehrere liberale Parteien sich um ein
-Nandat streiten, nämlich sogenannte gemäßigte und
radicale. Liberale Blätter melden: „Nunmehr ist
^uch der gemeinsame Candidat der deutschen Fort­
schrittspartei und 'der deutschen Volkspartei, Land-
'agSabgeordneter v. Feyrer, von der Candidatur um
erledigte Reichsraths-Mandat zurückgetreten.
vEhrer hatte die Candidatur nur unter der Bedin­
gung angenommen, dass ihm von keiner der beiden
gknannten Parteien ein Gegencandidat entgegen­
gestellt werde. Nachdem nun heute wieder verlautet,
^uss der Landtagsabgeordnete Walz auf die Candi-
uatur nicht verzichtet, so hat Feyrer in einem Schreiben
das Leobener Wahlcomitä erklärt, unter den ge­
äderten Verhältnissen eine Wahl nicht mehr an-
uehmrn zu können. Die für Sonntag nach Kapfen-
. 1et 8 einberufene VertrauenSmänner-Versammlung der
deutschen Volkspartei findet nach Mittheilung deS
«Grazer Tagblatt" eingetretener Hindernisse halber
statt.
Aus dem jungczechischen Lager.
. Am vergangenen Sonntag wurde ein großes
^UgczechischeS Meeting in Przibislau abgehalten, das
"an' etwa 6000 Personen besucht war. Der Abge-
^dnete Dr. Brzorad hielt bei dieser Gelegenheit eine
^Ede, in welcher er erklärte, die Czechen seien nicht
Verbündete angewiesen, sie wollen sich selbst
Mltung verschaffen. NamenS der mährischen Czechen
Iprach Abgeordneter Dr. StranSky, der sich für. eine
_0bicate Politik einsetzte. Doch müffe diese conse-
Ment durchgeführt und schon vom häuslichen Herde
^ in das öffentliche Leben hineingetragen werben,
schließlich- wurde eine Resolution angenommen, in
onk n Einführung des Staatsrechtes und das schärfste
^Monrlle Vorgehen der Abgeordneten verlangt
. die Koeber'schen Sprachenentwürfe verworfen
io r' Dieser Jude Stransky kann doch wahrlich,
er das Maul ausmacht, nur hetzen.
«... vur die Stimmung im czechischen Lager ist der
zwischen der „Narodni Listy" und dem „Czas"
E bezeichnend. Die „Narodni Listy" brachten un-
einen Artikel, in welchem sie den Plan der
rnt^^"g' durch Vorlage rein wirtschaftlicher Gesetz«
^"Urfe die Parteien vom Kampfplatz des nationalen
eine alte
gehalten
J^dern stch gar sehr, warum wohl das ei
°uf ThoreSby Hall so in Ehren
" Niemals, außer von Priestern, benutzt wird.
Dreihundert Jahre sind seitdem in's Meer der
^genheit gesunken. Die TudorS und Stuarts
d-v m taub und Asche; Rad und Folter sind Dinge
lass/"^angenheit, und die blutigen Gesetze Elisabeth's
sg, ".llch höchstens noch.in einigen staubigen Gesetz«,
" f,."i 5"lstöbern. Dennoch hastet unser Blick mit
Theilnahme an Spuren stner^ÄLt^
Unsere Blutzeugen litten und unsere^_ sind seine
immer, steht ThoreSby Hall, schmiegt
dauern grau und verwittert, doch /)
Epheu in reichlicher Fulle^,,sichrer-^ m
Obwohl noch immer das Elgenthum,' Mt dem
Wehr der Wohnsitz des edlen^ hat
Aufhören der drückenden Bußen uy stati­
sch Wohlstand und Reichthum eingestellt,.^
N-,.- ist °»>»° t/ÄV*
prangt im goldenen Buch„ Blättern
don England. Kein Makel findet sich/ Abtrünniger
.Schichte, ihre» Haust»! f Ä toi.
den Reihen ihrer Ahnen; pnd in -Mauern
pudert Jahren ist innerhalb der g nur
v°n Thoresby Hall nur rath°Usch« G°E°ni^^^
katholischer. Ritus, nur. katholische.^ h e W^
^drn, wenngleich daS heilige. Opfer. -' «urcht und
werden musste und die Getreuen nur M iZ
Heimlichkeit die Geheimnisse' der Religion z 1 ..
Streites auf das ruhige Feld wirtschaftlicher Thätig­
keit abzulenken, naiv nannten und verkündeten, dass
die Czechen jede Arbeit vereiteln werden, wenn nicht
vorher die czechischen Forderungen erfüllt würden.
Gegen diese Ausführungen wandte sich der Prager
„Czas" mit folgenden Bemerkungen: „Wer ist denn
dieser Staat", vom welchem „Narodni Listy" ein
so trauriges wirtschaftliches Bild entwerfen? Wer
anders als unser Volk hat die schnellste wirtschaft­
liche Entwicklung am nöthigsten? Fühlen und sehen
denn die „Narodni Listy" nicht beständig, jede
Stunde, wie uns die schwache wirtschaftliche Situation
bei jedem Schritte hemmt? Anstatt bei jeder Ge­
legenheit auf unsere wirtschaftlichen Gebrechen hin­
zuweisen, versprechen sie dem Herrn v. Koerber eine
wirtschaftliche Entwicklung des Reiches erst dann,
wenn ihm die Construction eines Sprachengesetzes
gelingt, welches dem Herrn Pacak gefällt! Früher
oder später wird die czechische Oeffentlichkeit doch
erkennen, wie friol, wie kopflos die Führung
desVolkes ist, welcheschon einJahrzehnt
ausschließlich durch die Sprachenfrage
hypnotisiert ist."
Die Regierung gegen die altkatholifche
Propaganda.
Die czechischen Blätter veröffentlichen einen als
vertraulich bezeichneten Erlass der böhmischen Statt­
halterei vom 22. Juni d. I., Z. 13382, der an
alle böhmischen Bezirkshauptmannschastrn gerichtet ist
und in dem vor der Agitation des altkatholischen
Priesters Dr. Jska gewarnt wird. In dem Erlasse
heißt es, Dr. Jska wolle, wie er vorgebe, das czechische
Volk vom katholischen Glauben abwenden, doch handle
eS sich ihm eigentlich nicht um den Altkatholicismus,
sondern darum, um unter dem Mantel deS Alt-
katholicismuS das czechische Volk der nationalen
slavischen Kirche zuzuführen. Dr. Jska sunterhalte
Beziehungen zu russischen Kreisen und habe in der
letzten Zeit Briefe von hohen russischen Persön­
lichkeiten erhalten, in denen seine Agitation gebilligt
wird, außerdem habe er bereits wiederholt Geld-
unterstützungen vom slavischen Wohlthätigkeitsvereine
in Petersburg erhalten. Die Bezirkshauptmann­
schaften werden aufgefordert, der Agitation Dr. JSka's
besondere Aufmerksamkeit zu widmen und die Be­
völkerung entsprechend vor dieser Agitation zu warnen,
da sie nichts Anderes bezwecke als die Ueberführung
der Bevölkerung in die nationale slavische Kirche.
WeiterS werden die Bezirkshauptleute in dem Erlaffe
aufgefordert, alle Versammlungen, in welchen Dr.
Jska Reden hält, aufmerksam überwachen zu lassen
und über die gemachten Beobachtungen eingehend
Bericht zu erstatten.
Protestantische Propaganda in de2 Schweiz.
In Basel würde von der protestantischen Stadt-
commission ein italienisch redender Protest. Missionär
für die italienischen Arbeiter angestellt, obwohl alle
diese Arbeiter katholisch sind. Würde diese Tactik
von der kath. Kirche gehandhabt, so wäre schon
längst ein Höllenspectakel in der protestantischen
Presse laut geworden. Ist es doch Thatsache, dass
Protestanten, die aus eigener Anregung zur kath.
Kirche übertreten wollen, mit den größten Schwierig­
keiten zu kämpfen haben, nicht minder aber jene
wagtem Die jetzige Kapelle war auch damals die
Kapelle; sie ist klein, einfach und schmucklos,. doch
ste athmet den Duft eines starken, wandellosen Glau­
bens, einer unerschütterlichen Bekenntnistreue. Und
in der alten.Allee duften die alten Lindenbäume an
Frühsommer-Abenden noch gerade so süß.'wie vor
dreihundert Jahren, indes andere Liebende jetzt viel­
leicht in' ihrem Schatten zärtliche Worte und Lieb­
kosungen tauschen und das Mondlicht sanft über dem
üppig grünen Rasen liegt.
Und was von Tyborne?— Dreihundert Jahre
sind dahin und vergangen, und die hohen Bäume,
die den Weg säumten, auf dem so mancher zum letzten
I Gange geführt worden, sind niedergehauen, und hohe
Häuser sind an ihrer Stelle erstanden. Wo einst
Wildnis von Baum und' Strauch und Feld, da ist
jetzt eine wahre Wildnis von Häusern, und die einst
schmutzige und holperige/Straße ist glatt und eben
gepflastert, die grünen Felder aber sind in den Hyde-
Park hinausgelegt; und ein Strom von Menschen
wögt vorüber, zu Wagen, zu Pferde und. zu Fuß,
ohne auch nur einen einzigen Gedanken an die Stelle,
wo'so wiele einst die Palme des Martyriums errangen.
Wie wenige mögen überhaupt auch nur die Stelle
kennen, wo dicht neben dem marmornen Bogen Lin
kleiner Meilenstein steht, und kündet, wo einstens
Tyborne stand. Jetzt dient der Name Tyborn zur
Bezeichnung' eines fashionabeln Stadtviertel«''von
London, und eS kniet niemand mehr an dieser denk-!
kath. Priester, welche solche Convertiten in die kath.
Kirche aufnehmen. Also auch in der Schweiz eine
Los von Rom-Bewegung.
Serbisch, russische Freundschaft.
In Belgrad sind zur Zeit die Russen die liebsten
Gäste. Es werden dem gegenwärtig dortselbst weilenden
Secretär der Slavischen WohithätigkeitS-Grsrllschait,
russischen Staatsrathe Aristow, große Ehrungen und
Auszeichnungen erwiesen. Staatsrath Aristow wurde
vom König Alexander vor dessen Abreise in beson­
derer Audienz empfangen, viele hervorragende Per­
sönlichkeiten, darunter der Cultus- und Unterrichts­
minister Marinkovic, sowie der Metropolit Jnnocenz
statteten ihm Besuche ad. Aristow erwiderte später
alle Besuche und weilte längere Zeit beim CultuS-
minifter Marinkovic, den er in Petersburg kennen
zu.lernen Gelegenheit hatt«. Aristow dürfte sich noch
einige Zeit in Belgrad aufhalten.
Zur Charakteristik des Königs von Italien.
Laut der „Neuen Fr. Presse" hat der ungarische
Abgeordnete Franz Kosiuth, Sohn deS Erzrevolutionärs
Kossuth, an den König Victor Emanuel ein Beileids­
telegramm gerichtet, worauf ihm der König folgende
Antwort zukommen ließ: „Se. Majestät der König
von Italien spricht für den Ausdruck Ihrer Gefühle
den wärmsten Dank auS. Er weiß, das« die edlen
Gefühle in Ihrer Familie traditionell sind".
WaS für edle traditionelle Gefühle das sind,
weiß jedermann: Gefühle des HochverratheS an
seinem eigenen König und dem Vaterlande.
Ein Dersöhnungsversuch zwischen Watteau
und Quirinal.
Die „Jtalia Reale" veröffentlicht in Nr. 218
i vom 9. und 10. Aug. b. I. nachfolgendes Schreiben,
das sie von einer hochstehenden und zuverlässigen
Person erhalten hat: „Turin, den 8. August. Unter
der Rubrik „Symptome" lese ich heute in Ihrem
Blatte die Notiz des Carriere di Napoli über eine
beabsichtigte Versöhnung Italiens mit dem hl. Stuhl.
Darüber kann ich Ihnen von einem Begebnis be­
richten, welches zwar noch nicht in der Öffentlichkeit
bekannt ist, über welches jedoch kein Zweifel bestehen
kann, wenn ich die hochstehende Persönlichkeit bei
Hof in Betracht ziehe, von welcher ich es erfahren
habe. Dieselbe erzählte mir, dass König Humbert
im Jahre 1895 durch. eine Vertrauensperson direct
Unterhandlungen mit Leo XIII. anknüpfte, um zu
einer Versöhnung zu gelangen. Der hl. Vater habe
den Vorschlag nicht nur mit väterlicher Güte ange­
nommen, sondern, sogar eS, sich selbst vorbehalten,
Plan und Grundlage dieser Versöhnung aufzustellen.
Einige Tage später empfieng der König von derselben
Vertrauensperson ein Sendschreiben deS Papstes,
welches die Grundlagen und Bedingungen zu. einer
vollständigen Verständigung enthielt. Humbert laS
das Schreiben und rief dann aus: „Nicht einmal
meine Minister wären imstande, gewesen, eine solche
Herablassung und' so milde Bedingungen auch nur
zu ahnen!." Poll Freude ließ er Crispi rufen und
theilte ihm das Schreiben mit. Derselbe laS es und
sagte stirnrunzelnd: Majestät, ich verlange 24 Stunden
Zeit, um über die Angemessenheit der Unterzeichnung
dieses Vertrages zu antworten.' TagS darauf kam
würdigen Stätte und, benetzt, sie mit Thränen, wie
eS einstens die katholische Königin (Henriette Maria)
that. Allerdings, eS mag schwierig sein, mitten im-
Getriebe und Gewoge der Weltstadt den' geistigen
Blick aus Scenen zu richten, wie wir ste in diesen
Blättern entrollt; der Tag wird kommen, an dem
sich zeigen wird, dass das Blut der Märtyrer auch
für ihr eigenes Vaterland nicht vergebens geflossen ist,
wo das Andenken an Tyborne wieder'aufleben und
heilig gehalten werden wird von ganz England.
Humoristisches.
Bei Millionärs. „Sie haben Ihrem Kleinen
einen Zahn ziehen lassen— was,mussten.Sie da­
für zahlen?"— Millionär: „Dem Zahnarzt 5 M.
und meinem Moritzchen 50 Mark/
Schwäbisch. Wirt zum Bürgermeister: „Herr
Bürgermeister sind gewiss hundsmüd/- „Aber,
Kronenwirt, so spricht mansch nicht zu emem
Bürgermeister?"- „Entschuldigen's, Herr Bürger­
meister, ich mein' halt weil Sie so saumaßig schwitzen."
Gute Empfehlung. Ein. verliebtes Dienstmädchen
will sich'behufs Aufklärung seiner dunklen Zukunft
an eine Wahrsagerin wenden. Er theilt einer Freundin
seine Absicht mit und diese ruft mit wichtiger Miene
aus: '„Ich kann Dir eine sehr gute' empfehlen,' sie
ist ein wenig theuer, prophezeit aber stet» die
angenehmsten Dinge."'


[ 2023-06-29 10:47:23.814 - 19000817 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorartberger Volksblatt*
Nr. 186
Crispi wieder zum König. Humbert I. war in ängst­
licher Erwartung der Antwort, und Crispi sagt: in
eisigem Tone: „Majestät, ich habe dem Großmeister
der Massoneria (Freimaurer) das Projekt unterbreitet
und habe zur Antwort erhalten: Sagen Sie Sr.
Majestät, dass wir an dem Tage, an dem er eine
Versöhnung mit dem hl. Stuhle versucht, ganz Italien
gegen ihn zur Erhebung bringen werden." Auf eine
so gewalttätige Sprache hin, antwortete der König
nichts, und mit einem Winke entließ er den Minister.
Der diabolische Freimaurer-Hass gegen den Papst
hatte über die besten Dispositionen des constitutionellen
Königs gesiegt." So weit der Brief. Relata refero.
Eine Verschwörung erfunden
haben die Engländer gegen 'die Buren und Aus­
länder in Pretoria. Da die Engländer fürchteten,
die in Pretoria befindlichen Ausländer könnten sich
am Ende mit den Buren verbinden, was für die
Engländer natürlich sehr gefährlich werden könnte,
erfanden sie ein Attentat, das von jenen gegen Lord
Roberts soll geplant worden sein.. Diese'Taktik der
Engländer war wohl eine listige, denn auf diese
Weise wurde es ihnen leicht gemacht, Hilfskräfte der
Buren durch Ausweisung sich, unschädlich zu machen,
ohne mit den fremden Mächten in einen Conflict zu
gerathen, aber ehrlich kann eine solche Handlungs­
weise nicht genannt werden. Doch was kümmert
dieses Krämervolk die Ehrlichkeit I Ehrlich währt bei
ihnen am— kürzesten.
Damit bei einem eventuellen endgiltigen Sieg
der Engländer über die Buren nicht etwa der
transvaalische Staatsschatz in deren' Hände
falle, haben die Buren denselben nach Europa ge­
bracht und niedergelegt,
AuS Brüssel wird dem „Leipziger Tageblatt" ge­
meldet: Eine sehr schwierige Aufgabe war eS für
die hiesige Transvaalgesandtschaft, den in Sicherheit
gebrachten Staatsschatz der Südafrikanischen Republik
in der entsprechenden Weise zu hinterlegen. Die Gold­
mengen, welche bisher in einzelnen Beträgen von
Transvaal über Laurenzo Marquez ausgeführt wur­
den, belaufen sich auf rund 7'/, Millionen Pfund
(150 Mill. Mark). Der augenblicklich auf der Rück­
fahrt befindliche UnterstaatSsecretär Ban Boeschooten,
der bisherige Stellvertreter deS Dr. Leyds in .der
Gesandtschaft, war nur deshalb nach Südafrika ge­
fahren^ uur dir betreffenden Vollmachten vom Prä­
sidenten Krüger und. den übrigen Mitgliedern der
Regierung unterzeichnen zu lasten.
Außerdem bringt Van Boeschooten eine Sendung
Gold mit, wahrend die letzte Sendung durch den
Srcretär Krüger'S, Eloff,' an Bord deS jetzt von
Lourenzo Marquez abgehenden Dampfers „König"
gebracht wurde. Der gesammte Fond wird zur Hälfte
in Frankreich niedergelegt,' die' ändere Hälfte wird
auf' Holland, Belgien und die Schweiz vertheilt.
Dir Inhaber sind fünfzehn Personen, elf TränS-
vaalrr und vier Freifiaatler, undjede Erhebung von
Geld erfordert dir Unterschrift' von zehn Inhabern,
Außerdem ist ein UeberwachungSaüSschusS von fünf­
zehn Personen ernannt, welcher beim Tode eines
der Inhaber dessen Nachfolger einzusetzen hat, Der
Fond ist ausschließlich dazu bestimmt, nationale
Interessen der Buren'Südafrikas zu fördern; er
darf jedoch erst rin Jahr nach dem amtlichenFriedens­
schluss in Anspruch genommen werden.
.. Betreffs der sonstigen Geldmittel der Buren
wird versichert, dass, der Baarbrstand des tränS-
väaltschrn Staatsschatzes beim Ausbruch deS Krieges
beinahe' 12 Millionen Pfund betrug,.wozu während
deS Krieges durch die fiskalischeAusbeutung' der
Goldminen fast' 8 Millionen' Pfund hinzukamen.
Verausgabt wurden hievon für Kriegszwecke bis zur
Aufgabe' von Pretoria' .8?/, Millionen Pfund,
während° augenblicklich, nach Abfindung .' des vor­
genannten Betrages nach Europa, Krüger noch über
2 Millionen Pfund verfügen dürfte.
Vermischte Nachrichterr.
Ein entsetzlicher Selbstmord. Am ver­
gangenen Samstag Abend wurden, dir Bewohner eines
Hauses in der Bindergasse in .Bozen durch, eine vom
Unterdach in den Stiegrnhof herabstürzende brennende
Maste aufgeschreckt, welche nach sofortiger Löschung
der sie umgebenden Flammen, sich als der Körper
der 22jährigen ledigen Stickerin Louise Gaffer, einer
Ziehtochtrr deS Tischlers Dalleaste, entpuppte. DaS
Mädchen wies außer schweren Brandwunden,' sonder­
barerweise trotz deS Falles au^ einer Höhe von vier
Stockwerken auf die steinernen Kellerstufen, nur ge­
ringe äußerliche Verletzungen auf, wovon die bedeu­
tendste eine Stirnwunde oberhalb des linken AugeS
den Schluss .ziehen ließ, dass die Unglückliche mit
der Stirn auf eine Steinstufe aufgefallen sein musste.
Der eilig herbeigerufene Arzt Dr. Stefenelli consta-
tierte sofort sehr schwere, durch den heftigen Anprall
hervorgerufene Gehirnvirletzungen, die ein Aufkom­
men vollkommen ausschließen ließen. Thatsächlich
starb auch das Mädchen bald darauf ohne das Be­
wusstsein wieder erlangt zu haben. Wie nun er­
hoben wurde, hat die Unglückliche, die öfters schon
Anzeichen von Geisteszerrüttung gegeben halte, in
einem solchen Anfalle, während sie unter Dach mit
dem Aufhängen der Wäsche beschäftigt war, sich mit
Petroleum überschüttet, dasselbe angezündet und
brennend in ihrem Schmerze sich kopfüber in den
Stiegenraum hinabgestürzt.
Ein protestantisches Urtheil über die
Thätigkeit der kathol. Missionare in
China.. Immer wieder versuchen die kirchrnseind-
lichen Blätter den Missionären, besonders den katho­
lischen, die ganze Schuld des Ausbruches des chine­
sischen Krieges in die'Schuhe zu schieben. Manche
Blätter behaupten dies zwar nicht gerade offen, sie
belieben jedoch die Sache so darzustellen, dass ein
etwas vernünftiger Leser zwischen den Zeilen heraus­
lesen muss: Die Missionäre sind schuld am Kriege.
Der prote st antische Weltreisende Eugen Wolf
äußert sich über die'kathol. Missionen in Schantung:
„Bor den katholischen Missionären in Schantung
ziehe ich als Protestant den Hut tief bis zur Erde
ab. All? Achtung! Das sind deutsche Männer und
sie verdienen nicht bloß die Unterstützung der deutschen
Regierung, wie sie solche so thatkräftig verlangt und
erreicht haben, sondern auch die der Katholiken
Deutschlands und der Welt, und nicht nur der
Katholiken, sondern aller anständigen und edelgesinnten
Deutschen ohne Unterschied der Consesston, die ge­
willt sind, diesen Missionären zu helfen, all' das
Elend, all' die Noth, die Schmach und Pein zu
lindern, die sich in diesen Theilen Schantungs unter
ihren Augen abspielen, eine Thätigkeit, die große
Entsagung verlangt, eine Thätigkeit der sie jede
Stunde bis an ihr Lebensende widmen."
Wahrlich, das.sind schöne, edle Worte, tief be­
schämend für alle Gegner der Missionäre!
; Ueber das entsetzliche Eisenbahnunglück,
daS sich am Montag, den 13. ds. Mts. bei Rafil
Giubileo in der Nähe von Rom ereignete, wo es
14 Todte, 4Ü Verwundete, darunter 15
Schwerverletzte gab, wird weiterS noch ge­
meldet, dass die Ursache deS Unglücksfalles auf eine
Beschädigung der Bremse deS einen der
beiden zusammengestoßenen Züge zurückzuführen sei.
Unter den Todten befindet sich, mit Ausnahme der
Mitglieder der belgischen Mission, kein Ausländer.
Im Verlaufe deS UnglückstageS noch besuchtedäs
Königkpaar die. bei dem Eisenbahnunfall? Ver­
unglückten in den verschiedenen 'Spitälern/ Der
König und die Königin' verweilte eine Zeit lang bei
den Verwundeten belgischer und italienischer'Herkunft
und sprachen ihnen mit herzlichen' Worten
Muth zu.' Eine zahlreiche Menschenmenge begrüßte
dä8 Herrscherpaar mit enthusiastischen Hochrufen,
Die Leichen der nicht indentificirrten Personen werden,
nachdem sie photographiert worden sind, morgen be­
stattet werden.;
Der Großfür st und die Großfürstin
von Russland, die gänzlich unverletzt blieben,
trotzdem der Waggon, in dem sie sich befanden, zer-,
trümmert wurde, betheiligten sich an der Hilfe­
leistungfür die Verwundeten. Der König und die
Königin leiteten sodann die Anordnung zur Hilfe­
leistung. 'AIS der König den Chef der belgischen
Mission, der sich im Zuge befunden hatte und wegen
seiner Verletzung weggetragen werden musste, sah,
drückte er ihm die Hand und sprach ihm Trost, zu.
Allerlei.
— AuS Mieders, im schönen Stubaithal,
schrieb ein Gastwirt,. der sehr viele Sommerfrischler
beherbergt und bei dem früher immer viele Juden
wohnten, an. eine Familie .in München, welche wegen
Quartier anfragte:■ Sie können Aufnahme bei mir
finden und die gewünschte Anzahl Betten haben,
wofern Sie keine Juden sind/' Der Mann muss
nette.Erfahrungen gemacht haben.
— Die' „Neue Freie Presse" .in Wien schreibt
über Liebknecht: Er hatte eine. Dictatornatur; .wer
sich, ihm. wiedersetzte, der. „flog hinaus", .wie er. sich
selbst'ausdrückte. Er hielt, sich für unfehlbar,, und
oft hat man ihn spöttisch den socialistischen'Papst
genannt."
— An der Leichenfeier des socialdemokratischen
Führers Liebknecht in Berlin sollen sich nahezu
100.000 Menschen betheiligt haben. In der Fried­
hofshalle hielt Bebel, der Oberste der Socialdomo-
kraten Deutschlands, die Gedächtnisrede.' i
— Dem Director des Cassianeums in Donatt'
Wörth, Ludwig Auer (Onkel Ludwig), wurde be­
willigt, das vom Papste erhaltene Ritterkreuz deS.
päpstlichen St. Gregoriusordens zu tragen.
— Dem Pater Gustav Schwab, einem Bürgers-
söhn aus dem Musterstaat Baden wurde der
königliche Kronenorden vierter Classe mit Schwertern,
sowie dem preußischen Staatsangehörigen Laienbruder
Bernhard Hoffmann von der Pallotiner-Mijston zu
Kamerun das Militär-Ehrenzeichen zweiter Classe
verliehen. Das ist wohl des Kaisers Antwort aus
die vielfachen Angriffe gegen die katholischen Mis­
sionen! Welche Gefühle muss, man aber in Baden
haben, wo Patres sich nicht niederlassen dürfen, der
deutsche Kaiser aber aus Baden stammende Missionäre
dekoriert I
— Wir im Observatorium in Paris festgestellt
wurde, ist am 26. Juli die höchste Temperatur
dieses Jahrhunderts verzeichnet worden, das
heißt der letzten hundert Jahre. Es herrschten näm­
lich an diesem Tage 38 6 Grad im Schatten. Nur
viermal sind ähnlich hohe Ziffern im abgelaufenen
Jahrhundert verzeichnet worden, und zwar im Jährt
1803 36'8 Grab, 1842 36 6 Grad,' 1874 38. 4 Grad
und 1881 38 4 Grad. Hingegen ist die Zahl dek
Sonnenstiche, abnorm hoch gewesen. Es sind an
einem Tage mehr als neun Fälle beim Militär alleist
vorgekommen und eine noch größere Zahl beim Post-,
Eisenbahn- und Polizeidienst."''
— Der. socialistische Stadtverordnete Durbu in
Verviees (Belgien), der Schatzmeister des Ver­
bandes unabhängiger Krankencasten auf Gegen­
seitigkeit, ist vor einigen. Tagen mit den ihm an­
vertrauten Geldern entflohen.'/
Mgerrbsrichte.
' Bregenz, 16. August. Der Verein für„
nützige Zwecke veröffentlicht soeben das Prograin>n
zur Vorfeier deS 70. Geburtstages unseres Kaiser?
am 17. August, abends 8 Uhr in den städtische".
Anlagen, am See unter Mitwirkung, der BataillonS-
Musik des 20. bahr. Infanterieregiments. 1.
burtStags-Ovation, Marsch. von Kühn. 2/ „b
Wiener Freiwilliger", Ouvertüre v. Müller. 3. DE
aus der Oper „Der. fliegende Holländer" v..
Wagner. Feuerwerk (1. Abtheilung.) 4. „Tratst
der Hugenotten", Fantasie v. Hamm. 5. „DaS Abe"d-
glöcklein", Idylle v. Bach. 6. „Wiener Praterleben<
Walzer o. Translateur. Feuerwerk (2. Abtheilung-)
(Volkshymne). 7. „Fackeltanz" von Meyerbeä.
8. „Unter'm Kyffhäuser", Fanfaren-Marsch
Schröder..•
Bei ungünstigem Wetter findet das Copcert int
Förster statt, das Feuerwerk und PreiS-Gondelfahtt"
wird auf später verschobenj der Zeitpunkt fitzaras
bekanntgegeben..
Bregenz, 16. August. Wir machen daraus
aufmerksam,. dass am kommenden Montag, df"
20. August,, in der Klosterkirche zu Mehrerau da»
Fest' deS heiligen Kirchenlehrers und Ordensvater»
Bernard festlich begangen, wird. Das Fest wsto
Sonntag nachmittag- 2 '/ 4 Uhr durch eine fiierW
Pontifical-VeSper eingeleitet. Montag früh 8 1 /*
Beginn der Festpredigt. Nachher Pontifical'flE
gehalten von Sr. Gnaden dem hochwst. Herrn W*
Columban Brugger von Einstedeln/ Nachmittage
wieder Pontifical-Vesper. Wer die heil. Sacramenrr
empfängt,. die Klosterkirche besucht und nach .P*
Meinung des heil! Vaters betet, kann/ einen vou
kommenen Ablass gewinnen. Mögen die Gläubige
dir«' --..IC-**' Cf.ir.1. L al' 'i:- ''
Nacht
diese Gelegenheit fleißig benützen!'
Bregenz, 16. August. In vergangener-
fiel der .Landrsschütze Tschabrunn von Nenzing, derztzf
bei der Waffenübüng dahier, in schlaftrunkenem Zu­
stande' aus dem. dritten Stockwerke der Seekasern
auf den Hof, 'wo er sterbend aufgefunden, wurve.
Tschabrunn hinterlässt eine Frau und drei. Kind»'
Ein Verschulden an diesem Unglücksfalle trifft V>.
wanden. —: In der am Dienstag stattgefunden?»
konstituierenden Versammlung deS .„Türnerbundes-
wurde Prokurist Theodor Stütler zum Vorflano
gewählt./
. Gestern morgens */,9 Uhr kam ein Gertchv
diener mit einem'Schreibens des .hiesigen'
Dr. Dietrich in' ein.hiesiges Geschäft um
abzuschätzen und mit Beschlag zu belegen.. o
mag. dieser Vorgang an höh en Feiertagen S.
stattet sein, allein in der Bevölkerung war wanwaeu.
entrüstet/— Auch wurde gestern, am Feste
Himmelfahrt. daS Podlersche HauS indrrME
NotariätSkanzlei versteigert und an Herrn Schnelo
Meister Heinzle um.18.260 fl. verkauft. —- Dop.
gegenwärtig in Hard veranstalteten Stickerei-Aus^
stellung hört man hier nur eine Stimme des r.oo ..
über die dort ausgestellten Arbeiten.
Waren


[ 2023-06-29 10:47:23.814 - 19000817 - Seite 5 ]
„Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 186
Seite 8
Hirschegg, 10. August. Bezüglich Secession
sprach sich ein' junger, talentvoller Münchener Künstler
vor kurzem ganz so aus wie E. L.'tm „V. V.",
Nr. 179. Der Secession gehöre die Zukunft; sie
komme der Natur unter allen Stylarten am nächsten.
Freilich sei auch schon manch' Seltsames fast Bizarres
^ Auffassung, Form und Colorit geleistet worden.
Er empfahl dem Schreiber dieses den Besuch der
Ausstellungen der Secession in München, im Kunst-
Msstellüngsgebäude gegenüber der Glyptothek und
im Glaspalast und wirklich, ich wurde da versöhnt
wit dem, was ich früher von Secession unter die
Augen bekommen hatte..
_ Bezau, 14. August. Das Jagdrecht im hiesigen
Berneindeförst ist nun wieder in der üblichen Weise
verpachtet und, wurde bei’ der Versteigerung ein
Ungewöhnlicher Pächtickilling erzielt. Die Bezauer
selbst haben es um 3350 Kronen erstanden. Es
garest aber auch arge Rivalen da. Man darf nun
darauf, gefasst sein, dass, das Wild bald etwas
scheuer wird. ,und vor dem Menschen in Jägergestalt
größeren Respect" bekömmt. Das Hegen, des Wildes
ist jedenfalls, die Absicht der Pächter nicht. —' Das
letzte mal betrug der Forstpacht 467 fl.
- Gaitzan,14.Juli. In aller Stille sind letzt­
hin hier die Gemeindewahlen vor sich gegangen.
Der neugewählte. Ausschuss sieht mit „Ausnahme
von'zwei Veränderungen präcis dem alten gleich.
Ebenso ist der alte Gemeindevörstand wiederum ge-
dä' Jäköb Nägele .wieder züm Vorsteher
vnd Hieronymus Lutz und Johann Sylvester Lutz
wieder zu Geweinderäthen gewählt- wurden. Die
Wahlbetheiligung, namentlich im zweiten Wahlkörper
war eine etwas spärliche.
Hohenems, 14. August. Im Friedhofe werden
gegenwärtig wieder 6 neue Arkaden gebaut. In
einigen Jahren-dürfte die ganze Reihe erstellt sein-
welche dem/Friedhofe nur zur Ziede. gereicht.
Blndenz, 13. August. Vom herrlichsten Wetter
begünstigt, bet. unerwartet, zahlreicher Theilnahme,
Unternahm -der kath.-pöl.' Leseverein von Bludenz
Und Umgebung gestern mittags einen Ausflug nach
^ürserberg.. Nach Anhörung deS .nachmittägigen
Gottesdienstes fand man sich zur geselligen Unter-
Miung im Gasthause deS Herrn Beck, woselbst von
ben hochw. Herrn' Dr. Neßler (Brand), Pfarrer
Steinhäuser, P. Vigil und Frühmesser Feuerstein
^geisternde Ansprachen gehalten wurden.. Herr
Mofestor Dr. Neßler beleuchtete die• ernste Seite
bei katholischen VereinSlebenS unter Hinweisung der
großen Aufgabe, dieinsbesonderS der kath.-pol. Leseverein
^Bludenz zu erfüllen habe. Herr Pfarrer Stein-
*°user hielt einen interessanten Bortrag über das
Wirken der christlich-socialen Partei unter ihrem
großen Führer Dr. Karl Lueger. Er legte die
^rrdienste dieser Partei um die Neubrlebüng deS
Christen,humS in Oesterreich und um die materielle
Hebung deS Volkes in sachlicher Weise klar. Ferner
er darauf hin, wie die christlich-sociale Partei
L^chsam ein Bollwerk gegen die alles zersetzende
s tacht des JudenthumS und.deS JudenliberaliSmus
I«. Seine aus innerster Ueberzeugung stammenden
ta. wtiuc uuö ucuci^cuguiiy juiuiu
^rte fanden ungeteilte begeisterte Aufnahme
i Hierauf hielt P. Vigil eine treffliche ermunternde
zuspräche, muthig 'für die katholische Sache einzu»
Im Rückhalte an den Felsen Petri, der nie
»nkte und nie wanken wird, ermahnte der hochw.
Redner, soll das katholische Volk unerschrocken
He b gute Sache ^n den Kampf ziehen, denn dieser
,. oann an dessen Spitze Christus stehe, werde gegen
»i» ,deb Höllenfürsten, der gegen ihn machtlos ist,
le v mtx^ s unterliegen. Anknüpfend an die drei Vor-
Er richtete dann Frühmesser Feuerstein-noch einige
war^ und ermuthigende Worte an die Zuhörer,-
nach einem mit Begeisterung aufgenommenen
StU«^ Papst und Kaiser in der- animiertesten
Stil
v,^>nung abends 7 Uhr der Heimweg angetreten
brn ^Schluffe fei den hochw. Herrn Referenten,
nn,..Hkrrn Sängern und Deelamatören für ihre
».J'.auf diesem Wege der herzlichste Dank auS»
^uffionSfpieleS.) Ich meiner
Aerammergau in Füffen sowohl wie^ ^z^theit
Rückkehr in Münch-n,/.mit .welch°r.Mver^^^^
^ Besucher /deS .Paff^nsfpiAS. te
- Werden.- So. B. »1»-•
Ö 5~ C|Ut 9« :bfa Passtonsspiels dorten
Aut*i ^iverden.- So. z. B. koste, ein Zimmrr
stück Uebernachten bis 35 Mark und Früh-
ow Morgen .3 Mark.'
streuu^^be unglaublich,, ja als eine b
^somechr Ganze zu misscreditieren, und üieö
Mir/erschien
bösartige Aus-
"^ v ö iw **»M+»**4Mf ijvv«
tis» foft.r beklagen konnte. Frühstück und Mittags-
1 un um keinen Pfennig mehr als anderswo.!
als ich 'mich, obwohl am Vorabend
alle .'LogiS in Anspruch genommen
Nun wurde ich aber-von einem aus Oberammergau
zurückgekehrten Herrn an der Hand der Hotelrechnung
überzeugt, dass derlei Eingangs erwähnte Klagen
unter anderm berechtigt sind. Der betreffende Herr
bezahlte am Bahnhof-Hotel und Restauration für ein
Dachzimmer, das er mit noch einem Herrn theilen
musste 10 Mark und am Morgen einfach nur für
den Kaffee 2-50 Mark. Die Entrüstung und das
Staunen über eine- solche schamlose Ausbeutung
dürfte sich aber sofort legen bei der Mittheilung,
dass der betreffende Restaurateur, der das Hotel
zum Bahnhof nur während der Spielzeit im Pacht
hat, ein krummnastger Münchener Jude ist. Der
Knoblauch duftende, schmierige Israelit« nistet sich
eben überall ein, wo es gilt, die dummen Gojims
zu bewuchern. Es wird hiemit allen Besuchern des
Passtönsspiels in ihrem eigenen Interesse gerathen,
sich vor dem Juden wohl in Acht zu nehmen.
Meran, 12. August. Der Touristenverkehr lässt
Heuer vieles zu wünschen übrig. In Sulden und
Trafoi soll der Besuch ein schwacher sein. Als Ursache
werden daS ungünstige Meter, die Oberammergauer
Passionsspiele und die Pariser Weltausstellung an­
gegeben.
Nach dem Sanitätsberichte für Tirol und Vorarlberg
betrug im Jahre 1898 die Zahl der Trauungen in
Tirol 5733 (-s- 30 gegenüber dem Vorjahre), in
Vorarlberg 813 (-s- 60 gegenüber 1897). Im Be­
zirke Innsbruck (Absam!) kam. eine Trauung auf
70, in jenem von Bruneck auf 268 Einwohner.—
Die Anzahl der im Jahre 1898 Geborenen betrug
in Tirol 25,418, in Vorarlberg 3648. Auf 1000
Einwohner kommen in Tirol 31,2, in Vorarlberg
31,4 Geborene. Die niedrigste Ziffer erreichen die
Bezirke Brixen und Lienz mit 27; Geborenen per
1000. Es wurden geboren: in Tirol 52 2 Procent
Knaben, 48 Procent Mädchen. Von den Geburten
waren in Tirol 1,7 Procent Zwillings- und 0,02
Procent Drillingsgeburten. In Tirol würden 23,561
eheliche und. 1857 außereheliche, in Vorarlberg 3469
eheliche und 182 uneheliche Kinder geboren.
, Meran, 12. Aug. Ein Gewitter mit Güss-
regen gieng gestern nachmittags 4 Uhr, aus Passeier
kommend, über Hirzer, Jsstngrr und den Haflinger
Berg nieder. Die momentane Abkühlung während
eines auch uns erreichenden Regens ließ schließen,
dass eS irgendwo wieder gehagelt, welche Meinung
auch nach Verziehen des Gewitters in den weißen
Höhen deS Jsfinger und Hirzen ihre Bestätigung
fand. Zu gleicher Zeit gieng über Gargazön, TifenS,
Terlan und in leichter An über Oberlana ein strich,
weiser Hagel nieder, der bedeutenden Schaden an­
richtete. Von allen Thürmen Merans und Umgebung
erklang das Wetterläuten. Man schien große Angst
vor Gewitterschaden zu haben und mit Recht, denn
um 6 Uhr ballten sich neuerdings drohend die Wölken
im Norden und Süden zusammen und schoben sich
ineinander. Ueber die Gebirgsketten rings um Meran
giengen unter Blitzeszucken dichte Regenschauer nieder,
die mit Hagel vermischt auch die Stadt erreichten.
Wieder läuteten alle Glocken. In Schenna soll es
den größten Theil der Ernte vernichtet haben. In
neuerlichem Weiß (Hagel) guckten die Hochgebirgs-
spitzen aus den sich verziehenden. Wolken. Abends
nach 9 Uhr: gieng nochmals ein Gewitter' über die
Mendel nieder, nur ferner Donner war vernehmbar.
Heute ist der Himmel schön blau und wolkenlos.
Die Bergspitzen sind in Neuschnee gehüllt.' Ein,
frisches Passeierlüslchen weht, wir fühlen uns als
„Sommerfrischler", und bedauern alle, die heute in
den Bergen frieren.'
Gestern Abends gegen 1 j i 7 Uhr erlosch plötz­
lich im ganzen Curbezirke das elektrische Licht und
man musste sich bis nach- 8 Uhr mit Kerzen und
Laternen, mit Petroleumlampen und Gas behelfen.
Wie wir in Erfahrung brachten, schlug eS während
der gestrigen Gewitter wiederholt in elektrische Lei­
tungen ein, so dass nachmittags schon ein Kurzschluss
im Maschinenhause der „Etschwerke' entstand, welcher
Vorfall mit Einsetzung einer neuen Bleiverstcherüng
rasch behoben war,, während abends- ein Trans­
formatorenhäuschen der Oberstadt arg in Mitleiden­
schaft-gezogen wurde.' Während der Reparierung
des Schadens wurde vorsichtshalber ganz Meran
ausgeschaltet.
Der Bauarbeiter-Streik in Bozen, von dem wir
schon einmal berichtet haben, dauert nun schön die
zweite Woche und es steht für die Streikenden, infolge
ihrer total verfehlten und.übereilten Taktik schlecht;
dazu kommt, noch, dass sonst keine dringenden Ar­
beiten. vorliegen, weshalb die Baumeister selbst- die
an und für .sich eigentlich geringen Forderungen nicht
bewilligen wollen. Obwohl gegen 700 italienische
Arbeiter Bözen verlassen. Habens. glaubt man doch,
dass die noch Zurückgebliebenen den Streik kaum
noch eine dritte Woche aufrecht erhalten können.
Wien, 13. August. (Jahrhundertfeier der
katholischen Lehrerschaft.) Die am 7., 8.
und 9. August in Oberammergau und Ettal ver­
anstaltete Jahrhundertfeier der katholischen Lehrer«
schaft Oesterreichs und Deutschlands nahm einen
großartigen Verlauf. An 1000 Lehrer, Lehrerinnen
und Katecheten hatten sich aus allen Gauen, der
beiden Reiche eingefunden, um zu beweisen, dass
sie eins sind in der Vertretung der Interessen ihrer
heiligen Religion, eins in der Liebe zur katholischen
Kirche und ihrem Oberhaupte, eins endlich in dem
Bemühen, die Schule, wieder voll und ganz auf
christliche Basis zu stellend'"
Schon die Begrüßüngsoersammlung in Ober­
ammergau bot ein erhebendes Bild katholischer Soli­
darität und die in derselben gehaltenen zahlreichen
Reden durchzog eine heilige Begeisterung, die mächtig
auf die Gesammtheit 'wirkte. Für den katholischen
Lehrerbund für Oesterreich sprach Bürgrrfchullehrer
Josef Moser in Wien, für den Reichsverband der
katholischen Lehrer Deutschlands Lehrer Schlaweck
aus Berlin. ’’
Der 8. August vereinigte die Festthrilnehmer
beim Passtonsspiele, dasein allen seinen Einzelnheiten
wie in seiner Gesammtheit auf alle den mächtigsten
Eindruck machte.
Der.9, August war der Tag der eigentlichen
Jahrhundertfeier. Ein vom hochwürdigsten Abt deS
Stiftes Ettal Zelebriertes Pontificalamt eröffnete sie.
Ihm folgte Re. Festversammlung im Saale deS
genannten Stiftes., Sie würde durch den 3, Vorsitzenden
des katholischen Lehrervereines von Bayern eröffnet
und durch Seine Durchlaucht, .Hochwürden Prinz
Ahrenberg, welcher das Ehrenpräsidium innehatte,
begrüßt. Bürgerschullehrer Josef Moser sprach namens
der katholischen Lehrer, Oesterreichs; Lehrer Schlaweck
namens derjenigen Deutschlands, Fräulein v. AmbroS
als Vertreterin der katholischen Lehrerinnen. Oester»
reichs und die Vorsteherin des bayrischen Lehrerinnen­
vereins im Namen ihrer. Organisation. AlS Fest­
redner fungierte der hochwürdigste Herr. General)
vicar Dr. Tüller. Derselbe gieng von der 'Kenn­
zeichnung der Bedeutung des PassionSspieleS aus,
besprach die BerührungSpunctr, welche dieses und
die katholische Schule gemein haben, und erläuterte
hierauf die im Interesse der menschlichen Wohlfahrt
gelegene Forderung nach der rein confesstonellen
Schule. Durch eine Ovation für den hl. Vater und
die Regenten von Oesterreich, Deutschland und Bayern
fand die Versammlung ihren Abschluss.
Die beiden" sich immer mehr entwickelnden katho­
lischen Lehrerorganisationen, können, auf diese ihre
gemeinsame Action mit ebensolcher. Befriedigung
blicken, wie daS katholische Volk Oesterreichs und.
Deutschlands auf seine Lehrer, welche unverdrossen
und unerschrocken in der Vertheidigung'feiner heilig­
sten Interessen das Menschenmöglichste leisten.
SBettWtt, 13. Aug. Dem ^Münchener Tag­
blatt" entnehmen wir Folgendes: Von dem Bischof
von Münster, der als esn freundlicher Herr bekannt
ist, wird eine allerliebste Geschichte erzählt. Als-er
zu seinem gewohnten Spaziergange- eines Tages auS
dem Palais kommt, sieht er an einem Nachbarhaus«
einen kleinen Knirps, der vergeblich sich bemüht, den
Klingelzug zu erfassen. In seiner bekannten Liebe
zu den Kindern tritt der Bischof hinzu und frägt
den Kleinen, ob er mal die Klingel ziehen solle.
Freudigst sagte der Kleine: „Ja bitte, Onkel Bischof,"
der hohe Herr zieht kräftig an dem Klingelzug und
wartet einen Augenblick, ob Jemand, zum öffnen er­
scheint. Als aber der Kleine, im Flur Schritte hört,
zieht er den. Bischof am Rock und sagte: „Onkel
Bischof, nun müssen wir. aber laufen,' sonst kriegen
sie uns,", reißt aus und lässt den verblüfften Bischof
stehen, der von dem die Thüre öffnenden Hausherrn
freundlich nach seinem Begehr gefragt' wird. ..
Auszug aus der Tagesausgabe.
PolitischeA. In Ungarn, wo die Herren
Liberalen -da» Regiment' führen, gibt's Scandale
und die meisten derselben werden von hohe« Be­
amten verübt) von den' sogenannten Wächtern -des
Gesetzes. Das nennt man liberale Wirtschaft.
Das Budget fürs nächste Jahr soll bis ungefähr
Mitte September fertig gestellt werden. Ein
polnischer Professor hielt/in. Krakau vor- wemgen
Tagen an Mittelschüler' einen, p o l i t i s ch e n V o r-
trag. Und da will-man e» .in Oesterreich den
Mittelschülern verbieten, in der Congregation religiöse
Vorträge anzuhören. Wir Oesterreicher haben».doch
herrlich weit gebrächt durch unsere— Gemüthlichkeit.
' Unpolitisches. Am Montag,, den 18. d. M.
hielt im christlichsoeialen Vereine in. Bregenz Herr
RrichSrathSabg-.ordnetrr Dr. Weißkirchner auS Wien
innerhalb 4 Wöchen zum zweitenmale einen hoch­
interessanten Vortrag über die politische Lage unseres


[ 2023-06-29 10:47:23.814 - 19000817 - Seite 6 ]
Seite 6
»Vorarlberger Volksblatt
Nr. 166
Vaterlandes. Der Redner fand reichlichen Beifall
für feine ausgezeichneten Ausführungen. Es ist aber
auch ein wahrer Hochgenuss, diesen echten Vollsmann
anzuhören.
Die Gewerbeausstellung in Dornbirn wurde bis
heute von ungefähr 4000 Personen besucht. Es
stellen sich auch viele Ausländer, besonders Schweizer
ein', die nur lobend über dieselbe urtheilen. Jetzt
wurde sogar noch ein sogenanntes Uraniatheater
eröffnet. Herz, was willst Du noch mehr?
Ungarn feiert zur Zeit daS 900-jährige Jubi-
läum des Katholicismus. In Gran sind aus diesem
Anlass am DienStag 40.000 Fremde eingetroffen.
Letzte Post.
Höchst, 16. August. Am Sonntag, 19. August,
wird hochw. Pfarrer Dr. Jos. Hänsle von Feld­
kirch um 3 Uhr nachmittags im Gasthaus „zum Platz"
in Höchst einen Vortrag über seine Afrika-Reise
halten und entsprechende Lichtbilder vorführen. Zum
Besuche ladet ein
Der Vorstand des christlich-socialen Vereins.
Dalaas» 16. Aug. In letzter Zeit hatten wir
im Gegensatze zu den Tagen des Juli vorwiegend
kühle Witterung. Der auch von andern Orten ge­
meldete Hagelschauer hat sich hier ebenfalls des Ostern
eingestellt, ohne aber merklichen Schaden anzurichten.
Bisher hat der Bauer Aussicht auf ein gutes Jahr;
Heu gibt es in Hülle und Fülle und würd dasselbe
ziemlich gut unter Dach und Fach gebracht.
Was. der Bauer fürchtet, ist die Maul- und
Klauenseuche, die schon in den nächstgelegenen Thälern
ausgebrochen ist, hoffentlich wird uns der liebe Gott
vor dieser Plage verschonen.— Die Aussicht auf
die Obsternte ist weniger gut, auch die Kartoffeln
stehen weniger hübsch und laffen' an Größe und
Güte viel zu wünschen übrig, wie man ziemlich all­
gemein hört.
Linz» 16. Aug. (Telegr.) Der ReichSraths-
abgeordnele Wimhölzl ist gestern gestorben.
London, 16. August. (Telegramm). Staats-
secretär Brodrick hielt in Witley eine Rede, worin
er erklärte, die Lage in China sei gegenwärtig be­
friedigender, als vor, einigen Tagen. Die Ernennung
WalderseeS zum Oberbefehlshaber habe die Zustimmung
sämmtlicher Mächte erlangt, insbesondere England
habe gefunden,_ dass seine Interessen denjenigen
Deutschlands gleichen. Er hoffe, dass die verbündeten
Truppen in guter Kameradschaft zum Siege schreiten
werden.
London» 16. August. (Telegramm.) Die
Morgenblätter veröffentlichen Telegram­
me aus Hongkong, bezw. aus Washington,
wonach die Verbündeten bereits ln Peking
eingetroffen wären.
Tokio (Japan), 14. August. (Telegr.) Die
Japaner besetzten am 12. August Tungtschu, zehn
Meilen vor Peking.
Briefkasten.
HohenemS. Bezüglich des Gestrichenen wäre uns ge­
legentlich eine mündliche Besprechung sehr erwünscht.
Züricher Metter-Drogrrose
für 17. August.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. vorwiegend heiter.
Niederschläge. trocken.
Temperatur.. wärmer.
Bemerkungen. keine.
Hnmoristifches.
Für und dagegen. Ein Vater.von hübschen
Töchtern stritt mit deren Mutter, seiner theuren Ehe­
hälfte, ob es auch gut sei, dass sie mit ihnen auf
die Promenade gehe, oder ob es vielleicht nicht bester
wäre, dieselben allein gehen zu laffen. Frau: „ES
ist’ gut, dass ich mit ihnen gehe; wenigsten« steht die
Welt, wie ich aussah, als ich noch jung war."—
Mann: „Aber es ist nicht gut, wenn die Welt
sieht, wie meine Töchter aussehen werden, wenn sie
einmal alt sind!"
Lieutenant zum Recruten: „Ihnen sollt man
das Hirn herausnehmen und Dreck hineinstreichen;
haben Sie mich verstanden!"— Recrut: „Jawohl,
Herr Lieutenant, Ihnen sollt man den Dreck heraus­
nehmen und a Hirn hineinstreichen."
(Soll hier in Bregenz geschehen sein, sagt die Fama.)
So kommt's. Mama (in den Ferien): „Komm,
Johanna, Du könntest mir einmal Kreen rusch reiben!"
— Studentin: „Wo denkst Du hin, Mama, i ch r e i b e
nur Salamander!"
Der Imttz.-poi. Arbeiter- ».Kauern verein
für Alterrstadt-Gifingen u. Umgebung
hält am Sonntag, den 19. August, nachmittag»
1/ 2 4 Uhr im Gasthause zum „Kreuz" in Alten»
stabt eine
«v öffentliche Versammlung
ab, bei welcher Herr ReichSrathS-Abgeordneter Franz
Loser über die politische Lage sprechen, eventuell
auch Herr Pfarrer Andreas Thurnher über die
letzten Landtagsbeschlüffe Bericht erstatten wird. Zn
zahlreichem Besuche ladet ein
Düringer, Vorstand.
Auszug aus der amtlichen „Landesztg."
Der CvucurS wurde über eigene» Ansuchen eröffn»
über das gesammte Vermögen des Jos. Ant. Herburger,
Gastwirt zur „Traube" in Mühlebach Dornbirn.-
ZwangSweise Versteigerung. Bewilligt gegen
Judith Schwärzler in Dornbirn.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jalob Butz er in.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten» und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Kronenwährung Bug. 1t.’ 16.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 07.70 0715
Einheitliche Staatsschuld in Silber. »7.25 S 7 .L 5
Oesterr. Goldreute .... 116.15 116.20
„ Kroueurente 4°/,... 97.40 »7.40'
Ungar. Goldreutr 4°/, ... 114 95 116.—
„ Kronenrente 4°/, 90.45 90.60,
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 17 05 17.06
EredUactieu..... 663 60 662.25
London viata.... ',. 212.60 242.50
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark 118.40 118.85
20-Mark-Stücke..... 26.65 28.66
20-FraneS-Stücke.... 19.82' 19.82
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90 6» 90.10
Rand-Dueaten» .... ll.«l 11.41
Schwrizer-Baukuote« sür 100 Franc» 95.75 95.65
North British and Mercantile,
: Feuer-Versichemngs-Gesellschaft in WIEK.
Garantiefond über 170 Millionen Kronen in Gold.
Zur Entgegennahme von Feuerverstcherungen aller Art
empfiehlt sich die Hanpt'Agentnr für Vorarlberg und
Liechtenstein bei 16,40
Eduard Or ab er in Feldkiroh,
ferner ertheilen Auskünfte und sind zur Entgegennahme von
Anträgen berechtigt die Herren Subagenten:
Albert Kraller, Altenstädt; A. B urt sch er» Lehrer, Bludenz;
Gebh. Hagen, Bregenz; Maxim. S ch m i d i n g e r, Lehrer, Dornbirn;
Jos. Engstler, Wildhtrt, DalaaS; Jos. Gopp, „zur Post',
Frastanz; F. I. Rtnderer, Oberlehrer, GötziS; Val. Gabriel,
Oberlehrer» GöfiS; Gebh. Peter, Lehrer, HohenemS; Ferd. Ach-
berg er, Hörbranz; Gottfried B ö s ch, nächst der Kirche, Lustena«;
Aug. Nuderscher, Oberlehrer, Blndesch; Joh. Stark, Kronen­
wirt, Mäder; Moritz Jus sei» Nenzing; Ant. Walser, z. Bad
„Sonnenberg', NüziderS: Joh. Dietrich- Kaufmann, Ravkweil;
I.I. Sohm, Oberlehrer,Schwarzach: Jos.Zimmermann, TisiS.
— Für Ortschaften, die noch nicht vertreten sind, werden A g e n t e n g e s u ch t.
Benedikt FlvHlNÄNNz HandelSgürtner
. LeL. Mvegenz Äa. 47,0295
empfiehlt: Schöne, tadellose Zimmerpflanze«, als: Palmen.
Draeiena re. re.» ferner blühende Topfpflanzen re. re»
Gesucht wird rin 16* bis 17jähriger
Bursche als Stallknecht
für Vieh und ein Pferd. Guter Lohn wird zugesichert.
Eintritt Ende September. Zu erfragen bei. der Administration
des „Volksblattes."..-, 1,1007
H
Offerte mit Preisangabe an die Brauerei
Zum. Mohren" in. Dornbirn. 1,1010
Jedes Quantum Knochen kauft jederzeit
Albert Schutzmann,
2,942 Feldkirch. ...
f
Danksagung.
Für die vielen herzlichen und ehrenden Beweise der liebevollen
Theilnahme während der kurzen Krankheit und für die zahlreiche Be»
theiligung am Leichenbegängnisse unseres innigstgeliebten, unvergesslichen
SohneS, Bruders, Schwagers und Onkels,
Iünglmg Adolf Förster»
vierjähriger Vicemeßmer, actives Mitglied des
lobt. Mustkveremes von Hohenweiler»
sprechen wir allen Verwandten und Bekannten von. Nah und Fern, .ins­
besondere dem hochw. Herrn Pfarrer für die vielen Krankenbesuche, dem
hochw. Herrn Pater Beichtiger im Kloster Maria-Stern in Gwiggen,
dem Herrn Lehrer Paul .für alles Gute, welches sie ihm erwiesen hatten,
dem wohllöblichen Mustkoereine, sowie auch' den Kranz-, und Blumen-
spendern, insbesondere dem Frl. Fahnenpathin, der Familie Kloker in
Bregenz, und ferners unsern lieben Nachbarn für die große Mühe. und
Hilfe, welche sie ihm gethan, unsern tiefgefühlten Dank aus mit der,
Bitte, dem lieben Verstorbenen ein frommes Andenken im Gebete be».,
wahren zu wollen.
Hohenweiler, den 18. August 1900. 1011
Die tiestrairernde« Hinterbliebenen.
Qyefxtcljt
wird ein kräftiger, junger
Harsche»
der das Kupferschmied» und
Jnstallationsgeschäst er­
lernen will. Eintritt kann
sofort geschehen. Wo? sagt die
Administr. d. Bl. 7,959
Postkarten
mit dem Porträt Jo*.
Wclmere empfiehlt
J. N. TeaWoh.
Verkauft
wirb möglichst billig ein 3'/.jährigrc Hund. wrichrr^ sth-
wachsam ist und auch zum Ziehen sehr gut verwendet
kann; gleichzeitig ist auch ein gut erhaltener HandbriM
Wagen zu verkaufen. 9 977
Auskunft ertheilt die Administration d. Bl.■ 1•*_
Hnnoncen-Enkrvürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich der Wahl
Zeitungen und Zeitschriften liefert kosteuftei die Annoncen<
«ndolf Moffe, Wie« l, Seilerstätte 2. ...;/


[ 2023-06-29 10:47:23.814 - 19000817 - Seite 7 ]
Nr. 186
.Vorarlberger Volk-blatt*
Sette T
Soeben neu angekommen: Speise«. Kaffee', Thee-
Md Mokka Service, sowie farbige Waschgarnituren
\ n großer AusWahl zu äutzerft billigen Preisen.
Dieselben werden geneigter Abnahme bestens empfohlen.
Johannes Thnvnhev, Dovn-ivn,..
1,1003'‘ "Marktstraße Nr. 16.
Die diesjährige ^fevöeöeschau, Prämierung der
m mit Saugiohlen. und' Vorführung der Beschälhengste
wuss, unter Berücksichiigung des großen Marktes in Sont­
hofen, Montag den 10. September zu Dornbirn
abgehalten werden, wovon hiermit die vorläufige Verlautbarung
beschicht.,..’ 2,980
Die Uorstehung
des Vorarlbergischen Landwirtschafts-Vereines.
Verbaust
wird billig aus freier Hand rin in der Nähe von Bregenz, an
einer Hauptstraße befindliches, beinahe ganz neues Haus»
enthaltend: Keller, ein geräumiges Local im Erdgeschoss (für
jede gewerbliche Anlage geeignet) dann 3 Zimmer und Küche
im ersten Stock, dann. 2 Kammern nebst freiem Platz im Dach-
kaum zi beim Hause, ist ein schönes'Gärtchen^ auch eine Wasch-
küche .und ein geräumiger Schupfen; ferner ca. 1800 m' Grund
- 7. theilweise Wiese und Ackerfeld— wovon ein Theil, weil
an der Straße gelegen/ noch zu einem Bauplatze verwendet
werden kann; diese ganze Anlage kann aber auch billig ge­
dachtet werden.
Kaufs- oder Pachtliebhaber können Näheres bei der Ad­
ministration dieses Blattes erfahren.:-. ,. 2,976
7/ In Altenstädt bei Feldkirch ist ein
«
s
sammt.Stall» Hanshllndt mit Obstgarten, sehr günstig
belegen,/zu verlaufen. Nähere Auskunft, bei der Admini-
strmion d.' Bl.' 2,1000
zu
. Am frequentesten Grschäftsplatze in Feldkirch ist ein
großes, neugebautes Eck-Local im Hotel .Englischer Hof",
M jeden:Geschäftsbetrieb geeignet, mit vier.großen Spiegel-
tzläS-Auslagen und Eingang von der Straße, sofort zu ver«
wieten.Auskunft ertheilt/.:•;
^89 ^evdrnMdRnvev,^otel Englischer £jof.
^^ben sofort dauernde Arbeit,bei
. St I Bargehr, Gipsermeister,
in. Morsch ach.
2,993
schöne, s-nnige Wohnung
wst 5 bjz g Zimmern, sammt Zugehör, ist auf 1. Oktober
^/Uell äuch früher zu vermieten.. Wo? sagt die Ad'
!^str°tion dieses Blatte«. 3 0 978
Ij.. ... ...—
jS *• Tto«, mit oder ohne PartereLocal, ist bei
^o«y, Mauracbaa.ffe in Breaen» zu vermieten.
. Die Fi^ma Schwärzler L Cie- Bierbrauerei Sönne­
rn Lingenau beabsichtigt, ihre.
GaMrWM 1^
Zutuest sammt Oelvllomie, aus mehrere i Jahre
zu verpachten.
ichaft^ Pachtbedingungen können beim Obmanne der Geselle
Werd»». Nnton Schwärzler, im Badhotel, eingeseher
reicht auch Offerte bis 31. August l. IS. einge-
«.^'"können,. 1,1008
Ungenau» 8. August 1900.
Schwjirzler L Cie., Bierbrauerei.
Oliins- Haarwasser i 50 kr.
giftfreies Enthaarungsmittel
-! h i fl. uo
Lilien- u. llosenmilch
4 80 kr. und 1 fl.
Schnacken -Kerzchen,
Bengalisch. Feuer,
roth und grün,
empfiehlt 2,999
Stadt*Apotheke Bregen*
A. Lienert, Telefon 22.
somCassetten
empfehlen
Linz& Röbelen,
Bregenz. so-sa-iu
Im katholischen
Yereinshaüs St. Jobairn
beim (M tth s t e r) sind Gäste,
Schalen null Vereine stets
willkommen.... 5u884
Fremdenzimmer. Büiige Preise.
flasthof i „Schiff“, Au, Rheinthal.
Für Sommer- und Herbstaufenthalt und Ausflüge empfehle mein
neu renoviertes und möbliertes; Gasthaus mit Pension aufs Beste
für Familien, Passanten und Vereine.— Gute, reichhaltige Küche,
feine Land- u. Flasohenweine.— Grosser, schattiger Garten
und BuheplStze; Gesellschaftssfile.— Eigenes Fuhr­
werk; Telephon. Pensionspreis TOn.Fr. 3.50 an.
20 Minuten zum Rhein-Durchstich.— 30 Mi­
nuten auf Meldete.. 2.998
Es empfiehlt sieh bestens G. JtYFF, Wirt.
Zur Obstverwertung.
Zur Welngewinnung. -pp
DDTQQrM für Obst-Most
.rnC.OOC.ll Mr Trsnben-Wein
mit continuierlich wirkendem Doppeldruokwerk
und Druckkraftregulierung ^Hercules“ garan­
tiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Pro­
cent grösser als bei allen anderen Pressen.
ÄtSSÄ- KUEHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Masohlnen)
Complete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmslhlen zur Bereitung' von
Fruohtsfiften, D5rr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Sohil- und
Sohneidmasohlnen, neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzen­
spritzen „Syphonla“ fabriciereu und liefern unter Garantie als
Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt
bester- und preisgekrönter Construcüon}•'!;- d„811
< PH. MAYFARTH& CO.
/. katserl.kOnigl.ansaahl.priv..
Fabriken landwlrt Masohlnen, Eisengießerei u. Dampfhammer-
- werk, Wien.il/, Taborstrasseür. 71..
Preisgekrönt mit Aber 400 goldenen, silbernen' n bronoenen Medaillen.
Illustrierte. Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und WiederVefkäufer erwünscht.'
In bttithee-jörtlt Josef-Pirotier-,-$Mriuu 4 lMg,-ii BregBflz.
— Eine—
empfiehlt sich in allen in das
Fach einschlagenden Arbeiten,
in und außer dem Hause.
Näheres B. Schöpsttn,
bei H. Lais am „Bäumle"
in Loch au. 1002
Gesucht wird rin
nicht unter 18 Jahren, das
Liebe zu den Kindern hat und
willig, die Hausarbeiten ver­
richtet, gegen guten- Lohn und
bei familiärer Behandlung. Ein--
tritt sofort oder nach Belieben.
Auskunft ertheilt die Admini­
stration d. BI. 2,997
c
3 Dank! r~=3
Commljstonsagentur
Nvegenz- Werrarröa.
Vormerkung
von Zimmer- n. Wob-
nungavermletangen.
Inseraten- Besoldung
IQr
Personal und
SteUengesuohe,
Gesoh&ftsanselgen, ..
Wohnungs-Vermietungen,
Liegensonaftsverk&afe.
Die gleichen Preise hirfiaer Local-
blittter, sowie in- v. avSl. Zeiwngen.
Thiffre-Aanoncen strenge Diskret,
n.uneröffnete Zusendung.— Ueber­
nahme von Prwat-n. Gesch'dftSauftr.
Bot» Carl Mayer;;
Bregenz, Veranda I. Stock.
Meinen zahlreichen Kunden' von 5tadt und
(and erlaube ich. mir:die höfliche Mittheilung zu
machen, dass ich mein-Geschäft mit heutigem Tage
an meinen; ältesten ‘Sohn Inline, übertragen habe.
Indem ich für, has mir durch 40 Jahre geschenkte
vertrauen bestens danke, bitte ich, dasselbe auch in
gleichem Maße meinem Sohne übertragen zu wollen.
. Hochachtungsvollst
Sebastian Niedermaier, Bregenz.;
Geschäftsübernahme und
-Empfehlung.
Anknüpfend an den. Dank meines Vaters, er­
laube ich mir, der P, T. Bevölkerung von Vorarl­
berg die höfliche Mittheilung zu machen, dass ich
das von meinem Vater übernommene, altrenommierte
Geschäft unter, der Firmä^
Julias Xledermalcr
nach den bisherigen, streng reellen Grundsätzen meines
Vaters weiterführen und. unentwegt bedacht fein
werde, den Anforderungen meiner geschätzten Kunden
zu entsprechen. Jnd^m ich bitte, das meinem Vater
geschenkte vertrauen auch auf mich übertragen zu
wollen, zeichne hochachtend
3,975 \suliu 8 Niedermaier.
— Unsere—
finden
die weiteste Verbreitung.
Nmstupz int tzeilwesenr-^
Keine Kraubhette« mrhp! ^3
Gesundheit und hohes LeheuHattee kann sich seder.
." mann sichern durch den.Genusi.von
Glasers ganstUti alksholfrrie» Sqeaß»ist>'
“'I-''
MmMell, MWrler
aus der I. österr.-mgär. hygieuischeu FmchWerverwugS-Austatt
und Prefferei alkoholfreier Weme m»d Safte von
Stefan Ktafsv, MünauS»vg in FSöhmen.
Prospecte auf verlauge» gratis «ud kofteuftei..
dUoluvsrkauk ttr Wlg. BÄNDEL, Oobnisl-
,.Waren- tmä DflUoätosien-öfiohÄft. :i; 4*964-
f —- Eine —. v
Geldtasche mit ca. 50 Gulden
ist auf dem Wege von Bregenz nach HohenemS. verloren
gegangen. .Der..redliche Finder wird gebeten, dieselbe gegen
Finderlohn bei der Administr. d. Blattes abzugeben. 160»


[ 2023-06-29 10:47:23.814 - 19000817 - Seite 8 ]
«eite 8
»Borarlderger VolkSblatt"
«r. 166
(Untersucht von der
landwirtschaftl. chemi­
schen Versuchsstation
Bregenz):
lloviifeines, echtes,
,. toskanisches' v
■*
echten Weinessig
• empfiehlt. ••
F. Krüseia Bregenz
Zwei große» geräumige
in Bregenz, find sofort zu
vermiethe«. Wo! sagt die
Administration d.' Blatte».'
> Ein mittelgroßes HauS', frei-
stehend, mit großem Garten, als
Bandlatz zu einem Magazin öder
Werlstätte geeignet, an frequenter
Straße, ist auS freier Hand zu an-
«ehmbarem Preise zu verkaufen. Von
New? sagt d. Adm. d. Bl. 1,1004
Modell 1900
rveitz!
Preisliste« gratis und franco!
sss
IQQQQQQQQQQQQQQQQQQQQG
's PnellMlltic, weiß,
iN ist der beste Tourenrelfen!^
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Clegauz, Clästicitöt
und Widerstandsfähigkeit., Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hotte.
Großes Lager in ollen Größen bei:--
Georg Schneider, «ÄJST
zVregenz a. W.- .is^si
OiOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
FllllkOnÄ-MWM,
Mais- li. Dliftr-Mlen,
OW-MUIeil M -Ullft
neuester Construetion,
empfehlen
Ainz L Röbelen,
Bregenz. l+n«
Die älteste» renommierte Handels- Gärtnerei
Uorarldergs des
. Dornbirn, Sägerstr? 16,
übernimmtzur Ausführung alleindaSGartenbaufach gehörende
technische Arbeiten, als: UmgÄUlltung THndtetw Gürten, Neu­
anlagen von Obst-, Gemüse- nnd Wirtschaftsgärten, Park-
nnd Villen- Gärten, Stifts-' nnd. Schul- Gärten dem Zweck
und:der Neuzeit' entsprechend etc. .MPTfPlKne- und
Kostenvoranschläge werden schnellstens geliefert.
Auch empfehle meine^große Auswahl von Dekorations­
pflanzen»' blühender!Topfpflanzen,'. uGruppenpfianzen re. re.,
Rosen, Obstbäume; ^eigene Baumschule".
... .. Reelle Bedienung und billiges Preise, zusichernd,' zeichnet
''' HochachtungSvollst
}. ,Aonr. Kerzberger.
r Interessenten. sind zum'Besuchc meiner Gärtnerei
höflichst:emgeladesi Dieselbe, ist^pom,,AussiellungSplatze
aus in 4 Minuten ^'überreichen.'■ i;:
68940
sammt Gebrauchsanweisung,
mit ÖEmaifeinfa^
>.' äußerst präktisch nnd peinlich,''
Fuh- n. Sitz-Badewannen
Uv.-:.' billigst bei''.\ 'S.'.S 2 t
JPaul vonFtirtenbach,
. .1. 'Feldkirch (Marktgasse.).
Wird' gesucht!.,,Zu erfragen bei der. Adüi. d.! Bl.' '3,983
,Die'Deineindevorstehüng^ voyj Hätteins! verkauft mit
forstämtlicher.Bewilligung aus.^der. hiesigen„Pfarr- und .Früb-
mesSiWaldungzin^der ^Krist" ^rca. S00'7.'/"'
schUeMch-undWeißtMlle«
-'-'^'Die Brrsteigüüng findet. am»DienStag den-21.'di'M,
«achmittagH 2 tthr» im Gasthaus-' „'.Zur'-Krone" in
SatteinS statt:
-Die PersteigerungSbedingungen werden vor der Ver­
steigerung brkann( gegeben./'. ;V-: 2,1001
•' Kaufkliebhaber 'sind- höflichst eingeladen.;-''
:: c. Sattetns» am 18. August -1900^
Fschavolk, Vorsteher.
reiusSaS-Siebibenimm^
h‘ vonüßUohen Essig im
emen v™ L dnrc h ein-
schnell gebrauchsfähig™
^ E865 CrSg’in allen
benutzen. „Vorra^^^
DelicatefiS, G cha (tenwH“
Ctoia»«»*““, um.
die l.Ut.-
F! a, t e Man büte-sieb.vor
Flasche. fordere
Nachahmungen una
• z„ habe» 1»'.
, .Hohenems,
Vorarlberger
Wkasmakerei 8e Jliinstgfascm
Dovnbirn, Voekaeke^tn l.
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirche«-'und
Kapellenfenstern jeden Styls, mit oder ohne-
Malerei, in künstlerischer Ausführung. Desgleichen
Privatfenster für. Salon, Veranda re., mit.
gemalten Figuren, Ornamenten,' Mappen re.
Kunstvergläfnngen aller Art/— Geätzte
Scheiben in allen Dimensionen.
Reparaturen werden schnell und sauber aus­
geführt. Mäßige Preise.— Entwürfe und Kosten-
voranschläge zu Diensten.''" iz,i008
". Hochachtend ^' ''
L. Schnitzler, Glasmaler.
V
hält in verschiedenen Stärken auf Lager und
kauft zu billigste« Fabrikspreisen'
IjUdivig Kempter, maschnermeUt^.
25 n 285 Bregenz»-Bezirksgrrichtsstraße
ürbrrnahme von V-Mlpäpjik'VSchkr« mll- Nratzt-ßinjaS^
Gasinotovenferbpik
feit urehu als 25
„0TT0”-B10T0REtl
für Gas und Benzin.^..
Weltberfihintn.&berallbekannt al8 die beste, einfaohsteri.solideste Ceiurtrnction-
'i -iS i geringster Has- urrö ZSenzin-WerbrancH..
Vorzüglich geeignet ;für, kleinere und ^grössere.. Betriebealler Art.-
Ferürefe/*: Leopold Rhornberg, ingen^wr t
QQ' Auskiinfle werden prompt -erledigt. Kostenvoranschläge öod Pläne kostenlrei.-

