
[ 2023-06-29 10:36:10.042 - 19001002 - Seite 1 ]
- .Die Wiche,
.8uSgd6t kostet■,
m Bregenz U
■K, mit Zu-
ftellnng IS L.'
Mit Post 20L;
wLchentl. zwei.
«alige Ao«g.
M vregenz'S K
.40 h, mUZn-
.stelluna 9 K
20 h, mit Post.
10 K. Halb-
vierteljähr.
^ Abonnement»
kostend. Hüfte
-Ausgabe
. uaRtaoWflo
Nachd. ander».
Q«U|IUU
15 9tK
f 1• :■*
Jnfetate
werd« nach Tarif
jederzeit franco
berechnet. Bet öfterer
an die Administration
Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und »«zeige« '.find
de» »Vorarlberger BolkSblatt- in Bregenz z» senden.
Nr. 224.
Bregenz, Dienstag den 2. Oktober 1900.
35. Jahrgang.
Pflicht gegen unsere Presse.
Ga schürn, im September.
Von befreundeter Seite, wurde mir dieser Tage
Nr: 4388 des' „Vorarlberger TägblKit" zugeschickt.
Wie es in solchen Fällen üblich ist, suchte ich sogleich
den blauen Strich: Ich fand nun mit blauem Stift
Seite 3, Spalte 1, oben folgenden Artikel ange­
strichen, der sich mit meiner Person beschäftigt, und
den das „Vorarlberger VölkSblatt", -wie ich hoffe,
genau mit; allen seinen schwachen Seiten zum Ab­
druck bringen wird. Der Artikel lautet:
„Von der oberen Jll, im September. Der
hochwürdigr Gaschurner Herr kam dieser Tage in
einen Bludenzer Gasthof, inspicier.tr dort die auf­
liegenden Zeitungen und al» der.hochw. Herr das
Vorarlberger Volksblatt nicht vorfand, entfernte er
sich mit der lakonischen vor Zeugen abgegebenen
Bemerkung: Er— nämlich der hochw. Herr—
ksse dort Mittags, wo. katholische Blätter auf­
liegen. Dass dem hochw. Herr in Gaschurn z. B.
das „Vorarlberger Tagblatt" dann der „Eisen­
bahner" rc. die vor seinen Augen waren, den Appetit
nahmen ist uns erklärlich, ob er .aber diesen vielleicht
beim.'„Biertoni" gefunden hat wissen wir nicht.
Auch wäre eS für einen in Bludenz durchreisenden
^hristlichsocialen ganz-Wurst; wenn ein;A«ineS Bier
(schnitt) am Büffet daselbst 40 h kosten würde,
toenn die „Reichspost" oder wenigstens der „Pelikan"
Sratis beigegeben würden."
^ So das „Vorarlberger Tagblatt" vom 12. Sept.
Vor allem- bedaure ich, das» sin diesem kleinen
Kampfartikel (im Kampf ist man doch besonders
vorsichtig) einer Zeitung, die in der Landeshauptstadt
Erscheint, sich „Vor.ar.lberger Tagblatt" nennt,
& Zeichen. deS Fortschrittes ersteht und bei
der nach' Drexel Deutsch Trumpf sein soll, mehr
*‘8 ein Du tzend Böcke abgeschlachtet werden, iheilS
Segen die! deutsche Syntax/ theils gegen die deutsche
Orthographie, theils gegen die deutsche Interpunktion,
?*eils gegen die deutsche Sprachweise, theils gegen
v«e Logik, die, weil allgemein menschlich, sich sicher
°Uch für Deutsche ziemt.
Daraus fleht man, dass das „deutsch-freisinnige
^rgan" in Bregenz seinem Namen alle Ehre mächt.
8 Nachdruck verböte».
Gin Vermächtnis.
Von Är. Maryan.
. Vor allem müsste man Frau v. Breulx Unge-
«uld dut'ch die Erklärung zu beschwichtigen suchen.
b°sS sie doch wohl die erste Zeit bei ihrem Bruder
b^iben müff«.
Und dann?. „.„ ri
. a Eine langsam zunehmende Unruhe krampst,rhr
^- Herz zusammen. Sie hätte sich verpflichtet,
Mutterstelle bei den armen Kindern- zu,, vertreten,
butte sie wie ein heiliges Vermächtnis in Empfang
kommen, das sie weder verleugnen konnte noch
Mte. Würde Frau von Breulx den Ernst eines
Artigen Versprechens verstehen? Würbe sie ihr ge-
hatten, die kleinen Waisen mitzunehmen?
..-Hier erinnerte sich Stephanie «n den Abscheu
^ Er Tante vor jeglichem Lärm und, Geräusch.
N?ber in' dem kleinen,' ruhigen,, eleganten Hotel!
war eine Thorheit, nur daran zu denken,
rin da«' junge Mädchen würde ja bald^srlbst
Müs«. ES 'Heim hüben: .... Adrian von Nogre»
lr»i«L ^E besonders um Rath fragen. ES ^leß)hm
-ine schwere Liebesprobe auferlegen. Wurde
ohn» ble. Kinder gerne aufnehmen? Würde er
S Widerwillen gleich am Tage nach der Hochzeit
Es geht mit dem Deutschen wirklich vollständig frei
und ohne Regel um. Auf den Sinn komml's ihm
auch nicht an.
- Die freisinnigen und aufgeklärten Abonnenten
deS Blattes sind damit zufrieden, und dir dummen
Pfaffen und Bauern lesen das Blatt so nicht.
Also— genügt's. Apräs noug le dcluge Chor:
Heil! Heil! Heil! es lebe das DcutschdUMM!
Nun zur Sache. Da habe ich für meine Person
gegen den Artikel nichts Wesentliches einzuwenden.
Nur baS will ich bemerken,'dass auch wir Christlich­
socialen• tm Gasthaus weder Erbauungsschriften lesen
noch'das Buer deshalb theurer zu zahlen gewillt
sind, weil etwa nebst liberalen Blättern auch die
„Reichspost" aufliegt, weil wir keine Parias sind,
sondern in Gasthäusern, ganz wie unsere Gegner,
nur nach unserem Geschmacke in jeder Beziehung
gegen gerechte Bezahlung bedient sein wollen. Was
dann den „Biertoni" angeht, war ich noch nie in
seinem Hause bis heute; vor Jahren einmal in
seinem Garten.
Was meine Handlungsweise in dem „Bludenzer
Gasthof" anbelangt, habe ich selbe nicht zu ver­
theidigen, sondern allen Gesinnungsgenossen zu em­
pfehlen, was die folgenden Zeilen bezwecken. —Da
bitte ich vor allem die Oberländer, den Bludenzer
Gasthof sich zu merken, wo der berührte Fall sich
ereignete. Es ist das Gasthaus „Scesaplana". am
Bahnhof. Ich gieng dort hinein, um mir nach
Weisung des Kutschers dort bas Stellwagenbillet
nach Schruns zu verschaffen. Ich legte meine Sachen
im Zimmer ab und wollte mir gleich eine Zeitung
von der Wand holen. Da hiengen der Reihe nach
die „Münchner Neuesten", der „Eisenbahner", daS
„Vorarlberger Tagblatt" u. s. w., aber keine einzige
katholische Zeitung. Eine solche war überhaupt
nicht zu erlangen. Die Frau entschuldigte sich mit
der interessanten Bemerkung, dass das „Volksblättle"
zu theuer sei, dass aber deswegen bei ihnen doch
viele geistliche Herren zukehrten. Dazu will ich bloß
bemerken, dass das „Vorarlberger Tagblatt" doppelt
so theuer ist als die zweimalige Ausgabe vom
„Volksblättle".
Ich verlangte mein Billet und erklärte, dass ich
nicht hier speisen werbe, weil keine katholische Zeitung
seine Frau mit der Sorge für die kleine Fremde be­
schäftigt sehen. Würde er sich an sie gewöhnen, gut
und zärtlich gegen sie sein?
Manchmal hielt sie alle diese Fragen für bereits
gelöst. Adrian liebte sie und sie erinnerte stch mit
unaussprechlicher Süßigkeit jenes Abends, da er so
großmüthig ihren Entschluss, nach RenneS zu reisen
unterstützte.
Dann wurde sie wieder unruhig. Wenn er stch
weigerte! Wenn er das Aufgeben der Kinder zur
Bedingung ihrer Ehe machte.
DaS Herz deS armen Mädchens klopfte bei diesem
Gedanken und rS schwindelte ihr.
Und den Fall gesetzt, sie würde siegreich aus dem
Kampfe hervorgehen, Adrian und Frau von Breulx
ließen sich überzeugen, so blieb ihr immer noch die
schwere Aufgabe, Moritz die Kinder zu entreißen,
ihn einsam und verlassen am öden Herde zurückzu­
lassen.—
E» schlug zwei auf der kleinen Wanduhr im
Salon.
Rasch hüllte sie stch in einem dicken Shawl, nahm
ihre Mappe und nachdem sie zwanzig Entwürfe be­
gonnen und wieder zerrissen hatte, schrieb sie endlich
folgenden Brief:
Rennes, 20. Januar 18..
„Ich bin so gebrochen von allem, was ich durch­
gemacht, theuere Tante, dass ich mehr als jemals
Deiner Liebe und Zärtlichkeit bedarf Doch
aufliege; hier würden wohl Liberale und Soci be­
dient, nicht aber Katholiken.
Von da gieng ich dann in's Hotel Kreuz, wo
drei katholische Blätter aufliegen, daS „Vorarlberger
Volksblatt", die „ReichSpost" und das „Vaterland".
Es ist das nicht daS erstemal, dass ich so enlschirden,
katholische Zeitungen in Gasthäuser,', Verlangte/ .So
bin ich's gewohnt, und das halte ich für meine Pflicht.
Ich bin schon ziemlich weit herümgekommen. Als
dieses in Bludenz'.passterte, "/kam ich eben von einer
Reise aus Ungarn zurück.' Gerade auf dieser Reise
habe ich wieder in Erfahrung gebracht, wie noth­
wendig es wäre, dass die Katholiken in Oesterreich
ihr Pflichtbewusstsein gegen ihre Presse schärften und
bethätigten.
Einige Daten über die großartige Verbreitung
der kirchenfeinblichen Presse und die armselig-mangel­
hafte Verbreitung der katholischen Presse in Oester­
reich mögen hier folgen:
Im „Casä Central" in Wien I.ersrugich, bo$
dort für 8000 fl. Zeitungen gehalten werden. Ich
sah mich nach ihrer Qualität um. Ich glaube nicht,
dass dort katholische Zeitungen für 100 fl. anfliegen.
Die „Neue Freie Presse" liege in 27 Exemplaren
auf, sagte mir ein Kellner, die „Reichspost" beispiels­
weise in einem Exemplar. Der Cäfetier S. an der
Grenze der innereü Stadt• in der Bel .Straße
sagte- mir, dass, er für 3000 -fl. Zeitungen halte, die
„Neue Freies'in 12 Exemplaren. Ueberhaupt halte
er 95°/, jüdische Zeitungen und ^8°/, christliche, ..habö
aber 95°/, Christen und, nur 5°/» Juden zu Gästen/
Im ersten und größten CafähauS in Pest erfrug
ich, dass sie dort für 8000 fl. Zeitungen halten
alle möglichen Wiener Blätter, fügte der Kellner
bei u. s. w. Als ich eine katholische Wiener Zeitung
verlangte, war im ganzen CasähauS keine' aufzütreiben,
die Wiener Judenzeitungen aber nach der Wahl,...
In einem Restaurant am UniversttätSplaH in
Wien, beim Kirnberger, verlangte, ich deutlich genug
eine christliche Zeitung. Da sagte der Kellner
höflich und im vollen Ernst, leider griechisch.,
Zeitungen hätten sie keine!!! Christliche halten sie
aber faclisch auch keine.
In einem anderen großen Wiener Restaurant,
wo verschiedene katholische Abgeordnete aus- und ein­
wirft Du begreifen, das« ich wenigstens noch.eine
kurze Zeit, bei Moritz bleiben must... Er ist so
niedergedrückt, dass er, glaube ich, noch mit keinem
einzigen Gedanken an die Zukunft gedacht hat.',
Ich habe für ihn daran gedacht... besonbeiÄ
um der armen Waisen willen, welche Maisie hinter­
lassen, denke ich daran... Sie hat keine.nähen
Verwandten ... Wenn Du ihre Angst gesehen hättest,
die Todesangst einer Mutter, welche im Begriffe
steht ihre Kinder zu verlassen, ohne zu wissen,~ wer
sich nun derselben annehmen wird, Dü hättest eS ge­
macht wie ich.. .'Ja, Du, ..die Du. mich.arme
Waise aufgenommen, hättest gleich mir der.sterbenden
Mutter zugeflüstert: Schenk mir Deine Kinder!..
Liebe, theure Tante, ich habe nicht lange überlegt—
ich folgte einfach der Bewegung meines Herzens und
setzte ein unbeschränktes. Vertrauen in jene, welche
mich lieben... Habe.ich Unrecht gehabt? ...
Wenn Du wüßtest wie. schön sie sind! Gabriel
mein Pathchen (bedenke, dass ich feine zweite Mutter
bin) und Lucia das ernste zärtliche Kind, welches
seine Mama gleich einem Weibe. beweint .und sich an,
mich hängt, als ob es wüsste, dass rS keine andere
Stütze mehr hat! .... .ul.
Nein, sie haben keine andere..... Der Vater
genügt nicht; in ihrem Alter bedürfen sie der Mutter
und es ist ein heiliges Vermächtnis, .das ich übernahm.
Liebe, liebe Tante, Du wirst mich vielleicht zuerst
ein wenig zanken und sagen, ich hätte Dich um Rath


[ 2023-06-29 10:36:10.042 - 19001002 - Seite 2 ]
Seite 2
»Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 384
4
gehen, wie «an mir erzählte, konnte ich keine katho-
lischt Zeitung erfragen. Man sagte mir einfach, sie
würden nicht verlangt ....
Im nämlichen Restaurant verlangte dagegen ein
Herr die „Ostdeutsche"; als ihn der Kellner um
einige Geduld bat, da ein anderer Herr sie eben
lese, erklärte der Mann: Die „Ostdeutsche" muss in
Wien in jedem anständigen Restaurant in mehreren
Exemplaren aufliegen und verließ sofort demonstrativ
da- Restaurant.
Diese Daten mögen genügen, ste sprechen eine
ergreifende Sprache. Eine so riesige Verbreitung
der kirchenfeindlichen Presse in den öffentlichen Localen
ist da- Werk einer zielbewussten, rücksichtslosen
Arbeit, aber auch einer planmäßigen Agitation.
Oder glaubt man, dass z. B. das „Cafö Central"
in Wien 27 Exemplare „Neue Freie Presse" (und
jedes Exemplar kostet den vollen Betrag von 25 fl.,
wenn ich nicht irre) grad so von selbst bestellt habe.
Die-miserable Verbreitung der christlichen Presse ist
aber ebenso die Folge von.Stumpfsinn, von Bequem­
lichkeit, von Menschenfurcht, und Pflichtvergessenheit
von Seite der Katholiken Oesterreichs.
ES kann allerdings nicht' geleugnet werden, dass
die überzeugungStreuen Katholiken in den Städten
heute in übergroßer Minderheit sind. Aber warum
gerade? Weil von Anfang an die Katholiken in
Oesterreich ihre Pflicht gegen ihre Presse im großen
ganzen nicht gethan. In Wirklichkeit schaut aber
die katholische Presse in den öffentlichen Localen der
österreichischen Städte meistens so auS, als wenn
diese Städte überhaupt fast keine überzeugungstreuen
Katholiken mehr besäßen. Dazu muss noch in Be­
tracht gezogen werden, wie viele Katholiken jahraus
jahrein vom Land die Stadt besuchen, besonders wieviel
Katholiken vom Inn« und Ausland in den Sommer­
monaten die österreichischen Städte bereisen.
Angesichts dieser Thatsachen und Umstände muss
man offen sagen, die Vernachlässigung der kathol.
Presse in den öffentlichen Localen in Oesterreich ist
unbegreiflich groß und beschämend. ES steht nämlich
in den Provinzstädten gewöhnlich ebenso schlecht wie
in Wien. Ich könnte daS ebenso mit Beispielen aus
eigener Erfahrung beweisen, eS ist aber am Tage;
in Vorarlberg ist rS noch am besten, obwohl
herzlich schlecht.
Ganz so wie in den össntlichen Localen, schaut
eS mit der Verbreitung der Presse aus auf den
Bahnhöfen und in den. Trafiken. Die liberalen
Zeitungen liegen da in großen Stößen auf den
Tischen. Da8 katholische Blatt aber, wenn mans
bekommt, zieht man möglichst unauffällig auS einer
Schublade heraus und dir Verkäuferin ist einem sehr
dankbar, wenn man damit möglichst bald verschwindet.
Auch das ist nicht zu begreifen, wenn man nicht
zusteht, wie's z. B. die Passagiere und Reisenden machen.
Wenn der ZUg stillsteht und einige Minuten hält,
gehen unsere Leute hinaus auS dem Wagen, stecken
die Hände in die Hosen, beugen den Kopf etwas
zurück und schnappen frische Luft oder kaufen sich
Würstel. Gur ist'S I
Der Jude aber und der Judenknecht geht für alle
Fälle zuerst dorthin, wo er eine Judenzeitung
bekommt u. s. w. u. s. w.
Wir Oesterreicher bewundern immer das deutsche
Centrum. ES wäre. gescheiter, wir würden die
ungeheure Berbreituug der kath. Presse iu Deutsch­
land bewundern— denn diese ist daS Fundament
deS deutschen CentrumS. Solange die Katholiken
Deutschlands ihre Pflicht gegen ihre Preffe erfüllen,
steht der CentrumSthurm fest— länger aber nicht.
In Oesterreich wird dagegen die christlichsociale Be­
wegung wieder dorthin gehen, woher sie gekommen
ist, wenn die österreichischen Katholiken ihre Pflicht
gegen ihre Presse nicht besser erfüllen als bisher.
Wie mancher Vorarlberger Pfarrer meint, die
„ReichSpost" sei für ihn zu groß, zu theuer u. dgl.
Ich aber sage, dass die „ReichSpost" an solchem
Calcül der Provinzler zugrunde gehen muss, bevor
ste zu jener Ausgestaltung gelangt, die ihr in Wien
zum Durchbruch helfen würde.
Die kath. Centralpresse, ohne die ein Sieg der
christlichen Grundsätze heute undenkbar ist, kann beim
religiösen JndisserentismuS in unseren Großstädten
nur mit reichlichem Provinzabonnrmrnt aus die Höhr
gebracht werden und zur siegreichen Ausgestaltung
gelangen.
Möchte doch daS verstanden und beherzigt werden,
bevor eS wiederum zu spät ist. ES ist noch Zeit.
In keinem Pfarrhof in ganz Vorarlberg z. B,
in keinem FrühmesshauS, bei keinem katholischgestnnten
intelligenteren, vermöglichen Laien sollte die „ReichS­
post" oder meinetwegen auch das „Vaterland" fehlen,
vom „Volksblatt" nicht zu reden. Die Tiroler
Blätter dagegen sollen die Tiroler selber erhalten
nach dem Princip: zurrst die eigenen Provinzblättrr,
dann die Centralpresse!! Wenn dann noch Geld
erübrigt, dann ja.
Die Eentralpreffe macht vorzüglich die öffentliche
Meinung, diese aber regiert die Regierungen. Wenn
die Katholiken Oesterreichs doch nur das Wort eineS
liberalen österreichischen Ministers verständen und
beherzigten: Ohne „Neue Freie Presse" kann in
Oesterreich nicht regiert werden.
In diesem Worte ist die ganze ungeheuere Be­
deutung der dominierenden Centralpresse auSgesprocheu.
DaS haben unsere Feinde von Anfang an begriffen
und sie haben darnach gehandelt und dadurch gesiegt,
obwohl ihre Provinzpresse elend redigiert wird, wie
z. B. gerade daS „Vorarlberger Tagblatt" beweist.
Lulutsm ex inimicis nostris, lernen wir doch
von unsern Feinden unser Heil, sonst verdienen wir,
zugrunde zu gehen.
Ohne Opfermuth geht eS nicht, daS ist selbst­
verständlich. Ohne Opfermuth, ohne rücksichts­
loses, consequentes Fordern der kath. Presse überall,
gelegen oder ungelegen, bringen wir unsere
Presse nicht in die öffentlichen Locale und öffentlichen
Verkaufsstellen. Der Einzelne muss hier sogar viel­
mehr thun als unsere Feinde, weil wir an Zahl
geringer sind.
DaS Privatabonnement der Centralpresse beson­
ders kostet Opfer an Geld. Aber der Mensch lebt
nicht vom Brot allein. Uebrigens, wenn'S anders
gar nicht geht, wirf lieber einen Schock fromme Zeit­
schriften zum Fenster hinaus...
Ich muss schließen. Möchten die österreichischen
Katholiken in den Wirren unserer Tage zur Einsicht
kommen, dass sie am Unglück selber schuld sind. Der
Sieg der Judenpresse über die christliche Presse hat
unsere Monarchie an den Rand deS Abgrundes
gebracht. ES ist allerdings tief zu bedauern, dass
dir Journalistik überhaupt zu einem solchen Einfluss
gekommen ist. Aber daran lässt sich jetzt nichts ändern.
Wir müssen mit jenen Waffen kämpfen, die einzig
siegen können: Organisation und Press».
Ich erinnere noch, dass ein neue» Quartal im
Anzuge ist. Möchte bald in Vorarlberg kein Gast­
haus, in daS anständige Leute Zutritt haben, mehr
sein, weder auf dem Land, noch in der Stadt, wo
nicht wenigstens daS „Vorarlb. Volksblatt" aufliegt.
Verlangen wir überall, wo eine größere liberale
Zeitung aufliegt, rücksichtslos auch. eine größere
katholische!
Hiemit glaubt der Gaschurner Herr daS „Vor­
arlberger Tagblatt" mit seiner Anrempelung vom
12. September hinlänglich abgeführt zu haben, auch
hofft er, das» diese Zeilen der guten Sache einen
kleinen Dienst erweisen, quoll vsu3 proviäsat.
Die Reichsrathswahlen
sind ausgeschrieben weshalb r« an der Zeit ist, die
nöthigen Voreinleitungen zu denselben zu treffen und
insbesondere vorzusorgen, dass sich jeder sein Wahl­
recht sichere und sich auch KeuutuiS von der Art und
Weise der Ausübung desselben verschaffe. Wir
wollen daher daS Wichtigste aus der ReichSrathS«
Wahlordnung, soweit eS auf Vorarlberg Bezug hat,
im Nachstehenden mittheilen.
Zahl der Abgeordnete«.
Vorarlberg hat 4 Abgeordnete zu wählen, und
zwar einen Abgeordneten von der Curie der Städte
Bregenz, Feldkirch, Bludenz, des Marktes Dornbirn
und der Handel»- und Gewerbekammer, 2 Abgeord­
nete von der Curie der Landgemeinden und einen
Abgeordneten der allgemeinen Wählerelasse. Eine
Curie deS Großgrundbesitzes gibt eS in Vorarlberg
nicht und auch die Handelskammer wählt nur im
Vereine mit den Städten.
Der Abgeordnete der Städtegruppe war in der
letzten Periode Herr Drexrl, Abgeordnete der Land­
gemeinden waren, Herr Jodok Fink (für Bregenz,
Dornbirn und Bregenzerwald) und Herr Martin
Thurnher (für Feldkirch, Bludenz, Montafon); Ab­
geordneter der allgemeinen Curie war Herr Franz
Loser.
Wir haben sonach 4 Wahlkreise, und zwar einen.
für die Städte mit der Handels- und Gewerbekammer,
einen für die Bezirke Bregenz, Bregenzerwald und
Dornbirn mit Ausnahme der Gemeinden Bregenz
und Dornbirn, einen für die Bezirke Feldkirch, Bludenz
und Montafon mit Ausnahme der Städte Bludenz
und Feldkirch und einen, den der allgemeinen Curie,
für das ganze Land.
V. E«rie.
Die allgemeine Wählerelasse, die V. Curie, h^
zuerst zu wählen. Diese Curie bestand früher nicht,
sondern wurde erst mit dem Gesetze vom 14. Juni
1896 eingeführt und konnten. die Wähler dieser
Curie bei den Wahlen im Jahre 1897 zum ersten'
mal an die Wahlurne treten. Diese Curie wählt
in ganz CiSleithanien 72 Abgeordnete, wovon einer
auf Vorarlberg entfällt.
fragen sollen... Der Tod wartet nicht? Sollte
ich die arme Mutter um den Frieden ihrer Sterbe­
stunde bringen?
Doch nein,' Du wirst mir nicht zürnen! Dein
großes Herz wird das meinige verstehen und Du
wirst denken: Stephanie hat es gemacht wie ich und
wirst meine Kinder, mein Vermächtnis Dir zuführen
lassen.—
Ich küsse Dich tausendmal und bin, ich wieder­
hole eS, mehr als je Deiner Liebe bedürftig...
Stephanie."
DaS Feuer erlosch, die Lampe warf nur mehr
einen matten Schimmer und tiefe Stille herrschte in
dem einsamen Zimmer, in welchem ehemals Moritz's
Lachen und die harmonische Stimme seiner Frau
erklungen war.
Stephanie zitterte vor Kälte und Schmerz und
trat sachte in daS Cabinet in welchem Lucia schlum­
merte.— Srlbst im Schlafe hob sich dir Brust deS
KindeS in konvulsivischem Schluchzen und eS lag
etwas so hingebendes und rührend verlassenes in der
Stellung deS zarten Geschöpfchens, dass daS Herz
deS jungen Mädchens lebhaft ergriffen wurde und
sich in inniger Liebe für das Waisenkind erschloss.
10.
Eine Reisende von vornehmem Äußern kam zwei
Tage später in dem Pariser Zuge an.
Gribst in dem einfachen, dunklen Anzug errieth
man dir reiche Frau und die ältliche, achtungSwertr
Person, welche dieselbe begleitete, gab eine hohe Idee
von der Stellung ihrer Herrin.
Sie ließen sich nach einem Hotel führen und so­
bald ste daselbst angelangt, verlangte die Dame Alles
zum schreiben nöthige. Ohne sich einen Augenblick
Ruhe zu gönnen, warf sie rasch einige Zeilen aus
daö Papier und schellte sodann.
„Einen Diener, um meine Kammerfrau nach dem
hier bezeichneten Hause zu führen...
Alle Erfrischungen wies ste zurück, blieb in sicht­
barer Aufregung am Fenster stehen und wartete auf
die Rückkehr ihrer Abgesandten.
Diese schellte, bleich, mit feuchten Augen an
Hauptmann Ayrels Wohnung.
/Stephanie selbst öffnete ihr, mit dem kleinen
Gabriel auf dem Arme, während Lucia, welche nicht
einen Augenblick von ihr wich, sie an einem Zipfel
ihres Kleides festhielt.
„Marirtte", rief überrascht und tiefbewegt das
junge Mädchen. „Treten Sie rasch ein und erzählen
Sie mir von der Tante."
Die alte Frau folgte ihr in den Salon und ließ
sich zitternd auf einen Stuhl fallen.
„Arme Engelchen!" sagte sie und warf einen mit­
leidigen Blick auf die Kinder. Stephanie hatte sich
nicht gesetzt und wiegte den kleinen Gabriel auf dem
Arme, welcher zu weinen begonnen.
»Ist er krank, gnädiges Fräulein?" fragte Ma-
riette, welche in dem plötzlich erwachten Interesse für
daö Kind den Zweck ihres Kommens vergessen hatte.
„Wenn.Sie ihm vielleicht ein wenig Orangeblüten-
wasser geben würden, gnädiges Fräulein? DaS nur!»
beruhigend und kann nichts schaden... Geben ©'*
ihn mir.... Es ist schon lange her, dass ich so «m
kleines Baby mehr gehalten ... Wie hübsch ist «s t
Sie nahm vorsichtig das Kind und gab ihm dl«
zärtlichsten Namen., Stephanie aber bereitete, von
Lucia begleitet, welche bleich und ernst in ihrem
Trauerklride aussah, ein GlaS Zuckerwasser unv
Marirtte nahm GlaS und Löffel.,„
„Schauen Sie, wie er trinkt! Für den Augen­
blick ist er beruhigt!", r
„Aber gute Marirtte, Sir haben mir noch g"
nicht gesagt, weshalb Sie eigentlich gekommen?^
„Ich. soll Ihnen dieses. von. der gnädigen Fr
übergeben."^ ..„z
Stephanie öffnete, plötzlich bleich geworden,
Billet.•■•
„Wie?" rief sie überrascht: „Die Tante bestn-'
sich in Rennes?!"' /; ....
; „3«, gnädiges Fräulein. Sie^kam,*»;
Sie wissen ja..... sie nicht mit Herrn Moritz.,
sammentreffen wollte.'... Und .dann ein Hau»- j.
welchem der Tod Einkehr gehalten. .. das "«ach.
einen üblen Eindruck.. jeder hat Ja ,M n* r,j„
Schwächen .... Lesen Sie rasch, güädigeS .Fräu»
denn sie erwartet Sie!"....
DaS Billet enthielt die Worte:, „f,
„Liebes Kind, ich bin, im Augenblicke sehr® l
geregt und bitte Dich zu mir zu kommen.


[ 2023-06-29 10:36:10.042 - 19001002 - Seite 3 ]
„Borarlderger volksblatt"
Seite 3
Nr. 224
-■ In der allgemeinen Wählerclaffe ist jeder eigeu-
oerechtigte österreichische Staatsbürger männlichen
Geschlechtes, welcher das 24. Lebensjahr vollstreckt
hat, in jener Gemeinde wahlberechtigt, in welcher
er am Tage der Ausschreibung der Wahl seit
wenigstens 6 Monaten seßhaft ist.
In dieser Curie wählen aber auch alle jene mit.
die daS Wahlrecht in einer andern Curie ausüben
können, so dass viele Personen ein doppeltes Wahl­
fecht haben.
Wahlmärrrrertvahle«.
Die Wähler der V. Curie wählen den Abgeord­
neten nicht direct, sondern durch Wahlmänner. So
lange der Landtag nicht direkte Wahlen für die
Landesvertretung einführt, bleibt auch die indirekte
Wahl bei der V. Curie, sowie auch bei der Wahl
für die Abgeordneten der Landgemeinden bestehen.
In der Wählerclaffe der Landgemeinden hat jede
Gemeinde de« Wahlbezirkes auf je 500 Einwohner
einen Wahlmann zu wählen. Restbeträge, welche
stch bei der Theilung der Einwohnerzahl durch 500
ergeben, haben als 500 zu gelten. Gemeinden mit
weniger als 500 Einwohner wählen einen Wahl-
Mann.
1 In der allgemeinen Wählerclasse ist in jeder Ge­
meinde auf je 500 Einwohner ein Wahlmann zu
wählen; Gemeinden, welche weniger als 500 Ein­
wohner zählen, sind mit benachbarten Gemeinden,
und zwar wo e8 immer möglich ist, mit solchen, die
gleichfalls weniger als 500 Einwohner zählen, zum
Zwecke der Wahl zu vereinigen.
■ Die Wahl findet aber in jeder Gemeinde,
statt, und zwar auch dann, wenn 2 Gemeinden zu-
lammen nur einen Wahlmann zu wählen haben.
' Restbeträge, welche stch bei der Theilung der
Einwohnerzahl durch 500 ergeben und mehr als 250
getragen, haben als 500 zu gelten, kleinere Rest­
beträge zu entfallen.
Auch die Städte und der Markt Dornbirn, die
den Abgeordneten ihrer, eigenen Curie direct und
zwar mit Stimmzettel wählen, haben bei der Wahl
drr V. Curie Wahlmänner zu wählen.
Die Stimmabgabe bei den Wahlmännerwahlen
»folgt gleich wie bei den Landtagswahlen mündlich.
Zur Erleichterung des Wahlvorganges können in
Aißeren Orten mehrere Wahlsectionen gebildet werden.
Go.wurde z. B. in Dornbirn im Jahre 1897 in 4,
su Bregenz in 2 Sektionen gewählt.-
Wahlen in der Curie der Landgemeinden.
Diese Wahlen sind, wie bereits angeführt, eben«
wlls indirect. DaS Wahlrecht besitzt jeder österei-
wische 24 Jahre alte Staatsbürger, der auch für den
Landtag wahlberechtigt ist.
g. Ueber die Zahl der Wahlmänner ist bereits daS
^öthige im vorigen Absätze enthalten. Die Stimm­
abgabe bei der Wahlmännerwahl in dieser Curie ist
w Vorarlberg ebenfalls mündlich.
. Die Wahlmänner treten an dem bestimmten
in Bregenz, Feldkirch und Bludenz zusammen
M wählen dort in geheimer Wahl die Abgeordneten.
2 ?*e Wahlmänner der Landgemeinden deö Bezirkes
Dornbirn üben ihr Wahlrecht in Bregenz auS.
. In gleicher Weise erfolgt die Wahl deS Ab­
geordneten der allgem. Curie durch die Wahlmänner.
ollen Deinen thörrichten Brief miteinander be­
sprechen und daS Leben der Kinder in vernünftiger
^*tfe regeln. Komm rasch.
Sophie von Breulx."
Gtephanie warf Marietic einen trostlosen Blick zu.
Ha t oä thun? Mein Bruder ist in der Kaserne,
k,? ?"be ihn mit Mühe dahingebracht, heute wieder
L.*” Dienst anzutreten) die Köchin ausgegangen
uno der Diener hat so viel Arbeit, dass er nicht
® ei &' womit beginnen!"
.»Die gnädige Frau dürfen Sie um alles in der
h. ", uicht warten lassen! Ich werde bei den Kin-
Leiben, gnädiges Fräulein ... Gehen Sie rasch
Hotel, der Diener, welcher mich herbegleitet,
. "»et noch unten ..."
D>, gute Mariette... Nicht wahr, Lucia,
auz «ß »cht brav sein? Ich bleibe nicht lange
Lucia sagte kurz und entschlossen: »Ich S^he mit,
„«Md^lst nicht möglich, lieber EngeU"#
. «Doch 1 o ich bitte Dich l Ich werde so «W'
^.Stephanie vermochte dem bittenden. traurigen
^sscke nicht zu widerstehen, dachte auA seinen
N. «einen Mädchen» könne vtellcicht ru Nnen
Insten sprechen und erhob nunmehr die schwache
Anwendung: ri„
«Aber Lucia, Du hast den Husten.
«Du wirst mich warm einhüllen... und dann
Wahl in der Städtecrrrie.
Diese Wahl ist direct, d. h. die Wähler wählen
den Abgeordneten unmittelbar. Die Wahl ist
schriftlich und must man stch hiebei des amtlichen
Stimmzettelformulars bedienen. Wahlberechtigt ist
jeder österreichische, 24 Jahre alte Staatsbürger,
der mindestens 8 K an direkter Staatssteuer ent­
richtet. Wahlorte sind: Bregenz, Dornbirn, Feldkirch,
Bludenz. Hauptwahlort. ist, wie auch bei der
allgemeinen Curie, Bregenz.
Ausgeschlossen vom Wahlrechte
sind die unter Vormundschaft oder Curatel stehenden
Personen, diejenigen die der Armenversorgung an­
heimfallen, ferner Personen über deren Vermögen
der Concur« eröffnet worden ist, dann jene, welche
wegen Uebertretung deS Diebstahles, der Verun­
treuung, der Theilnahme hieran oder deS Betruges
zu einer Strafe verurtheilt worden sind.
Unterstützungen aus Krankenkassen, Unfall- und
Invalidenrenten, Befreiung vom Schulgelde, die
Betheilung mit Lehrmitteln oder Stipendien, sowie
auch Nothstandsaushilfen sind nicht als Acte der
Armenversorgung anzusehen.
ES ist bereits gesagt worden, dass die Wähler
der Städte- und Landgemeinden-Curie auch das
Wahlrecht in der allgemeinen Wählerclaffe besitzen.
Ein Mitglied der Handels- und Gewerbekammer
kann daS Wahlrecht sogar dreimal ausüben und
zwar in der V. Curie, dann als Wähler in einer
der zwei anderen Curie» und endlich in seiner Eigen­
schaft alS Mitglied der Handels- und Gewerbekammer.
Dagegen kann jemand, der in der Wählerclaffe der
Städte wahlberechtigt ist, in keiner Landgemeinde
desselben Landes wählen. Ist ein wahlberechtigter
der Wählerclaffe der Städte oder der Landgemeinden
wahlberechtigtes Mitglied mehrerer Gemeinden so
übt er das Wahlrecht in der Gemeinde seines
ordentlichen Wohnsitzes und wenn er in keiner der
betreffenden Gemeinden seinen ordentlichen Wohnsitz
hat, dort aus, wo er die höchste direkte Steuer ent­
richtet.
Die Anlage der Wählerlisten
hat der Gemeindevorsteher zu besorgen. Die Listen
der Wähler sind vom Gemeindevorsteher im Amts»
locale aufzulegen und ist diese Auflegung unter
Anberaumung einer achttägigen vom Tage der ge­
schehenen Kundmachung zu berechnenden Reklamations­
frist öffentlich bekannt zu machen.
Reclamationen sind beim Gemeindevorsteher ein­
zubringen und finden die Erledigung durch die
politische Behörde.
Ueber die Ausgabe der LegitimationLkarten, die
Bildung von Wahlcommisstonen, die Art und Weise
der Verfassung der Wählerlisten, die Stimmabgabe,
das Scrutinium u. s. w. braucht wohl wenigstens
jetzt nichts gesagt zu werden. Theilweise sind diese
Arbeiten AmtSsache, theils wird sich später sowohl
in der,Presse als auch in den Wählerverfammlungen
Gelegenheit genug bieten, auch auf diese Details
näh er einzu gehen.
jjy^ Auf eines müssen wir aber noch auf­
merksam machen. In den WahlauSschreib-
ungen für Tirol und Vorarlberg werden alle jene
Staatsbürger männlichen Geschlechts, welche, ohne
in hie Gemeindewählerlisten eingetragen zu sein,
die Wahlberechtigung in der allgemeinen Wählerclaffe
beanspruchen, aufgefordert, ihren Anspruch bet der
Gemeindevorstehung ihres Wohnortes binnen acht
Tagen nach erfolgter Kundmachung der WahlauS-
schreibung geltend zu machen.
Diese Bestimmung ist in der ReichSrathSwahl-
ordnung nicht enthalten und kann nach unserer
Anschauung eine spätere Reklamation nicht alS un­
zulässig erklärt werden, eS wird sich aber der Ver­
einfachung halber und um späteren Beanständigungen
vorzubeugen empfehlen, diesem PassuS der Wahl-
auSschreibung die nöthige Beachtung zu widmen.
Nicht unbedeutend sind die Mühen, die rmS
durch die Neuwahlen aufgeladen werden. Doch wird
daS vorarlbergifche Volk sicher auch diesmal diese
Mühen nicht scheuen, sondern durch rege Theilnahme
an den Wahlen seiner Gesinnung und Uebezeugung
Ausdruck geben und Männer wählen, die treu zur
Kirche, zu Kaiser und Reich halten, zugleich aber
auch mit voller Kraft für daS Wohl deS Volkes
und insbesondere für den Schutz deS Bauern-,
Gewerbe- und ArbeiterstanbeS unentwegt einstehen.
NolMscher Tagesbericht.
Wahlprogramm and Wahlbewegung.
DerWahlaufruf der christlich-socialen
Partei ist erschienen und wird von u.nS
in nächster Doppel-Nummer vorgelegt
werden. Klar, populär und entschieden zugleich
hat jedes Wort, jede Silbe des Wahlaufrufes seine
Bedeutung. Die Feinde Oesterreichs werden darin
in ihrem Wesen gekennzeichnet, die Beseitigung der
Obstruktion wird mit vollem Rechte als erster Pro»,
grammpunkt hingestellt und dargeihan, wie unter
den heutigen einfach unleidlichen Verhältnissen der
Bauer, der Gewerbsmann, der Arbeiter und der
Beamte schwer zu leiden hat.
Der Wahlaufruf der steiermärkischen Conseroa-
tiven bildet eine bebeutm.gSvolle Etappe auf dem
Wege zur richtigen Haltung, in der Sprachenfrage.
In der Einleitung wird die traurige Lage des
Staates geschildert, hierauf das sociale und wirt­
schaftliche Programm besprochen, speciell auch der
Ausgleich. Ueber die. Sprachenfrage bringt daS
Manifest folgende beachtenswerte Stelle: „Indem
wir wohlwollende Gerechtigkeit allen Nationen ent­
gegenbringen, wie es der christliche Standpunkt ver­
langt, so findet diese Stellung in dem Bedürfnis
in der wohlbegründeten Nothwendigkeit-in Amt und
Schule ihre Muttersprache gebrauchen zu können, die
folgerichtige Beschränkung. Daher wollen wir als
Deutsche nicht blos die Erhaltung der eigenen Nation,
sondern jenen Einfluss der deutschen Sprache, wie
er durch die geschichtlichen.Thatsachen,
durch die naturnothwendigeVermittlung
unter den Völkern und mit dem Staate,
durch die unumgängliche Einheit in
Rechtspflege und Verwaltung erfordert
wird."
In der Vertrauensmännerversammlung der kath.
Volkspartei von Oberösterreich erstattete Landeshaupt­
mann Dr. Ebenhoch das Referat über die politische
ist'S auch gar nicht weit bis zum Hotel, Tantchen,
Mama nahm mich immer mit!"
Stephanie küsste daS Kind statt jeglicher Antwort,
zog ihm warme Kleider an, nahm sodann selbst
Mantel und Hut und eilte die Treppe hinab.
Es war kalt, aber trocken und schön, und die
scharfe Winterluft stärkte sie. Seit mehreren Tagen
hatte sie daS HauS nicht mehr verlassen und nicht
nur hatte sie schreckliche Gemüthsbewegungen durch­
gemacht, sondern auch materielle Sorgen, welche sie
nie gekannt, waren an sie herangetreten. Die Kinder
verursachten ihr eine beständige Unruhe, und seit dem
Morgen schon litt sie an heftigen Kopfschmerzen.
So genoss sie denn in vollen Zügen die freie Luft
und versuchte, nicht an diese schreckliche Zusammen­
kunft zu denken.
Lucia gieng schweigend an ihrer Seite und warf
ihr von Zeit zu Zeit einen besorgten Blick zu, als
ob sie wisse, dass in wenig Augenblicken stch ihre
Zukunft entscheiden werde.
Der Diener erwartete sie in der Thüre deS Hotels.
„Hier ist es ... Wollen daS gnädige Fräulein
die Güte haben, in den ersten Stock hinaufzusteigen?
Ich werde die Ehre haben, sie zu dem Zimmer der
gnädigen Frau zu begleiten..."
Während Stephanie Lucia mit einer Hand führte,
drückte sie die andere an ihr laut pochendes Herz.
Der Diener klopfte leise an eine Thüre... eine
wohlbekannte Stimme rief: „Herein!" Und Stephanie!
stand ihrer Tante gegenüber. I
Sie hatte stch auf einen kalten, strengen Empfang
vorbereitet: ihr Herz schmolz vor dem bewegten Blick
und den Armen, welche sich ihr sehnend entgegen-
gegenstreckten.
„Stephanie, mein liebes, theure« Kind!...:
welch grausame Prüfungen musstest Du durchmachen!"
DaS junge Mädchen schluchzte an der Brust. Frau,
von Äreulx, welche sie zum niedersttzen zwang, ihr
mit mütterlicher Sorge den Hut aufband, und lieb­
kosend über ihre Haare strich.
„Wie bleich bist Du! wie hohl sind Deine Augen!
... ich würde meine Schwäche beklagen und eS be­
dauern, Dir erlaubt zu haben, diese grausame Auf­
gabe za vollbringen, hättest Du dadurch nicht in
Adrians Augen gewonnen... Weißt Du auch, dass
er Dich bis zu den Wolken erhebt ?"■.
Stephaniens Bläffe schwand und die Tante dachte
sie sei noch niemals so hübsch gewesen.
„Er wagte nicht, Dir zu schreiben, daS würde
Dich allzusehr zerstreut haben. Aber unmöglich kann
ich Dir all die schönen Dinge wiedersagen, welche er
mir für Dich aufgetragen hat!.. ."
Stephanie wandte stch ab, wie wenn sie stch
schäme sich in diesem Augenblicke einem freudigen
Gefühle hinzugeben. Ihr Blick fiel auf Lucia, welche
sie ganz vergessen hatte und deren große,, schwarze
Augen sie beinah vorwurfsvoll anschauten.
Rasch stand sie aus und nahm daS Kind bei der
Hand.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:10.042 - 19001002 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger SßottlbUtt*
Läge angesichts der bevorstehenden Wahlen und be­
antragte eine Resolution, welche darlegt- die kath.
Volk-partei stehe auf dem Standpunkte der staats-
grundgesetzlich gewährleisteten Gleichberechtigung aller
Völker im Staate. Die kathol. Volk-Partei halte
ferner unverbrüchlich fest an der Untrennbarteit und
Unteilbarkeit der im ReichSrathe vertretenen König­
reiche und Länder und stehe deshalb in der
Frage drS böhmischen StaatSrechteS und
der Erhaltung de- Central-ParlamentS
entschieden auf Seite der anderen deutschen
Parteien. Ferner verlange sie unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen die Feststellung der
deutschen Sprache als Staatssprache,
verurtheile entschieden jede Art von Obstruktion und
verlange von den zu wählenden Abgeordneten, den
wirtschaftlichen Fragen vollste Aufmerksamkeit zuzu­
wenden. Endlich wird die LoS von Rom-Bewegung
als Oesterreich feindliche Bestrebung verurtheilt und
der Zusammenschluss aller christlich gesinnten Ab­
geordneten lebhaft begrüßt.
Bom Kriegsschauplätze
laufen die Nachrichten über die dortigen Ereignisse
immer spärlicher ein. Von größeren Gefechten
zwischen China und den Verbündeten meldet der
Draht noch weniger und fast scheint eS, als ob die
Verbindung zwischen China und Europa eine äußerst
'mangelhafte wäre, oder als ob die Verbündeten in
einer recht misslichen Lage sich befänden, worüber
sie lieber schweigen. Besonders peinlich wirkt daS
absolute Schweigen amtlich beglaubigter Nach­
richten auS China, umso eifriger arbeitet dagegen
wieder ein Theil der englischen Presse, um Stimmung
gegen Deutschland zu machen.
In erster Linie marschiert hier die „Morning
Post?, die sich über ein angebliches Uebereinkommen
zwischen Frankreich, Deutschland und Russland ver­
breitet. Die „Morning Post" spricht sich auch gegen
den deutschen Vorschlag aus. Sollte sich die Mel­
dung einer Aeußerung Li Hung-tschangS bestätigen,
die der „Standard" aus Tientsin mittheilt, wonach
der russische Admiral Alexejew sich nach Port Arthur
begeben habe, um nicht mit Graf Waldersee zusammen­
zutreffen, so würde diese Unterstellung Li Hung-
tschangs rin neuer Beweis für dessen Bestreben sein,
Missstimmungen unter den Mächten hervorzurufen.
Admiral Alexejew dürfte schwerlich Li Hung-tschang
die Gründe für seine Abreise anvertraut haben.
Die „Frankfurter Zeitung" meldet auS Shanghai
vom 29. September: Li Hung-tschang ist in Peking
eingetroffen.— Ein kaiserliches Decket, daS die Ent­
hauptung der Soldaten, die auf ihrem Wege das
Volk bekämpften, anbefiehlt, bezieht fich sicher auf dir
Soldaten, welche gegen die Boxer gekämpft haben.
Die geheimen Gesellschaften im Dangtsegeblete nehmen
immer mehr zu. 8000 Schwarzflaggen kehren nach
Canton zurück. Die chinesischen Lügen über die
Niederlagen der Fremden machen die Lage ernst.
„Luchs" und vier fremde Kanonenboote befinden sich
bei Canton.
In Wiener diplomatischen Kreisen wird bestätigt,
dass Deutschland bezüglich de» AuSlieferungS.
vorschlage« zu Modifikationen bereit sei, über die be­
reits verhandelt wird. Mit principieller Zustimmung
der andern Mächte seien verschiedene abändernde An­
regungen zu dem deutschen Vorschlag erfolgt, über
die nun verhandelt wird.
Eine von der amerikanischen Gesandtschaft in
Peking stammende, vom 22. Sept. datierte Depesche
besagt: Im Besitze von Boxern wurde eine Sub­
skriptionsliste gefunden, auf der dreimal Beiträge auf
den Namen des Prinzen Tfching eingetragen waren.
Vom russischen Kaiser ist ein Befehl ergangen,
nach welchem im europäischen Russland ein aus
vier Bataillonen bestehendes Infanterie- FestungS-
trgimrnt gebildet wird, welches nach der Provinz
Kwangtung entsendet werden soll.
Sigeädwichts.
Bregenz, 28. Sept. Sorben ist „Der treue
Kamerad" Nr. 10, X. Jahrgang, erschienen. Diese
Nummer ist wieder sehr lehrreich und bietet der
lieben Jugend, die nach Wissen, nach geistiger Aus.
btldung dürstet, gar Manches von Interesse; auch
für Unterhaltung ist gesorgt. In dem herrlichen,
schwungvollen Gedichte: „DaS ist mein Oesterreich"
wird die Jugend für Vaterlandsliebe Nahrung und
Begeisterung schöpfen. Die Erzählung „DeS braven
Fiakers Ostrrfreude" findet in Nr. 10 ihren würdigen
Abschluss. Der Redacteur schildert sodann den
furchtbaren Kampf zwischen Jaguar und Riesen­
schlange, welche Schilderung durch eine Illustration
gut veranschaulicht wird. Die weiteren Abhandlungen,
wie z. B. über „Kalkbrennerei", „Dir Sandhose",
Kr. 224 ,,
Bienenzucht" ü. s. tv. machen diese Jugend-Zeit­
schrift auf'S Neue sehr empfehlenswert. Der Herr
Redacteur hat es auch diesmal verstanden, au« dem
Guten eine verständige Auswahl zu treffen.
Bregenz, 1. Oktober. Gestern Mittags erlag
die erst 41 Jahre alte MagazineurS-Gattin Anna
Maria HilS, geb. MooSmann fast plötzlich einem
Schlaganfalle. Sie konnre noch mit der hl. Oelung
versehen werden. Wie der vorige Woche verstorbene
Schneidermeister Neyer wohnte auch Maria HilS
an ihrem Todestage Vormittags noch dem, Gottes­
dienste bei. Sie ist Mutter von 6 im Alter von
1 bis 18 Jahren stehenden Kindern. R. I. P.—
Am 11. d. MtS. kommen die deutschen Rompilger
mittels Extrazuge» hier an. Nach einem mehrstündigen
Aufenthalte fahren dieselben per Extradampfer nach
FriedrichShafen.— Gestern herrschte hier wieder
rin riesiger Verkehr. Der um 2 Uhr 6 Minuten
nach dem Oberland fahrende Personrnzug musste
in zwei Abtheilungen abgelassen werden.— Dir
heimkehrenden Italiener und Südtirolrr stellen sich
mit ihren Habseligkeiten wieder sehr zahlreich ein,
um nach einem mehrstündigen Aufenthalte nach dem
sonnigen Süden zu fahren.
Bregenz. 1. Oktober. (Zwei Anfragen.)
Wie steht eS mit der seinerzeit gemachten Anregung,
am Feste Allerheiligen die Läden zu schließen?—
Wäre es nicht möglich, wie an vielen Orten, so
auch hier wenigstens in einer Kirche am Abend des
Festes Allerheiligen einen Psalter zu beten? Viele
Fremde, welche einen familiären Anschluss vermissen,
wären für diese Neuerung sehr dankbar.
Bregenz, 1. Oclbr. (Generalversamm­
lung deS MuseumSvereinS.) Die gestern
nachmittags im „Hotel Europe" abgehaltene General­
versammlung deS Museumsvereine» war von circa
40 Mitgliedern besucht. Obmann kaisrrl. Rath Dr.
S. Jenny eröffnete dieselbe um */,4 Uhr und brachte
den Versammelten den Rechenschaftsbericht pro 1899
zur Verlesung. Demselben entnehmen wir, das» der
Verein an Einnahmen 1442 fl. 48 kr. auszuweisen
hat. Die Unterstützung-beiträge de» h. k. k. Unter­
richtsministeriums, des h. LandeSauLschusseS und der
Stadt Bregenz find dieselben wie im Vorjahre. DaS
pro 1898 sich ergebene Caffadrficit von 90 fl. 43 kr.
wurde vom Herrn Obmann gedeckt. Den Einnahmen
stellen fich Ausgaben in. gleicher Höhe gegenüber- so
dass sich dieselben gegenseitig decken. Der Baufond
hat sich auf 46.629 fl. 42 kr. erhöht und erwog der
Vorsitzende, ob «S mit Rücksicht auf die immer un­
leidlicher werdenden Zustände im alten Gebäude nicht
geboten wäre, ohne erst die Entscheidung drS k. k.
Ministeriums des Innern betr. de» im Principe ge
nehmigten Neubaues eines AmiSgebäudeS in Bregenz
abzuwarten, mit dem Nrubaue zu brginnm. Mit
glieder zählte der Verein mit Ende December 1899
402. Vergangenes Jahr sind 8 Mitglieder gestorben
und ehrte die Versammlung deren Andenken durch
Erheben von den Sitzen. Ausgetreten sind 8 Mit
glieder. Immerhin aber kann der Verein daS ver­
gangene Jahr als ein günstiges bezeichnen, zumal
der Mitgliederstand sich als der höchste seit dem Be
stehen deS Vereines herausstellt. Auch die Samm
lungrn haben eine stattliche Anzahl von Vermehrungen
auszuweisen und ist da» Nähere hierüber aus dem
bereits im Drucke vorliegenden Jahresberichte zu
entnehmen.
Nach Genehmigung drS Jahresberichtes erfolgte
die Wahl drS Ausschusses, welche por acclamationem
vorgenommen wurde und die Bestätigung drS alten
Ausschusses ergab.
Hierauf begann Excellenz Carl Graf Belrupt
Tissac seinen angekündigten Vortrag über die geistl.
Ritterorden und schilderte in einstündigrr Rede daS
Wesen und Wirken der einst so mächtigen Ordens
genoflenschaften der „Templer?, „Johanniter" und
der „Deutschen Herren". Reichlicher Beifall lohnte
den Redner am Schlüsse deS Vortrage» für feine
sachlichen und wahrheitsgetreuen Ausführungen.
Nach einer kurzen Pause folgte der Vortrag deS
Professors Dr. Carl Ludwig über die „StadtAm­
männer" von Bregenz, welcher der Versammlung
ein Bild von der Bevölkerung und den rechtlichen
Zuständen der Stadt im 13., 14. und 13. Jahr
hundert bot. Als ältester „Stadtammann" erscheint
Rudolf Sieger 1342, als spätere rathsverwandte
Familien, deren Mitglieder daS Amt eines Stadt
oberhaupteS bekleideten folgen die Familien Kaiser«
mann, Loher, Leber und Schobloch. Hatte anfänglich
daS Ammannamt nur eine administrative Bedeutung,
so gewann dasselbe bald durch Erhalt der Gerichts
barkeit und sonstiger Rechte eine erhöhte Bedeutung
Immerhin aber blieb Bregenz als „Herrenstadt"
hinter den übrigen Städten am Bodensee zurück,
welch' letztere zumeist freie Reichsstädte waren. Der
nach Beendigung des Vortrage» dem Redner von
der Versammlung geworden» Beifall bezeugte,, das»
der Borträg mit Jnterrssx ängrhört wurde und mit
liecht konnte daher der .Vorsitzende im Anschlüsse an
seine DankeSworte den Redner zu diesen, ausgezeich­
neten Ausführungen, beglückwünschen..
Zum Schlüsse wurde noch der Ankauf einiger
wertvoller Kunstalterthümer beschlossen und hierauf
die sehr animierte Versammlung nach dreistündiger
Dauer geschlossen.
Bregenz» 1. Oet. (St ad ttheater.) Morgen
Dienstag Abend beginnt dahier die Saison. Herr
Dirrclor Han» Robert hat sich mit Herrn Direktor
Norbert Jmfeldrr vom Curtheater in EmS verbunden,'
um so den Anforderung der vereinigten Stadttheater
entsprechen zu können. AIS erste Vorstellung wird
Schönthan und KadelburgS reizende Lustspielnovität:
„AlS ich wiederkam" gegeben. Diese» Stück bildet
die Fortsetzung deS Lustspiel- „Im weißen Röß'l"
welche» vorige Wintersaison mit großem Erfolge
aufgeführt wurde. Da« vorliegende Repertoir um­
fasst eine Reihe, zugkräftiger Novitäten im Schau«
und Lustspiele, sowie eine Reihe Operetten. Die
Preise der Eintrittskarten bleiben dieselben wie im
Vorjahre.
Lauterach, 30. Sept. (Borsteherwahl.)
Gestern fand dahier unter Leitung deS k. k. Ober«
commissärS Herrn Haymerle die Vorsteher, und
GrmrindrrathSwahl statt. AlS Vorsteher wurde der
bisherige Vorsteher Herr Josef Büchele zum srchsten-
male einstimmig wiedergewählt. AlS Gemeindrräthe
gab man ihm zur Seite die Herren Fidel Dietrich,
Gebhard Gorbach.und Josef Stoppel, welche diese»
Amt schon zwei, Perioden bekleideten. Am Abend«
brachte die tüchtige Gemeindemustk dem neuen Ge«
mrindeoberhaupte ein Ständchen. Pöllerschüsse ver­
kündeten auch weiterhin, dass unsere Gemeinde nun
wieder rin Oberhaupt hat.
Kennelbach, 1. Oet. In der letztoergangenen
Nacht hatten im „Löwen" dahier die Rekruten eine
Abschiedsfeier verbunden mit Tanz, die zum Schlüsse
in eine regelrechte Belagerung und Erstürmung aus'
artete. ES kam zwischen Deutschen und Italienern
zum Streit, dem Wirte wurden sechs Scheiben ein­
geworfen, die große Saalthüre wurde mit einer
erbrochen^ Gläser und Steine flogen nur so in. der
Luft herum. Auch drei Schüsse wurden abgegeben-
Zum Glücke -wurden wohl mehrere ohnmächtig und
verwundet, doch Niemand tödtlich. Das« untek
diesen Umständen ein Geudarmerieposten hier M
nothwendig wäre, wird man sofort begreifen. 3*
der letzten Nacht konnte in Folge deS Krawalle» W*
ganze Nachbarschaft nicht schlafen.
Wolfurt, 30. Sept. In unserer Gemein^
brachte die Wahl der Gemrindroberhäupter doch einigt
Veränderungen. AIS Vorsteher gieng wieder$ ert
Lorenz Schrrtler einstimmig au» der Urne .hervor,
welcher nach längerem Zögern die Wahl anzunehmen
erklärte. Als Gemeinderäthe wurden gewählt
Herren: Fidel Kirchbrrgrr, Wilhelm Schwärzler und
Engelbert Köb.
Bezau, 30. Sept. Abgereist ohne Abschied
ist, wie man heute bestimmt erfährt, der Pächter dt»
„Engel" dahier, Josef Bilgeri und hat den Mg
über da» große Scheidewaffer angetreten. Einige
Kleingeld dürfte er wohl als Zehrpfennig vor de
Reise noch gesammelt haben, wenigsten» hat er now
einige Kühr auf Credit gekauft und geschlachtet un
so in Bargeld verwandelt. Einige Leute
schon Besorgnisse aus, als er zu seinem Wirtsgew»
noch die Metzgerei zu betreiben anfieng und deSyo
zum „Engel" noch zwei Hörner als AuShängesch»
kamen. Die Engel mit Hörnlein standen nie
besten Renommee.
Schöppernau, 29. Sept. Auf die Cortt'
spondenz „Vom Lande" im „V. B." vom letzte»
Dienstag, den 28. September, wollen unS SchoPP-^.^
auer auch einige Bemerkungen gestattet sein. jV j.
auf dem k. k. Telegraphenamt dahier kein*
angebracht und der Herr Correspondent deshalb
demselben fragen musste, schien dem Herrn auffau^
Wenn ein Fremder nach Bregenz kommt, tv»
dort auch keine Wegweiser sehen, die zum Telegrpp»,
amte führen, und wird auch dort in die Lage kom
nach demselben fragen zu müssen. Dahier wa-
Telegraphenamt leicht zu finden gewesen, da^
jedermann bekannt ist, dass dahier daS En^
Telegraphenleitung im Bregenzerwald ist,• aW t
Ende der Telegraphenleitung daS ^Telegraph ^g
sein muss. UebrigenS ist eS gar n jW 8' 6rfl( M
auf dem Telegraphenamt dahier kein Schild ang
ist. Hart an der Straße, ist feit dem Bestandes
Telegraphenamtes an demselben rin Schild angevr^
mit dem Reichsadler und mit großen Buchst»
überschrieben:, „K. k. Post- und Telegraph»
Schoppernau."


[ 2023-06-29 10:36:10.042 - 19001002 - Seite 5 ]
Nr. 224
„SoraDerges vollSLIatt
Seite-
Wenn dir Herr Correspondent' sagt r ^Auch scheint
fi.im Bregenzerwald ein Bedürfnis zu sein, radikale
E liberale. Zeitungen zu halten, Kenn solche sind
»« Ueberflusse zu haben, während man gut. katholische
Blätter viel seltener sieht," wird man im Allgemeinen
ihm leider nicht widersprechen können; jedoch wird
«r damit nicht, etwa unS Schoppernauer gemeint
Haben, denn dahier war nur eine Zeitlang während
de- Sommers in einem einzigen Gasthaus, das zu
Schcpprrnau gehört, eine liberale Zeitung zu finden,
die jedoch der betreffende Wirt selbst weder bestellt,
Mch bezahlt hat. Andere radikale und liberale Blätter
»innen die Fremden nur selbst in dir Gasthäuser
mitgebracht haben. DaS „Vorarlberger Volksblatt"
hingegen ist dahier gut vertreten und in jedem
Gasthaus zu haben. Der „Landbote" kommt auch
wöchentlich in circa 60 Exemplaren, wäS gewiss
wicht wenig ist für unsere kleine Gemeinde, wenn
man dazu noch bedenkt, das- mitunter zwei das Blatt
mitsammen hallen.
, Dörnbirrr, 28. Sept. Die „Ostdeutsche" bringt
das schon längst abgedroschene Lied vom Landes»
Hauptmann auf dem Altarblattbild'. Sie muss wahr»
Haft Mangel an Stoff haben. AuS dem gehässigen
Bericht zeigt sich, wie schlecht bewandert die „Ostdeutsche"
Anschauung religiöser Bilder ist. Wie oft stnd
-roße Stifter in-Kirchen auf Gemälden zu sehen?
Daran hat sich bisher noch Niemand gestoßen und
die „O.'D."' würde sich gewiss nicht stoßen, wenn
Ziffer von den ihrigen darauf wäre. Uebrigrn», hat
der Herr Correspondent Se. Majestät 'den Kaiser
Und den hl. Vater Leo XIII. auf dem Bilde nicht
bemerkt? Nicht bemerkt eine ganze Arbeiter-Familie?
Warum sticht doch der Herr Landeshauptmann gar
Io grell ab? Wir wissen eS? Zudem verfügen die
Leute der „O.-D." nicht über soviel' religiöse Ein»
Acht, dass sie die Bedeutung seine- Platze« auf dem
Bilde verständen. Die in der Kirche Betenden hat
der Landeshauptmann auf' dem Altar noch nie ge«
stört, die fanatischen Gaffer der „O.»D." stört alles
Religiöse. WaS den „Götzendienst" anbelangt, so ist
das zu blöd, als' dass, wir nur ein Wort darüber
verlieren. Was.sie im Uebrigrn schreibt, ist ein Lob
stber die allbekannte Wohlthätigkeit deS Herrn Lande-»
HauptmannS, die wir nicht weniger anerkennen, als
die Herren von der „O.»D."— Ein „Schnaderhüpfl"
uu- der Feder de« bekannten Dichters Lr. X. können
pir-den Völkischen nicht vorenthalten, eS ist etwas
.Treffliches in ihr Stammbuch.
Völkische Schnaderhüpfl.
(Zu singen nach bekannter Melodie.)
Blau ist die Kornblum', blau ist der Dämpf.-
Und im Delirium krigt man den. Krampf.
Jro, Wolf, Schönerer,
UrdeutscheS Trio,
Völkisches Dreigespann,
. Hrilo. ho, hio!
-^enn man fest Cognac sauft, wird man teutonisch,
Und durch däS.„Ehrenwort".wird man Ironisch.
Jro, Wolf, Schönerer re.,
Wrnn'S in dem Cogüäcfond jämmerlich häppert,
Mrd mit der SammelbüchS wacker geklappert.
H- Jro, Wolf, Schönerer rc.
«Los von Rom" stnd wir ja, doch nicht vom Durst,
Mh'r oder Döllinger? Beide sind. Wurst!
Jro, Wolf, Schönerer rc.
I ßtytnem», 30. Sept. (Unliebsam ver»
U>ätet.) Vor einigen Tagen kam es in einem
f^asthause dahier, zwischen einem fremden Gesellen
Md einer Aushilfskellnerin zu einem heftigen Wort»
r® e «9fel, der einen bösen Ausgang hätte nehmen
Men. Der fremde Geselle zog einen Revolver
wollte damit auf .das Frauenzimmer stürzen.
A" kräftigen Hand eines Metzgergehtlfen gelang
den jedenfalls betrunkenen, übereifrigen Schützen
Jr entwaffnen. Das interessanteste an der ganzen
^ache ist jedoch, dass der betreffende Geselle noch
?ErumgehLn charf.— Heute machte unser kath.
^rveiterverein mit Fahne einen Ausflug nach Vaduz,
detheili^ manche unterstützende Mitglieder
^ ^ankweil, 80. Sept. In der letzten Monats,
«rrzammlung deS kath. JünglingSvereineS. hielt nach
Hoffnung der Versammlung durch den hochw. Herrn
-Präses, k. Ubald 0. 6. das Wort zu.einem Vor»
2*8- Redner bewies an der Hand der Geschichte
Listen) Christi auf Erden und widerlegte treff.
"Z die Behauptungen der Gegner, welche zwar die
ÄJ Ehristt zugeben, aber seine Gottheit leugnen.
Ausführung war interessant und erntete reich.
^7?" Beifall. Herr Frühmeffer Brnzrr brachte eine
Solution gegen da« Duell ein und begründete die»
^ vr. weiche unter lebhaftem Beifall angenommen
522?-' H. W. Greber erzählte spannend und in»
restant vom PasstonSspirle in Oberammergau.—
Freitag, 21. b; M. früh, waren auch hier überall
Plakate für die Generalversammlung deS-deutsch-
freisinnigen Vereines angeschlagen. Man kann stch
nicht denken, dass die Herren eS mit ihrer Einladung
auf die hiesige Bevölkerung abgesehen haben. Die
Einladung wird wohl bloß den Soci gegolten haben,
mit welchen sich die Liberalen vor zwei-Jahren in
einem hiesigen Gasthause verbrüdert haben und wo­
bei beschlössen wurde, einig gegen dir Clericalrn
vorzugehen. Der Scherer-Drexel wird den Soci in
Dornbirn den Speck schon wacker durch den Mund
gezogen haben, so dass es in Rankweil bei der
künftigen ReichSrathSwahl wieder eine CompromisS»
liste geben wird, natürlich redlich getheilt, die Hälfte
Soci und die Hälfte Liberale.
Frastanz, 24. September. (Fretschießen.)
AnläsSlich deS 70. Geburtstages Sr. Majestät wurde
am 16., 17. und 18. September auf dem Gemeinde»
Schießstand dahier ein Freischießen abgehalten; als
Beftgrwinnrr girngrn hervor:
1. Hauptbeste:
1. Berkmann Peter, Bregenz, X 40
2. Sonderegger Martin, Rankweil, „30
3. Apfelbeck, k. k. Forstcommissär, Bregenz,„ 25
4. Hosp Ferdinand, SatteinS,„ 20
5. Wäger Johann Georg, GötziS,' „16
6. Hummer Johann, Frastanz,„ 14
7. Ganahl Philipp, Fabrikant, Feldkirch,„ 12
8. Michler Arbogast, GötziS,„ 10
5. Gau AmbroS, Sulz,„ 8
10. Schleweck Johann, Bregenz,„ 8
11. Rohner Franz Josef, Höchst,„ 6
12. Ritter Hermann, Weiler,„ 6
2. Schleckerbeste:
Theller
1. Wäger Johann Georg, GötziS, 41
2; Gau AmbroS) Sulz, 120
3. Schleweck Johann, Bregenz, 124
4. Berkmann Peter, Bregenz, 146
6. Schmutzer Anton, Feldkirch, 160
6. Schäfer Fabian, Bludenz, 166
7. Master, Büchsenmacher, Feldkirch, 175
8. Hackspiel Gebhard, Höhrnwriler, 222
9. Ganahl Herm., Oberleutnant, Feldkirch, 237
10. Gstach Jos., Oberschützenm., Frastanz, 245
11. Mathied Carl, Hohenems, 257
12. Sugg Josef, BürS, 264
12. Brrkmann Peter, Bregenz, 278
14.„„ 283
15. Sugg Josef, BürS, 295
16. Schleweck Johann, Bregenz, 296
17. Ganahl Herm., Oberleutnant, Feldkirch, 298
18. Conzett Lorenz, Bludenz, 316
19: Ganahl Herm:, Oberleutnant, Feldkirch, 324
20. Reisch Johann Josef, Frästanz,- 326
21. Prem Johann, Innsbruck, 328
22.„.„„ 336
23. Gstach Jof., Oberschützenm., Frastanz, 338
24. Prem Johann, Innsbruck, 359
25. Gau Ambros, Sulz, 376
26. Ritter Anton, Schwarzach, 381
27. Sugg Josef, Bürs,' 423
K
30
30
20
18
16
14
12
12
10
10
8
8
6
6
6
5
6
5
6
4
4
4
4
4
3
3
8
3
3
3
K
28. Apfelbeck, k. k. Forstcommiflär, Bregenz, 423
29. Schäfer Fabian, Bludenz, 430
30. Ganahl Rudolf, Fabrikant, Feldkirch, 437
3. Ehrenbrstr:
Theller
1. Keck Johann, Schlosser, Feldkirch,
2. Berkmann Peter, Bregenz,
8. Gstach Jos., Oberschützenm., Frastanz, 332
4. Reisch Johann Josef, Frastanz,
5. Sieber Josef, Kennetbach,
6. Ritter Hermann, Weiler,
7. Wirkerin Ferdinand, Frastanz,
8. Schäfer Fabian, Bludenz.
9. Apfelbeck, k. k. Forstcommissär, Bregenz, 471
10. Gopp Josef, Frastanz,-
11. Ganahl Philipp, Feldkirch,
12. Sonderegger Martin, Rankweil,
13. Schmutzer Anton, Feldkirch,
14. Sugg Josef. BürS,
15. Bell Franz, HohenemS,
16. Egger Johann, Frastanz,
17. Hackspiel Gebhard, Hohenweiler,
18. Prem Johann. Innsbruck)
4. TageSprämien.
1. Berkmann Peter, Bregenz, für die meisten
Nummern an allen Tagen 20 K; 2. Prem Joh.,
Innsbruck, für die zweitmeisten Nuprmern an allen
Tagen 12 X; 3. Sugg Josef, BürS, für die dritt
meisten' Nummern an allen Tagen 8 X.
ES betheiligten stch 66 Schützen am Schießen;
im gänzen würden 6770 Schüsse abgegeben.
Don der Alfenz, 30. Sept. Am 23. d. M.
fand in Braz die 36. Abgeordnetenversammlung des
Vorarlberger Feuerwehr-GauvrrbandeS statt. AuS
216
35
312
30
332
25
364
20
408
18
417
16
420
14
425
12
471
10
473
10
529
9
563
8
565-
7
642
6/
712
731.
/ 5
7.46
5
779
5
dem unS vorliegenden- Protokoll ersehen. Wir, -dassi
die Unterstützung-rasse im Jährt 1900.1583/X-66 l,
Einnahmen und 256 X Ausgaben (an Unterstützungen)
zu verzeichnen hat. Der Stand der UnlrrstützungS»
easse beträgt 9931 X '78 h. Die VerwaltungSeasse
hatte im Jahre 1900 380 X 10 h Einnahmen und
288 X 77 h Ausgaben. Der CassaabschlufS findet
jede- Jahr im Herbste statt. Al« Beiträge zur Unter«
stützungS- und VerwaltungSeasse 1901 wurde ein,
stimmig beschlossen, wie im Vorjahre pro. Mann
60 h in die Unterstützung«» und 20 h in die Ver»
waltungScasse zu bezahlen und die Entschädigungen
ebenfalls in gleicher Höhe. wie im Jahre 1900 zu
leisten. In den Ausschuss wurden folgende Herren
gewählt:
Bickel Victor, Bludenz, als Obmann..
Schlapp»! Karl, Bregenz, als Obmannstellvertreter:
Rhomberg Andreas, DalaaS, als Ausschuss
Frey Arthur, Feldkirch,„„-.
Köhler Stephan, Schwarzach,„„
Meyer Heinrich, Schrun»,„„
Sandholzer Jos. Ant., HohenemS,„„
Barbisch Franz, Rankwril,„„
Dem Antrag deS CentralauSschusseS, dem am
22. Ftbruar'1900 verstorbenen, um den Verband sehr
verdienten Schriftführer und Casster, Herrn Franz
Wagenleitner, zur bleibenden und dankbaren
Erinnerung einen Grabstein nach vorgelegten Skizzen
und Offerten auf Kosten deS Verbandes zu erstellen,
wurde unter allseitigem Beifalle zugestimmt.— AlS
Ort der nächstjährigen Abgeordneten-Bersammlung
wurde vom Central'AuSschusse Feldkirch bestimmt:
Schrun-, 30. Sept. Der hochw. Herr Pfarrer
Aegid Mayer weilt bereit- 14 Tage in Innsbruck)
wo er stch einer Augenoperation unterziehen musste,
die recht gut vorübergegangen ist. Auch die-weiteren
Nachrichten aus der Clinik> läuten günstig, so das-
wir hoffen können, unsern Herrn Pfarrer bald wieder
in unserer Mitte zu haben.— In kürzerer Zeit
stnd hier 9 Knaben und 1 Mädchen geboren und
mehrere Erwachsene gestorben; heute haben wir so­
gar 3 erwachsene Todte,— für SchrunS immerhin
eine Seltenheit. Die 97jährige Witwe Fritz ist aber
noch rüstig.— Der Schrunser-Markt wird, da ganz
Montavon seuchensrri ist, am Freitag, den 8. Octobrr,
abgehalten werden.
Meran, 28. Sept. (Curwesen.) Fremden«
liste Nr. 7 verzeichnet 1070 Parteien mit 1878
Personen. Ihre königliche Hoheit Frau Herzogin
Mathilde von Württemberg mit Begleitung -ist
incognito unter dem Namen Gräfin .von Hohenberg
in Meran angekommen und im Grandhotel Meraner«.
hos abgestiegen.
Bon der Ltechteustetu'fcheu Grenze,
30. Sept. Am Freitag, den 19. Octobrr, findet in
Grabs bei Buchs rin Markt für Zuchtziegen. und
Zuchlböcke der Toggenburgerrafle statt. Derselbe wird
veranstaltet durch den Verband Töggenburgerziegen
züchtender Genossenschaften deS Canton St. Gallen.
Für jedes auf dem Marktplatz verkaufte Thier wird
zu Gunsten der Verbandskasse von Nichtmitgltedern
1 Fr. erhoben.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Dass die Judenprrsse in Oester­
reich eine Macht ist" und die meisten Minister vor
dieser Presse sich beugen, ersieht man auch wieder
daraus, dass der Handelsminister v. Call eine Sta­
tistik über den österreichisch-ungarischen Zwischen«
verkehr der „Neuen Freien Presse" anvertraut hat.
— Baron Dipauli soll nach einer Meldung der
„Reichspost" in der allgemeinen Curie nicht mehr
kandidiert werden.— In den nächsten Tagen wird
eine neue Encyklika vom hl. Vater über die „christ­
liche Demokratie" erscheinen.— Die Jungtürken
wossrn schrints wieder ein wenig rumoren und die
Armenier belästigen.— Auch auf den Philippinen
gährt's stark. Die Philippinos wollen selbst Herr
)m Hause sein.— Die Wiener Juden, Soci und
Radinazi haben eine gewaltige. Angst vor dem Ab­
geordneten Bielohlawek, der im I. Bezirk der V. Curie
in Wien eandidieren wird.— Unser Kaiser begab
stch am 28. Sept. nach Görz zur 400jährigen Feier
der Vereinigung der Grafschaften Görz und GradiSca
mit Oesterreich. Ungeheure Menschenmaffen umjubelten
den Monarchen.— Aus einer Versammlung deS
evangelischen Bundes" in Nürnberg wurde tapfer
gegen die kath. Kirche gedonnert, wie daS bei den
BundrSbrüdern überhaupt schon längst der Brauch
ist.— Die französtschen RegierungSmänner, Juden­
liberale und Soci vom reinsten (?) Wasser treiben
Culturkampf. Die Nationalisten benützen dies zu
ihren Gunsten, indem sie daS Volk für die antise­
mitische Bewegung zu gewinnen suchen.— Bei den
Neuwahlen in'S englische Parlament agitieren die


[ 2023-06-29 10:36:10.042 - 19001002 - Seite 6 ]
Kette 6
,vor«rl»erger VolkSblatt'
*r. 224
Frauen mit großem Eifer für die ihnen gefälligen
Candidaten. —' Auf Cuba wirtschaften die Amerikaner
schlechter als die Spanier je gewirtfchaftet haben.
Unpolitisches. Unser hochwst. Oberhirte, Fürst«
bischof Simon Aichnrr in Brixen, ist vom Kaiser
mit dem Orden der eisernen Krone ausgezeichnet
worden.— Die Dornbirner veranstalten nun auch
noch eine Obst-, Gemüse» und Felbfrüchten-Auistellung
für die Zeit vom 30. Sept. bis 7. Oktober. Da
sind jedenfalls auch Süßlerfchnitz zu sehen. Die
Dornbirner haben mit ihrer Ausstellung großes
Glück, besonders bezüglich der steten herrlichen Witter«
ung.— Mit der Erbauung der Trambahn von
Dornbirn nach Lustenau soll eS so schnell nicht gehen.
ES fehle am Geld.— In Wolfurt und Lautrrach
fanden am SamStag, den 29. September, die Bor­
steherwahlen statt.— Freitag, den 28. September,
starb in Braz der Gemeindevorsteher Josef F l e i s ch e r;
er war ein sehr beliebter Herr. li. I. k.
Kotzte V-S.
Athen, 29. September. Der Obercommissär
sür Kreta, Prinz Georg von Griechenland, rriöte
heute von hier ab. Wie verlautet, steht er im Be­
griffe eine Erklärung abzugeben, dass er die Er­
neuerung seiner Vollmachten für Kreta auf weitere
drei Jahre nicht annehmen könne und bei den
Mächten dafür eintreten wolle, dir Krrtensrr frei
über ihre endgiltige Bestimmung entscheiden zu lassen.
Bregenz, 1. Oct. Wir machen unsere ge­
ehrten Leser darauf aufmerksam, das» mit dem
heutigen Tage die Winterfahrordnung be­
gonnen hat.
Dornbirn, 1. Oct. Die Gewerbe aus«
stell ung in Dornbirn wird nicht wie gestern
berichtet wurde, am 15., sondern am 8« Oktober
geschlossen. Gestern wurden 2653 Eintrittskarten
gelöst. Die Obstaurstellung erfreut sich des all­
gemeinen Lobes. Die Arbeiten im Dörrhausr
werden von den AuSstellungSbesuchern mit Interesse
verfolgt und eS dürften dieselben von den Obst-
ronsumentrn gewiss erfolgreiche Nachahmung finden.
Wie«, 1. Oct. (Telegramm.) Der Kaiser
und der Ministerpräsident v. Koerber sind heute
früh von Görz nach Wien zurückgekehrt. Der Kaiser
begab sich nach Schönbrunn.
London, 1. Oct. (Telegramm.) An Stelle
Roberts wurde WalseleyS zum Obercommandirrrnden
der englischen Truppen ernannt.
Tientsin, 1. October. (Telegramm.) Gasrlre
ist am 28. September hier eingetroffen. Er begibt
sich nach einem Besuch des Grafen Waldersee nach
Taku, um Seymour zu besuchen,'Nach der.Rückkehr
wirb eine Conferenz der Befehlshaber der verbündeten
Truppen stattfinden.
Gestern veranstalteten die deutschen Truppen zu
Ehren Waldrrsre's einen Fackelzug mit Zapfenstreich.
Dem „Dailymail" zufolge scheinen betreffs der
genauen Stellung Waldersee's leichte MilSverständ»
nisse obzuwalten. Die russischen, französischen und
amerikanischen Generale weigern sich, in die durch
die Ankunft Waldrrser'S geschaffene Sachlage sich zu
fügen, und wollen seinen Oberbefehl nur im Felde
anerkennen.
Veränderungen im Clerns.
Dem Herrn Johann Maier, Provisor deS
FrühmrsS«BrnrficiumS in Ludrsch, die Provision
der Exposttur in Jnnerbartholomäberg. Dem Herrn
Otto Fink, Aeosaoeräos in Sulzberg, die Provision
deS FrühmesS-BrneficiumS in Ludesch.
. Der hoch«. Herr Joseph Wallnöfer, bisher
Cooperator in Brixen, kommt als Beichtvater anS
Mutterhaus der barmherzigen Schwestern an der
Kettenbrücke.
H. Frz. Xav. Hörbst, Pfarrprovisor in Grammais,
kommt als Pfarrer nach Meran ser.; H.Herm. Mauracher,
Cooperator in WennS, als solcher nach Zirl.
Conferenx-Anreige.
Mittwoch, den S. October findet im Gast­
haus zum „Schäfle" in Götzis eine
Lehrer« nnd Katecheten-Conferenz
sür den Vereinsbezirk Feldkirch statt. Beginn
um* 1,2 Uhr.
Tagesordnung:
1. Ueber Katechese. Referent hochw. Herr Professor
Anton En der in Feldkirch.
2. Die Entwicklung der Volksschule in Vorarl­
berg. Referent hochw. Herr Pfarrer Grabherr
in Satteins.
3. Ueber Obstbau. Referent Herr Lehrer Künzle
in Dafins.
4. Freie Anträge.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Mandatar.
MSder FeS. Erst Montag mit der 8 Uhr-Post an­
gekommen, daher, Aufnahme nicht mSglich.
V.inHobenemS. Deshalb wandert die Kirche nicht au»
dem Dorf and zudem ist dir Thatsache ja schon bekannt.
A« unsere Correspondenten. Wir bitten, un» bet
Begian der Winter» ja nicht z« vergesse», doch würde« wir
gerne um möglichst kurze und knappe Artikel ersuchen.
Herausgeber: Vorarlberger PresSvrrei».
Verantwortlicher Siedaeteur: Jakob Buhert«.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte«, nnd Wechsel-Sourse-
an der öffentliche« Börse in Wien.
Kronenwührung Sept. 29. 1.
Einhewiche StaM,schuld in Voten. 98.96 96 89
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 88 66 96 t>5
Oesterr. Boldrente .... 115.06 114.65
„ Kronenrente 4%... 97.20 97.20
Ungar. Boldrente 4°/«... 114— 118 66
, Kronenrente 4°/»... 90.60 90 46
Ocherr.-ungar. Bank-Actien.. 17 02 16.92.
«redstactien.. .... 641 80, 644 25
London vista ..... 242.07'/» 242.05,
Deutsche Reich,banknoteu für 100 Mark 118.85 118.85
28.66 28.66
20-FrancS-Stücke.... 19 28 19.26V*
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.40 90.40
Rand-Dueateu .... 1148 11.46.
Schweizer-Vaakuoteu für 100 Franc» 96.90 96.85
Eine gut erhaltene
Dampfmaschine
mit 8—10 Pferdekräfte wird von uns billig der»
kauft. Dieselbe steht noch im Betriebe und kann
in der Fabrik in Lochau angesehen werden.
Bregenz, 24. September 1900.
3,ii6i Gebvüdev Gelz.
Conferenz-Anzeige.
Am Donnerstag» den 4. October, nach­
mittags 1 Uhr findet im Gasthause zur „Gamperdona"
in Nenzing eine Lehrer- nnd Katecheteneon-
ferenz mit folgender Tagesordnung statt:
1. Vortrag des hochw. Herrn Frz. Jos. Minder,
Frühmesser in Bürs über das Thema: „Noth­
wendigkeit, Möglichkeit und Wert der Erziehung
und deren Stellung zur Menschheit."
2. Vortrag de8 Hr: Oberlehrers Ignaz Dietrich
über die erziehliche Bedeutung deS Handfertig-
keitsunterrichleS.
3. Freie Anträge.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Der Mandatar.
Für die Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Höchst.... K 10.—
Briefkasten.
K. Der Bericht über die Versammlung in GötziS, so­
wie die Widerlegung des geschwollenen Tagblatt-Artikels
folgt in der nächsten Doppelnummer.
„Schloss Hofen", Lochau.
Die Wirtschaft bleibt wegen baulicher Ber»
änderungen über Winter geschloffen. Zugleich sind
auch Faffer zn verkaufen. HochachtungSvollft
2,1173 Der Besitzer: A. Olttokert. j
Anndmachnng.
In Anbetracht des sehr guten Ge­
sundheitszustandes des Viehes im ganzes
Thale Montafon, kann der anr
21. September ausgefallene
Schrunser Herbst-Biehmarkt
am Freitag den 5. October d. Id.
abgehalten werden. 2, 11 s 6
Schrnns, am 27. Sept. 1900.-
Der. Gemeinde-Vorsteher: Stemel.
Dornbirn-
Vorhänge, Leinen, Zrvirn-
nnö Alöppel-Spitzen,
achte Tiroler-Loden zu billigsten Fabriks
preisen empfiehlt bestens A. Hardegger.
17-86
678
Ein noch im guten Zustande befindliches 1,1189
Aisten-Dreirad (Mos)
welches sich besonders für Hausierer jeder Branche eignet, ist
billig zu verkaufen. Wo? sagt die Administr. d. Bl.
Jeder lesen! Weltberühmt!- Streng reell!
m
~ 3 ^iPjOardaunem~ *3
Weltberühmt« Spezialität ersten Range? l Uebertrifft an dauernder Füllkraft,
Weichheit u. Haltdarkeit alle anderen Sorten Daunen zu gleichen Prellen I
In Farbe den Llderdauneu ühnllch l Barantlrt neu! Beste Reinigung I Ball-
ständig gebrauchsfertlal Für dllrgerllchc und feinste Ausstattungen, ebenso für
HLiel» und Anstalts-Llnrichtungen ganz vorzüglich geeignet I. Jedes beliebige
Quant«» zollfrei gegen Nachnahme! Nichtgefallendes reretivllllgst ans »Niere
«oste» zurückgenommen.“
"« NB. 1 Krone Herr. Währung --- o Mark 85 Pfennig.
Pecher& Co. In Herford Nr. 408. t« Westfalen iDmtschland).'
W «rohen netst ausführlicher PrevNste iauch »her BettkeSeni) ««sooft
.‘ und »ortosrei!''
nd^
lens*/
Ein junger, militärfreier
Baclihalser
mit Prima- Referenzen,
sucht seine Stelle zu verändern.
Schriftliche Anfragen sind
unter S. 88 an die Admini­
stration dieses Blattes einzu-
senden. 2,1166
jwywwwF
itherspieler
erhalten Zitherstttcke
u. Kata- “^log gratis bei
1. Neukirchner, Görkau,
Böhmen. 8:1180
Eine WohNMlg
mit 1 oder 2 Zimmer und Zu­
gehör ist bis 1. November zu ver­
geben. Näheres bei der Ad­
ministr. d. Bl/ 1 8 1191
UnsereInserate
finden die weiteste Verbreitung.
Tiroler Glasmalerei
Neuhaas er, D^Jele& Ct
Wien,- Innsbract,- New-Yori
16 4- Vorlagen •*- Ty
ud Kosteniiberschläge kni.
Det fyauss Sc (Kvunöbesttzevvevein
dev patccUc Vovklostev s0 ^' n
gißt bekannt, dass dortselbst mehrere leerstehende Web'
nnngen zn vermieten und Bauplätze zu verkaufet»
find. Auskunft ertheilt M. Seifried, Vorstand, Quellenstraße.
Eine ZiigeMW.
neu erbaut, in Oberbayern, nach neuestem System eingerichtet,
--- nebst Kreissäge
- kraft.
bestehend in Walzensall-Spaltgang,
und Schmirgel-Maschine und guter Wasseri-..
20 Minuten zum Bahnhof, Wohnhaus und Scheuer ä
der Sägmühle gelegen, mit etwas Feld. Dieses Gesch
in sehr holzreicher Gegend, um billigen Preis ZU
kaufen gegen geringe Anzahlung, von *.
I. Vaz»t. Leute,
Ebersberg (Post Wangen).


[ 2023-06-29 10:36:10.042 - 19001002 - Seite 7 ]
Nr. 224
„Vomllcrges tioRillttt*
Seite 7
*^81 tzreuf. Standrrllmtrbrrtrk
der MbrnMdt Tiblenz.
^ Änfgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
1. Der Kaufmann Maria Alois Wagner» wohnhaft
zu Bregenz, Sohn des verstorbenen Kaufmannes Johann
Ludwig Wagner, zuletzt in Mainz, und dessen Ehefrau
Katharina Alvista Margaretha, geborenen Litzendorf, in
Mainz wohnhaft;
2. und die gewerblofe Carolina Goedecker, wohnhaft
zu Eoblenz, Tochter der verstorbenen Eheleute Bern­
hard Goedecker, Bäckermeister, und Maria geborene Kroeff,
beide zuletzt wohnhaft in Eoblenz,
die Ehe miteinander eingehen wollen. Einspruch hiergegen ist
innerhalb zweier Wochen, vom Tage de» Erscheinen» dieser
Zeitung ab, bei dem König!. Preuß. Standesamt der Residenz­
stadt Eoblenz einzureichen. 1187
Eoblenz» am 13. September 1900.
Der Standesbeamte: Drees.
Vorarlberger
asnmkeeei& ^unstgkaseeei
Dornbirn, Boekackerstr. X>
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchen- und
Kapellettfenstern jeden Styls, mit oder ohne
Malerei, in künstlerischer Ausführung. Desgleichen
Privatfenster für Salon, Veranda re., mit
gemalten Figuren, Ornamenten, Wappen re.
Kunstverglasungen aller Art.— Geätzte
Scheiben in allen Dimensionen.
Reparaturen werden schnell und sauber aus­
geführt. Mäßige Preise.— Entwürfe und Kosten-
voranschläge zu Diensten. 8 ,,1008
Hochachtend
L. Schnitzler, Glasmaler.
Versteigerungs-Anzeige.
Ueber Ansuchen der Unterzeichneten gelangt am Freitag
den 5. Oktober 1980, vormittags 10 Uhr im Gasthause
rum „Löwen" in Bregenz, das ihnen gehörige
Taus Ur. 204 in der Kalferstraße zu Kregenz
lammt Garten (Bauplatz) freiwillig zur öffentlichen Versteigerung.
4 «U47 Gebhard r». Älbert Brack.
kür ZahnoveratioiiM u. Zahnersatz
8-*WliJ8
— von
"U. Wiedemann, W eilen (Älgäu.)
künstliche Zähne (von 2 Mark »), ganze Gebisse,
Plomben. Schmerzloses Zahnziehen.
i Jeden Tag au epreohen.»
S
*
0 kaufen Sie am billigsten ein
in Winter schuhen- und-Stiefeln
^Ner Ärt: ln Herren-, Dainen«, Mädchen-,
Knaben- und Ainder-Schnhen in Leder, Filz-
^Uch n. Stramin, wadenstiefel, Halbftiefel,
und Ärbeiter-Laschenschnhe?
S 4 m em reichhaltigen Schuhwarenlager, wo man zu den bekannt
'"igen Marttpreifen verkauft, bei
Müller, Lindau i. B.,
Lndwigsstratze D 102, vis-i-vis der „Krone".
"~ —ur--'
kr.llWWge foleaset DerWaWaM
^ 6 am 3. Hctoöer 6. Zs. aSgeHacten.
■Bu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Dalaas, am 26. September 1900. 2,1178
Die Gemeindevorstehung.
ÜTj
(F
&
f
Dankscrgrnrg.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich der Krank,
heit und, der Beerdigung unserer lieben, unvergesslichen Base,
Fräulein Marie Halber,
private,
sprechen wir Allen den innigsten Dank aus. Insbesondere danken wir
der hochw. Geistlichkeit, der löbl. städt. WaisenhauS-Vorstehung, sowie
allen Verwandten und Bekannten von Nah und Fern.
Wir empfehlen die theure Verblichene dem frommen Andenken im
Gebete-I 1183
Bregenz, am 29. September 1900.
Die trauernd Kinterb liebe neu.
Streugel-
puiver,
Schweizer
Hornvieh- Milchpulver
ä 40 und 50 kr.
Restttutiousfiuid ‘MS:
Futterkalk, Eutersalke,
Rinder- und
Säukeruugs-Vulver,
Ä 1,1188
e Bregenz
A. Lienert, Telefon 22.
— Eine
Wohnung
mit 4 Zimmern, Baleon,. Keller,
Garten u. Wasserleitung, wirb
an eine ruhige Partei
sofort verpachtet.
Von wem? sagt die Abministr.
dieses Blattes. 2,1178
VeüMss-Anzeigc.
Ein gute»
Zugpferd,
9 Jahre alt, ist preiswürdig zu
verkaufen. i,iiso
Nähere Auskunft ertheilt
Jak. Graß, Alxvogt,
Bürs bei Bludenz.
Einen
3,1160
Dörr-
System Dr.Ryder „American“,
für einen Kleinbetrieb besonders
geeignet, hat zn verkaufen
Älois Vreuß,
„Zum Freihof" in Sulz.
s s i
1b
Hill#
o^-"5^£
•» äB g
ii°»
Igslr
S*£j
ZiunÜmachung.
Das k. k. Ackerbau-Ministerium hat für da» Jahr 1900/1
für Zöglinge der Landes-Käfereifchule in Doren
6 Staatsstipendien k 100 E und der Landesausschuss 6 Landes»
stipendien k 100 K gewährt.
Auf die Landesstipendien haben nur Vorarlbergische Zög­
linge genannter Anstalt Anspruch.
Bewerber um Staats- oder Landesstipendien haben ihre
Gesuche bis Ende November d. Js. beim Landesausschuss
einzureichen. 1,1188
Bregenz, am 28. September 1900.
«Dar Landesausschuss in Vorarlberg.
mit Feder oder' Gnrtenzug' liefern^in^bester Qualität
zu billigsten Preisen 9,0.967
Min,» Sc Böbelen, Bregenz,
Freiwillige Versteigerung.
Die Wirtschaft „Irr* Gtaubc“
in rNühlebach (Dornbirn) ** UB
samt Kältlkrei, Miami litiö Mastpresse
wird Montag den 8. gictoöer,
vormittags 9 Uhr, an Ort und Stelle versteigert.
Am gleichen Tage, nachmittags, wird ebenso die Wirt,
schüft, Bäckerei, Laden- Einrichtung sammt Weinvorrath verkau ft.
Echte Nntuvbuttev ->.«o. 8 skr.
beste Sxeisekartossel, ausgezeichnetes
Allostobst zum billigsten Tagespreis bei [10 10 1081
I Bsither, Wels, O.-Oe., Stelzhammerstraße.


[ 2023-06-29 10:36:10.042 - 19001002 - Seite 8 ]
»Me 8
.Vorarlberger BolKblattE
Nr. 284
Ne«: Grösst« Nsu!
Erfindung der Neuzeit.
—Weißglühlicht-Erzeuger
,EXCELSIOR‘
— bringt—
■ helleres iidjt will MroiciiU-GlWuiis.
Nicht j» verwechseln mit der Kichtkugrl,Helios'.
PrttS per Stück 25 Heller.
Zu haben bei Frz. Alois Geiger, Bahnhosstraße 548.
* Diese erhöhte Leuchtkraft hält bei einmaligem Ein­
würfe der Kugeln an, bis die Substanz im Docht ausgebraucht
isl.'^ Man kann jeden Tag Petroleum nachfüllen. £2,1164
rsrsp.nrsp.nRjrarrjn
ffleraner Curtrauben, I
blaue, grossbeerige, 5 Kilo br. franco
überall um 4.Kronen sendet m
Franz Huber, 61118 3
Bahnhofrestauration, Meran, Tirol. S(g
VWWWVvVWVVWvVWWWW wvvww
Wachsrvaren
» En groa& en detail, f-
AltÄkrrzerf» garantiert aus reinem Bienen­
wachs, für liturgischen Gebrauch; AndachtsKerzen,
KeichenwachsKerzen, Machsküchle, Jesukindlein,
verzitttr Kerzen und Uödl, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher.
8„1089
Kirchgasse in Bregenz.
HÄSV iieSt nicht?
ein« zarte, weiße Haut und einen r o sigen, iugeud frisch e» Tein t?
- Gebrauchen Sie daher nur: Bergmann'-
LNiennrilch-Seife
von Bergmann& Co., Dresden und Tetsche« a. E.
vorzüglich gegen Sommersprossen sowie wohlthätig und ver­
schönernd auf die Haut wirkend, ä Stuck 40 kr. bei: Gebhard
Ginthör, Apotheke L. HSfle, Apotheke Lienert, F. B.
t örburger in Bregenz: Apotheke Schmidt, Hohenems,
g. Mayer, GötziS. 2-I-°S18
stets
s II ß bleibend,
. empfiehlt fauch
,/ Postvcrsandt)
Chr. JLehmann, Bregenz, Obergassc.
12..546
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich' des unerwarteten
Ablebens unseres iUnigstgeliebten, unvergesslichen Vaters, Groß-und Schwieger­
vaters, Schwagers und Onkels, des Herrn
4w y
Privatier,
sprechen wir den lieben Nachbarn, allen Verwandten, Freunden und Bekannten
von Nah und Fern, der hochw. Geistlichkeit, drn kk. Kapuzinern, der löblichen
Schneider- und Krämerzunft, für die außerordentlich zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse, sowie den Kranz- und Blumenspendern unsern verbindlichsten
Dank aus mit her'Bitte, des theuren Verblichenen auch ferner im Gebete zu
gedenken. 1186
Bregenz; den 30. September 1900.
Die tieftrauern- Hinterbliebenen.
nnkcr Oats!
demHGriiiz'sches Orräkee Oats übertrifft an Geschmack
und Reinheit alle ausländischen Produkte.
Girnz'sches Orräkev Giits ist um circa 30 Proc. billigt
Wir versenden überallhin Kostproben umsonst. 4mmm
Kunstmühle, JOolfurt (St. Schwarzach-)
Kaum hat die Renn-Saison begonnen und die ersten
Siege sind schon wieder auf
HELIOS
oÄSSatiÜSBBfiHHElnufw
errungen’ worden.
Zwei I. Preise INriäBRÜCK beim Oster- Rennen. Es ist
dies der beste Beweis, dass HELIOS thatsächlich den leichtesten Lanf haben.
Helios-Freilauf’ Rad, Helios-stellenlos, Helios-
Jttoförmageh, HeIios-f900er Hafeni-Zager,
mit zwei Jahren Garantie, sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
Helios-Fahrrad-Werke Bilgeri, Wiirzer «fc Co-,
25g 502 Bregenz-Lalblach und Wesen bei Lindan.
Wir empfehlen der Abnahme
Taschen-FaWail
der k. k. Staatsbahn, Bodensee-
Schiffahrt samntt Anschlüffe«,
giltig ab 1. Oktober.
— Preis 10 Kreuzer, mm
I. N. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz. £.1181
Holz-Arbeiter
indendauernde Beschäftigung
bei Änton Hölzler
in Emsgritt bei Niederstaufen
(Schlachters.) ü
Export.
Offeriere Lieferungen von gutem
ost- und Lager-
(Aepfel und Birnen) von den. besten Gegenden
und Qualitäten zu den billigsten Tagespreisen
unter Garantie reellster u. promptester Bedienung-
8 s ii 68 Bapth, Hohenems.

