
[ 2023-06-29 10:40:48.538 - 19000131 - Seite 1 ]
Preis.
>-. Die tägliche
Ausgabe kostet
in Bregenz 14
L, mit Zu­
stellung 1« K,
mit Post ML;
wSchentl.zwei­
malige BuSg.
in Bregenz 8 L
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
90 h, mit Post
10 K. Holb»
n. vierteljähr.
Abonnements
kosten d. Hälfte
Preis.:,
resp. '/«davor­
stehend. Preise.
Rach Deutschl.
tägl. AuSgabr
jährl.MMark
A Pfg., nach.
d. and.Staatea
34FrS.80Ct.
Noch Deutsch!«-
2m.AuSg.bei
Sm-Vers-sahrl.
11 Mk.llOPfg.,
Nach d. ander«
Staaten Mrl-
1LFrS.94Tt.
Insevate
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechenderiNachlass. Be
jederzeit franco an die Administration des .Vorarlberger »olksblat.t-
stellungeu und Anzeigen find
in Bregenz.zu senden.
Nr. 24.
Bregenz, Mittwoch den 31. Januar 1900. 35. Jahrgang.
Zur Gewerke aus steilung in Dornkirn.
Blicken wir einige Decennien zurück und ver­
gleichen das gewerbliche und industrielle Leben von
dazumal und-jetzt, so müssen wir zugeben, dass ein
bedeutender .Fortschritt in allen Zweigen in den
größeren und belebteren Orten Vorarlbergs in auf­
fälliger Weise bemerkbar ist. Nicht zu leugnen ist,
dass äus .den Werkstätten, vor 50 und noch mehr
Zähren Arbeiten geliefert wurden, die in Anbetracht
der geringen. Hilfsmittel,' den heutigen ebenbürtig,
wo^nicht voränstehen; es waren dies aber nur ver­
einzelte .Leistungen., Die heutige, vielbewegte, fast
aufreibende Zeit fordert im allgemeinen quantitativ
und .qualitativ mehr und stellt an den Arbeiter und
Meister finanzielle und. ge.jstanstrengende Forderungen,
die sich infolge der riesigen Concurrenz aber nicht
minderen, .sondeim von Tag zu. Tag steigern.
‘.!. t Sitte .möglichen Hebel müssen in Bewegung, ge­
setzt werden, den Geschäftsgang im Bestehenden zu
erhalten und, womöglich zu verbessern, Üin nicht,, bloß
ist Loch,, sondern ,auch nach äuSwärtS leistungsfähig
zu, rfiim. ,Gewerbevereine und Genossenschaften
müfien gegründet werdest, um, vereint gegen geschäftlich
Anstürme.,gewäffnet dazustehen,;, ,Die Betriebskräfte
der.Neuzeit^müssen, .wenn auch mit Geldopfer, die
Arbeit.: einestheilS. erleichtern, andertheiss befördern
und, .durch billige,Erstellung, den Absatz möglich machen,
.Verhältnismäßig leichter arbeitet. der. Groß­
industrielle, dä, ihm^dürchschnittlich weniger CMprrenz,
dagegen ,ein .größeres Capital und ein maschineller
Betrieb zu Gebote,steht.
Die Gewerbetreibenden von Dornbirn glauben
durch Veranstaltung einer Ausstellung in der Zeit
vom I. August bis 30. September d. Js. dem hiesigen
und auswärtigen Publikum durch Vorführung ihrer.
Artikel,,zesgen zu dürfen, .dass sie in jeder gewerb­
lichen Richtung Uistungsfähig seien und hosten, mit
dieser Zeitgemäßen und reellen, Reklame ihre Geschäfte
zum eigenen und zum Nutzen der Allgemeinheit
heben zu können.,,
... Das Bestreben des.hiesigen.Gewerbevereines.war
es,, die. Dornbirner Großindustriellen zu bewegen,
dies Unternehmen mit der Beschickung ihrer Erzeug­
nisse, wenn nicht einzeln, so doch collectiv zu unter­
stützen und damit das ganze große gewerbliche und
industrielle Leben von Dornbirn in, den Erzeugnissen
jedem Ausstellungsbesücher vor Augen zu führen.
Nach. meiner unmaßgebenden Ansicht würde mit
dem Wegfalle dieser Gruppe, eine Lücke entstehen, die
allgemein auffiele. Bis heute, wurde dem Aüsstell-
ungscomitö keine bestimmte Zusage 'gegeben/ «S gibt
sich aber der zuversichtlichen. Hoffnung hin, dem An-
sinnen des Gewerbevereines und. dem Wunsche der
Bevölkerung werde hoch noch itt einer entsprechenden
Weise,Folge gegeben.:
Bis heute haben sich. 160 Gewerbetreibende zur
Beschickung der Ausstellung, die'ihren Platz auf einer
von Herrn Otto Hämmerle frei zur Verfügung ge­
stellten Wiese an der Bockackerstraße bekommt^ ange­
meldet.. Auswärtige haben zur Beschickung nur
insoweit Berechtigung,,als dieselben eine Vertretung
solcher Artikel hier haben, die, in Dornbirn nicht
erzeugt-werben./, //. '■///'. 1 :'“'..
-(, Nach.. Beendigung der. gewerblichen. Ausstellung
soll auch eine P,ich- und landwirtschaftliche Producten-
äusstrllung anschließend stattfinden., Der hiesige Obst-
baüverrin hat bereits beschlosten^ sür den Fall eines
günstigen Obstjahres Obst-./und ÖbstvrrwertungS-
producte rc. in größerem Umfangs vorzuführen. '"
, Bei dem höh. k.. k. Handelsministerium ivurde
darum angesucht^ .chasS,die Ausstellung mit gewerb­
lichen Maschinen beschickt und dass während der
Ausstellungsdauer, esq Fachkurs .für Schreiner äbge-
-alten werd?; An. die. k. k. SkaatSbahnoirectlon er-
giengdas Ansuchen/ um Fahrpreisermäßigung,. Bon
Seite der Gemeinde,wird ein/nach.denneuesten
Anforderungen eingerichtetes Schulzimmer vorgeführt.
Die Erstellung von Muster-Arbeiterwohnungen ist
ebenfalls geplant. Das Plaeat zur Veröffentlichung
svurde.., vom- Pressausschuffe bereits bestimmt yiino
wird dasselbe voraussichtlich nach einer künstlerisch
ausgeführten Zeichnung/ von.,Herrn Josef Berchtöld,
aus DötziS derzeit Kunstmaler in München, in einer
Anzahl von. .5000 Stück angefertiget tverden/ Die
Ausstellungskanzlei soll mit nächstem im HauS.Nr. 1
an der „Bockackerstraße eröffnet werden.''''
, Der ganze ÄüsstellungSäuSschusS ist in fieber­
hafter Thätigkeit.
Dornbirn, 29. Januar 1900. Soh./„
Der KohteuardetterstriKe.
Der Schwerpunkt'deS Kohlenstrikes liegt nach
wie vor in dem böhmischen Gebiet, wo sich die Ar­
beiter auf einen ernsteren Kampf vorbereitet haben
als in Mähren. Hier nämlich, in dem Osträuer
Kohlenbecken; geschah es, wie bereits vor einigen.
Jahren/dass die Arbeiter planlos die Einfahrten in
die Kohlenbecken verweigerten und dann nach 14 Tagen
wieder zur Arbeit zurückkehrten; wenigstens im öst­
lichen Theil dieses Reviers ist das jetzt der Fall,
während der westliche noch im Strike beharrt. Hier
allein/besteht die schwache Hoffnung, dass das-Einig;
ungsämt zu einem Ergebnis führen wirb. Wenig­
stens sind Vertreter der Gewerke^ wie der Arbeiter
zusammengetreten; sie konnten sich allerdings nicht
über den Obmann- einigen, der nun von der Regie­
rung, wahrscheinlich in''der Person eines hohen Ge«
richtsbeamten; ernannt werden wird.- Schlimmer
.steht es mit den böhmischen Einigungsämtern zu Kladnö
und.'zu Pilsen.. In Kladno erschienen beide Theile,
aber die Vertreter der Gewerke gaben-unmittelbar
nach der Eröffnung der Sitzung die Erklärung otf''
dass sie sich mit ihren Arbeitern, so lange sie sinken,
in keinerlei Verhandlungen einlassen. Hierauf ver­
suchte der Regierüngsvertretrr, die Arbeiter -zu be--
stimmen, von einigen Forderungen' abzulassen. Da
/diese jedoch erklärten,, sie seien ein untrennbare?'
Ganzes,- so verlief die Sitzung resultatlos.' Das'
andere EinIgungSamt zu Pilsen'-kam nichteinmal zu'
Formalien',-da die WerkSbesttzer und ihre Vertrauens^
männer -nicht erschienen waren.' Eine Verschärfung
des Strikrs: in Böhmen 'besteht darin, dass' nunmehr
auch die Maschinenwerker und Kesselheizer in- den
Ausstand getreten sind, 'erbittert darüber,- dass die
sWerksbesitzer sich nicht einmal in Unterhandlungen
> mit den Arbeitern- einließen. 'Da- die Gruben -in-
Gefahr sind/-zu'ersaufen, wurden gegen 240,dieser'
Arbeiter dir Strafuntersuchung eingeleitet/ Unterdessen'
ist eine Reihe' von angesehenen Persönlichkeiten Wiens,
darunter hervorragende Professoren der' Universität,:
mit einer Erklärung-hervorgetreten, welche den Ar-,
beiden»- Mstiz'''ist:- -""-- *'-
/ES kann'allerdings nicht Aufgabe der Ferner­
stehenden fein, für Forderungen einzustehen; deren/.
Ausgestaltung und Kergrößerung der
MohlthSttgkettsaüstalt Ualduna
wrter der Direktion des nun in Gott ruhenden hochwürdigen
Herrn Thomas Amman, gewesenen Pfarrers von Rank-
vetl, fambischöfttcheu geistltchen Rathes, Mitgliedes des k. k.
BeztrkSfchulratheS und BefitzerS des goldenen Verdienstkreuzes
mit der Krone.
verewigte geistliche Rath
Amman, an die
,telledes am 25. April 1872 verstorbenen hochw.
ifarrers von Satteins, Gründers und ersten Direktors
er, Wohlthätigkeitsanstalt Valbunä, des hochw. Herrn
fofcf Jochum, trat und deffen Nachfolger in der
ifarrei Satteins und in der Direktion der Anstalt
«urde (nachdem er dessen Mitarbeiter und Freund
hon von Anbeginn dieser Schöpfung an gewesen
>ar, also auch als Mitgründer genannt werden muss)
hernahm er die Stelle eines Directors. unter schwie-
igeg.Verhältnissen. Sein Vorgänger hatte das An-
ältsgebäude ausführen und die Anstalt eröffnen
Men, sobald er. die nothwendigsten Mittel dazu
Ute, weil die Einzahlung eines Theiles der gezeich-
rten Beiträge an die Bedingung geknüpft war, dass
le. .Anstalt binnen 5 Jahren in.'s Leben treten müsse.
Deswegen war Pfarrer Jochum gezwungen, einen
up..nothdürstigen und unzulänglichen Bau herzu-
Weil der Erwerb von Grundbesitz zur Ein­
eigener Ökonomie für die Erleichterung der
Wirtschaft der Anstalt unerlässlich war, musste er noch
überdies die neueinfließenden Mittel zum Ankäufe
von Grundbesttz verwenden,, so dass für 'die,Ver­
besserung des Anstaltsgebäudes nichts weiter, ge­
schehen konnte.\ ...
Der neue Direktor hatte daher die schwere Auf­
gabe, mit keineswegs entsprechenden Einrichtungen
und Mitteln, m den Fußstapfen seines Freundes' dem
Anstaltszwecke zu entsprechen und. für dessen.Aus/
gestaltung zu sorgen.. Mit unverdroffenem'ManneS-
muthe nahm er die dornenvolle Stelle an und strebte
dem vorgesteckten Ziele mit aller Beharrlichkeit und
Geduld entgegen.-,:
Da die Friedhöfe in Rankweil für, diese große'
Gemeinde allein schon unzulänglich und zu' klein waren,
konnte die Anlegung'eines eigenen, für die Landes­
irren- und. die WohlthätigkeitS-Anstalt gemeinsamen
Friedhofes bald nicht mehr länger verzögert werden/
Obwohl Pfarrer Amman für die Vermehrung/deS
Grundbesitzes Sei den damaligen hohen Gütrrpreisen
möglichst Sorge trug und deshalb für, diesen Zweck
sehr große Ausgäben mächen musste, nahm er dennoch
die Friedhyffrage energisch in die Hand.' Die Wohl­
thätigkeitsanstalt -musste die Hälfte des Betrages für
den Ankauf und die Herrichtung des nöthigen Grundes;
sowie. für die Umfassungsmauern' beischaffen.' .Der
Anstaltsfriedhof konnte denn' auch' im Jahre;1877
eingeweiht und benützt werden/. Da aber der hohe
Landesausschuss für den Bau der Kapelle und einiger
Ärcaden keinen Beitrag mehr in Aussicht stellte, sucht«:
der damalige Direktor der LändeSirrenanstalt Dr./
'Höstermänn mit einem bewunderungswerten Eifer die:
nöthigen Mittel durch Sammlungen und eine Lotterte
zu bekommen; was aber nur für den größeren Theil-
gelang. Die Wohlthätigkeitsanstalt deckte den noch
fehlenden Rest; wie sie auch später die Dekoration der
Kapelle und der Areaden bestritt::-:
-/ Im Verlauf des ersten DeeenniumS der Direktion:
des hochw. Herrn Pfarrers Thomas Amman mehrte
sich die Zähl der' aufgenommenen Pfleglinge, und jene
der um Aufnahme Ansuchenden immer mehr. Das
Anstaltsgebäude wurde immer ungenügender, so dass
der- hochw. Herr' Direktor- endlich- den kühnen Ent«-
fchlufs fasste, dem ihm zur Seite stehenden ComitL
den Antrag zur Erstellung eines entsprechenden Neu-
baüeS und Umbaues des alten AnstaltSgebäudeS zur
Berathung und, Genehmigung vorzulegen.^ 1/
Glücklicherweise wurde diesem seinem Plan durch
das Comitö und namentlich durch den Obmann des­
selben, den Herrn Josef Ritter v. Tschävoll,, welcher
ihm auch' die für Len Beginn deS Baues nöthigen
Gelder,älS Anlehen in Aussicht- stellte, beigepflichtet
und der Bau beschlossen. Nach dem ^angefertigten-
Plan' und Kostenvoranschlage belief sich die/hierzu
erforderliche Summe auf 150.000 fl. Das Erfor»-'
dernis steigerte sich-dann aber schließlich infolge deS
Umbaues der 'Mühle an der -Letze und der dorthin
verlegten Stallungen auf rund 200.000 fl.'


[ 2023-06-29 10:40:48.538 - 19000131 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 24
Erfüllung von der Prüfung mannigfacher eoncreter
Bedingungen abhängig ist. Aber wir dürfen eS
aussprechen, dass jede mögliche Abkürzung der
schweren und mit so großen Gefahren für Leben und
Gesundheit verbundenen Arbeitszeit in den Berg­
werken von jedem Menschenfreunde gewünscht werden
muss und dass es eine gerechte Forderung ist, wenn
die Arbeiter bei steigenden Gewinnen der Unter­
nehmungen einen höheren Lohn verlangen. Solchen
gerechten Bestrebungen können wir unsre Sympathie
nicht versagen, und wir hoffen zuversichtlich, dass es
dem Einstuffe der Regierung und der öffentlichen
Meinung gelingen werde, zu bewirken, dass jene
Linie gefunden werde, auf der die Forderungen der
Arbeiter und die berechtigten Jntereffen der Unter­
nehmer sich vereinigen lassen."-
Wie tief der Kohlenstrike in daS wirtschaftliche
Leben eingreift, beweist die Thatsache, dass der Magi­
strat von Budapest eine Erklärung abgab, die Stadt
könne nicht mehr beleuchtet werden, wenn der Strike
länger fortdauere, da man nur Vorräthe.für 14 Tage
besitze. Diese Umstände ermuthigen selbstverständlich
die Arbeiter, bei ihrem Verlangen zu beharren.
Uam Krieges
General Buller schickte wieder eine lange Depesche
an die englische Regierung, welche geeignet ist, neue
Erbitterung unter dem Volke hervorzurufen. Nachdem
das Volk von England von anderer Seite erfahren,
welch furchtbare Niederlage General Warren erlitten,
schickt ihm Buller einen ellenlangen Bericht, in dem
keine Berlustziffer sich vorftndet. Wenn es nicht
schade wäre um den Raum, würden wir die englische
Generaliade abdrucken. Buller schildert des Weiten
und Breiten die Einnahme des Spionskop und tele­
graphiert dann wörtlich:
„Ich erreichte das Lager am Morgen des 25.
Januar früh 5 Uhr und kam zu der Ansicht, dass
ein zweiter Angriff nutzlos wäre, denn der rechte
Flügel der Buren war zu stark, um von uns forciert
zu werden. Ich beschloss demnach, die Truppen
südlich des Tugela zurückzuziehen. Die Streitkräfte
Warrens waren am 27. Januar, 8 Uhr morgens,
südlich des Tugela ohne Verlust auch nur
eines Mannes oder eines Pfunde« unserer
Vorräthe zusammengezogen. Die Thatsache,
dass die Truppen so zurückgezogen werden konnten,
und die vortreffliche Art, wie sich unsere Truppen
schlugen, ist ein genügender Beweis von ihrer guten
Haltung. Und dass wir ferner mit unserem schwer­
fälligen Train unbehelligt über den Fluss gehen
konnten, beweist, dass dem Feinde vor der Kriegs­
tüchtigkeit unserer Soldaten Respect beigebracht wurde."
Wie sonderbar nimmt sich diese Depesche im Ver­
hältnis zu den anderen Berichten aus.
Selbst Reuter veröffentlicht in London folgende
aus dem Burenlager stammende Depesche: „Die
Engländer ließen am 24. d. M. auf dem Schlacht­
felde 1500 Todte zurück.",>
Aus Brüffel kommende Nachrichten bestätigen,
dass die Niederlage Warrens am Spionskop einer
Katastrophe. gleichkommt. Seine Division habe
Es war nicht zu erwarten, dass eine für diesen
Zweck zu veranstaltende Sammlung einen größeren
Theil dieser Baukosten- einbringen werde, nachdem
das Land schon für die Erstellung des ersten An­
staltsgebäudes so stark in Anspruch genommen worden
war. Doch brachte eine zu diesem Behufe eingeleitete
Sammlung noch 30.000 fl: ein. Unser gütiger
Monarch betheiligte sich mit 2 Beiträgen von je
1000 fl. daran, der Rest musste.durch Anlehen be­
schafft werden, welche mit den hervorragendsten In­
dustriellen Vorarlbergs, im Hauptbetrage von über
100.000 fl. aber mit der Spar- und VorschusScässe
in Egg abgeschloffen wurden.
Der Bau wurde am 12. Mai 1883 begonnen
und in den beiden Jahren 1884 und 1886 vollendet
und es konnten nun 160 bis 180 Pfleglinge auf­
genommen werden; da die Anstalt während des
Baues ihre. Thätigkeit nicht unterbrechen durfte,
mussten die Pfleglinge im alten Gebäude unter-
gebracht bleiben,, was mit vielen Schwierigkeiten, und
Unzukömmlichkeiten verbunden war, so dass es viel
Geduld und Ausdauer bedurfte, alle Schwierigkeiten
zu überwinden. Das festeste Gottvertrauen war aber
dem hochw. Herrn Direktor noch mehr nothwendig,
um die mühevolle Stelle auch ferner beizubehalten,
nachdem sich seine Berufs- und Seelsorgspflichten
sehr vermehrt hatten, nachdem er am 12. Januar
1880 Pfarrer der großen und weitverzweigten Pfarrei
Rankweil geworden war. Im Hinblick auf die durch
den Bau entstandene Schuld erwuchsen ihm große
Sorgen für deren Verzinsung und sueeestve Tilgung
und überdies eine bedeutende Vermehrung der Arbeits-
wenigstenS 2000 äRtttttt an Todten und Ver­
wundeten verloren. Die Buren erbeuteten den ganzen
Artillerirpark Warrens.
Weiters meldet daS Reuter-Bureau vom 25. d.
auS dem Burenlager am Modderspruit bei Ladysmith:
Nach Berichten der Buren über die Einnahme des
Spionskop durch die Engländer wurden die Buren
überrascht. Die Buren wurden sodann verstärkt
und besetzten zwei in der Nähe liegende Hügel. Die
Engländer machten unter dem Schutze der Artillerie
einen Bajonnettangriff und besetzten den Ausläufer
des Bergrückens, wurden jedoch dann nieder­
gemäht. Mittlerweile stürmten die Buren das
Hauptkopje, wo die Engländer verschanzt standen.
In der ersten Verschanzung ergaben sich 150 Eng­
länder. In den anderen Verschanzungen leisteten die
Engländer erbitterten Widerstand, wurden aber
schließlich vertrieben. Viele Lydditgeschoffe krepierten
nicht. Die Engländer ließen 1500 Todte
auf dem Schlachtfelde zurück. Auch die
Buren hatten bedeutende Verluste. Der Präsident
Stejn reiste nach dem Besuch des Burenlagers am
Modderspruit wieder ab.
Die Affaire von Spionskop hat eine verzweifelte
Aehnlichkeit mit den Schlappen, welche White's
Truppen am 30. October bei Nicholsons-Neck und
General Galacre am 10. December bei Stormberg
erlitten haben. Ebenso wie bei diesen beiden Ge­
legenheiten ließen die Buren auch die Truppen
Warrens, ohne Widerstand zu leisten, bis auf einen
Punkt gelangen, um dann von allen Seiten über
sie herzufallen. Kaum hatten sich die Engländer
des Spionskop bemächtigt, als die Artillerie der
Buren von den umliegenden Höhen aus ein ver­
heerendes Granatfeuer auf die Bergkuppe eröffnete,
was wohl als Beweis dienen kann, dass das ganze
Manöver von den Buren-Generalen, die sich damit
wieder einmal als sehr geschickte Schlachten-Regiffeure
erwiesen, von langer Hand vorbereitet war.
Die englische Besatzung auf Spionskop erlitt
sehr schwere Verluste; auch der Brigadier General
Woodgate wurde gelobtet. 800 Todte und 1500
Gefangene, nach anderen Berichten 1500 Todte, soll
daS Wagnis die Engländer gekostet haben I Mag
dem sein, wie ihm wolle; jedenfalls ist der Rückzug
WarrenS in völliger Auflösung erfolgt, so zwar,
dass General Buller sich über den Tugela zurück­
ziehen musste. Dass nicht bloß Warren, sondern
auch andere englische Generale von den Buren ge­
schlagen wurden, geht aus der Meldung hervor,
dass auch General Lyddleton, dessen Brigade in der
Mitte der englischen Schlachtlinie stand, ebenfalls
große Verluste erlitt, und dass über die Caoallerie
Lord Dundonalds seit dem 20. Januar überhaupt
jede Nachricht fehlt. Die Hauptschuld an der
Niederlage der Engländer trägt zweifellos General
Buller allein.
DaS ist die Lage von heute. Wenn Buller
ehrlich wäre, müsste er an das KriegSamt depeschieren:
ich kann nicht mehr. Der Entsatz von Labysmith
wird jedenfalls immer unwahrscheinlicher. Wir
halten einen enbgiltigen Sieg der Engländer im
Burrnkriege nach wie vor für ausgeschlossen.
last durch die Vergrößerung der Anstalt. Er ver­
waltete aber dieses Amt auch ferner bis zu seinem
Tod durch 27 Jahre ohne alle und jede Entlohnung
oder Vergütung, um GotteSwillen zum Wähle der
leidenden Nebenmenschen in der uneigennützigsten,
aufopferndsten Weise, wofür ihm die Anstalt auf
alle Zeiten zum größten Danke verpflichtet ist. Das
Aufblühen derselben und der wirtschaftliche Erfolg
ist neben Gottes Segen zum guten Theil der selbst­
losen, keinen irdischen Lohn beanspruchenden Thätig­
keit und Mühewaltung und der Umsicht des hochw.
Herrn Direktors zuzuschreiben, denn obwohl neben
der Direktion ein leitendes Comite bestand, trat dies
doch nur bei Beschlüssen über die wichtigeren Ge­
schäfte, alS da sind Bauten, Ankauf von Grund­
stücken, Abschluss von Verträgen u. s. w., in Action,
die. mühevollen täglichen, oft großen Verdruss be­
reitenden. Geschäfte, wie auch die Vorarbeiten für
vorzunehmende neue Unternehmungen und die Aus­
führungen der Comite-Beschlüsse ruhten hauptsächlich
aus sen Schultern des Leiters der Anstalt, des
Direktors.
Die nun folgende Darlegung des Bestandes und
Besitzes der Wohlthätigkeitsanstalt soll den Auf­
schwung und die Ausgestaltung derselben unter Di-
rector Amann vor Augen stellen. In den dem Baue
folgenden Jahren wurde der Grundbesitz immer ver­
mehrt, namentlich würde daS größere der Anstalt
gegenüberliegende Gut'. im Tillis mit Wohnhaus
mittelst Kauf und Tausch erworben, welches Haus
dünn später zum Siechenspital bei epidemischen Krank­
heiten adaptiert wurde. Trotzdem konnten die Passiven
IDie Stimmung tu London
wechselt von Stunde zu Stunde. General Bullers
Rückzug, die drohende Ausbreitung des AufstandeS
in der Cap-Colonie, der freundliche Empfang, den
Leyds in Paris und Berlin gefunden hat und die
Möglichkeit auswärtiger Verwicklungen haben in
London eine Panik erzeugt.
Unterm 29. d. wird aus London telegraphiert:
In den militärischen ClubS geht ein Gerücht, daS
Vertheidigungscomitä habe Lord Roberts ermächtigt,
auf weitere Versuche, Ladysmith zu entsetzen Verzicht
zu leisten und in die Capitulation von Ladysmith
einzuwilligen. Es ist jedoch unmöglich, die Richtig­
keit des Gerüchts festzustellen.
Samstag Nachmittag wurde in London eine
Versammlung der dem LandeSvertheidigungscomitä,
angehörigen Mitglieder des Cabinets abgehalten?
Unter den Ministern befanden sich Balfour, LanbS-
downe, Hicks Brach und Chamberlrin.
Die Londoner „Times" schrieben gestern, Montag:
Lord Roberts müsse entscheiden, ob es möglich und
klug sei, weitere Versuche zur Befreiung LadysmithS
zu unternehmen. Es sei wahrscheinlich, dass maw
früher oder später von einer beispiellosen Katastrophe
erfahren werde. Zu vergleichen sei damit nur die
Katastrophe der U-bergabe von Sjorkstown an die
Amerikaner. Die „Times" räth der Regierung, für
möglichst beschleunigte Absendung von 60.000 Mann
Sorge zu tragen und Schritte zu thun, um weitere
50.000 Mann, welche noch erforderlich werden dürften;
entsenden zu können.— Die „Morning Post" sagt:
Die ersten Erfordernisse der jetzigen Lage seien die
sofortige Instandsetzung der Marine für alle Fälle,
die Mobilisierung der Miliz und die Einberufung
von Freiwilligen. Die Nation verlasse sich bezüglich
der Verhinderung einer Intervention von außen
auf die Marine. Zunächst sind Befehle ergangen,
durch welche zwei weitere Miliz-Bataillone und eine
Abtheilung Miliz,Artillerie einberufen werden.
Die Pariser Blätter berichteten gestern Montag
bewegte Schilderungen über die Erregung in London.
Nach der „Libertä" wurde das Ministerim auf den
Straßen angeheult. Vor dem „Wae Office“ drängte
sich ängstlich eine aufgeregte Menge. Auch der
„Temps" berichtet über das Anwachsen der öffent­
lichen Erregung. Dem Correspondenten des „Temps"
wurde im War Office in London versichert, daS
Gerücht, das General Warren siebzehn Geschütze ver­
loren habe, sei unbegründet: dagegen versichert der
Korrespondent der „Libertä", dass sich die schlimmsten
Befürchtungen bald bestätigen würden, wenn daS
War Office wagte, die ihm zugegangenen Depeschen
zu publicieren. Die gesammte Division Warren sei
nach verzweifeltem Kampfe über den Tugela zurück­
geworfen und konnte sich erst südlich vom Tugela
unter ungeheuren Verlusten mit Mühe ivieder ver­
einigen. Ueber die Brigade Dundonald fehle jede
Nachricht. General Lyttleton stehe in Gefahr, zwi­
schen zwei feindlichen Armeen zermalmt zu werden.
Bullers letzte lange Depesche— so wird aus
London telegraphiert— fuhr wie eine Bombe in
den ruhigen Sonntag. Man nimmt Anstoß an dem
verschleierien, 'unklaren Stil, und namentlich der
der Anstalt bis zum Schluffe des Jahres 1891 auf
fl. 153.600'— herabgemindert werden und sanken
bis Ende 1894 durch neue Zuflüsse und das wirt­
schaftliche Gebaren der Anstalt auf fl. 131.000'—.
Da die Wohlthätigkeitsanstalt keine eigene Wäscherei-
einrichtung besaß, musste sie jene der Landrsirren-
anstalt- gegen Entgelt benützen, was zu verschiedenen
Unzukömmlichkeiten Veranlassung gab und besonders-
im Winter wegen der Entfernung für die barm­
herzigen Schwestern, welche die Wäsche besorgten,
sehr zeitraubend und beschwerlich war. Die Anstalts­
leitung musste sich daher entschließen, eine eigene
Waschanstalt, anstoßend an den Hofraum des Haupt­
gebäudes zu bauen, welcher Bau in den-Jahren
1895 und 1896 ausgeführt wurde. Kaum war die
Wäscherei nebst Trockenraum, Bügelzimmer und
Heizung vollendet und eingerichtet, so stellte sich die
zwingende Nothwendigkeit ein, wegen den immer sich
mehr steigernden Ansuchen um Aufnahme in die
Anstalt und um die Kranken nach Art der Krankheit
besser ordnen und absondern zu können, Raum für
weitere 50 Betten zu schaffen, also einen Zubau,
an den Hofraum und die Waschanstalt anlehnend,
aufzuführen, waS denn auch in den Jahren 1897
bis 1899 ausgeführt wurde.
Gegenwärtig ist die Wohlthätigkeitsanstalt für
die Aufnahme von 230 bis 240 Pfleglingen ein­
gerichtet. Vor und neben diesen Zubauten wurde
dann noch ein großer Raum zum Trocknen der Wäsche
im Freien und ein Hof für Geisteskranke geschaffen.
Für diese Bauten wurden bis Ende 1898 einschließlich
einiger anderen, weniger bedeutender Zubauten


[ 2023-06-29 10:40:48.538 - 19000131 - Seite 3 ]
Nr. 84
„Vorarlberger Volksblatt"
Seite 8
sonderbare Schlusssatz hat verblüfft und empört. Die
Nachruht bedeutet den vollen Rückzug der Truppen
nach Chiveley. Das stolze Wort Buller's „Es gibt
«m zuruck, wird für eitle Renommisterei erklärt.
neuer Versuch zum Entsatz von Ladysmith gilt
lur. ausgeschlossen, und die Regierung dürfte wahr-
ichemlich die Uebrrgabe des Platzes anordnen. Es
wird ängstlich betont, dass Buller kein Wort von
den Spionskopverlusten und der Reitercolonne Lord
Dundonald'S sagt, deren Verbleib völlig räthselhaft
ist. Man macht sich auf schlimme Nachrichten gefasst.
In Fachkreisen spricht man von Bullers Abberufung.
In Londoner politischen Kreisen gilt es ferner immer
mehr als sicher, dass bald nach Eröffnung des
Parlaments Lord Rosebery die Leitung des Cabinets
übernehmen werde, um Friedensoerhandlungen mit
den beiden südafrikanischen Republiken einzuleiten.
Smrdgebung in Calcutta.
Zm Stadthause in Calculta fand am 27. d. M.
unter dem Vorsitz des Maharadscha von Darbhanga
eine Massenversammlung von Hindus und Moha-
medanern statt. Es wurden Beschlussanträge ange­
nommen, in denen von allen Classen der Unterthanen
die beseelende Tiefe und dauernde Ergebenheit gegen
die Königin Victoria zum Ausdruck gebracht wird.
Auch wurde beschlossen, dass in allen Tempeln und
und Moscheen für den Erfolg der britischen Waffen
gebetet werden soll. In der Versammlung wurden
63,000 Rupien aufgebracht, die dem vom Lordmajor
gesammelten Krieqsfonds zugeführt werden. (In­
zwischen verhungern Millionen von Indiern. D. Red.)
Kaltttfcher Tagesbericht.
Das Exeeutiveornitö der Jungczechen
hielt am Sonntag in Prag eine Sitzung ab, über
welche Folgendes mitgetheilt wird: Das Comitä hält
es für richtig und zweckentsprechend, dass, wenn die
beabsichtigten Conserenzen zur Regelung der Verhält-
niffe in Österreich führen sollen, auch die Sprachen­
verhältnisse Schlesiens und der anderen Länder Öster­
reichs geordnet werden. Die czechischen Delegierten
werden in diesem Sinne wirken. Das Executiv-
comitö beantragt, die Conserenzen zu beschicken. Eine
Commission zur Erwägung der Sprachen- und anderer
Fragen der Partei wurde eingesetzt.
Kurze politische Nachrichten.
Im Laufe des Sonntags sind in Prag Kund­
gebungen zu Gunsten der Wiederwahl des Bürger­
meisters Podlipny veranstaltet worden. Nachmittags
kamen nach..einer Socialistenversammlung größere
Ausschreitungen vor. Die Wache wurde mit Steinen
beworfen und schritt mit blanker Waffe ein. Sie
trieb die Demonstranten auseinander. Verhaftungen
wurden nicht vorgenommen.—
Den Blättern Deutschlands geht folgende Mit­
theilung des ReichspostamteS zu: Die am 29. No­
vember, 6. December und 13. December 1899 nach
Transvaal abgesandte deutsche Post ist am 3. Jan.
von Capstadt zurückgekommen und am 22. Januar
wieder in Köln eingegangen, sofort umgearbeitet und
am 25. Januar über Marseille und Delagoabai
weitergesandt. Ueber die Ursachen der Verzögerung
der Rücksendung liegt bis jetzt keine Aeußerung der
britischen Postbehörden vor.—
Die deutsche Bark „HanS Wagner" setzt in
nächster Woche ihre Fahrt fort. DaS Zollamt in
Port Elizabeth hat sich bereit erklärt, die gelöschten
Güter gegen die Erklärung auszuliefern, dass sie für
den Verbrauch in der Colonie bestimmt sind.—
Der spanische Herzog von Veragua reist .Ende
dieser Woche von Madrid nach Berlin, um dem
Kronprinzen des deutschen Reiches den Orden des
goldenen Vließes zu überbringen.—
Die spanische Polizei fand am Samstag bei
einem Bewohner von Peaeencia 100,000 Patronen
und große Vorräthe an Gewehren und Patronen­
hülsen. Die Haussuchungen wurden infolgedessen
fortgesetzt. Letzter Tage haben sechs hervorragende
und stark kompromittierte Carlisten die Grenze
überschritten.—
Vermischte Nachrichten.
Pariser Weltausstellung. Von den Hoff­
nungen, welche Pariser Geschäftsleute bezüglich der
Weltausstellung hegen, liefern die Summen, die kürzlich
für die Concessionen einiger KioSke geboten wurden,
einen vorzüglichen Beweis. Man bot nämlich 10 bis
15.000 Fr., je nach der Lage, für Räume von acht
bis höchstens zwanzig Quadratmeter; die Baukosten
für die Kioske fallen überdies den Submittenten zur
Last. Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, dass die
Finanzdirection der Ausstellung seit dem 15 Januar
nicht weniger als 16.000 Gesuche für KioSke er­
halten hat, von denen indeffen kaum 3000 für die
Submissionen zugelaffen wurden. Diese KioSke sollen
zum Verkaufe von Nahrungsmitteln, Zeitungen u. s. w.
dienen.
Der geflüchtete Mahmud Pascha, der
Schwager des Sultans, hat dem „Standard" zufolge
aus London an den Sultan ein Schreiben gerichtet,
in dem er zunächst darauf hinweist, dass er (Mahmud)
der herrschenden Dynastie ergeben sei; aber sein, des
Sultans, Regierungssystem könne „in keiner Weise
der gesetzmäßigen und gerechten Regierung eines
Khalifen, geschweige denn der Regierung eines europä-
scheu Souveräns gleichgestellt werden". Es habe
vielmehr in einigen Punkten Äehnlichkeit mit dem
Regierungssystem gewisser Tyrannen, die vor Tausen­
den von Jahren gelebt haben. Die, Beamten seien
ungebildete, bestechliche Jntriguanten, die sich haupt­
sächlich durch Schmeichelei, Erpressung und.Raub
hervorthun. In diesem Tone ist das ganze Schreiben
gehalten. Auch fehlt es nicht an anzüglichen Be-
merkungen über den Reichthum dcS Sultans, auf
deffen Namen große Summen bei verschiedenen Banken
deponiert seien.
Allerlei.
— Nach einer Pester Meldung des „Neuen
Wiener TagblatteS" findet die Vermählung derKron-
princessin-Witwe Stefanie mit dem Grafen Lonyay
Ende März statt. Die Erzherzogin wird zeitweise
eine in der Nähe von Wie» gekaufte Billa be­
wohnen. Die Titelfrage ist noch nicht gelöst.
— Die Friedensbertha, Baronin v. Suttner,
hält am 5. Februar in Mönchen einen Vortrag
über „Krieg und Frieden." Eintritt 30, 60 oder
100 Pfennig.
— Vom Bezirksgericht in St. Gallew ist
letzten Freitag die Besitzerin des Warenhauses Schön«
born, Frl. Samuel, fahrlässiger Brandstiftung schul­
dig erklärt und zu 500 Fr. Strafe verurtheilt worden.
Es wurde ihr namentlich zur Last gelegt, dass sie
den Ofen im ersten Stockwerke heizen ließ, trotzdem
sie deffen Reparaturbedürftigkeit kannte. Bekanntlich
haben bei diesem Brande eine Person das Leben
eingebüßt und andere sich schwere Verletzungen zu­
gezogen.
— Im November vorigen Jahres wurde der
Coiffeurgehilfe Wilhelm Schäfer vonABiek (Schweiz)
auf Waadtländergebirt todt aufgefunden. Die ärzt­
liche Untersuchung hat nun alle Zweifel darüber
zerstreut, dass der junge Mann, deffen Eltern in
Biel wohnen, das Opfer eines Verbrechens geworden
ist. Nun sind als muthmaßliche Thäter ein Officier
und ein Schlosser in St. Maurice verhaftet worden.
— Im Bezirk von Prades (Südfrankreich)
gieng dieser Tage ein heftiger Schneesturm nieder,
dem mehrere Personen zum Opfer fielen.
— Die Innung der Großmetzger in London
hat ihren Kunden die Anzeige gemacht, dass der
Fleischpreis „wegen des Krieges" von nun an um
mindestens 12 Pfennig für das Pfund erhöht werde.
Der Aufschlag wird mit folgenden Worten begrün­
det: „Hunderttausend Mann sind von England ab­
gegangen; der Verbrauch an Fleisch ist daher ge­
ringer, und wir müssen eS rheurer verkaufen, wenn
die Einnahmen sich gleich bleiben sollen." Geschäft
ist eben Geschäft.
— Am Freitag starben in Barcelona an der
Influenza 124 Personen.
«igenverlchte.
Bregenz, 30. Januar. ES wird UNS geschrieben:
Kürzlich wurde im „Volksblatt" die Anregung ge­
macht, statt Kranzspenden an die Hinterbliebenen,
dem St. Vincenzvereine entsprechende Geldbeträge
zukommen zu lassen. Es ist dies eine sehr schöne
Idee, doch darf man nicht vergessen, dass die An­
fertigung von Kränzen durch Kleingewerbetreibende
besorgt wird und dass diesen gegebenen Falls ein
guter Verdienst entzogen würde. Zudem könnte man
noch vieles für überflüssig halten bei dem Leichen-
pomp. Die Hinterbliebenen könnten einen ganz Ein­
fachen Sarg machen lassen und dafür dem St. Vincenz­
vereine was geben. Die Bezahlung von der Musik
könnte auch besser angewendet werden, man hat noch
keinen Todten in den Himmel hineingeblasen. ES
wäre noch vieles zu erwähnen, doch eS genügt.
Wir haben hier zwei Argumente in'S Treffen ge-
führt, welche nach unserer Anficht nicht ganz außer
Acht gelassen werben sollten: Die Anfertigung der
Kränze und Blumen und der Leichenpomp (ohne Kränze).
fl. 42.500'—verausgabt. Die im Laufe des letzten
Jahres noch erstellten Bollendungsbauten werden sich
auf ca. fl. .5000 belaufen.
Vom Jahre 4890 bis Ende 1898 vermehrte sich
der Grundbesitz der Anstalt durch Kauf. um den
Wert- von 9350 fl. Durch Gottes Segen, durch
einige Vermächtnisse und durch Einzahlung mehrerer
größeren Beträge für die Aufnahme solcher Pfleglinge,
welche sich auf Lebenszeit einpfründeten, sowie durch
das wirtschaftliche Gebaren der Anstalt war es
möglich, die bis zum Schluffe 1898 gemachten größeren
Auslagen für Bauten und. Grunderwerb von zu­
sammen 51.850 fl. zu decken, ohne den Passivstand
zu erhöhen, wie auch die im Laufe des vergangenen
Jahres noch gemachten Nachbauten keine neuen An­
leihen nöthig machten. Die Passiven verminderten
lick vielmehr seit dem Jahre 1897 noch um circa
1000 fl:, indem die Passiven am Schluffe des Jahres
1898 noch 130.160 fl. betrugen, worunter aber
17 500 fl eingezahlte Beträge für Einpfründung
I>°» «Ich- d» Anstalt °.,m «°I.b-n
des Pfründners als Eigenthum zufallen. Außerden
Mn ,-dt.n N-chban m. MLLL
wärtig einen Gründe,,,!? von^ v***- r;: *"
und Uecker, 10 Hektar Streueboden und 12 Hektar
Wald, der Viehbestand besteht aus 3 Pferden, 0
Stück Hornvieh und 40 Schweinen.
Seit der Uebernahme der Directorstellcibu; <$
nur. verewigten hochw. Herrn gesstl. R h
Pfarrer Thomas Amman un Jahre 1872 haben sich
nicht nur die Anstaltsgebäude durch den Umbau und
die späteren Zubauten, durch die Anlage Won Gärten
und Höfen so gänzlich geändert, vergrößert und ver­
schönert, dass sich die ursprüngliche Anstalt nicht
mehr erkennen lässt, sondern es hat sich auch der
Grundbesitz so weit vermehrt, dass derselbe nun dem
Bedürfnisse genügt, ohne dass noch fremde Grund­
stücke durch Verpachtung benutzt werden müssen. Auch
der um die Anstalt liegende unwirtliche und sterile
Grund wurde cultiviert, nutzbar gemacht und das
Gebiet mittelst Tausch arrondiert.
Dieser Darlegung über den Aufschwung in wirt­
schaftlicher Beziehung und die Vergrößerung des
Besitzstandes muss nun noch die Darstellung dar­
über folgen, in welchem Umfange und in welcher
Weise die Anstalt dem ihr bei der Gründung vor­
gezeichneten Zwecke nachkommt.
Da die Wohlthätigkeitsanstalt Välduna von Stif­
tern verschiedener Confesstonen und politischen An­
schauungen ins Leben gerufen und gegründet worden
ist, hat dieselbe auch von jeher allen Kranken und
Gebrechlichen ohne Unterschied ihres Religions­
bekenntnisses und ihres Herkommens und Standes
Aufnahme gewährt. Dem uns durch unsern Heiland
im barmherzigen Samaritan vorgestellten Beispiele
folgend ist dieses Vorgehen bis heute stets beobachtet
worden, nur mit der Einschränkung, dass bei Raum­
mangel Bewerbern aus Porarlberg selbstverständlich
der Vorzug eingeräumt wurde. Gegenwärtig sind
denn auch 205 Pfleglinge in der Anstalt unter­
gebracht, welche ihrer Geburt nach den verschiedensten
Ländern angehören. Sie vertheilen sich in folgender
Weise: 89 Pfleglinge sind aus Vorarlberg, 57 aus
Tirol, 3 aus.Böhmen, je 1 aus Steiermark, Salz­
burg, Oesterreich und Ungarn, 41 aus der Schweiz,
3 aus Liechtenstein, je 2 aus Bayern und Preußen
und je. 1 aus Württemberg, Russland, England und
Nordamerika.
Durch den großen Neu- und Umbau der Anstalt
in den Jahren 1884/5 sind Zimmer mit besserer
Ausstattung und Einrichtung geschaffen worden, so
dass die Pfleglinge nach 3 Claffen abgetheilt und
nach ihrem Vermögen und Stande oder den An­
forderungen ihr Uebersteller verpflegt werden können.
Es haben deswegen auch Mitglieder höherer Stände
ihre. Angehörigen hier untergebracht. Auch solche,
welche nicht, wegen/Krankheit, sondern nur wegen
Altersgebrechen oder auch aus anderen Rücksichten
Aufnahme suchten, haben dieselbe auch gefunden.
Diejenigen Pfleglinge, welche der Anstalt noch
in irgend einer Weise Arbeitsdienste leisten, erhalten
hiefür eine entsprechende Vergütung, welche ihnen an
ihrem Kostgelde abgeschrieben oder durch niederern
Verpflegungspreis entlohnt wird.
Die Besorgung der Hauswirtschaft und die Pflege
der Kranken ist dem Orden der barmherzigen
Schwestern (gegenwärtig sind 34 Schwestern in der
Anstalt) aus dem Mutterhause in Innsbruck über-
geben. Wie viele Opfer dieser anstrengende Dienst
erfordert, zeigt ein Gang auf den Anstaltsfriedhofe,
allwo schon manche Schwester ruht. Ferner sind
noch 4 männliche Wärter angestellt.
Die beschwerliche Seelsorge für die WohlthätigkeitS-
anstatt sowie für die Landrsirrenanstalt leistet der


[ 2023-06-29 10:40:48.538 - 19000131 - Seite 4 ]
Sette 4
^Vorarlberger BolkSblait"
Nr. 34
Bregenz, .30. Jan, (Generalversamm­
lung des käthol, kiiiifmännischen Vereins
Brigäntia.) Die gestern Abend im Gästhäüse
zur Röie abgehaltene Generalversammlung de» kath.
kaufmännischen Veriintz Äriganiia. nähut bei sehr
zahlreichem Besuche einen allseits befriedigten Ver­
lauf. Nach.Eröffnung der Generalversammlung wirrte
der sehr Umfangreiche Jahresbericht zur Verlesung
gebrächt, aus dem man die rege Thätigkeit des .Vereins
während des abgelaufenen Vereinsjahres entnehmen
konnte.
Besonderes Augenmerk richtete die Dereinsleitung
aus die Abhaltung von Vorträgen über Themata,
welche vor allem für den jungen Kaufmann von
besonderem Interesse sind. Auch die Mitgliederzahl
nimmt stetig zu, heute kann der Verein auf die schöne
Zahl von 36 activen Mitgliedern blicken, die alle
am VereinSleben während des Jahres den regsten
Antheil nahtnen»
Die hieraus erfolgten Wahlen in die Vereins
leitüng ergaben nachstehendes Resultat: Präses: Hochw.
Herr Jakob Butze rin, Vorstand: Herr Stefan
Köhler, Vicevorständ: Herr Carl Boss, Eässter:
Herr Thomas King, Schriftführer: Herr Walter
Robäusch, Ausschüsse: Herr Georg Leißing und
Herr Hugo Niedermäier.
Verschiedene Anträge und Anregungen würden
bierauf noch von einzelnen Mitgliedern sowie von
btt Vereinsleitung gemacht, die zum Theile von sehr
weittragender Bedeutung sind und deren Ausführung
den Verein nach Innen und Außen., mächtig heben
dürfte. In heiteret, fröhlicher Stimmung wurde so­
dann noch der Geselligkeit und Freundschaft gehuldigt,
hiitere Lieder erklangen, die Eintracht und Gemüth­
lichkeit, zeigte stch in schönstem Lichte. Ein kräftiges
Vivat der Brigantia.
- Warth,' 24. Jan. (Noch gär keine Post­
verbindung.) Im Verlaufe.detz November vorigen
Jahres MAe bet der Gemeindevorstehung in Warth
amtlich die längst ersehnte Nachricht ein, die k. k.
Post-Direction beabsichtige, in Warth sofort eine
Postablage zu errichten. Zugleich fragte die k. k.
Post-Direction bei der Gemeindevorstehung an, ob
nicht etwa der Gemeindevorsteher selbst geneigt wäre,
die Besorgung des PostäblägediensteS und damit vir-
verbundentn Postwertzeichen-Verschleiß zu übernehmen,
wenn nicht/ so möchte doch eine hiezu' geeignete Per-
f ott namhaft gemacht werden. Nachdem der Böt­
tcher die Angelegenheit im GemeindeanSschuss zur
Spräche gebracht/ von den Mitgliedern desselben
jedoch niemand den oben erwähnten Dienst über­
nehmen noch auch eine hiezu geeignete Persönlichkeit
namhaft machen wollte) erklärte sich Herr Vorsteher
selbst bereit,-den Dienst eines Postäblagebesörgers rc.
zu übetnehmen und berichtete in diesem Sinne an
die k.° k. Post-Direction.
>.... Nach einigen Tagen kam an ihn dii Aufforderung,
sofort die Stempel zur Ausfertigung der hiezu nöthigen
Urkunden rc. an die k. k. Postdirection einzusenden,
da dieselbe am 1. December die Postablage .in
Wärt errichten wolle. Herr Vorsteher kam
dieser Aufforderung noch im November nach; war
also alles in Ordnung. Bis heute aber— wir
schreiben den 24,' Januar 1900— ist von der
k. k. Postdirection eine Postablage in
Warth noch niiht errichtet worden; wir
besitzen n'hch gär keine Postvrrbindung
mit Lech: Wie länge gedenkt denn eine k. k. Post-
dinetion der Gemeinde. Wärih ihre gerechtesten An­
sprüche äüf' eine Postverbindung noch vorzuenthalten?
Dornbirit». 29. Jan. Wie verlautet, sollen
die Geschwister Thurnher am Marktplatz ihr Haus
an die Gemeinde j verkauft haben, Es soll an diesem
Platze der. neue Pfarrhof erbaut und durch Abbruch
des.alten Pfarrhauses die Straße erweitert werden.
Dorrrbirrp» 29. Jan. Die gestrige Monats
Versammlung deS christlichen Arbeitervereins im
Engelsaale. in Oberdorf erfreute stch eines sehr zahl­
reichen Besuches. Die Theilnehmerzahl belief sich
auf circa 120—140 Personen. Um 4 llhr eröffnete
der Präses, hochw'. Herr Dr. Drexel die Versamm­
lung; gab seiner Freude Ausdruck über den zahl­
reichen Besuch und-begrüßte die Anwesenden. Nach­
dem eine Anzahl Mitglieder ein fröhliches Lied ge­
sungen, ergriff Dr.. Drexel zu einem nahezu ein-
stündigem Vortrage daS Wort, worin er den Zweck
und die Aufgabe des "christlichen Arbeitervereines in
Dornbirn hingehend besprach. Vorarlberg sei ein
Industrielands Dornbirn stehe, diesbezüglich an der
Spitze ', und müsst dMälb auch in Bezug auf eine
chriMche. Ärbeitrrorgänisation an der Spitze stehen.
Die' Arbeiter bildeten und bilden auch jetzt noch ein
großes" Brachfeld, ,, das, schön die verschiedensten Ele-
mente' zu bearbeiten suchten.' Zuletzt, aber noch nicht
zuspät,^ komme nun der christliche Arbeiterverein und
suche die';Arbeittt zu sammeln. Er bilde ein Zu-
sammenkunftSort aller jener Elemente, die sich für
die sociale. Entwicklung unserer Gemeinde interessieren
und bäS.^.fei''Äne Hßlicht jedÄ,denkenden Mannes.
An d'er Hfinh.'von.'BeifpielHi 'z'eigte ''Redner, wie der
christliche Arbeiterverein^ für die .Bildung und Auf­
klärung seiner ^piilQlieiier forße/^ ,.bie unoerfilei^li^
mehr wert sei; älS mäittieller Besitz/ 'Der Arbeiter­
verein sei aber. auch,.ein christlicher..Verein, der
Stellutig Mmen muffe gegen neuheidnische Be­
strebungen, wie sie in unserer HeimatSgrmeinde zu
Tage treten und gegen die jeglicher Ordnung und
Autorität hohnsprechende Socialdemokratie. Mit auf­
munternden Worten, zum Beitritte schloss Redner
seinen glänzenden Vorträg unter langänhaltendem
Beisalle der Versammlung. Der Gesangverein Lieder-
kränz .trug durch schöneGesangSvorträge wesentlich
zum Gelingen, der. Versammlung bei. Hierauf er?
folgte, die. Aufnähme 8 neuer Mitglieder und es
meldeten, stöh neuerdings 15 weitere Mitglieder dem
Vereine .an. Nach 2'/,ständiger Dauer schloss der
Vorsitzende die Versammlung mit der Bekanntgabe,
>asS eine der nächsten Monatsversammlungen in
Hatlerdorf stattfinden werbe, wozu jeder Arbeiter
freundlichst eingeladen sei.
Dorrrbirn, 2S. Januar.. Gestern hielt der
käth. Gesellenverein hier seine Monatsversammlung
ab. Hochw. P. Guardian deS hiesigen Kapuziner-
'loflers beehrte uns hiebei mit einem sehr intereffanten
geschichtlichen Vortrag über Dornbirn, dessen Namen
und Gründung.. Besonders besprach Redner die Er­
richtung einer Seelsorgsstation, sowie die spätere
Errichtung einer Pfarrei. In längerer Rede schilderte
et uns in dem nach Urkunden bearbeiteten Vorrräge
)ie Geschichte Dornbirns bis zum Auftreten der Pest
rm 17,' Jahrhundert/ ällwo dann zur' Abwendung
der Strafe Gottes die Rosenkranzbruderschäft^ ein­
geführt wurde. In der nächsten, im Februar statt­
findenden Monatsversammlung, wird hochwürdige
Guardian seinen geschichtlichen Donräg, von diesem
Zeitabschnitte an, wieder fortsetzen. Reichlicher Bei­
fall seitens der gut besuchten Versammlung lohnte
den hochw. Redner für seinen sehr lehrreichen, schönen
Vortrag. Wir i wachen auch heute schon auf seine
Fortsetzung aufmerksam.
Dornbirn, 29. Jan. Gestern gegen Mitter­
nacht geriechen einige Gesellen deS Kleidermachers
Jak. Sohm mit einem Metzgergesellen in Streit.
Dabei setzte es auch Stichwunden ab und zwar so,
dass des Morgens noch deutlich die Blutspuren zu
sehen waren..
Feldkirch, 30. Januar. Soeben verschied nach
2'/,tägiger Krankheit der Heizer Johann Guter im
hiesigen Spital. Er wär ein plichteifriger Mann
und versah seine Stelle schon etwa 25 Jahre. Er
ruhe im Frieden!
Schruns, 28. Januar. Allgemein herrscht hier
Freude, dass über Anregung des Herrn Pfarrers
die Eröffnung einer Kleinkinderbewahranstalt in Aus­
sicht genommen ist. Nachdem die im Jahre 1892r
verstorbene Frau Elise Durig geb, Stemer, zu diesem
Zwecke ein bedeutendes Legat vermacht hatte, bietet
die Geldfrage keine bedeutenden Schwierigkeiten. Da
der Pfarrer bezüglich des Locales schon, mit^ einem
bestimmten und auch sehr günstigen Antrage vor die
zur Besprechung der Frage einberufenen Versamm­
lung der Familienväter^Schul- und Kinderfrrunde
treten konnte, welcher allgemeine Zustimmung fand,
so dürste die Anstalt schon im Frühling oder Früh­
sommer eröffnet werden.
Herausgeber r Bototttetgei Pr«s»»errw.
»eräutwortlicher Redacteurr Jakos vutzeriu.
Druck »ud »erlag kon 3- R. Deutsch,.
Effecte«- «md «achsel-U»«»se
a« der öffeutliche» Börse i» Kien.
,, Z<m. 29. 80.
«uhkiNicht Staat,schuld tu Roten. 99.65 994» 1
«irchtUliche Staatsschuld tu SUber. 94.45 99 20
Oesterr. «oldreute. ... 98.90 98.90
» ftroneurtuU VI*... 98.65 98.60
Ungar, «oldreute VI*-;,. 98.60 98.80
. fttonenreute VI*.., 94.80 94.75
Oesterr.-uugar. Bauk-Actleu.. 181.75 181.5»
Sreditactieu 284 85 294.25
London,riet». ...».. 212.10 242.15
Deutsche Stetchrbaukuoteu für Ivo Marl 118110 118.10
A-Marr-Stücke 28.62 28.62
20.Frauc».Stücke .... 19.21 19.21
gtalteüische Baukuoteo... 89 7- 89.75
Raud-Ducäte»..... .11.41 1189
Echwetier-Baoküoteu.... 95.50 95.50
Gesucht mit 5 eventuell 6 Zimmern
eine iu Bregenz oder ganz nahe
der. .Stadt, .SchriWche. Anerbietungen durch die Admiuistr-
dieses Blattes erbeten..^. 1,158
Eine schöne Wohnung
mit 3 oder 4 Zimmern, Küche, Keller, Holzlege und
Wafler im Hause, ist sofort zu vergehe«. Zu
erfragen bei der Administr. d. Bl, 1 4 155-
füri beide gemeinschaftlich bestellte hochw. Haüskaplan
mit-großer Geduld und Umsicht. Zur ärztlichen Be­
handlung der Kranken ist ein Hausarzt bestellt.
Bisher war diese Stelle dem Direktor der Jrren-
anstält übergeben und von diesem oder seinem Neben­
arzte mit. anerkettnungswertem Eifer besorgt!
Als Spitze der ÄnstaltSleimng/ fungiert der
Director, welchem ein ComitS von sechs Mitgliedern
zur Seite steht, die au« den fechs Gerichtsbezirken
Vorarlbergs entnommen werden sollen und durch die
Generalversammlung der Stifter gewählt werden^
. Als im letzten Jahre der verewigte Director
hochw. Pfarrer Amann die Abnahme seiner Kräfte
und. sein herannahendes Ende fühlte, war er noch
bemüht, einen geeigneten Nachfolger zu finden und
denselben noch in das schwierige Geschäft einzuführen/
welchen Zweck er auch vollkommen erreichte.
Nach den Statuten treten nach dem Ableben der
Stifter jene Gemeinden, welchen sie angehörten an
ihre Stelle und soll die Anstalt nach§ 55 und 66
schließlich'Landesanstalt werden, nämlich in den Be­
sitz der sämmtlichen vörarlbergischen Gemeinden über­
gehen. Da nun schon ein größerer Theil der Stifter
mit dem Tob abgegangen ist/ wurde durch den ver­
ewigten Director die Abfassung neuer Statuten ver­
anlasst. Nach dem Inhalte und Geiste dieser Sta­
tuten soll die Anstalt fürderhin geleitet werden' und
successive an die Gemeinde übergehen. Die Statuten
wurden der hohen k. k. Statthalterei zur Genehmigung
vorgelegt, nachdem sich die' sämmtlichen: Gemeinden,
mit Ausnahme von zweien, welche den Beitritt ab­
lehnten/ diese Schenkung angenommen und sich ver­
pflichtet die Anstalt ihrem ursprünglichen Zwecke ent­
sprechend 'weiterführen zu wollen. Da sich -die
Passiven der Anstalt seit dem großen Neu- und
.Umbau und'trotz der in den letzten Jahren vor­
genommenen Zubauten und trotz deS immer ver­
mehrten Grundbesitzes und der Verbesserung der
Einrichtung fortwährend vermindert haben, so darf
mit Sicherheit angenommen werden, (weil für die
nächsten Jahre keine kostspieligeren und größeren
Bauten mehr' in Aussicht stehen), dass stch dieselben
nun noch schneller herabmindern werden. Die zu
zahlenden Zinsen wurden durch die wenigen Summen
der Passtvcapitälien, sowie durch die Herabsetzung
deS Zinsfußes geringer, dir bisherigen bedeutenden
Pachtzins«'aber fallen bei dem ,nunmehrigen eigenen
Grundbesitze beinahe vollständig weg.
Gott wird auch fernerhin die Anstalt segnen
und schützen und die-Herzen wohlthätiger Menschen­
freunde zu neuen Stiftungen und Unterstützungen
bewegen..—
Durch die Ausgestaltung der Anstalt' Valdunä
von kleinen;' ungenügenden Anfängen zu ihrem
jetzigen Bestände, durch die selbstlose 27 jährige un­
entgeltiche Besorgung der mühevollen Directions-
geschäfte, durch die aufopfernde Thätigkeit für seine
leidenden Mitmenschen hat stch der nun verewigte
Ke Rath Thomas Ammann ein herr-^
uerndes Monument geschaffen, als
esetzt werden könnte. Sein. Name
eehrtem Andenken bleiben und dank-
den, wo über die Angelegenheiten
rathen oder über dieselbe gesprochen wird^
JnUrkennender. Pfeife,. muss erwähnt werden,
dass der hochw. Herr Director während seiner
langen AmtSdauer sowohl durch die 1887 verstorbene
langjährige Oberin der barmherzigen Schwestern,
wie auch durch die seitherige Oberin und den der
Anstalt seit mehr als 30 Jahren uneigennützig und
mit besonderer Anhänglichkeit dienenden Oeconomie-:.
Verwalter, den ländbekannten „Herr Jacob", .that-
kräfng und wirksam in wirtschaftlicher Beziehung
unterstützt worden ist.■.(-
Gott wird gewiss die vielen Mähen und Ar­
beiten des dahingeschiedenen hochw. Herrn DirectorL
durch eine selige Ewigkeit belohnen, denn der Spruch
„Glücklich derjenige, der nicht mit leeren Händen
vor den Richterstuhl Gottes, treten muss" ist. trz
hervorragender Weife auf ihn anzuwenden, und er
wird darum auch die Trostesworte aus-dem Munde
seines Richters vernommen haben: //Weil Du ge­
treu wärest in meinem Dienste, so gehe nun ein in
die Freuden deS Himmels."

