
[ 2023-06-29 10:49:13.055 - 19000622 - Seite 1 ]
igrÄv-; u
"* v L
1b5| u ®’ r'
u• ■:
. resp.'/« d. vor»
. stchem. Preise.
’ Nach Deutschl^i
' -tSaL SttMoic:
i45rL28marf
20 PfL, nach,,
d. ««.Staate»
St Fr». 80 «t.
«- Nach Deutsch!«
- L«. Aula, bei-
2m.Bers.jLhrl./
,11M.30Pf^
' Nach blander»
Staat« jihrl:
■ >;"~->
3 4* L L'^L" werd« nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und' Anzeigen find
- T.-Tr -itbeattt fr an e o an die Administration-de»'^Borarlb erg er Lolksblatt" in Bregenz zu send«!.
.^140.
vv
Bpegenz, Freitag bett 22; Juni 1900.
35. Jahrgang.
onnementseintadmlg
-^ des nahen Quartalwechsels erlauben
^ zum, weUeren, Bezüge, deS-^ "V
^»Psvatjb; Pettsbiatt**
'^startal,ergebenst.einzuladen.;^.
8tirf#nfttatok finden in diesem' Blatte, als dem
«’ n Vorarlberg,• die weiteste. Verbreitung.
Mt&- ^^onnementSpr eis ist am Kopfe pes
«angegeben.
‘® e ui*, to* r^ Sebeten, bei« Bestellungen den Abon-
^u'SnÜl^^Erag beizufügenj.die gewünschte
den^^ c zu bezeichnen und die Adresse recht
•«W Wxttomi :■<. «":a/'
-- t,'!« Achtungsvollst!:
• •/Pie Krdaltio« Slld Adstlitlistratiou
drs „Notirrlbktzrt Kolksblaü."
^^Vorarlberger VolkSblatt" kann bestellt werden:
»b.ü I. W e g e l e r,/ Kaufmann.
„- S. S a l z g e b e r, Kaufmann.
„ I: Scheidbach,Bürgermeister.
„• Eonrad S ch w a b, -zur„ Taube".
tt 'Joh/ThurnHU,'Wrinhimdlung.
rett über die polMfche Tage
^ -. in Oesterreich.;
Tiinftz^l^rn.'; hat.'eine Deputation der; Linken dem
übte di ^^5"ien' Dr, v^Koerber die Denkschriften
irioi^ ^Prachrngrsetze überreicht. Der Empfang
^itasj,^- -^^Präsidenten dauerte eine Stunde. Die
®.r, l: J >et Deputation nahmen selbstverständlich
SQ f rJ fn §ei| wahr, dem Minister auch persönlich
deS. deutschen Volkes
^rE^d"r;^verschiedener^ Parteien lassen in der
isch bür.» ^2eit wenigstens durch ihre, Organe
> iin^'r, ,Elbg., Dr. Ehenhoch beantwortete
^oge^ ^tartikel des „Linzer VolkSblatteS" dir
Stellung'die katholische VolkSpartei
«1v
nach dem 1 Zusammenbruch der Rechten einnehmen
werde. Er schreibt darin:•
„Diesbezüglich gehen wir von dem Standpunkte
aus/ dass das Ziel jeder Politik die Erlangung der
Macht ist. Die Macht aber wird' in Parlamenten
in geordneten Verhältnissen, die ja auch bei uns und
zwar bald wiederkehren werden, durch die Majorität
repräsentiert. Jeder reale Politiker, der sür sein
Land, und Volk etwaS erreichen will, wird daher
darnach streben, in die Majorität zu kommen, voraus­
gesetzt natürlich, dass die ethischen Grundsätze seiner
Partei darunter nicht Schaden leiden.
Nun ist rS selbstverständlich; dasSstch Herr von
Koerber für die außerordentlich wichtigen Fragen, die
er zu lösen hat, und von denen einige wohl als
Lebensfragen deS Staates bezeichnet werden müssen,
eine Majorität suchen wird, d. h. eine feste oder
löse/ dauernde oder bloß 'für bestimmte Fälle geltende
Vereinigung von Parteien, welche ihre Geneigtheit
äuSsprechen, die Vorlagen der Regierung einer wohl­
wollenden Berathung zu unterziehen und nach Maß­
gabe deS Erfordernisses dem Staate zu geben, 'was
dem Staate gebürt.
Da die Czechen die alte Majorität der Rechten
zertrümmert Haben,'so ist eS natürlich, dass an ihre
Stelle eine oder mehrere andere Gruppen deS Hauses
zu treten haben werden.
' Welche Gruppen da in Frage kommen können,
ist für jeden 'klar, der in 'den letzten Jahren die
politischen'Parteikämpfe mit einiger Aufmerksamkeit
verfolgte.
Wenn wir'nun früher sagten, dass eS Ziel'jeder
Partei, ist,' zur Macht zu gelängen, und da wir mit
Stolz auf eine Reihe von Errungenschaften, die wir
im Besitze' des Einflusses erlangten, hinweisen können,
so folgt daraus, dass unsere Partei, natürlich bei
voller Ausrechthaltung der principiellen Grundsätze,
trachten muss, sich der neu zu bildenden Mehrheit
anzugliedern, beziehungsweise Herrn von Koerber zu
helfen, seine staatliche Aufgabe zu erledigen.
, Dies'ist für unS aber um so nothwendiger, als
speciell /wir Oberösterreicher ein außerordentliches
Interesse daran haben,' eine einflussreiche Partei zu
bleiben. Wir wollen bloß zwei Fragen nennen:
Pyhrnbahn und Wildbachverbauungen. Diese zwei
t
Probleme "allein machen' rS: un»i.zur: Pflicht,'/mich
abseits zu stehen.' •« .« ji n\.u-
Einfluss im Staate haben jene Parteien, welche
den Staatsnothwendigkeiten' volles'Verständnis ent«
gegrnbringen. Das lehrt'die Geschichte aller Parteien.?
Die „Reichswehr^, brachte nun daraufhin, wir man
vermuthet' auS der Feder deS Abg.DiftckUli/einen
Artikel unter der Sttchmärke '^GnlasS-in,die Majori­
tät" worin «eS «unter Anderm heißt:/. -u
-„ Ganz merkwürdige' Dinge stnd/in unserem- an
Merkwürdigkeiten so «.reichen politischen« Leben zu ver­
zeichnen.'- Die bisherige MajoritätdeS Abgeordneten­
hauses-hat aufgehört zu existieren. >Da« -ist That­
sache. Nicht «minder aber ist eS Thatsache, dass eine
neue Majorität sie noch nicht, abgelöst hat: Gleich­
wohl erklären die Führer« deS«« Polenclub/. und der
Katholischen VolkSpartei, ^. Nachdruck verbot«.
e feines Stammes;
//«■« /«von s-,-
'-"«<«rl«>.'Lar»srtd. «-.
« AvSm; /Oi'-iEäpltel;'''*•' 0 ■'
wimmelt von Gästen und wider-
Wst- stch« ^. t Dhne, Rücksicht auf Kosten ent-
^üchtio^ e und Pracht überall/ reich und
E Zrlter/fülley 'den/Gchlosshof/ 'zahl-
W-- dir übei-nn'"'-HEschWg »ach; allen' Richtungen,
n^ ^strnde»^üesch^ugeneni Tafeln ächzen /unter
Suter .«Serichte/und Getränke.
^rhm-la^^«^3übrl.in dem/ früher^so' rühigen/
, Mjeit? Üweiligen Hause,7, Es' gilt der Feier der
- dein ü'srn Tochter deS Hauses. Beaüville
, .Ein,W°S von Bertram. /.././ '/., //
s^Ü den alückk,^^^ -wohlbekannte Terrassezeigt
^N un.„?K^BrLutigam, "wie er sich mit einigen
Mr. M -ist ein Mann'von mittlerem
b Lehmen und stattlicher Erscheinung.
Sewöhnli»- auf. seinem offenen /Gesicht, daS
vt ab«» ktwäS ernsten Ausdruck trägt;
f allen ^-^.^^^^^ng -der Glückwünsche/' die.ihm
rrh»Nt^ntgegrnschwirren; von' freundlichem
sst>, .Er hat. allen Grund, sich beglück^
wünschen zu laffrn/ der güte Herzog, denn Fortuna
hat .ihn, mit rinemmale überschüttet. Als einfacher
William Bertram, Capitän in Ihrer Majestät Leib­
garde, war er-auf sein Schwert, als einzigen Weg, sich
auszuzeichnen; angewiesen. Aber der Tod, der seinen
Vetter, den jungen, Herzog von Bertram, gerade am
Tage vor dessen Vermählung jäh hinwegraffte/stellte
ihn/ als den nächsten männlichen Anverwandten,'
plötzlich in die Reihen des höchsten Adels,'und zwar
mit einem weit reicheren Besitz/ als viele seiner neuen
StandeSgenöffen.' Und ohne Unterlass strahlte ihm
seitdem die Sonne deS 'Glücks/ Er stieg -in könig­
licher Gunst und manch'. edleS Geschlecht wäre freudig
mit ihm rine Verbindung eingegangen/ aber der Herzog
wünschte'-'sich ganz nach' eigenem Gefallen zu ver­
mählen, und ließ, die Jahre verstreichen, ohne eine
Wahl zu' treffen. Weihnachten deS JahreS 15 ..
wär er.der 'Einladung des ^Earls von Beaüville zu
den Festlichkeiten auf' ApSwefl Court gefolgt und
hatte bei diesir Gelegenheit Lady Cönstänce zum ersten
Male-gesehen.' Er warb sofort um ihre Hand und
erhielt daS Jawort. Der Herzog war keineswegs
rin feuriger Liebhaber; sah auch nicht auf tiefe Zu­
neigung ,von Seiten seiner zukünftigen Gemahlin, im
Gegentheil; Eonstancens Zurückhaltung und die ruhige
Würde, mit -der sie, wenn sie allein waren, -seine
unverhohlene Bewunderung entgegennahm, gefielen
ihm außerordentlich, und ihr silberhelles Lachen und
fröhliches Wesen in Gesellschaft anderer ließen etwaige
Befürchtungen bezüglich der Freiwilligkeit -ihres Ent­
schlusses, die Gemahlin/eine« um sehr viel älteren
Mannes zu werden, überhaupt nicht, aufkommen.
Und Constanee selbst?-— Kann der Traum deS
vorigen Herbstes -so schnell vorüber und vergeffen
sein, das« wir ste stütz im Lenz als glückliche und
liebende Braut wiederfinden?..- «<:
Schön und stolz wie eine Königin steht ifle aus
in dem' auserlesen kostbaren Brautgewande,./womit
dienstwillige Hände ste soeben schmücken; ein Brillant-
Halsband umschließt« den schlanken Hal»/ Juwelen
flimmern auf ihren Armen, während Diamanten den
reichen Spitzenschleier: besäumen, «der «ihr, sonniges
Haar halb verbirgt.. Wie- schön- ste ist, -und wie
viele sie beneiden! Ihre Augen funkeln,- ihre Wangen
glühen und rin Lächeln spielt« um« ihre Lippen. Und
wirklich/« Constanee «war: keine- widerwillig- Braut.
Sie hätte Walterde LiSle« geliebt auS Herzensgrund,
und die. Trennung von ihm« war Todesqual gewesen,
aber die Trennung hatte den Geliebten nicht ernie­
drigt, daS hohe, «reine Vertrauen -zu. ihm nicht, zer­
stört, «oder schwinden lassen, was so oft-rinrS WeibeS
Herz bricht.« Walter hatte sie. nur seinem Gott ge­
opfert; selbst in« ihrem' leidenschaftlichen Schmerze
konnte sie -ihn'ehren/ konnte -fühlen, «wieder nur-um
so« mehr ihrer Liebe wert. Dann auch wusste« sie,
er fei auf Nimmerwiedersehen gegangen; «sie glaubte
an die Festigkeit seines einmal gefassten Entschlüsse»
und dass ste sein Angesicht nie wiedersehen würde.


[ 2023-06-29 10:49:13.055 - 19000622 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger BolkSblatt"
Ktwülände ihren ganzen politischen Credit in An-
spruch' nimmt, gibt damit doch aller Welt zu der.
stehen, das«" dieser Credit nicht sehr groß sein kann."
' $¥* Ebenhoch schickte nun an die „Reichs­
wehr" als Antwort auf obigen Artikel folgende Er­
widerung),./
. In dem'Artikel de- „Linzer BolkSbl." habe er
(Dr. Ebenhoch) nur erklären wollen, dass jede Partei
nach. Einfluss ringen müsse. Einfluss erlange aber
jene Partei, welche die Staatsnothwendigkeiten über
die Parieibeftrebungen stelle. Die Katholische Volks­
partei müsse daher dem Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber helfen, erstere durchzubringen. Die
Wichtigkeit der Pyhrnbahn und der Wildbach-
vrrbauungen"für Oberöfterreich habe er sich in seinem
Artikel nur d(S; Anhang zu dem. eben' erwähnten
Hauptmomente gedacht.
Wer. gut lenken kann, ist ein guter Fuhrmann,
sagt' ein Sprichwort;'ob auch ein guter Politiker,
wie wirrste heute brauchen,- bleibe dahin gestellt
Dr. K.sie keinen--Glauben, und die, .die
- sie als die wahre kennt,: darf st« nicht bekennen. Kein
. Wunder; dass sie frohgemuth -aussieht,: als sie zu
: ihrer Hochzeit schreitet.-!
DaS gesammte Gefolge aller auf Apswell Court
. weilenden Edeldamen hatte sich versammelt, um den
Anzug und Schmuck der Braut gebärend zu bewun­
dern. Unfassbar und unbegreiflich blieb. es aber
allen, wie und weshalb Lady Constancen'L Zofe .so
bitterlich .weinen konnte. .Sollte sie vielleicht! bei
ihrer-. Herrin. Hochzeit ihren..Dienst verlieren? .'Im
Gegentheil, sie stieg zum Range einer'ersten herzog­
lichen Kammerzofe, und manch' arme« Edelfräülein
hätte,, sie darum beneiden können. ./Auch,'.war Hre
Herrin ja durchaus nicht/ traurig;, man hatte. sie.nicht
gezwungen, den Mann- zu freien,/ den sie. hasste, /wie
so manche Ballade, so manches Liedlein eS rührsam
künde te; sie, strahlte wie., ein/ Lenzmorgr'n; weShälb
weinte denn nur,.Rose? .die, Neugierigen konnten
nicht ergründen; aber/Rose's Thränen./rannen noch,
als /sie schon dem Gefolge. ihrerLavy/zur Hochzeit
voranschritt.. /,/ ;./; "/,//./,/
i,' A Am. Eingänge zür /Kgpelle stand /Lord. Beauville
und bei ihm ein hochgewachsener,/dunklerjüngerer Mann!
„Alles trifft.-sich.heute wirklich gut,/Co'nstance;"
sagte /der Lord/fröhlich; /„hier., ist ReMer, gerade
noch rechtzeitig zu Deiner Vermählung heimgekehrt I"
., Constance's Gesicht glühte/.vor Freude, '-als" sie.
ihres Bruders .herzlichen /Gruß. empfieng,/ und /zu­
sammen betraten-siechte Kapelle./ // .' ,...//^
-- Viscount Regnier; der einzige: Sohn /des. Earls,
war. etwa acht. oder neun Jahre/ älter als seine,
Schwester. -Ueber ein Jahr lang wär er.fern,von
Hause gewesen,. er hatte einen Ehrenposten bei einer
Gesandtschaft im Auslande bekleidet..-Trotz seiner
Jugend hatte er sich schon ausgezeichnet und stand
Nr-. l4°
putation die Gelegenheit wahrnahmen,
schauungen ihrer Wählerkreise Ausdruck''
und für die Wahrung der Jnterrffen drS °iU
Volkes in staatlicher/ und. nationaler
aller Entschiedenheit einzutreten. ES wurden 9 .j
sowohl die principiellen Gesichtspunkte-bewN'»^
auch jene rinzelnen Fragea eingehend erörtex»,-
seit Einbringung der Sprachengesetzentwürfe der^
gierung den Gegenstand öffentlicher. Besprecht«»
den betheiligten Kreisen gebildet haben.'-'/ .-^
Sowohl 'der '-Ministerpräsident, als auw
Justizminister erklärten,. eS sei stlbstverständliH-^
Pflicht, die in den Denkschriften niedergelegten.W
eingehend zu prüfen.
Borr Ehina^'"»
Ueber daS Befinden der deutschen G^andtk^
in Peking liegen auch heute "noch"
vor. In Berlin schenkt man der bekannten W* y
des Londoner Bureaus „Dalziel", der deutsches
in Peking sei ermordet worden, keinen Glaube-
Die chinesische Kaiserin-Witwe, hat den
Freund'- der Europäer Li -Häng Tschang
nach Peking gerufen. Man vermuthet daraus,'
die herrschsüchtige' Dame- endlich' die Folgen^^r^
welche auS ihrem' gefährlichen^^Spiel!erwachst^^
und'-- den/ -weiteren /Bestand des/ himmlisch^
arg bedrohen. Mach' einer „Times"-Meldung.^
Li Hung Tschang'morgen Freitag .Canton'vt/'
und sich nach Peking begeben.. -^ «i,ber<
-Mit -Rückstcht hierauf,, und da :sie: auch^
Symptome als'- Zeichens dafür .: ansehen,- dm^
Mandschuh-Partei die Hoffnung aufgegeben.ha"-
Mächten Widerstand zu', leisten,- wechseln die *9*
scheu Beamten 'vollständig- die- Front:- -Um-dtei.^
sicht: zu! bestärken'/ i meldet die chinestsche
Regierung habe die Verhasmng:KeS General»
Luhstang und. des VicekönigS von Petschi"
ordnet, und. beide dem Strafgericht übergebe"-^ e„
/Einem in Shanghai aus Tschengtü eingetr°>>^
Privattelrgrärnm zufolge^ ist- auch- in SzechU"
Revolution.ausgebrochen. ^"er»
Wie ein Corrrspondrnt der „Daily- jek
fährt; hat'die japanische Regierung dit-derstt
Mächte zu-'einet -Confer'enz eingeladen,' n**
Japan auf Grund der Vorgänge in China
nommznen Schritte zw. besprechen.
. ,,./Aüs/Pesehl/deS fveütschrn «ats«S77wE-!'^ „a!
Sr'ebä'täillone durch' Freiwillige auS der Arm^
Kriegsstärke gebracht und für den Transpo,
China vorbereitet.-: Außerdem, soll daS
sechs bespannte Geschütze, von Kiaurschou gkfl^
eine vollssiindige/Äatterie mit Personal auS °.
ständen dex' Armee abgegeben /werden:://!: ^fech
.///Der deutsche Consul in'Tschifu wurde ang^
mit dem/ Chef ',deS.!Weuz«g^chwtchD' .W^:E
Errichtung. einer Schiffspost //Taku'-Tschifu.....
bindung zu treten. Der' deutsche Kreuzer
ist /am'19//Juni/ von Tsingtau//nach''/Ni^fche>»
gangen. Der Dampfer ^Stuttgart" 'mit btt- .M.
Ablösungsmannschaft für die Schiffe in/Osiasi
vorgestern" in Penäng.ein und beabsichtigt-
Singäpore zü/gÄen. // .///^
DaS.'erste/ sind' zweite' deutHe Seebatm
hielten Befehl, sich/zur Fahrt. nach Chi""
zu'"'
Se­
in'hoher' Gunst bei der Königin. Drudtt^^ß
ui yvyct v^uuji uti wcv «vumu»»«
Schwester sahen sich sehr. ähnlich. Pegw,. ^gsie
dieselben ftiä /gemeißelten/Züge/- daS.
Auge, aber ohne den sanften. Ausdruck
und der kurze dunkle Bart'tä Dtrbindung
durchdringenden Blick verliehen seinen Zug ^e"
Finsteres, was durch die-zusammengeprew'
und den bestimmten,. entschloffenen
noch erhöht.wurde. Es lag etwas in b^ a-stiep'
Gesicht,. was./gleichzeitig anzog «^..^oschiE
Gift, d,»!»:><>».
ist... eS! .aber /.eitel Lächeln und Liebensw.
Sein.Aüge, sikwohnt, üiet auf eintn ßuWJ'fyW'
schweift, heimliche immer wieder -u /!." "v
zurück; er/Wundert' sich. Ä«-.wjchl je«- WgE
sehende Dame/ist,/die/.sein Vater
deren Name er nicht verstanden,' und die; Mo
feit mit so stattlicher Gebrrde erwwert^, ^^ W*
von purpurbrykatner Seide steht ihrM'^„fksi"
denke. Weiß- de».'Halse- und der' ftl"
Juwelen zur- Hervorhebung;
Saume ihrer Sp>tzenhaube,/ untrr. d, M.
schwarze. Haar wie eine Krone sich/"»,-g-rrv^ »ut
sie' unter 'Iden Gästen' sich; stud/^-^ M^Lt
gültigkeit. zu verachten scheint!.' Derstoh^ ^cht,^
er sie den /ganzen/Tages n ent0, e ,;: ßolj t f ien
welchem Selbstbewusstsein' sie die 1


[ 2023-06-29 10:49:13.055 - 19000622 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
Nr. 140
Gefechten in Taku wurden am Sonntag
a>m«nr^^ Soldaten gelobtet und 100 gefangen.
Der Krieg in Südafrika.
■ Lord Robert- ist seit .dem 16- telegraphisch
wieder isoliert. Aus der letzten von Capstadt einge-
taufenen Verlustliste ersieht man, dass Dewet den
Engländern am 14. Juni am Leeuwspruit emen
weiteren Schlag versetzte, wobei 8 Engländer stelen
und 80 gefangen genommen wurden.
• Der englische Colonialminister Chamberlem sprach
^Nt! Dienstag Nachmittag in einer Unionisten-Ver-
mmmluna in
iwinmiung in London, wobei er auf die Beilegung
°es Krieges in Südafrika Bezug nahm. Er erklärte,
^nss- dieselbe unzweifelhaft schwierig sein wurde,
aber jeder Versuch einer Schlichtung, welcher beiden
Republiken ein w-ifc
en. ein ungerechtfertigtes Maß von Freiheit
lich?"rm"^rde, würde durch die überwältigende öffent-
^7 Meinung zum Stillschweigen gebracht werden,
iettt' ßUn 8 des. Streites müsse eine endgiltige
künk.'^^b -verhindere, dass eine neue Saat zu-
>»ger Misshelligkeiten daraus entstehe.
Nermischle Nachrichten,
il^utonstrationen an der Innsbrucker
Das vom Rektorate der Innsbrucker
Dr« erlassene. Farbenverbot anlässlich, der
der des Kroaten Dr. Racic hat. in den Kreisen
so ittta U^ ent,n^ a^ 8 ro& e Erbitterung hervorgerufen,
JÜ© *' e® ^a^grstern anlässlich zweier Promoiionen
v.. Emonstratjgnen kam. Sämmtliche farbrntragende
Mn ^?^8eraubte Kirche. In der vorgestrigenNacht
das »...°ie Pradler Kirche (b.Jnnsbruck) eingebrochen,
der F dernakel' erbrochen und die Monstranz sowie
aus d gleich sammt Krone gestohlen. Die Hostien
ftteut et w 2 ^pMsekelch waren auf dem Altare zer-
eipxx ».die Hostie aus der Monstranz wurde auf
Dieb^ A nächst dem' Friedhofe gefunden. Der
Zlng.s^de bisher nicht eruirt und sind auch keine
de-^§?ftunkte vorhanden. Ein Stück au» der Krone
Kirck» ifekelches/'der nachts in der Pradler
Wm». ?braubt wurde
voi,"r^diuncten Herrn
D0tt fir ujunctcn Herrn v. hemmen h«f
^em Hof zur Sillbrücke gefunden.
Milderer von Köffe« vernrtheilt.
seiner-»ebruar diese». Jahres kam es, wie wir
(TirvN ^o" gemeldet, im Morathale bei Köffen
iPlld«» 'iu einem blutigen Zusammenstoße zwischen
Berl-d. und Gendarmen, der mit der tödtlichen
«Mg des Postenführers.Josef Haas, aber auch
wurde
Lemmen
Pradler
vom Handels-
aüf dem Wege
-"i^uiysvollstrn Besucher und D'fuchrrmmn^in die
Mreudrn Schranken zurückzuweisen v s h^ Ü
Me.viele schöne Frauen ge ehen. aber ketner r»
n- sich erinnern, die an die königlich-
sichte, und w..^*‘
lebe
®em”gu ^ibstbewusste Stolz,
der sich.in
ihre Reize in
. ^kwrgung ausprägte, erhöhte
.MÄ»? lagt.
«« li- «ch Lmd- Ml d-- ■*““$Ä
Ad dir Gäste, des Vergnügens, müdr,^
Weile, nach allen Richtungen. zerstreut -Z
^i°sthuscht,, ich. solle
Run aber habe.ich memeWahlge si
zuverstchttich,..JHr «ädet. sie .nicht mri-
Mgrn.fe: ...7 V «alvb
„. »©« ist'S?" ries sein Vater eis«g. »3°.^^
wirklich. .-S freut mich,.dass Du heiraten wills,
^-"Julirt Dacre?"... spöttisch;
^»Julirt Doerr l" antwortete Reg,^ gtmu
’„A n folchrs SchosShstndchen, wie Ihr>^ Euer
Rein, ev ist diese Mistreß .de.AS» .«^
.chönrs. Mündrl l Aus. mein Wort,. ihr Grstch>
zaubernd, l"...'' türLtr
^ Der tzarl sah seinen Sohn nn.^ stumm vor
nicht, recht bei Sinnen., Er war Mmm..
beglückwünscht mich nicht, fRY sr^
Worten^ Rrgnirr'S- Stirn vertwite lick vri
\
mit jener des-Wilderers W. Fuchs, eines Bauern­
sohnes in Köffen, und der Ueberwältigung des
anderen Wilderers seinen Ausgang fand. Dieser,
namens Josef Anker, ein 43jähriger, mittelgroßer
Mann untersetzter Art, von gewaltthätigem Aus­
sehen, sonst Taglöhner in Köffen wegen Wilddieb­
stahles wiederholt vorbestraft,, stand am vergangenen
Samstag vor dem Erkenntnissenate de« k. k. Landes-
gerichtes in Innsbruck und hatte sich über die An­
klage wegen Diebstahles, öffentlicher Gewaltthätigkeit
und versuchter schwerer körperlicher Beschädigung
zu verantworten. Ec wurde sämmtlicher ihm zur
Last gelegter Verbrechen schuldig erkannt und zu
schwerem, durch zweimaliges Fasten in jedem Monate
verschärftem Kerker in der Dauer von 4 Jahren
verurtheilt.
Verhafteter Anarchist. Aus Völkermarkt
wird dem „Gr.Tgbl." geschrieben: Ein hier wohnender
Italiener erhielt von seinem in der Fremde weilenden
Sohne ein Schreiben. In diesem bekennt sich der
Sohn als Anarchist und theilt mit, dass er durch
das Loos, bestimmt geworden sei, den König von
Italien zu ermorden. Er begebe sich jetzt nach Rom,
um die That zu vollbringen. Von den Anarchisten
sei beschlossen worden, im.heurigen Jahre noch vier
Fürsten zu ermorden. Der entsetzte Vater trug das
Schreiben zur Gendarmerie in Völkermarkt und diese
übermittelte es., sofort der Bezirkshauptmannschaft.
Den von dieser Behörde eilig ergriffenen Maßnahmen
ist es zu danken, dass der Briefschreiber, der that­
sächlich bereits auf der Reise nach Italien war, in
Pontasel, an der österreichisch-italienischen Grenze,
festgenommen werden konnte.
Gigeuderichlie.
V. Landes'Ansschnss-Sitznng
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 28. Mai 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
: Die allh. kaii. Sanktion de» vom Vorarlberg.
Landtage im Jahre 1898 beschloffenen Gesetz-Ent­
wurfes, wodurch in Gemäßheit des Gesetzes vom
6, Februar 1869, R.-G. Nr. 18, die Organe be­
stimmt werden, welche zur Entscheidung darüber
berufen sind, ob durch einen Grundtausch eine
bessere Bewirtschaftung bewirkt wird.
Die Entscheidung des k. k. Verwaltungs-Gerichts­
hofes, wornach über Beschwerde der Firma Carl
Ganahl und Conip. die Entscheidung des Landes-
ausfchuffes vom 30. Juli 1898,. Zl. .2985 betreffend
die Gewährung einer.Subvention an den Pfarr­
kirchenbaufond in Frastanz, als im Gesetze nicht
begründet aufgehoben, wurde.
Die Entscheidung des k. k. Verwaltungsgerichts-
hofes, wornach die Beschwerde der Gemeinde Blüdenz
gegen die Entscheidung des Landesausschuffes vom
24. September 1896, Zl. 2096, betreffend die
Concurrenz zur.Straße Bludenz—Brand, als unbe­
gründet abgewiesen wurde. ,.
Der Auszug eine» Berichtes des k. u.. k. österr.
Generalconsulates in Chicago, in welchem in be­
merkenswerter Weife eine. in Nordamerika zu ent­
faltende eifrige Reclame für unsere Alpenländer
als ein vielversprechendes Mittel zur Hebung unseres
„Ralph, ich hielt Dich für klüger; sei versichert,
daS ist ein Spiel, daS. Du nicht spielen kannst!
Isabel ist eine ganz hartnäckige Katholikin; sie würde
den König nicht heiraten, wenn .sie ihren Glauben
deshalb abschwören müsste.' Gut, gut— lache immer­
hin;, ich weiß, waS. Du auf der Zunge hast— ein
Weib opfert viel für ihre Liebe,:, und es mag sein,
dass Du Jsabel's. Liebe gewinnst; aber ich. kenne
diese de Lislr's Starrköpfe besser als. Du;, sich habe
es erprobt r- u
Lord Beauville bis sich auf die Lippen ;-sein Eifer
hatte ihm. ein Zugeständnis entlockt, das er nicht
hatte mächen wollen. Mamentlich jetzt, wo alles so
gut abgelaufen,' hatte er' ganz und_ gar nicht beab­
sichtigt, dem Sohne die Geschichte seines übel ver­
laufenen Versuchs einer Verbindung der Häuser de
LiSle und Beauville mitzutheilen. Aber eS'wär zu
spät; Regnier bestand darauf, alles zu hören.
, „Also dieser, bartlose Bursche," zischte er. wüthend
am SchlusS: deS Berichts, ..erdreistete sich, die Liebe
meiner Schwester.' zu. gewinnen: und :sie.: dann als
etwas Wertlose- von sich zu werfen i. Er— ein
Bettler, rin geächteter Recusant— wagte es. dem
Hause Beauville solch einen Schimpf anzuthun—
aus den. Wink .dieser verfluchten Pfaffen hin, diese
Memme! Mahl. ihm, -wohl, .dass er jenseits, der See-
aber, lass -ihn .nur. meinen Weg kreuzen, und Du
sollst sehen,, wie ich uns rächel"
unverdientermaßen hinter der Schweiz so weit zurück­
stehenden Fremdenverkehrs, empfohlen wird.
Mittheilung der. k. k. Finanz-Landes-Direction
in. Innsbruck, dass seiten» des k. k. Finanz-Mini­
steriums die zwischen.den Katästral-Gemeinden Höchst
und Gaißau beschlöffene Grenzänderung, bewilligt
wurde.
Jahresschlussbericht der Section Innsbruck, der
k. k.. sorsttechnischen Abtheilung für Wildbachver­
bauung, betreffend die in den Nebenzuflüssen im
österr.. Nheingebiete ausgeführten Arbeiten pro 1899.
Mittheilung der k. k. Statthqlterei, dass seitens
des k.' k.' Ackerbau-Ministeriums die Umarbeitung
des Kostenvoranschlages zum Projecte .für die Schutz­
bauten an der Alsenz, bei Klösterle, unter Berück­
sichtigung des Antrags des. Landesausschusses be­
züglich der Sperre, angeordnet wurde.
Der Stiftbrief. zur Stiftung des katholischen
Lehrerseminars in. Feldkirch?
Nächweisung über den..Stand der Vorarlberger
Landercassa pro Ende April 1900. mit Bar
23.936 K 23 h.
Bericht des Stadtrathes Bregenz, dass der Kauf-
erlös per 66.000 L .für I an das k. k. Bahnärar
abgetretenen Grund, dem Stadtregulierungsfonde
einverleibt werde.
Mittheilung des k. k. Bezirksgerichtes Bregenz,
dass seitens des Adalbert Fink. gegen die Gemeinde
Langen eine Klage wegen Rückzahlung von 104 K
18 h Wegherstellungskosten eingebracht wurde.
Kränkenstandstabelle der Landes-Jrren-Anstalt
Valduna.pro Ende April 1900 mit 141 Irren;
Nächweisung über. ..die .GebärungSresultate dieser
Anstalt im Monate April' 1900 und Anzeigen über
die Aufnahme von 6' Irren.
Rechnungs-Abschlüfle'der Spar- und Darlehens-
caffen-Vereine von DalaaS, Thüringen-Bludesch,
Satteins, Lustenau, Ränkweil und des Feldkircher
Spor-, und Vorschussvereines pro 1899.
Anzeigen über' die Abfuhr von Strafbeträgen
an die Gemeinde-Armenfonde in Au, Bregenz, Feld­
kirch, Düns,' Egg und Rölhis.
.Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von 5 Individuen.
B. Zur Beschlussfassung kamen:
In Aussühmng der LandtagSbeschlüffe wurden
») in Betreff der Subventionierung und Ver­
staatlichung der Realschule in Dornbirn, Bericht
; an das k. k. Ministerium, für Cultus und
? Unterricht;'.
, b) in Betreff der künftigen Subventionierung
von 'Gemeinden und Lehrpersonen rückstchtlich
ihrer Schulauslagen eine Zuschrift an den
k. k. Landesschulrath' und Verständigungen^ an
die be treffenden Gemeindevorstehungen gerichtet;
c) dem österr. Verein gegen Trunksucht in Wien
Kenntnis von'der bewilligten Subvention von
100 K gegeben und für den 1901 in Wien
abzuhaltenden internationalen Congress als
Vertreter Vorarlbergs' der -- Reichsraths-Ab-
geordnete Jodok Fink bestimmt;
dn.e) die Acten, betreffend die Einführung einer
.. Verbrauchssteuer .zu Landeszwecken und in
Sachen des AnschluffeS. Vorarlbergs an die
niederösterreichische Landes-Lebens- und Renten-
„Und doch wolltest Du. die Schwester dieses selben
Burschrn freien," sagte der Earl kühl.. 1
• „Jawohl," sagte sein Sohn, sich ihm zuwendend.'
„Ich wollte nicht, ich will sie freien. Hätte ich' dieS
nicht erfahren, so hätte ich es ihrer Schönheit und
ihres königlichen Benehmens halber gethan— jetzt
will ich es aus Rache thun. Die de LiSle sollen
sich vor dem Beauville beugen."?'-'
„Hegte sich," sagte der Earl ruhig, »auch nur
den leisesten Gedanken, dass Dü bet Isabel Erfolg
haben könntest, so würden mich diese Deine Worte
unangenehm berühren; aber ich weiß^nur zu. gut,
dass Du eher den Strom' von seinem Laufe wenden,
als diesen hartnäckigen Willen'beugen kannst^>- Wenn
es mir bei Walter,' einem wilden und. nicht.allzu
frommen Knaben missglückte,, wirst Du d^Erftsg
haben bei einem Weibe, kalt wie Stein, ganz ver­
sunken in ihre Gebete und Grübeleien, deren einziger
Ehrgeiz und Traum es ist, die Papisterei in unserem
Lande wiederhergestellt zu sehen?
Ich sage nicht," erwiderte sein Sohn, „dass eS
ein leichtes Unterfangen ist, .:denn dann würde, ein
Erfolg mir nicht sonderliche- Ehre machen; aber.: eS.
ist selten,. sehr selten, dass mir etwas. missglückt,
wenn -sich, mich ernstlich darum.: bemühe.- Komme;
waS da will, und sollten gleich Mensch ^und Engel
eS mir verwehren— ich bin entschlossen, Isabel de
LiSle. zu' freien, und zu gewinnen!"-. ...,:


[ 2023-06-29 10:49:13.055 - 19000622 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 140
Versicherungsanstalt, dem bestehenden Landes-
ausschusS-Subcomitä zur Berichterstattung und
Antragstellung zugewiesen;
f) in Betreff der nochmaligen Unterstützung der
Gemeinde Stallehr zu den Wuhrbaukosten das
Landesausschuss-Mitglied Martin Thurnher,
mit den weiteren Erhebungen und Prüfung
der Rechnungsbelege betraut;
g) in Angelegenheit der Subventionierung der
Entwässerungsanlagen in Koblach, Bericht an
das k. k. Ackerbau-Ministerium erstattet;
d) desgleichen in Betreff der Frutz- und Ehbach-
regulierung;
iu.lc) wegen Erwirkung einer Staatshilfe zum Baue
der normalspurigen Localbahn Bludenz—
Schruns (Montafoner-Bahn) eingehender Be­
richt an das k. k. Eisenbahn-Ministerium,
unter Befürwortung des eingereichten Gesuches
der Standesverwaltung, und in Betreff der
Erstellung der Straße vom Bahnhof Lingenau
zur bayerischen Landesgrenze und Bewilligung
von Staatsbeiträgen Bericht an das k. k.
Ministerium des Innern erstattet;
I) in Angelegenheit der Ausführung einer Weg­
anlage von Sonntag nach Fontanella die Ab­
haltung eines commissionellen Augenscheins
und Verhandlungen mit den betheiligten Ge­
meinden puncto ihrer Beitragsleistung be-
fchloffen und mit der Leitung desselben der
Landeshauptmann unter Beizug des Landes-
Oberingenieurs Jlmer betraut;
m) mit dem Vorstudium und eventuellen Antrag-
stellung wegen Schaffung einer volkswirt­
schaftlichen Statistik, der Landtags-Abgeordnete
Pfarrer Jos. Fink betraut.
Im Sinne der Durchführungs-Verordnung zum
Vorarlberger Straßenbaugesetze wurden als Mit­
glieder der zu activierenden Straßenbau-Commission
von Vorarlberg das Landesausschussmitglied Martin
Thurnher und der Lrndes-Oberingenieur Paul
Jlmer, und als Ersatzmänner für Martin Thurnher
das Landesausschussmitglied, vr. Theodor Schmid
und für Paul Jlmer das Landesausschussmitglied
Johann Köhler gewählt.
Auf eine Zuschrift der k. k. Statthalterei in
Innsbruck in Sachen- der Einführung des Brannt-
weinsteuerzuschlages für, die Landesfönde,. wurde
derselben erwidert, dass bei der diesfalls zu ver­
anstaltenden Conferenz der Landeshauptleute, namens
des Vorarlberger Landesausfchuffes der Landeshaupt­
mann und bei deffen Verhinderung das Landesaus­
schussmitglied Martin Thurnher, erscheinen werde.
Ein Einschreiten der Direction der Landeshypo-
thekenbank wegen Abänderung des§ 35 der Ge­
schäftsordnung wurde genehmiget und betreffend
die Entbehrlichkeit der gerichtlichen Deponierung der
für' Pflegebefohlene vinkulierten Pfandbriefe der
Hypothekenbank, eine Eingabe an das k. k. Justiz-
Ministerium gerichtet.
Dem Gesuche der' Gemeinde Damüls um Be­
willigung des Landesbeitrags zu den Verpflegskosten
für einen armen Irren wurde entsprochen.
Wegen Vornahme der Feuerbeschau und Be­
hebung der bei derselben erhobenen Gebrechen, ergieng
Weisung an die Gemeindevorstehung Fraxern.
Das Pfarramt Hirschegg wurde mit einer An­
frage in Betreff der Besteuerung einer der Pfarr-
pfründe gehörigen Heimat, auf den Jnstanzenzug
verwiesen, ebenso die Gemeindevorstehung Jnnerbraz
in Betreff einer zu verfassenden Alpordnung für
die Alpe Spulers.
Auf die Eingabe des Jos. Anton Hirschbühl in
Schwarzenberg um Enthebung vom Amte eines
Alpmeisterö der Galtalpe Schadona, wurde dem­
selben bedeutet, dass der Landesausschuss, da es
sich hier um eine Privatalpe handelt, in dieser An­
gelegenheit nicht competent ist.
Subventionen aus demLangesfonde wurden bewilligt
dem Mädchenasyl „Marienheim" in Innsbruck 200 K.
Dem Major Wintersteller-Denkmal-Comilä in
Kirchdorf in Tirol 25 K.
Aus dem Feuerwehrfonde erhielten Beiträge,
die freiwillige Feuerwehr in Feldkirch 400 K und
die Gemeinde Blons zu den Kosten der Herstellung
einer Hydranten-Leitung für Feuerlöschzwecke 400 K.
Der Gemeindebeschluss von Lauterach, emhaltend
ein Unterpfandsverzichterklären für ein dem Armen­
sonde gemachtes Legat von 200 L wurde genehmiget.
Für Schießstandsreparaturen in Satteins wurde
ein Landesbeitrag von 28 K bewilliget.
Auf eine Eingabe wurde der Gemeinde Doren
empfohlen, ein Project und Kostenvoranschlag für
die. Zufahrtsstraße zum Bahnhof Bozenau,' da der
Landesingenieur mit dringenden Arbeiten in An­
spruch genommen ist, durch einen der im Lande be­
findlichen Civil-Jngenieure, verfaffen zu lassen.
In Sachen der Beschwerde der Parzellenbewohner
des Schweizberges wegen Herstellung eines Fahr­
weges zur Verbindung mit den übrigen Theilen der
Gemeinde Oberlangenegg wurde commissioneller
Augenschein und Verhandlung an Ort und Stelle
unter der Leitung des Landeshauptmanns und
Beizug des Landes-Oberingenieurs beschlossen.
(Schluss folgt.)
Bregenz, 21. Juni.. (Landsturm-S,chieß-
Uebungen.) Zufolge hohen Erlasses der k, k.
LandeSvertheidigungS-Oberbehörde für Tirol und
Vorarlberg in Innsbruck werden am Berge Jsel
in Bregenz unter der Leitung der k. k. Schieß-
stands-Vorstehung die scharfen Schießübungen pro
Sommer 1900 mit den jungen Landsturm-Männer
der nachstehend bezeichneten Jahrgänge ^abgehalten,:
; Am 8. Juli l. Js. die jungen Leute, welche
in einem der Jahrgänge 1880 und 1881 geboren
wurden, von Lauterach und Fluh; am 15. Juli die
gleichen Jahrgänger von Rieden und Lochau und
am 22. Juli dieselben von der Stadgemeinde Bregenz.
Des Ferneren wird beigefügt, dass Schusswaffen
und Munition gratis beigestellt und gute Schuss­
leistungen mit Besten und Prämien honoriert werden.
Bregenz» 20. Juni. In Brend'rrn und Bers',
buch werden mit Rücksicht auf den Beginn deS Baues
der Bregenzerwaldbahn am 18. Juli Gendarmerie­
posten errichtet.
H«rrd, 20. Juni. Zum bedauerlichen Unglücks­
falle muss ein Satz ins bessere Licht gestellt werden,
um eventuellen falschen Auffassungen vorzubeugen.
Es hieß in der letzten Dienstag-Nummer: „Herr
Friedrich Faigle sprang ab, stürzte und wusste nichts
mehr um sich." Es ist richtig, dass er absprang,
aber mit den Zügeln in der Hand, um mit eigener
Lord Beauville schüttelte den Kopf; eine weitere
Aussprache ward indes durch das Nahen einiger
Gäste, abgeschnitten, und wie auf stillschweigende
Uebereinkunft, hip ward• das Thema auch späterhin
zwischen ihnen nicht mehr erörtert.
'10. Capitel.
Herzog und Herzogin von Bertram mit Gefolge
waren abgereist, der Schwarm der Gäste hatte sich
zerstreut, und Apswell Court wurde verhältnismäßig
ruhig— verhältnismäßig nur, denn die seieriich-
längweilige Ruhe, die vordem darüber gebrütet, schien
dahin. Zwar war der Earl noch'immer häufig ab-
tvesend, aber Viscount Regnier war ständig da; er
meinte, er sei lange genug in ausländischen Diensten
der Heimat fern gewesen, um nicht jetzt ein Recht
auf etwas Urlaub zu haben und etwas Zeit so. zu
verbringen,. wie es ihm gefielt. Lust und.Leben
herrschte unter seiner Herrschaft auf dem Schlosse,
und mit Falkenbeize, Jagd, Turnier und mancher
Waffenprobe vergieng die Zeit. Freilich— rS waren
wenige Damen da, um an dieser Kurzweil theilzu-
nehmen; denn seitdem Constance fort, trugen wenige
Lust; wegen eines Besuches bei der steifen und förm­
lichen Lady Anne eine Reise anzutreten, während
Lady Anne ihrerseits nur zu wohl damit zufrieden
war, wenn man sie bei ihrer Stickerei und ihren
Blumen in Frieden ließ:
Wie es ViSeount Regnier zurrst gelungen, Isabel
zum Hervorkommen aus ihrer Zurückgezogenheit zu
überreden, hätte sie selbst kaum sagen können. Fast
ohne dass sie selbst es wollte, ward sie durch sein
Benehmen zur Freundlichkeit gewonnen. Die Art
und Weise, wie er sie behandelte, war so grundver.
schieden von allem, dem sie bisher zu begegnen ge­
wohnt gewesen; zunächst war es die nicht zu über­
sehende achtungsvolle Entfernung, in' der er sich stets
hielt, ihre Auszeichnung vor den- übrigen Gästen
seines Vaters, als ob sie mit Recht und von vorn­
herein größere Aufmerksamkeit beanspruchen könne;
dann wieder, auf einem einsamen Spaziergange, traf
es sich wie zufällig, dass sie unfreiwillige Ohrenzeugin
davon wurde, wie der ViSeount bewundernd und
anerkennend von ihr sprach. Nicht das Lob ihrer
Schönheit war'S, daran war Isabel gewöhnt und
verachtete es, sondern gerade jenes hochmüthigen, kalt
zurückhaltenden Wesens, worauf Isabel so stolz war,
trotzdem ste aber ein unbehagliches Gefühl, dass Mary
ThoreSby und Walter Recht gehabt haben könnten,
als sie es verdammten, nie hatte verwinden können.
Das Zartgefühl ferner, als er andeutete, wie sehr
er seines VaterS Weise, sie zu behandeln, verurtheile,
war für Isabel wahrhaft- erfrischend. Bald, wagte
er die höfliche Bitte zu stellen, sie möge ihm dabei
behilflich sein, einen Stammbaum der verschiedenen
Linien deS Hauses de Lisle auszuarbeiten, und seiner
Bitte ward huldvollst willfahrt. Natürlich brachte
diese Beschäftigung sie fast täglich mit ihm in Be-
Lebensgefahr die Pferde zur Ruhe zu bringen
das Gefährte zu retten, allein es überschlug *9
mehrere Male, sodass er wie bewusstlos mit H»u^
abschürfungen am Böden lag und die Zügel seine
Händen entwichen.— Diese Ergänzung st"ww
von Augenzeugen und wolle gütigst zur Kenntn
genommen werden.
Air» 20. Juni. Den geehrten Lesern dttnr
zur Kenntnis, dass die Entscheidnng des hohe.
Landesausschusses betreffend Rehmermühle-AngelegeN
heit ohne Wissen und Willen des Gefertigten 1
„Vorarlberger Volksblatt" Nr. 137 veröffentlE
wurde. Nebenbei sei bemerkt, dass diese En
scheidung nicht unter dem 8., sondern Unter de
28. Mai erfloffen ist. L. B e r ch t 0 l d, Pfarrer..
(Ob Sie, geehrter Herr Pfarrer, etwas davo
gewusst oder nicht, ist wohl Nebensache. Die £° u »’
jache ist, dass man im Lande nun einmal weiß, w
diese liberalen Josefiner handeln. D. Red.).
Dornbiru, 20. Juni. Am letzten Sonntag
war im Castno Versammlung deS politischen Verein
mit Rechenschaftsbericht und Wahl des Vorstandes-
Es wurde die alte Vorstandschaft wiederum mit de
gleichen Aemtern betraut. Abgeordneter Martin £& ur J;
her schilderte hierauf die Lage in Oesterreich.^
sprach hauptsächlich von den drei letzten..
sesstonen, besonders von der letzten und tadelte^
Haltung der Jungczechen in scharfer Weise. W«
nun folge, wisse man nicht, aber der§ 14 mml
wiederangewendet werden, mit dem man auch wird
bei etwas gutem Willen das Versäumte nachho^.
könne. Herr Kaplan Gabi erörterte noch die um.
stände, um deretwillen der Kaiser so lange diesem
Treiben zugesehen und warum sich die MinlM
immer mit diesem leidigen Sprachengesetze
Der Vorstand gratulierte zum Schluffe noch °em
Landeshauptmann Adolf Rhomberg zu seinem Nomens
feste, woraus die Versammlung ein dreifaches
auf denselben ausbrachte.«
Dornbirn, 20. Juni. Vor einigen Tagen k
hielt der Präses unserer Jünglings. Congrega»a.
aus Wasserburg a. B. ein Schreiben folgenden "3!*,
Haltes: „Euer Hochwürden erlaube ich mir bte
theilung zu machen, dass ich soeben aus Salzburg
die Nachricht erhielt, dass Anton Eurer von dor,
der vor ca. 2 Jahren in Dornbirn als Steinmev
.arbeitete,und meines Mssens Jhrer CongregaUo<
angehörte, am vergangenen Mttsivöch,' den 13^d.
an seinem Namenstage, bei der Dom-Restäuran0
beschäftigt, vom obersten Gerüst auf das-nächl,
folgende abstürzte und augenblicklich'todt war. S»r
war ein 'grundbraver, tiefgläubiger Jüngling,..
wahres Muster für seine Standesgenossen. Besonnt
Eifer zeigte er als Vincenzbruder, er war auch ■*'
glied der Dorubirner Conferenz. Bitte um 9“*’^
Empfehlung ins Gebet Ihrer Kongregation,!^
der Vincenz-Conferenz.". .x
Unterland, 20. Juni. Der hochw. Abt
Pfarrer von St. Peter, Augustin Gau sch'^
uns auS dem Eucharlstinerklöster in Bozen- dass
ihm dort recht gm gehe. Er-ist noch immer.M,
priester, und hat sich noch, nicht entschließen könn
das Noviziat zu betreten, obschon er gerne
nommen würde. 68 Jahre sind eben viele
die zu solchem Entschluss' hemmend wirken:^? fll j
die PP. Eucharistiner wird gegenwärtig ein Neu
rührung; und die Tage, wo er nicht kam un
ihn nicht sah, wurden ihr bald sehr langweilig-. *>
Gemüth war bedrückt, ihr Herz fühlte eine 1-
aber sie hielt sich nie dabei auf, die Ursache} u
forschen. Acht sie hatte die Gewohnheit, ihr et 8 t„
Herz zu befragen und zu schulen, längst pen.
und war nicht geneigt, die Aufgabe wieder a 1°
nehmen. ''. «„«bot»
Als Lord Regnier einst einige Tage nach^. ^g«
gieng, schien Apswell Court ganz unerträglich
weilig zu werden, und Jsabel's Herz ssine
auf, als sie das Getrappel im Hofe hörte, das I
Rückkehr ankündigte, .Und jede Rückkehr wurde
nebmer, denn sie brachte irgend einen neuen«^
dafür, welche Ehrerbietung und Achtung *9 r A^
ward; sie konnte sicher sein, dass stets etwas
das ihr Vergnügen machen sollte; irgend e ?jL uin ttt
Buch fand sich auf ihrem Tisch, ausgewählte
wurden verpflanzt, damit ste sie' bewundern^ ((st
und dergleichen mehr. Ein Zelter wurde >u 7^,
Gebrauch sorgfältig geschult, und alS Jsaber
dass Lord Regnier seine Morgenstunden reg uB t
darauf verwendet habe, das Thier zuzure"- aXA t
sicher zu sein, dass eS sich vollständig für ein pie
eigne—wie hätte sie es da abschlagen kon ^eN
Stute zu reiten? Und ferner, als man den
Falken, der nur weit und breit aufzutreiben,» „;,r
hatte, ihr vom Handgelenk zu fliegen—^ zeucht
sagte, als er ihn überbrachte: „Seltener Voge ^^


[ 2023-06-29 10:49:13.055 - 19000622 - Seite 5 ]
„CurMlbtrget ®olf«blatt
SrUe 5
dir. 140
$[(,1 ?• 3( J 3‘tteit aufgeführt; hernach wird noch ein
W s!® f R c^ en* e Priester angebaut, die dann von
tottbtn ttn^ er Congregation bedient und gepflegt
1ovi»i\^ ou^ er Anbetung theilnehmen können,
fle. rm Stande sind, oder soviel sie wollen..
20. Juni. 'Vom herrlichsten
c> ^üünstigt wurde am letzten Sonntage die
Iich..^?^richnamsprocession in herkömmlich feier-
toi bl,r* abgehalten. Wir können nicht umhin,
Gelegenheit das Verhalten unserer neuen
erste» 2l nmu iW, welche sich an dieser Processton zum
^ie,h>- '®J e ^etheiligte, etwas öffentlich zu beleuchten.
Lex ^stimmt in Erfahrung gebracht haben, hat
ver-jg?"' Herr Pfarrer dem Obmanne des Veteranen­
tor A. dass die neue Musik nur dann bei
lür Jj» »■ otl spielen dürfe, wenn sie, wie es sich
kirchliche Feier paffe, auch kirchliche Lieder
Lehrerwas von der Bürgermusik schon
tot r,L^ a& re beobachtet wurde, und sich auch mit
"tzteren wea,n KinKnOiinn t»,rT
£*C|T
^in n "®' rtn wegen Einhaltung der Ordnung in's
* “en setze. Der Vorstand war mit dieser
«inv^'-s'w deS hochw. Herrn Pfarrers vollkommen
. I andrn und machte die Zusage auch darnach
Doch was geschah? Anstatt der kirch
"Mn n- V• was ge>cyay r Anpall oer urcy»
in to .,i• r spielte die Veteranenmustk nur Märsche,
der l? mitunter Liebeslieder, wie z. B: „Von
dienten'" da ragt ein Haus u. s/w." als Unterlage
Täubin Welche Art kirchlicher Musik selbst Anders­
te N» du^bünt war und ihnen ein Lächeln ent-
Nur e'r^-^ die Einhaltung der Ordnung anbetrifft, sei
hielte "//M, dass sie zwei- und dreimal nacheinander
stand'7°h«nd es doch der ganz gewöhnliche An-
vinstx ^>?rdert hätte, abwechselnd mit der Bürger«
die j Ul® u wtelen, ja nur billig gewesen wäre, wenn
»nd^^E Gesellschaft der alren den Vorrang gelassen
hätte. auf solch unbescheidene Art vorgedrängt
?a«et Obmanne des Vereines hätten wir er-
dalten'Er als Mann sein gegebenes Wort ße=
hätte ^"d mit allem Nachdrucke darauf hingearbeitet
t Willen des hochw.- Herrn Pfarrers auch
ar
^uden/
Art der Kaiserjäger, ganz blau mit
sLL» ,rbüschen. Aber nicht blos- die Kleidung
^spielt«, '^w"d>ern .noch vielmehr? trugen die fein-
, ^ittans E zur.Andacht ..und Erbauung bei.
n!^ee „°,°^uhmen wieder sämmtliche'Vereine in
nss ^ton »..Gottesdienst theil, waS umsomehr hervor«
? Tew.rwuss, als dies leider lange nicht in
üblich Ist. Die. gemüthliche Unter-
ft^de an».»^ wan sich dann im »Schwert" fand
d,^ drS^N? b°lebt. durch Gesangs- und Musik­
er N-ici. ^nnerchores.. und der Musik. Möge
dr^ÜNgt' der biS jetzt unsere Vereine
, nachlassen und mögen besonders
dkrn.sr.^^Llieder derselben den alten Spruch
3 n der.Eintracht liegt die Macht.
^^'Neaim-?.'. 19, 3uni. Die Innsbrucker Kaiser-
"tSmullk concertierte gestern,-in> dem
r Ene ^^=
^.^ulkenb«!',-- ^-.konnte sie sich da weigern, an
iUi»^«nbei,en th.ir T ,ie J ,(9 ""gern, an
Anstand" cheilzunehmen? lind wenn sie^ auch
tr»>. ^samkeic-»Est?wmen,. alle diese Geschenk«, und
b t> Le L °?runehmest, wie demüthig' und
tor^.^ er^aS^ n^""^ da stets gesagt, er ver-
lln» bracht Zwar mit aller Ehrerbietung
», k« L 0f9l“ u6t< damit in etwa d°S schwere
tobe!!!; wenn n? „^.fortwährend zufüge, auSzu-.
b>rnn^ kein Reck? rÄ- gleichwohl verschmähe, so
dsirv^ dem^ ä u beklagen: WaS Äunder,
d°» i», Ä°I, >i»Uch ml
; Unb*' Würben*!’ ^winkelig und die Augen
8r^».^tzte^s:^g die Zeit und ein anderer Sommer
stE^ undfü»"'^ hatte Js-bel- kalt bei Seite
h»d??. aur u"^h"wBruder zu den-Füßen Con-
flch' letzt hatte Niedlichkeit und. Scheltworte, ge«
^.e A.'h, DtittheilÜ^^ bergrffen, eS auch vergeffen,
^ Innsbruck, 18. Juni. Ich theile dem verehrten
Herrn Schreiber der Artikel über die Verehrung
des- hl/ Fidelis in Feldkirch mit, dass nun allgemach
feine Wünsche erfüllt werden. Außer einem Zimmer­
bild des: hl. Fideli» nach dem ältesten Original­
gemälde, .welches kommende Woche in: den Handel
gebracht werden-mag, außer der deutschen Ausgabe
der vom Heiligen/verfassten Gebete erscheint bis
Ende Juli-auch ein kleines Broschürchen mit dem
im „Volksblatt" gewünschten Inhalt, zur Massen­
verbreitung geeignet, das, wenn eben für diese
Verbreitung gesorgt wird, jedenfalls die
Verehrung des hl. Fidelis mächtig fördern wird:
Sein Preis dürfte kaum über 20 h. stehen, wahr­
scheinlich erreiche ich auch noch einen billigeren.
'-- k. Ferdinand, 0. Cp. Secr. miss.
• Innsbruck, 20. Juni. (Akademische Ver­
bindung Austria.) Das für 10., 11. und 12.
Juni anberaumte Stiftungsfest musste-wegen deö
am 31: Mai erfolgten Ableben« eines Mitgliedes
verschoben werden.- Dasselbe findet nun definitiv
am 1., 2. und 3. Juli statt.:
Wien, 16. Juni. (JubiläumS-Pilger-
fahrt nach LourdeS.) Ein Comitä, an dessen
Spitze sich Herr Cooperator in Schwechat, Hochw.
Herr Johann Ev. Wolf, E. Consistorialrath von
Zara, befindet, veranstaltet gegen Ende August eine
Pilgerfahrt nach Lourdes. Angehende Theilnehmer
sollen sich direct, an den Herrn geistlichen Leiter,
Hochw. Johann Ev. Wolf in Schwechat wenden.
Liechteustein, 19. Juni. Der.'hochw. Herr
Kaplan Oberneder in Eschen ist'von Seiner Durch­
laucht zum fürstlichen Hofkaplan in Schaan erwählt
worden. Die ganze Gemeinde Eschen steht den hochw.
Herrn Kaplan nur ungerne scheidend Schaan ist
zum pflichtgetreuen, frommen Priester zu gratulieren.
— Auf Masescha (Triesenberg) wird das alte
Kirchlein einer gründlichen Restauration unterzogen.
Die Arbeiten sind bereits zum Theil vergeben. Es
soll dies Kirchlein das drittälteste Gotteshaus deS
Landes sein und von den eingewanderten Wallisern
(Schweizer) aüs dem 13. Jahrhundert, herrühren.
Liechtenstein» 20. Juni. Der Heuet wäre
schon bald vorbei, wenn das Wetter, günstiger wäre.
Dir Quantität des Heues lässt nichts zu wünschen
übrig, ärger dürfte es um die Qualität zu stehen
kommen.— Die Auffahrten auf die Alpen haben
letzten Freitag begonnen, indem Triefen die Alpe
Lawena belegte.. Die gleiche Gemeinde hatte am
letzten Samstag den. .Auftrieb in die Valüna. Ueber»
morgen wird auch die Alpe Sücca von Triesenberg
belegt. Im Verlauf der nächsten Tage werden auch
die übrigen Alpen bezogen werden. Der Graswuchs
auf den Alpen ist gut.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Hochw. Herr PuchaL hat die
Redaction des „Grazer VolkSblatt" niedergelegt/ Er
hat lieber die Stelle als die Ueberzegüng geopfert.
Es ist bekannt, dass PuchaS den Christlichsocialen
freundlich gegenüber ftonb; n>o8 tonangebende Herren
in Steiermark nicht sehen konnten. Von einem
Theile des Seelsorgsclerus hat nun Herr Puchas ein
sehr schmeichelhaftes Schreiben erhalten.— Am letzten
Sonntag wurden in Takü (China) von chinesischen
Granaten ein russisches Torpedoboot in die Luft ge­
sprengt und ein deutsches und zwei englische Schiffe
beschädigt. Die fremden Mächte halten zusammen
circa 25 Todte und 60 Verwundete.,—Das italie­
nische Ministercabinrt Pelloux ist nach-13monatlicher
Thätigkeit zurückgetreten. Die. Demission erfolgte-
wegen Meinungsverschiedenheiten, welche unter den
Ministern betreffs Bekämpfung der Obstruktion in
der Kammer entstanden .sind. .• Der König, beauf­
tragte den- Senatsprästdenten Saracco mit der Neu­
bildung des 'Cabinetes.- Ob der etwas Vernünftiges
zu Stande, bringen wird, ist sehr fraglich.
Nupolitisches. Der Ausschuss des Museums-'
Vereins für Vorarlberg beschloss in seiner letzten
Sitzung, das Mehrerauer Archiv bis zur Erstellung
eines neuen. Museums im Landesarchive unterzu­
bringen. Ferners wird die von Rittmeister Bayer
begründete Landschafts-Photögraphien-Sammlung er­
weitert werden. Die drei Figurinen, (eine Walser-
thälerin, eine Bregenzerwälderin und eine Monta-
fonerin) sind nun angekommen und werden eine Zierde
des Museums bilden»— Die Buchdruckergehilfen
(Nichtverbandsmitglieder) der Bodenseegegend halten
am kommenden Sonntag Nachmittag un „Adler" in
Hohenweiler eine Feier anlässlich des 500jährigen
Gutenbrrg-Jubiläums. .Wir wünschen viel Glück
zur Feier! ..
Letzt- Most.
.. Hörvranz,' 20. Juni. Gestern Nachmittag
raste .ein böser Sturm über unsere Gegend hin.
Bäume wurden umgeriffenMd Hausdächer abgedeckt.
Eine ältere Frau, die.unter .einem Baume Schutz
vor dem Regen suchte, wurde vom fallenden Baume
niedergeschlagen, doch käm sie glücklicherweise nur
mit einem Fuße-unter/den Baum zu liegen, so dass
für das Leben der Frau eine. Gefahr! wohl nicht'
besteht./
Berlin, 20. Juni. Bon Wilhelmshaven gehen
in 8 Tagen.2100. Mann Marine-Infanterie mit
den Lloyddampfern „Frankfurt" und „Wittekind"
nach China..
Brüssel, 20. Juni. Ein Brüsseler Correspondent
erfährt aus bester Quelle, dass der letzte Notenwechsel
der! Mächte volles' Einverständnis über folgende
Punkte ergab- Regelung der Chinafrage, Herbei-/
führung> der Absetzung der Kaiserin-Regentin, In­
ternierung derselben im Auslande, Wiedereinsetzung
deS Kaisers Kwangsu, jedoch unter europäischer-
Controlle, schließlich formelles Versprechen aller


[ 2023-06-29 10:49:13.055 - 19000622 - Seite 6 ]
Seite 6
, Vorarlberg» BolkSblatt
Nr. M
Mächte/! die gegenwärtige Situation' nicht' zur Er»'
Werbung neuer Chinagebiete zu benützen.
Pola» 21. Juni. (Tekegr.) Das zur Ablösung
der „Zenta" in Dienst gestellte, österreichische Kriegs­
schiff „Maria Theresia"'wirb demnächst' nach Ostasten
abgehen. Es wird an maßgebender Stelle'für hin­
reichend angesehen, 'wenn Österreich-Ungarn an der
chinesischen Action mit zwei Kriegsschiffen betheiligt ist.
Petersburg» 21. Juni. (Telegramm.) !' Der
Minister des Aeutzern, Muraview, ist heute
früh plötzlich gestorben.
London» 21. Juni. (Telrgr.) Die Morgen-
blätter melden, dass Seymour mit den ausländischen
Truppen nach anstrengendem Marsche, und wieder»
holten Kämpfen mit Chinesen am Sonntag Nach­
mittag in Peking eingetroffen ist.''
Shanghai, 21. Juni. (Telegramm.) Nach­
richten'aus Tientsin besagen, die Boxer griffen die
dortige Fremdenniederlassung an,' wurden jedoch von
2000 Mann internationaler Truppen zurückgeschlagen.
Bei der Beschießung in' Taku würde das «rste
Fort von den Japanern und das zweite von den
Engländern besetzt. Hierauf nahmen die Deutschen
und-Russen das im Süden gelegene Fort ein.
Shanghai, 21l Juni. (Telegr.)flNach amt­
lichen japanestschen Telegrammen hatten bei Erstürm­
ung der'FortS in Taku die Russen 70 Todte und
Verwundete und die Japaner 10 Todte.
Züricher Wetter-Prognose
für 22. Juni.'
Wind.... südlich.
Bewölkung.. wechselnd veränderlich.'
Niederschläge. zeitweise.,
Temperatur.. keine wesentliche Aenderung.
Bemerkungen, keine.\
Handeln vm jeden Preis. Levi: Zwei Mark
for dies Bild is. mer viel ze teuer.— Sie haben
sich verhört, nicht zwei, sondern zwölf Mark?—
Zwölf Mark? Dann geb', ich achte.
Aviso für de« Cirrus!
Montag, den 25. d. Mts., findet bei den
PP. Kapuzinern die Casus-Conferenz für das
Decanat Bregenz statt. Beginn präcis 2 Nhr
(Gegenstand: Forsetzung der Berathung des Elaborates
zur Diöcesansynode.)
G. Protscher, Decan.
Kehrers «yd Kalechrten-Confere«;.
Dienstag, den 26. Juni, im Gasthause
des H. Keßler in St. Gallenkirch. Beginn
2 Uhr.-
Tagee-Ordnung:
1. Differenzlehren zwischen kathol. und Protest.
Glaubenslehre, soweit dieselben für die Schulen
unseres Thales besonders nothwendig sind.
Referent hochw. Herr Pfarrer von Gafchurn.
- 2. Ueber Aufbau und Ernährung der Pflanzen.
' Referent Herr Lehrer Wiedertn.
3. Geschichtliches aus Montafon. Referent Herr
-Lehrer Mäthies.'-'
4; Freie Anträge.
/ Zu zahlreichem Besuche ladet ein
"^/ Der Mandatar.,
Für die armen Mis siona re in Indien.
Von Ungenannt in Riesensberg... 16 K 40 h
Von mehreren Ungenannten in Schruns 80„—„
- Hiezu von früher. ..8078 „,09„
Zusammen/ 5174 K 49 b
mehr 20 Lire, 29 Fr./34 Mark und Schmucksachen.
Aus dem Verichlsfuure?
Feldkirch, IS. Juni 1900.
: iBeim hiefigeu' k.- k. KreiSgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur Berhandlung:. 7: '.
1. Gegen,Johann Kaspar Feurstei« vouReuthe,
40 Jahre alt, Witwer, Schneidergeselle, zuletzt in Schellen-
berg (Ltchtenstein), öfters vorbestraft. Derselbe wurde wegen
de» Verbrechen» de». Betrüge», begangen am 80. April d. I.
an dem Handelsmann Johann Georg Feod in Götzj» im
Betrage von 62 K 54 h, zu 6 Monaten Kttker» verurthelltt
: 2. Grgr» Johann Kaufmann von Dornbirn, SS
Jahre alt, ledig,,? Gärtner, vorbestraft. Derselbe:hat da­
durch, das» /« ihm von-der Waffenfabrik, I. Nowotny in
Prag in der Zeit vom Juni 1896 fliS 'Ocwber 1898 zum
Cömmisfionsverkäuf übersendete^ somit anvertraute Schieß»
waffen und 7 Munition im Gesamwtbetrage vonlOOl L 84 d
vorenthielt und sich zueignete, 7 da» Berbrechen der Veruntreu­
ung im .Sinne de»,§ ,188 St.-G. begangen. Er wurde da«
htt zu'5 Monaten schweren Kerker»,, verschärft mst’ einem
Fasttage monatlich verurtheüt.... ..
3. Gegen Johann Josef Weiß von Rankweil,
vulgo Echelmenweiß, 80, Jahre alt, ledig, Dachdecker und
Maurer, vorbestraft. Derselbe wurde wegen de» Verbrechen»
der Beruntreuung» begangen das» er im Mai 1900 ein ihm
vom Schuster und Fahrradhändler Willibald Bösch in Lustenau
anvertraute» Fahrrad im Werte von 110 L sich zueignete,
zu 6 Monaten Kerker» verurtheilt.
4. Gegen Judith Am ann von Tschaggun», 19 Jahre
alt, Dienstmagd in Bludenz, unbescholten. Dieselbe wurde
wegen de» Verbrechen» de» Diebstahl», begangen dadurch,
das» sie in der Zeit vom December 1899 bi» 15. Mai 1900
ihren,Dienstgebern Johann und Anna Stilnzi in wiednholteu
Angriffen Bargeld im Betrage von mindesten» 113 K 54 h
entwendete, sowie wegen der Uebertretung der'Veruntreuung
zu 8 Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
5. GegenMlhelmZumkellervonBartholomäberg,
31 Jahre alt, Fubrkuecht in Bludenz, vorbestraft., Derselbe
hat von Ende 1899 bi» Ende Mat 1900 Verschiedenen Per­
sonen in Bludenz und Bartholomäberg theil» au» versperrten
und theil» au» unversperrten Orten Baargeld und andere
Sachen im Gesammtwerte von 158 K 50 h entwendet und
hiedarch da» Verbrechen de» Diebstahl» begangen. Er.wurde
daher zu 7,Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
6. Gegen Josef Molinari von Borgo (Südtirol),
54 Jahre alt, Witwer, Täglöhner. vorbestraft. Derselbe
wurde wegen de» Verbrechen» der Schändung, begangen im
Frühling 1899 zu Langen am Arlberg, zu 8 Monaten
schweren Kerker» verurtheilt.
7. Gegen Johann Goldner von Stall.ehr, 28Jahre
alt, verehelicht, Maurer und Täglöhner, zuletzt in Altenstadt,
vorbestraft. Derselbe wurde wegen de» Verbrechen» de»
Diebstahls, begangen dadurch, das» er,, obwohl bereit» zwei­
mal diebstahlshalber vorbestraft,. am 28., April d». I».
abend» in Feldkirch dem'Metzgermeister Jakob Zopfi ein
Fahrrad im Werte von 240 L entwendetes sowie wegen der
Uebertretung der Falschmeldung zu 8 Monaten schweren und
verschärften Kerker» verurtheilt.
A«S de« Gehelmniffe« der Küche. »Wie kommt
e» nur, gnädige Frau," so fragt ein Besucher de» Hause»,
der ein Kenner der feinen Küche, ja selbst Gourmand ist,
das» Ihr Salat, Ihre Saucen, Ihre eingelegten Gurken,
Pfefferaurken und Senfgurken einen so großen Wohlgeschmack
besitzen? Darf man sie- um dies Geheimnis Ihrer Küche
bitten? »Eigentlich werden solche Geheimnisse nicht verraten,"
«widert lächelnd die liebenswürdige Wirtin, „aber in diesem
Falle will ich nicht egoistisch sein, sondern Ihnen die ge­
wünschte Aufklärung geben." Schauen Sie her— und da­
bei nimmt: sie da» Kiystallfläschchen mit Essig au» der
silbnnen Menage— wie klar ist dieser Essig! Wie ange­
nehm (bitte riechen Sie) ist sein Duft und, wenn Sie zu
diesem Aal ein wenig nehmen wollen, wie fein schmeckt er!
nun sehen Sie» diesen Essig stellt sich meine Köchin' täglich
frisch her und zwar au» Essig-Essenz Vinacet einem
unverwüstlichen, praktischen und sparsamen Präparat, Kurz
zu hunderten von, Zwecken sind diese Fläschchen stet» ge­
brauchsfertig und wir haben immer den besteu Essig! Da»
ist!da»,Geheimnis.^. »Mein Eomplimeut Gnädigste!?,.,Da.
habe ich wieder etwa» gelernt, was ich sofort auch bei mir' 7
einführen werde, denn der Esstg war immer in meiner Küche
die Ursache zu Aerger und Verlegenhesteul Da» soll jetzt
ander» wcrdenl
- Für Bruchleidende bieten, wie allseitig schon lange
ärztlich anerkannt, die beste Hülfe die elastischen Gürtelbruch^
band« von L. Bo gische Stuttgart, Reuchltnstr. 6. Wir
verweisen zur näheren Informierung, auf da» in heutiger
Nr. befindliche Inserat."''^
Auszug aus der amtlichen „LandeSztg."
Zwangsweise Versteigerung: Bewilligt gegen Josef
Kühle z. Bregenzerwälderhof in Bregenz. Rechtsansprüche
'find bi» längstens 13. Juli bei Gericht geltend zu machen.
Sehensnckrdigketten von Kregerr;.
Vorarlberger LandeS-Mnfenm, in der Nähe de» Bahn­
höfe».., Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Ärigantium, Gemäldegalerie berühmter vorärlbergischer
Künstln, Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv,
. Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg». Täglich
geöffnet von 9—13 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm/ Eintritt
25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Ktrchthurm.
Thalbachkirche (Flatz'sche Gemälde rc.) r
Stiidt. Seeanlage« mit Gondelhafen.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt rc.,-:, 7 -/. ••
MartinSthnrm mit, der uralten, St. Martins-Kapelle in
' der Oberstadt. Vom leicht besteigbaren Thürme au» Pracht»!
volle AuSficht in weitem Umkreise.''Orientierungstafeln«
Der Gebhardöbergi und Pfänder, herrliche rÜlSficht»-
punkte mü Restauration. 1 .,.',:.:
Herausgeber: Vorarlberger/Preisverein.
Berantwortltcher Redacteur: Iakob Butzerin.
■r- Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Cffeeten- und Wechsel-Eourse
an der Sffenttichen Börse in Wie«.
Kronenwährüng- Juni
Einheitliche -Staatsschuld in Noten
Eircheitltche Staatsschuld in Silb«:
Orsterr. Goldrente
i »V Krönenrrnte 4°/,'.
Ungar. Goldrente 4°/,''/
;„ »rouemente 4»/, '•,
Oestttr.-ungar. Bank-Äctten ,,.
Ereditactten: ,, *-,.•.
ßö'nbon vista;-.
30-Frane»-Etücke 1: .-.
Italienische Banknoten für -100 Franc
Rand-Ducate»^ ... ,-,
Schweizer-Banknoten für 100 Franc»
r 2v.
- 21.
97.80
''97:90
97.85
97.85
116.70-
114.40
97.60'
97.75
115.'40*
115.40
' 91 05
91;—
17 48"
17.48
699—
692.50
212.17'/.
242.20
11863'/.
118.85
'26.72-
28.72
' 18.81; i
1982
S0.75
90.80
11.60
esu 83
95.90
96.85
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben na-
Lazarus Gruber in Lochaü gelangen
stehende Nachlass- Liegenschaften zu 'den beigestM
Ausrufssireisen, nämlich':'
1. Steuerdistrrrt Lochau:
1. Grnndp.-Nr. 1389, Riebentobel (RingelbE
Platz-Wald) 3 Ir 3 gr 9 w^, zur einen
dem Erblasser, zur andern den GeschwE
Michael, Josef, Maria und Katharina HeV
in Lochau gehörig, unter Beitritt dieser letzte"
Geschwister,— Ausrufspreis des gan)^
Stückes Z700 L.
der
2. Steuerdistrict Hörbranz:
Ueber, erfolgte TrennungSbewilligung -^
Gemeindevorstehung Hörbranz vom 27 .Mai lv
2. Neue Grundp.'Nr. 1717/1 (Trennstück)
branzerberg-Wald 1 Hectar 16 sr 46 w^,^
rufspreiS
3. Neue Grundp.-Nr. 1717/5 (Trennstück),
RA o> QCn-i Qr..s>.,ts-^.;s 1120
64 ar 86 m*, Ausrufspreis n---.
4. Neue Grundp.-Nr. 1717/6 (Trennstück),
1 h I0.ar 06m 2, Ausrufspreis
5. Neue Grundp.-Nr. 1717/7 (Trennstück)
1 Ii 22 ar 64rn*, Ausrufspreis 1000 5-'
6. Neue Grundp.-Nr. fl717/8 (Trennstück)
700 L.
von 00 ar 40 m-, rrusrussprers' ^.sio
7. Neue Grundp.-Nr. 1717/9 (Trennstück>^
von 88 ar 95m*, Ausrufspreis 25*00.
8. Neue Grundp.-Nr. 1717/10 (Trennstück) »V
von 55 ar 35 m*,- „.g
9. Grundp.-Nr. 1718, Hörbranzerberg, Weide
42 ar 33 m*,•%
Ausrufspreis für 8 u. 9 zusammen 1850^
10. Neue Grundp.-Nr. 1772/1 (TrennstisS
Grundp.-Nr., 1772) Bergerberg Wald von
ar 98m*, Ausrufspreis^ »tf*
at vuui! j; j
11. Neue Grundp.-Nr. 1772/2 (Trennstu°
Grundparc.-Nr. 1772) Bergerberg, Wald
92 ar- 48m*, Ausrusspreis, 1200•
12. Neue Grundp.-Nr, 1772/3 (Trennstück)
berg Wald von 42 ar 28 m*,; -
besttzern, über erfolgte Trennungsbew
der Gemeindevorstehung Lauterach vom/
1900 in zwei Partien:,!''
ä) I. Partie im Ausmaße von 1 10^
' die obere an Hermann Mathis ang.,
Hälfte, AuSrufspreis '" fl" •"«?-
■ b) II; Partie im gleichen Ausmaß,
?" Josef Germann angrenzende HlUl x.',
'' AuSrufspreis l^o^bsit)
und zwar die in den Steuerdistricten Lochau, V
und Möggers gelegenen Realien am
( Montag -en y.
., vormittags S Uhr». {t, \fi
im Gasthaus z. Krone in Hörbrans»
Steuerdistrict Lauterach gelegenen Realien,
Dienstng den JO; Anli ^0 •.
nachmittags 2 --^/
Gasthause' V Hirschen in Lar
öffentlichen Feilbietung.
' ,^,-Die -Versteigerungsbedingungen
lag eines 10p/,igen; VadiumS —,
rii k.Notar Dr. Victor: Kaspar.
den und' werden vor der Versteigerung v.-
Die Rechte ällfälliger Hypothekargläubtge»-
unberührt...: A,
K. k. Bezirksgericht Bregenz,:
2,786 am 12., Juni,190^^^^'
im
darv
werden


[ 2023-06-29 10:49:13.055 - 19000622 - Seite 7 ]
Nr. i4o
fCemUesget OoBStlatt?
«eite 7
; Günstiger GrlegenheMskayf!
»u w® f Ö* n andauernder Kränklichkeit des .Besitzers u
X ***• nächst größerer' Stadl^ in Vorarlberg eini seit 's*
w Jahren mit bestem Erfolge betriebenes^ größere-'
Wasch- Md Bügclgcschjist.
1,1,1 ausgedehnter prima Kündsäme sammt einem masstv Ai
Srbauten 2,'/,stöckigen!Wohnhaüse, daS für.diesen!-^
L oweck aufs praktischste eingerichtet ist, nebst Garten»
und Pflanzland für 8000 fl. verkauft. Anzahlung nach U
Übereinkunft/— Es bietet dieses Geschäft strebsamen E
jt M ui* n sehr lohnende und gesicherte' Existenz, da sich Q
ö' .? j'tzige Inhaber /damit ein:- schöneS' Vermögen m
-su»orben hät/^ Kostenfreie 'Auskunft ertheilt'" .‘S{
Gustav Dummel,
^»^5 /,/LiegenfchaftS-Büreaüx, ,Constänj"
»SSSt
iotlwßs Nachfolger —, Bregenz, BOmerstrasse,
S^sW lt .dorten, Kuchen, feinstes Kaffee-Brot, Oessert-
»ereien.— Auch halte dem geehrten Publicum mein gut
'ingerichtetes O
M" empfohlen. Lassen, Thee, Chocolate ju jeder TageS-
Llquenre in arößter Auswahl.. 26”81
Eine Partie
^nden sofort lohnende Arbeit bei
^sef Schtzch- concess Baugeschäst,
inDornbirn.' n •,2.77s
Tirolei Glasmalerei
®Nilp5er,Dijeleit(J2:
Wien,- Innsliraek,- Nei-Yort
■>, •*$- Vorlagen -*je ü
ö# 8 r 5 ndeTi 88 li ^Kdstenüberschläge frei.
. M W KWeideM.
^elzhgU'.Ni^felhast beste Hülfe und.größte Schonung bieten,, ohne
und und doch sicherster Wirkung, meine'von ärztlicher
Men Leidende» als vorzüglich anerkannten>
fort°,^^^lstruchbander ohne Feder«.
M Ävrson^!. 1" ^eageu Berkleinerung, auch Heilung möglich. Leib
2g. Zuni^E" 7^ Mein Bertreter ist in Bregenz am DienSta,.
Mstllr b bis 12 Uhr im »Heidelberger Fast', in Linda»
.^fprech^^ag, 26. Juni,, von.2 bst 7 Uhr im Hotel z. »Sonne
M^ ", um Bestellungen entgegen zu nehmen.
I-. Ilogiwch, Htnttgart, Renchlinstraße 6.
iäst 1 ||. jp...
Stärk-» auf Lager uud der«
billigsten Fabrikspreifen
^o235 ^*'9 Flaschnermeister
Dregeuz,' Bezirksgerichtsstraße
- ,18f 00n Bomtflnnnnr.llfiA»«. M Pratzt-Nlla-t.
i» billi
empfiehlt
_ Cttfiettau
^nnoneen-Lntwüvfe
'"-UÄ und Vorschläge-hinfichütch der Wahl geeigneter
Sstofse WMe« liefert, kostenstei. die Annoncen«ExPeditiov
ne, «8i,n i. SellerstZtte 2
Danksergung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während des Leidens
und anlässlich der Hinscheiden» unseres innig geliebten Vaters, Gattey.'
Bruders und Onkels, des Herrn■
Jakob Anünz,
Hslzhändler,^
sowie für die so zahlreiche Begleitung der irdischen Hülle zur geweihten
Ruhestätte,' sprechen wir hiemit der hochw. Geistlichkeit, allen Verwandten,'
Freunden und Bekannten von Nah und Fern den herzlichsten Dank aus
und bitten, des theuren Verstorbenen im Gebete recht oft gedenken zu wollen.
Rankweil, am 16. Juni. 1900.•, 793.
Die tieftrauevnd Hintervlie-ene«.
a
&
Alte und neue
Flügel und
Pianino
ind zu verkaufen oder zu
vermieten bei
I. Webering,
Wagner'fche Buchhandlung,
Bregenz. 1,789
IgnttZ Bändel,
Bregenz
mpflehit
5.788
Zar Firmung
empfehle meinen k. V. Kunden mein reichhaltiges Läger
Herren- und Damen-Uhren
m Gold, Silber und. Nickel und mache auf mein neu
assortiertes Lager in 1'
Gold-, LUbev- und Donhlewetpen
höflichst aufmerksam.- 3,776
Hochachtungsvoll'/" /'/^
Xaver Kuners Wwe., Uhrenhandlullg,
Kornmarktstraße.. Bregenz. Kornmarktstraße.
5. 23 2 et-
extra vierge:
und täglich frifch gemachte
Casek^Kuttee
Naphtalin,□ Campher,
Moschus, Patsohouli u. dgl.,
Fliegen- und Raupen leim,
Bectografen-j
jBengalis oh, Feuer,
roth und grün,
Tord-Trippe «saftST
Hanl würfe, ohne Gefahr für
Hansthlere,
tMMHit 2,785
Stadt-Apotheke Bregeni
k. Lienert, Telefon 22.
«Cassetten
empfahlen
Ein/& Rubelen,
Breuna, aais-ui
/ —Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung
Benedict FlotzmMN,Hiindel«giinn«
ULs. Mregerrz »LL.
80»« 295
empfiehlt: Schöne, tadellose Zimmerpflanze«, als: Palmen»
Draeiena re. re.» ferner blühende Topfpftanze« re. re.
Mehrere kräftige- züverlSßtge
2,781
!jat zu m ä ß i g e m P r e i f.«! zn^ verkaufen^,
&. Mayer, „Zur Krone", in
WALTER A. WOOtTS
Mener Stahl-Crasmäter
ist (dt Jähren dv antAkannt
nUkommMsi», liiohttBte u.
dautrhafteite, gleich ver-
lgaol. arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern n. wird
deibalb' allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER'-'/
Üniversal-Heuwemler
«Wiio einfach Infien-
structioh wie in Hand­
habung,arbeitet leicht
und roll kommen rer?
lässlich und findet
deshalb ran Jahr.zu
Jahr grössere Ver­
breitung ,''
CLAYTON& SHUTTLEWORTH’S
„Tiger”-nnfl jollmaswdrtli”-Bechen-
/ rMv <&
sind leicht,, elegant umi
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut,
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u, Zug-
. gäbet aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oel
gehärtetem Federstahl,
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
Hlu.sta'il't® Prelsllstes. gratis und fran nn.
2


[ 2023-06-29 10:49:13.055 - 19000622 - Seite 8 ]
«eite S
^Vorarlberger volttdtatt*
-kr.-140
Eine :'' 3,755
\S
mit zwei Zimmern, Küche und
Zugehör ist zu vermiete«.
Reichsstraße Nr. 4, Bregenz.
Girre tüchtige
kann- bei hohem Lohn sofort
eintreten. Näheres bei der
Administration d. Bl.' 791
Modell 1900
V
V
P
P
P
H
H
§
rveitz!
Preisliste« gratis und franco!
■r )o(w,^;
ehrler's Paeumatic, weiß,
88^ W der beste Toürenreiftn! T!.
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz» Elasticität
und Widerstandsfähigkeit.,- Weiche Machart und Fon»,
wie Modell lSS?» welches sich glanzend bewahrt hotte.
r;■ Großes Lager in allen Größen bei:
Georg Schneider»
;•., Mregenz a. FS.
- 0- 4 St I
v:;;: Die Spareassa der Stadt Feldkirch wird
vom 1. Juli d.6Js. an-. sowohl die schon be­
stehenden als die neuen Spar-Einlagen und
Pupillengeldermit vier Proeent' verzinsen.
L?^EarcaI^Verwaltung^^ 7
Feldkirch, den 20. Juni 1900.
.Der Obervorsteher der Sparcasst:
1,793 A. Ganahl.
Einer geehrten Einwohnerschaft von Bludenz und Um­
gebung bringe-ich zur geneigten Kenntnis, daß ich ein großes
'Läger in Sohlleder verschiedener Sorten» ebenso auch
.Leder nach Answahl habe. Auch besitze ich ein großes
Lager in Herren-, Damen- und Kinderschuhen» ebenso
Arbeiterschuhe (sogenannte Trabanten), sowie ganz vorzüg­
liche Bergschnhe.' Empfehle-auch meine, verschiedenen Sorten
Obertheile und Schäfte..:
— Bestellungen nach Matz, sowie Reparaturen
werden p r o m p t und .b i l l i g ausgeführt. ..... ,,. 1,790
.... Mathias Tergwevkev,
>,,>• Blßtdenz«. Marktstraße Nr. 205.
GeslhöstÄocal zu vermieten.
Am. frequentesten Geschäftsplatze in Feldkirch ist ein
großes, neugebautes Eck -Local, für jeden Geschäftsbetrieb
geeignet, mit vier großen Spiegelglas-Auslagen und Eingang
von der Straße, sofort zu vermieten. Auskunft ertheilt
4,746 Ferdinand Anrer, Hotel Englischer Hof.
Kwizda'S Korneuburger Viehuährpulver,
diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit 50 Jahre» in den «Men Stallungen im Gebrauch, bei Man»»!
an Fresslust» schlecht er Bnhiani, zur sterbelseraag der Milch und ver-
arhnlut der Milchergieiiikeit der Lühe. Preis: '/, Schachtel K 1.40,
V, Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen
in allen Apotheken und Droguerien. haupt-vepot:
Franz Job. Kirizda,
k. «. k. öst.-ung., könial. rumSu. und fürstl. bulg. Hoflieferant
'-- e--... 2,.743
Lreisapetheker, Lerneulmr, bei Mini.
Sonntag» den 24. d. Mts.» nachmittags '/,3 Uhr,
wird in der VereinsSennerei Lauterach eine
«'
i .Gesellschaft in Prag hergestellte Essig-Essenz. .^
.... ••‘ 'Wer fertigen Essig braucht, erhall sehr «ft: schon verdorbenen^
■:• V■ schlechtem Maleriak hergestellten «sstg; ist er beim Kaufen gut, verdirbt-^
.-. stimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung im Haurhalte. Schlechter
aber ebenso unappetitlich, wiegesundhelUschädlich und außerdem vollständig"
lo» für die Eonservlerung der Speisen.■■>•‘
0ie Esstg-Essenz «BinaceN benutzt, .hat immer guten und
8 stg im Hause; ein bestimmte» QuantumSsienz wird einfach durch V-rd^r
mit Wasier für den Hau»halt gebrauch»»-!« gemacht und d>k Esl-M-°
verderbe» kann, dann aufbewahrt.’ *' 0
...^ Wer ^«iaacet» benutzt,„kaust guten Essig um vieles htMg-V„,S
schlechten Essig und bezieht rin absolut reine», au» bestem Material ro>
hergestellter Präparat.■'
■ Vorräthig in allen Delicateffen-, Droauen- und Eolonialwarenha-^
zu I Krone für die LINr-Flasche und 3 Kronen für die I Liter-Flasch-'
-; Zu haben bei Heinrich M a t h i». Hohenems; I. 3
■ ■"* Feldkirch./ _—
iiiiiniiiiiiMiiiiuiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiirriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiniiiiiiiiimiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiimiiiiiiiimiiiiiiiiiHi> ,ll "|li
Beda Widttter,
^ DsVN^ipN, Oberdörfer-Straße' Nr. 5.
Großes Lager van wirklich vorlügt. FahM^
Dstllafjigks -»nfislls-Fadncat aus der ftftf>
■ ioliager Lläffrusädrik." 7.;
Ar Lhrile aus drm bestell jsliuger )!«!>'-
' Lei« Sussstahl, «ur rch«iebr.ttahl. .ik
Alleinverkauf fSt Vorarlberg u. inw f *£^
aus beu Fahrrabwerbra iu
mit 2500 altes, geschulten ÄrbE^
850.pferdigem vampsbetried; Mu>ill-
bkflriugrriqtrte Fahrräbsadrlb^
A^avs beu FahrradwerKeu von J. v»>h^
iu Srar (SlrirmarK.)
PREMIER mit Helicat und Doppel-P 16'
Sperber- und Sehmalbe-Fahrrades'^
Beellste Garantie. Sämmtliche Ersatztheile auk ***.
Alle Leparatureu werden von riae« k'r»Llfrte.« MchaMr'auf ba» 'ZirWlgße.
ßZÄlle Jubehortheike und- die besten Marken "von
Gasnnotoeeni
WIEN, I, La
Specialität
feit in eh ?■ nts 2S Ja
„OTTO”-WOTOREW
für Gfas und Benzin.
Weltberühmt n.überall bekannt als die beste, einfaohaten.aolideate Co^
•• Kerirrgstev Aas- urrö WertzirfWerövauctz^
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Ar -*. 1^.
Vertreter: Leopold Mhömberg, Ligenieur, Dordb^
2? 47 Anskünlle werden prompt, erledigt. Kosteovoranschläge and Pläne kostenlrel-

