
[ 2023-06-29 10:49:20.401 - 19000206 - Seite 1 ]
preis.
" Dir tägliche
»u«gabe kostet
i» vrrgrpr 14
K«i mit Zu­
stellung 16 K,
«it Post 20L;
wSchentl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 L
4Vh, mit Zu­
stellung g K
90 h, mit Post
10 K. Halb-
». vierteljähr.
Abonnement»
kosten d. Hälfte
KJ“ Tages-Ausgabe “OS
preis.
resp.'/, d. bor»...
stehend. Preise.
Rach Deutschl.
tägl. Ausgabe
jährl.23Mark
20 Pfa., «ach.
d. and.Staateu
84 FrS.LO Lt.'
Rach Deutsch!.
2m. Aura/ bei
8m.Bers.Mrl.'--
11 Mr.MPfg.,^
Rach d. ander«
Staate« jährl.
1V Fr». 94 «t.
werden nach Tarif berechnet. Bei Sfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellunaeu und Snreioen flnh 7
jederzeit franco an die Administration des .Borarlberger Bolksblatt' iu Bregen* "u ieudcu.^
Kr. 28. Bregenz, Dienstag den 6. Februar 1900. 35. Jahrgang.
Oesterreichisches Versicherungswesen.
Welch ungeheuere wirtschaftliche Bedeutung das
Versicherungswesen selbst in Oesterreich, wo es sich
gegenüber den westeuropäischen Staaten noch weit
int Rückstände befindet, besitzt, möge aus folgenden
Ziffern entnommen werdend In der Feuerver­
sicherungsbranche allein beträgt das versicherte
Capital in Oesterreich 33:438,580.039 Kronen,
die jährlich gezahlten Prämien in dieser Branche
belaufen sich auf 100 Millionen Kronen; in der
LebenLdersicherungShranche betragen die versicherten
Capitalien 2.197,971.650 Kronen, die jährlich ein­
gezahlten Prämien 85 Millionen Kronen; in der
HagelverstcherungSbranche ist versichert ein Capital
von 907,613.943.Kronen, dem über 19 Millionen
Kronen jährlich gezahlte Prämien entsprechen, während
in der Unfallversicherung jährlich 10 Millionen Kronen
gezahlt werben. Wir bemerken,. dass diese Daten
aus den letzten vorliegenden Berichten- unserer Ver­
sicherungsgesellschaften zusammengestellt sind, wobei
aber die vielen bei ausländischen Instituten ver­
sicherten Capitalien und- gezahlten Prämien nicht
eingerechnet sind.
Trotz dieser starken Betheiligung unseres Wirt­
schaftslebens am Versicherungswesen besteht die Un­
geheuerlichkeit, die in keinem änderen eivilisierten
Staate vorkommt, dass für diesen starken Zweig
der Volkswirtschaft nicht dir geringste gesetz­
lich e B e st i mm u n g bisher festgelegt wurde. Wir
haben /— so paradox rS klingt— in Oesterreich
kein VerstchyungSrecht, sondern alle auf das Ver­
sicherungswesen bezugnehmenden staatlichen Vorschriften
bemchen auf dem sogenannten „Versicherungsregulativ",
da« sich längst als gänzlich unzulänglich erwiesen
und eS ermöglicht hat, dass jene großen Zusammen­
brüche von privaten Versicherungs-Gesellschaften ein­
treten konnten, die in Oesterreich leider häufiger als
in irgend einem anderen Staate erfolgten.
Dem harten Kampfe, welchen die christlich-sociale
Partei, und /insbesondere deren Mitglied L. A. Dr.
Geßmann in der vorigen Legislaturperiode führten,
insbesondere anlässlich der bekannten Phönix-Geschichte,
war eS zu danken, dass dieses vollständig unzureichende
VrrsicherungSregvlativ endlich im Jahre 1896 einer
weitergehenden Revision unterzogen wurde. Allein
auch heute noch beruht unser ganzes Verstcherungs-
recht auf einer Ministertaloerordnung, ein
Zustand, der freilich den Privatgesellschaften außer­
ordentlich lieb ist, weil sie dadurch umso ungestörter
sind. Dieser wahrhaft scändalöse Zustand: wurde
noch dadurch verschärft, dass die staatliche Aufsicht
sich namentlich in früherer Zeit als völlig unzu­
länglich erwies. Die ganze Controle bestand darin,
dass irgend ein höherer Ministerial- oder politischer
Landesbeamter, der zumeist im. Versicherungswesen
gar nicht geschult war, zum laudesfürstlichrn Com-
miffär ernannt wurde, mit dem dann die sehr ge­
riebenen Versicherungsdirectoren. ein leichtes Spiel
hatten.
Diesen Zuständen muss durch die Legisla­
tiven das Thor versperrt werden. Vor­
kommnisse aus der jüngsten Zeit,, wie die Vorgänge
bei der „Austria," die jetzt in'die „Universale"
aufgieng, verdächtige Symtome beim „IanuS". usw.
kaffen es als unumgänglich nothwendig Anscheinen,
dass auf diesem Gebiete eine durchgreifende Reform
stattfindet und zwar dadurch, dass durch die Gesetz­
gebung für das Versicherungswesen eine feste Basis
geschaffen und durch die staatliche Controle die nöthige
Sicherheit'geboten wird. Es handelt sich um einen
außerordentlich wichtigen Theil.unseres Nationalver?
mögens. Insbesondere sollte das Ministerium Körbet
sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen, auf diesem
Gebiete endlich'einmal einen'entscheidenden Schritt
zu thun.''' '■ ;i
Das Ministerium Badeni hat im Jahre 1896
den Entwurf eines freilich recht mangelhaften Reichs-
Gebäudeverstcherungs-GesetzeS eingebracht. Das Mini­
sterium Thun ließ offenbar'unter dem Einflüsse der
kapitalistischen Privatgesellschaften diesen. Entwurf
wieder verschwinden. Der Reichsrath hat durch
Einsetzung eines eigenen VerstcherungS-AuSschuffeS
den Willen bekundet, etwas Energisches.zur Per-
stcherungsorganisaiion zu unternehmen. Indessen
hatten die staatlichen Organe Zeit genug, die Frage
zu studieren— wir erwarten deshalb die baldige
That!.? I
KriegMische« Transvaal ««d England.
Meldung- des Reuter'schen Bureaus. Ein aus
Pretoria eingrtroffenes Telegramm besagt: Joubert
verließ am Montag das Hauptquartier vor Ladysmith
und begab sich nach dem oberen Tugela.- Eine
Depesche aus dem Hauptquartier vor Ladysmith mel­
det: In den Burenlagern, herrscht Ruhe. Der lange
Tom (das große Geschütz der Buren) feuert hin
und wieder auf Ladysmith, wo noch immer die Zahl
der Leute, die an Fieber, oder infolge anderer Ur­
sachen sterben, außerordentlich groß sein muss.
„St. JamrS Gazette" meldet, Aus guter Quelle
wird berichtet: General Bullrr überschritt den Tugelq
an drei Stellen. Den ganzen Tag wird gekämpft.
General •. Bullrr hielt eine Ansprache an die
Truppen, in welcher er der Hoffnung Ausdruck gab,
Ladysmith binnen einer Woche zu erreichen.— Die
Eingeborenen halten an: der. Behauptung fest, Jou­
bert sei durch eine Granate getödtet worden/(Dieser
fromme Wunsch der Engländer wird wohl nicht in
Erfüllung gehen)..'.• Cj-.
DundonaldS Cavallerir führte am 30. v. M. eine.
Recognofcierung westwärts gegen HongerSpoort
(identisch mit JunckleS) aus. Der Feind wurde
nicht gesehen.
Präsident Steifn richtete an die Bürger in Natal
>eine.Ansprache, in welcher er Großbruanien den
Vorwurf, machte, dass eS die .Buren zum Kriege ge­
zwungen habe. ^England habe bereits an verschiede­
nen ^Stellen/daS ^gemeinsam vergossene Blue.dir''
Transvaal- und Freistaatburen getrunken, aber.Eng­
lands /Gier verlange noch mehr Afrikänderblut.:'
DaS illustrierte Londoner Blatt „War News?
verbrottet das sensationelle Gerücht) der Ober-:
commandierende:.in Südafrika Lord Roberts habe tun
Absendung von weiteren 90.000 Mann gebeten)/
und das Cabinet habe geantwortet, sie würden sofort
kommen (?).. Es -habe beschlossen, ein altes. Miliz-?
Ersetz: in Kraft treten zu lassen, wonach jeder, ledige/
Mann zwischen 18 und 30 Jahren dienstpflichtig
wird. 40.000 Mann sollen von der Miltzreseroe)
50.000 von den Volonteers eingezogen werden. Der
am LichtmesSiage in London staitgrfundene Cabinets-
rath habe bereits alle.. Einzelheiten hierüber fest-7
Das Dild „Maria Uerkündigung" U
der Pfarrkirche zn HLrbranz.
3« „Vorarlberger Volksblatt", Nr. 284 1899
stand eine kurze Notiz aus Hörbranz über das sei
5"'^ December vorigen Jahre« in hiesiger Pfarr
ktrche befindliche Oelgeujälde „Mariä Verkündigung/
Wohl wanchrm: Leser de« „VolkSblattd" dürfte ei
angenehm fein, etwas Näheres über dieses wertvoll
Bild zu °ernehmen_ Schreiber-dieses will nun de,
geehrten Volksblattlesern-mittheilen; was er übe'
dasselbe in Erfahrung bringen konnte. Um über di
Entstehung des Bilde- genauen Aufschluss geben z,
können, möge es ihm gestattet- sein, etwas weite'
auszuholen.
Kaiser Ferdinand I. aus dem Hause Habsburg
Bruder von Kaiser Karl V., war verehelicht mi
Anna, der Tochter des Königs Ludwig von Ungarn
Ihre Ehe war reich gesegnet; nicht weniger als U
Kinder enisprossten derselben. Sein ältester Soh,
war der spätere Kaiser Maximilian II.; der zweite
vamenS Ferdinand, wurde Herzog von Tirol, währen!
Karl, der jüngste, die Regentschaft über das Herzog
thum Steiermark führte. Sieben Töchter Ferdinands I
waren mit Königen, Herzogen und Fürsten vermahlt
kin/'Knabe und ein Mädchen starben in früheste!
Kindheit. Drei seiner Töchter, nämlich Magdalena
Margaretha und Helene hatten den Entschluss ge
l?sktj sich gänzlich von der Welt zurückzuziehen uw
in Abgeschiedenheit von derselben Gott im geistlichen
Stande zu dienen. Im Jahre 1564 legten- sie.in
der Hofkirche zu Innsbruck das Gelübde der ewigen
Keuschheit ab, nachdem ihr .kaiserlicher Vater-mach
anfänglicher Verweigerung, kurz vor seinem Tode das
Jawort dazu. gegeben hatte. *);
Von diesen drei Schwestern starb Margaretha
!bereitö im Jahre 1566 als „ein Wunderwerk der
Jungfräulichkeit." Die.'andern zwei Schwestern
Magdalena und Helene bezögen im Jahre 1569
das ihnen von ihrem frommen Bruder Ferdinand,
Herzog von Tirol, erbaute königliche Damenstift in
Hall. Johanna, die jüngste Tochter von Kaiser
Ferdinand I., war vermählt mit Franz, Großherzog
von ToScana, der in Florenz residierte. In dieser
Künstlerstadt Florenz findet sich in der -Servilen»
kirche seit dem Jahre 1252 ein prachtvolles Fresko­
gemälde, Maria Verkündigung darstellend, welches,
nach einer alten frommen Sage von Engeln gemalt
fein -soll. Dieses wunderthätige Bild wurde-von
Päpsten, Kaisern, Königen, Fürsten und dem christ­
lichen Volke in Toscana hoch verehrt; auch' jetzt'
noch -steht -dasselbe bei- den Florentinern in großer
Verehrung. Großherzogin Johanna beauftragte nun
den damals berühmtesten Maler in Florenz) Bronzino
mit Namen, eine Copie vdn dem Bilde Mariä
Verkündigun g anzufertigen, um mit diesem -Bilde
*) Siehe: Königin Magdalena von Österreich. Tin
I Lebensbild von Ludwig Rapp.
ihren beiden lieben Schwestern Magdalena und Helen«
ein. wahrhaft/fürstliches Geschönk übersenden zu.
können. Nach Aufzeichnung deß LeibmehikuS Hypotytus
im StiftS-Historienbuch 'zu Hall soll sich Maler
Bronzino mit größter Frerchd diesem Austrage unter­
zogen und nicht weniger /»IS 11 Jahre an diesem
Bilde gemalt haben. Maler Bronzino florierte um
das Jahr 1570 und starb in Florenz im Alter von
69 Jahren. .Um diese Zeit zwischen 1570 biS 1678
dürfte das Bild nach Hall gekommen sein, da Johanna
bereits im Jahre 1578 in Florenz und Magdalena
1590 im Damenstifte zu Hall im Rufe der Heilig­
keit starb. Das Bild wurde in der Damenstists-
kirche zu Hall, welche wegen der prachtvollen heiligen
Gefäße, der kostbaren Ornate und Paramente, der
wertvollen Kunstgemälbe und Reliquien die reichste
und prächtigste in Tirol,wär, aufbewahrt und genoss
bei den Stiftsfräulein, 'wie auch bei der Bevölkerung
in Hall und Umgebung eine große Verehrung.
.Das, große Gemälde hat mit dem kunstreich,ge­
schnitzten'Rahmen eine Breite von 3.78 w. oder
12 Schuh und eine Höhe von 3.20 m oder über
10 Schuh. Im Jahre 1619 wurde dasselbe mit
einem schön!und reich verzierten Deckel versehen, um
es vor Dampf, Kerzenrauch und Staub zu schützen.
Auf diesem Deckel finden sich zwei gemalte, .lebens­
große Kunstgenien, :die in der /.einen Hand eine
Palme, in der andern mitsammen eine (in italienischer
Sprache abgrfafstr, in goldenen Buchstaben geschriebene?


[ 2023-06-29 10:49:20.401 - 19000206 - Seite 2 ]
Seite z
»Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 28
gesetzt. Natürlich wird man der Sache einstweilen
noch mit allem Zweifel begegnen müssen.
Die Meldung von Jouberts Tode wird in Brüssel
als erfunden bezeichnet. Ferner verlautet, dass die
Buren eine starke Streitmacht bei Colesberg kon­
centrieren.
DaS Reutersche Bureau veröffentlicht ein Tele­
gramm des Obersten Baden-Powell in Mafeking an
Oberst Plumer, welches besagt: Hier befindet sich
alles wohl. Ich zwang den Feind am 16. Januar,
die Stellungen seiner größten Kanonen zurück zu
verlegen. Der Feind hält noch zwei starke befestigte
Werke, welche ich in kurzer Zeit mit Dynamit zu
zerstören (I) hoffe.
- Nachdem die Aeomanry im Vergleich zu den auf
sie gesetzten Erwartungen nur Ungenügendes geleistet
hatten, haben nun auch die BolunteerscorpS statt
der in Aussicht genommenen 10.000 Mann nur
3000 gestellt.
Der russische Biceeonsul in Pretoria theilte tele­
graphisch mit, dass die Srnitätseolonne des russischen
Rothen Kreuzes in Pretoria eingetroffen und dort
vom Präsidenten Krüger empfangen worden ist.
ES hat sich herausgestellt, dass die neuen Lee-
Enfield-Carabiner, welche der in den nächsten Tagen
nach Südafrika abgehenden vierten Cavalleriebrigade
geliefert wurden, so unbrauchbar sind, dass man sie
zurücknehmen und die Truppe wieder mit ihren alten
Lee-Metford'Carabinern ausrüsten musste. Nachdem
die neuen Gewehre nur wenige Tage im Gebrauche
gewesen waren, zeigte sich, dass sie auf 100 bis
250 Meter zu kurz visiert sind, und dass auch die
Nadel, welche auf die Patrone aufschlägt, in vielen
Fällen zu kurz ist, so dass bei manchen Gewehren
bis zu 45 Procent der Schüsse versagen. Die nach
Afrika abgegangenen berittenen Londoner VolunteerS
sind ebenfalls mit diesen Gewehren versehen, und
die Stimmung, welche in allen Bolunteerskreisen
gegen das Kciegsministerium herrscht, ist daher außer­
ordentlich erbittert.
„Daily Leader" in London versichert aus bester
Quelle, Lord Roberts werde sein Hauptquartier in
Kapstadt nicht eher verlassen, als bis er über eine
genügende Armee zur siegreichen Beendigung des
Krieges verfüge.'— Die Londoner Regierung hat
eine Untersuchung eingeleitet über die Lieferung von
unbrauchbaren Lee-Enssteld-Gewehren- welche nach
Südafrika geschickt worden sind. Die Zahl der fehler­
haften Gewehre wird auf lausend Stück angegeben.
Aus Gaberones wird gemeldet, Oberst Plumber
fahre in seinen Operationen fort. Eine vom 26. Jan.
datierte Depesche besagt, Plumbers neue Geschütze
eröffneten ein Feuer auf die Burenstellung, das von
den Buren erwidert wurde. Der Geschützkampf
dauert fort. Nach einer Meldung auS Tuli ist der
Limpopofluss gestiegen; die Brücke ist weggewaschen.
Der Fluss kann bis März nicht überschritten werden.
Vertraute Freunde Bullers erklärten auf's Be­
stimmteste, Buller habe eine neue Bewegung gegen
Ladhsmith begonnen. Sein Ziel seien wahrscheinlich
die Höhen am Nordufer der Tugela, wo die kleine
Tugela einmündet.
Der Bürgermeister von Mafeking telegraphierte
am 27. Januar an die Königin: Am hundertsten
Tage der Belagerung sendet die Stadt Mafeking
Eurer Majestät die Versicherung treuer Hingebung
und von Rosen umkränzte Inschrift halten. Dieselbe
hat folgenden Wortlaut:
1619.
Deipar®
Angelico ore
Salutat®
Aeternum illaesum Numen qn®
Rapto in ccelum ore concipit.
Hase quia nianus nescit artifex
Ora formare.
Hetrusca formavit in urbe Florenti®
Diva nianus.
Apographum Halensis b®c habet ®des
Gratia pictoris darum,
Clarius Virginia.
Ad has ne metue supplex aras accedere.
. Unam et Hala Matrem habet
et Florentia.
In deutscher Uebersetzung dürfte diese Inschrift
lauten: i
• 1619.:
Die Gottesmutter
von des Engelsmund gegrüßt!
Mit gen Himmel entzücktem Antlitz
Empfteng sie unversehrt den ewigen Gott!
Keine Künstlerhand vermochte
Dieses Antlitz zu bilden.
Und eS wurde gebildet in Florenz, Hetruriens Stadt,
Von himmlischer Hand.
und beharrlichen Entschluffes Eurer Majestät Supre­
matie in dieser Stadt aufrecht zu erhalten.
AuS Nondweni an der Grenze zwischen Natal
und Transvaal wird gemeldet: Die Buren fahren
Geschütze auf, welche die Straße von Nondweni nach
Vryheid beherrschen. Längs der Straße sind zahl­
reiche von Ladysmith und Dundee herübergezogene
Buren aufgestellt, um dem erwarteten britischen Vor­
marsch durch das Zululand entgegenzutreten.
Der amerikanische Generalkonsul Hay ist von
Laurenyo-Marques nach Pretoria abgereist, g
Volttifcher Tagesbericht.
„Das offieiöfe Presswesen",
so schreibt der Wiener Correspondent der „Augsb.
Postztg.", „bildet in Oesterreich seit Jahren einen
Stein des Anstoßes für alle Parteien. Am besten
gieng es noch unter dem Grafen Taaffe, obschon
damals am meisten geschimpft wurde. Den tiefsten
Niedergang repräsentiert die Amtsdauer Jauner's
zur Zeit der Coalition und seines Nachfolgers
Schiel unter Badeni. Selbst Graf Thun vermochte
sich nicht zu der Höhe zu erschwingen, dass er die
Sanierung des officiösen Presswesens in Angriff
genommen hätte. Herr v. Körber scheint endlich
eine durchgreifende Remedur eintreten laffen zu
wollen. Zur Durchführung wurde. Seclionsra'h
Dr. Forstner v. Billau mit der Leitung des Press-
vepartements betraut. Seine Ernennung dürfte im
Publicum wie in den Berufskceifen nicht unsym­
pathisch berühren."
Wenn Herr v. Körber die Macht der Juden-
thum» im officiösen Presswesen brechen wü de,
dann hätte er dem Vaterlande Oesterreich wohl einen
der größten Dienste erwiesen.
Die deirtsch-ezechischen Conferenzen.
Am Samstag nachmittags fand in Wien unter
dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerbcr
ein Ministerrath statt, der sich mit den heute Montag
beginnenden AusgleichSeonferenzen beschäftigte. Bei
diesen werden vertreten sein die deutschen Großgrund­
besitzer, die Fortschrittspartei, die Deutsche Volks­
partei. die Christlichsoctalen, die czechischen Groß­
grundbesitzer, die Jungczrchen, die Altczechen und die
Czechischclericalen. ÄlS Delegierte sind bereits nomi­
niert die Abgeordneten: Fürst Fürstenberg, Dr. v.
Baernreither. Funke, Pergelt, Ritsche, Ruß, Eppinger,
d'Elvert, Fux, Götz, Groß, Prade, Chiari, Opitz,
der frühere Abgeordnete Kaniak und der Präsident
der deutschen Section des böhmischen Landescultur-
ratheS Dr. Schreiner; für die czechischen Abgeordneten
Graf Palffy, Graf Bouquoy, Graf Zedtwitz, Schulz,
Kaizl, Fort, Pacak, Engel, Zatka, Stransky, Zacek
und Stojan. Vier Mandate, zwei deutsche und zwei
czechische, waren am SamStag noch nicht vergeben.
Die Czechischradicalen haben ebenso wie die Deutsch-
radicalen die Betheiligung an den Conferenzen ab­
gelehnt.
Zum Kohlenstreik.
Der Wiener Gemeinderath nahm dieser Tage
einen Antrag an auf Einbringung einer Petition
an das Ackerbauministerium wegen Expropriation
Die Abbildung besitzt dieses Gotteshaus in Hall
Herrlich durch des Malers Anmuth,
Herrlicher durch die Anmuth der Jungfrau.
Scheue dich nicht hinzutreten vor diesen Altar.
Eine und dieselbe Mutter hat Hall
. Wie Florenz.
Unter dieser Widmung findet sich noch in deutschen,
goldenen Lettern die Aufschrift:
„Wahrer Abriß des wunderwürklichen und
von himmlischer Hand gemalenen Englischen Gruß
zu Florenz zu gemainer Andacht und volgenden
Gnaden!"
Wird der inwendig mit weißem Seidenstoff über­
zogene Deckel in die Höhe gezogen, dann erscheint
das wunderliebliche, herrliche Bild „Maria Ver­
kündigung." Doch statt selbst ein Urtheil über dieses
Gemälde abzugeben, will ich lieber den Kunstkritiker
B. Späth reden laffen. R. Späth schreibt in seinem
Buche: „Die Kunst in Italien" (I. Theil, München
1819), nachdem er von dem Original, dem wunder-
thätigen Gemälde in der Kirche Annnnziata in
Florenz Erwähnung gethan, über dieses früher in
Hall, dann in Augsburg, jetzt in Hörbranz be­
findliche Bild folgendes:
»Ich gedenke lieber einer Copie von jenem wunder-
thätigen Bild in der Kirche Santa Annunciata in
Florenz, die sich jetzt im Werner'schen Hause in
Augsburg befindet. Dies Bild kann wohl kaum
der Kohlengrubenbesitzer und Sequestrierung des
Kohlenbergbaubetriebes und auf Einbringung einer
Petition an das Eisenbahnministerium wegen Er­
mäßigung der Kohlentarifsätze nebst einem Zusatz­
antrag. in welchem die Regierung dringend ersucht
wird, die Regulierung der Arbeitszeit in den Kohlen­
gruben und die Regelung der Löhne der Kohlen­
grubenarbeiter, sowie die Festsetzung der Kohlen-
Verkaufspreise zum Wähle der Bevölkerung schleunigst
durchzuführen. Wenn die Kohlengrubenbesitzer den
Anordnungen der Regierung nicht Folge leisten,
seien sie neben Geldstrafe noch mit Freiheitsstrafe zu
belegen, um die Durchführung der behördlichen An­
ordnungen zu unterstützen.
In der am 2. ds. Mts. abgehaltenen Conferrnz'
unter dem Vorsitze des Eisenbahnministeriums von
Wittek wurde beschloffen, für den Transport un­
garischer Kohle von den Grenzstationen Bruck a/Lritha,
Sudomeritz, Vlarapass nach dem nordböhmischrn
Industriegebiete Refactiefrachtsätze auf der Basis drS
billigsten Specialtarifs der österreichisch.ungarischen
Staarsgesellschaft zu gewähren und auch die Direktion
der ungarischen Staatsbahnen um Gewährung von
Frachtermäßigungen für genannte Transporte an­
zugehen.
Die Prager Bürgermetsterwahl.
Die am Samstag in Prag vorgenommene Wahl
verlief abermals resultatlos. Podlipny hielt zu Be­
ginn der Sitzung neuerlich eine Abschiedsrede unter
übliyem Beifalle der Gallerte, worin er den Alt-
czechen in bitteren Worten Undank vorwarf und auf
seine Candidatur zu verzichten erklärte. Die alt-
czechichen Redner erwiderten mit dem Hinweise auf
die Art, in welcher seinerzeit die Jungczechen die
Altczechen bekriegten und gaben auch den Weg an,
auf welchem eine Verständigung möglich sei: Die
Jungczechen müssten einsehen, dass sie im Unrechte
sind und dies officiell bekanntgeben. In den drei
Wahlgängen erhielten Podplipny 41, Srb, welcher
sein Stadtrathsmandat beibehielt, 43 Stimmen. Die
Menschenmenge, welche Podlipny erwartete, gieng
auseinander, als bekannt wurde, dass Podlipny sich
durch eine Seitenthür entfernt hatte. Heute Montag
findet die dritte Wahl statt.
Reform der väuerltcherr Selbstverwaltung
ln Russland.
Der vor einigen Monaten erfolgte Wechsel in
der Leitung des Ministeriums des Innern hat zur
Folge gehabt, dass die geplante Reform der bäuer­
lichen Selbstverwaltung und der auf die Organisation
der Bauerngemeinden bezüglichen Gesetze hinausge­
schoben wurde. Der damalige Minister Goremyktn
war einer der entschiedensten Vertreter von Reformen
auf diesem Gebiete, dazu ein gründlicher Kenner
der einschlägigen Verhältniffe, und es war natürlich,
dass mit seiner Verabschiedung die Sache, wenn
auch vorübergehend, in's Stocken gerieht. Inzwischen
aber traten die Mängel der bäuerlichen Selbstver­
waltung mehr und mehr zutage, und so hat man
sich entschloflen, schon jetzt, noch bevor der Reichs­
rath das entscheidende Wort gesprochen, einige vor­
läufige Besserungen einzuführen. Namentlich soll
die Disciplinargewalt des Gemeindeältesten erhöht
und er soll von gewissen Strafen befreit werden/
eine Copie genannt werden, da eS außer derselben
Anordnung der Idee in der Ausführung nichts mit
jenem alten Bilde in Florenz gemein Hai und nach
des Künstlers origineller, eigenthümlicher Weise be­
handelt ist.
Der Engel kniet, nein! schwebt knirend, die
Hände zur Hälfte vom Mantel bedeckt, kreuzweise
über die Brust gelegt, der Jungfrau gegenüber, die
sitzend den erwartenden Blick nach oben richtet- woher
ihr die himmlische Botschaft gekommen. Die Hände
ruhen im Schoße. Beide Figuren sind lebensgroß.
Die Scene geht im Innern des Gemaches der Jung­
frau Maria vor. Getrennt davon und außerhalb
des Gemaches steht man oben zur Seite Gott Vater
in den Wolken; von ihm ist der Geist ausgegangen,
der in Taubengestalt durch eine Oeffnung herein-
geschwebt und nun bald über Mariens Haupte ruht.
Dieses Bild hat wohl nie Wunder gewirkt, aber
es ist selbst ein Wunder der Kunst. Einen Engel,
so blühend, so: schön, so reizend an Gestalt und
wunberhold und an Würde so erhaben wie diesen,
bekömmt man nicht leicht wieder zu sehen. Das
schillernde Gewand und der smaragdgrüne Mantel
fließen großgefaltet über den hehren Wuchs hinab,
der Füße irdische Gestalt völlig bedeckend. Von
himmlischer Abkunft neigt der Bote sich in Demuth
vor der sterblichen Magd, als der hocherlrsenen
Jungfrau mehr huldigend, nicht mehr verkündend,
schon erkennend in ihr der Mutter höchste Würde.


[ 2023-06-29 10:49:20.401 - 19000206 - Seite 3 ]
Nr. 28
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
mit denen er bisher wegen geringfügiger Vergehen
belegt werden kann. Diese Anordnung verdient nur
Billigung. Aber das ist nicht das Einzige. Man
will ferner den Gemeindeältesten, wie überhaupt
den Gemeindebeamten die Pflicht auferlegen, Uniform
zu tragen. Ihr Beamtencharakter soll dadurch be-
sonders hervorgehoben werden. Es steht aber zu be­
fürchten, dass man dadurch gerade das Gegentheil
von dem erreicht, was man will. Der Beamte ist
am allerwenigsten in Russland gern gesehen. Zum
Gemeindeältesten haben die Bauern Vertrauen, vom
uniformierten Tschinownik wollen sie dagegen nichts
wissen. Von Wichtigkeit sind endlich die Maßnahmen,
die man gegen den sich immermehr ausbreitenden
Pferdediebstahl ergreifen will- Hoffentlich lässt die
Durchführung der Reform nicht zu lange auf sich
warten und entspricht den Erwartungen, die man
auf sie setzt.
Vermischte Nachrichten
Schreckliche Stürme entfesselten sich an Ken
spanischen Küsten. In Bilbao fiel unter furchtbarern
Blitzen und Donnern dichter Hagel, der die Straße
mit einer weißen Schicht zwei Centimetrr hoch be­
deckte. Das Meer war äußerst aufgeregt. Ein
Schiff, das mit Eisenerz nach Rotterdam fuhr, wurde
außerhalb des Hafens gegen einen Felsen geschleudert.
14 Mann ertranken, die übrigen neun wurden vom
Dampfer „Cervantes" aufgenommen. In St. Se­
bastian wurde die dänische Brigg „Livingstone" eben­
falls zerschellt. Die Bemannung wurde mit Lebens­
gefahr nach unsäglichen Anstrengungen vom sicheren
Tode gerettet. Paul Deroulede gab den Rettern
Goldmünzen. Auf der Höhe von Coruna sank das
französische Torpedoboot „Turelt". Die gesammte
Bemannung ertrank. In Bayonne sank das Fischer­
boot „Saint Jean Boptiste". 3 Mann ertranken.
— Am vorigen Dienstag hat es in Madrid zum
ersten. Mal in diesem ^Winter geschneit.- Das
herrschende Frühlingswetter ist plötzlich in eine Kälte
Unter Null umgeschlagen.
Allerlei.
-— AuS München wird unterm 2. d. M. ge­
schrieben: In Folge der ungesunden Witterung ver­
breiten sich Influenza und Krankheiten der Athmungs-
organe immer mehr. Im östlichen Friedhof lagen
an einem Tag 45 Leichen.
Sigeudericht«.
Bregenz» 5. Februar. Wie wir vernehmen
hat das k. k. Ackerbau-Ministerium über ein auf
Grund des vom vorjährigen Landtage am 27. April
gefassten Beschlusses, an dasselbe gerichtetes An­
suchen des Landesausschusses zu den mit 14,300 fl.
berechneten Kosten der von der Gemeinde .Koblach
in Aussicht genommenen Entwässerungsanlage im
dortigen Gemeindegebiete einen Betrag von 30°/,
der Gesammtkosten, somit von 8580 X Slaats-
fubvention zugesichert unter, der Bedingung, dass
das Land anstatt der in obigem LandtagSbeschluffe
bewilligten, 20 °/ 0, .ebenfalls eine Subvention von
3°°/o, die Gemeinde Koblach 40°/ 0 leiste. Es wird
sich somit der künftige zusammentretende Landtag
wit der Angelegenheit nochmals zu befassen haben-
Bregenz. 5. Februar. Wie uns mitgetheilt
wird, hat das k. k. Finanz-Ministerium für das
Hospiz St. Christoph am Arlberg die erbetene
Steuerbefreiung über seitens des Vorarlb. Landes-
ausschusses wärmstenS befürwortetes Ansuchen nun­
mehr in dankeswertester Weise zugesichert und damit
auch seinerseits eine wesentliche Unterstützung zur
Erhaltung desselben gewährleistet.
Bregenz, 4. Febk. Der Herr Correspondent
aus Vorktoster ist mit seiner Auffassung vom§ 3
der G.-O. in Bezug auf hie für die Vereinigung
mehrerer Gemeinden bei gleichzeitiger Auflösung einer
Gemeinde (Verschmelzungsfrage Rieden- Bregenz)
nothwendige Abstimmung vollständig im Irrthum.
Nach diesem§ ist zu einem solchen Gemeindeoeschlusse
die Zustimmung von */ 8 der Stimmberechtigten, welche
zugleich */ s der Höchstbesteuerten (direkte und Ver­
mögenssteuer zusammengenommen) in sich begreifen,
nothwendig. Nicht wir der Herr Corrrspondent meint,
von der Zahl der vorhandenen Höchstbesteuerten
sind */ 3 nothwendig, sondern die für die Vereinigung
der Gemeinden abgegebenen, Stimmen der
Steuerzahler müssen zusammen auch */,
der Steuern repräsentieren. Der Ausdruck
Höchstbesteuerte ist nur unklar gewählt; denn, welches
sind z. B. bei der Vermögensteuer „Höchstbesteuerte?",
wie viel sind in einer Gemeinde?, wo hören sie auf
und wo fangen sie an?* In Wirklichkeit, gibt es dem
Sinne des Wortes nach überhaupt nur einen „Höchft"-
besteurrten. Wenn man also weder ihre Zahl noch
Höhe controlieren kann, so kann§ 3 unmöglich so
aufgefasst werden, wie der, Herr Correspondent
meint (das ließe sich schon praktisch gar nicht durch­
führen), sondern er ist so gemeint und wurde auch
nie anders aufgefasst, als dass s j s der Steuer-
summe, wie sie durch die Höchstbesteuerten vor
Allem und in erster Linie repräsentiert ist, in den
*/ s Stimmen der Steuerzahler enthalten sein muss,
um. einen giftigen Beschluss zu fassen.
Bregenz, 4. Febr. (Noch einmal Actien-
Bienen.) Auf meinen Artikel in Nr. 26 deS
„VolksblatteS" wirft, mir. ein Corrrspondent in Nr. 27
vor, ich hätte durch besagten Artikel.den Actien-
bienenstand „begeifert". Aber, guiesteS Herrchen,
Sie wissen nicht, was „begeifern" heißt, oder Sie
sind doch hübsch grob und halten e8 für ein Ver­
brechen, eine von der Ihrigen verschiedene Ansicht
zu haben, selbst wenn sie sich auf Gründe stützen würde.
Ich habe leider keinen Honig zu verkaufen, wenn
aber einem Imker auch der „Absatz seines Honigs
am Herzen liegt", sso verdient er dafür noch lange
keinen Vorwurf. Ich glaube, wenn heute in Bregenz
eine große, sagen wir Actien-Gärtnerei errichtet.würde,
die im Stande ist, mitten im Winter die schönsten
Blumen und Bindereien zu liefern um die Hälfte
des Preises, um den man bisher Derartiges zu
kaufen gewohnt war, ich glaube nicht, dass man
die Aktionäre abküssen würde, seien sie jetzt krumm-
oder gradnastg.
Uebrigens denke ich, dass auch)durch den Actien»
bienenstand der Honig nicht wesentlich billiger wird,
bloß werden nicht die einzelnen Imker die Einnahmen
haben, sondern die Actionäre.
Mein Gegner hat schon in drei Correspondenzen
gesagt, Zweck dieses Unternehmens sei, zu ermög­
lichen, dass viele „an der Imkerei sich betheiligen
und so eine für Geist und Herz anregende Erholung
Ich verschaffen". Jetzt möchte ich bloß wissen, wer
auf der Welt sich vorstellen kann, wie dieser Zweck
erreicht wird dadurch, dass man Bienenactien nimmt.
Gerade so, wie wenn man sagen würde, dass. man
>ie Nerven, das Herz und dir Muskeln stärke, über»
Ijaupt alle Vortheile des VeloeipedfahrenS genieße,
wenn man Actien einer Velocipedfabrik nimmt, dabei
)at man aber noch nie ein Rad unter sich gefühlt.
Grad so. Nicht wahr?
Aber nicht nur für Bregenz, nein, „sür'S ganze
Land soll daS Unternehmen belehrend und anregend
wirken". Wer denkt da bei diesen Redensarten nicht
an einen Berufsimker, der daS ganze leiten wird?
Derweil lässt der Actienmann einen Imker auf­
spazieren, der „30—40 fl. Entlohnung hat." Der
Wolfurter thät sagen: „z'erscht heat ar viel Sprüch
g'macht und z'letscht ischt nix dahienier." Aber „her­
vorragend" muss er halt doch sein, natürlich, sonst
steht die G'schicht nichts gleich, und Klappern gehört
doch zum Handwerk.
Ich kann. nicht helfen, aber ich glaube halt alle­
weil, der Corrrspondent hat die „Verrinigungswuth"
in den Knochen und weil die Riedenrr nicht recht
wollen, müssen sich halt die Bienen „vereinigen" lassen.
. Ich habe es .schon seit vielen Jahren bedauert,
dass gerade hier in Bregenz verhältnismäßig so
wenig geschieht,, um die Liebe zur Bienenzucht in
die breiten Schichten des Volkes zu legen, für die sie
einen so großen socialen Wert hat. Ein eifriger
Bienenfreund ist kein WirtShaussitzer, deshalb habe
ich gesagt, man solle oft und oft gut geleitete Veri
sammlungen halten, aber für Jedermann zu­
gänglich, kleine Ausstellungen von Produkten und
Gerathen soll man veranstalten und so wird man
Liebe zur edlen Imkerei in immer größere Kreise
tragen und auch mitarbeiten am Volkswohl.
Bregenz, 5. Frbr. (Actienbienen stand.
— Rückgabe.) Vor allem sei dem Herrn Cor­
respondenten deS Bienen-VerrinS Bregenz bezüglich
seiner liebenswürdigen Ausdrücke und Folgerungen
erwidert, dass er sich in der Person deS Einsender»
des von ihm angegriffenen Artikel» gründlich ge­
täuscht hat, waS er bei der geehrten Redaction er­
fragen kann, wenn'S ihm beliebt.
Roch etwas: Ueber die verschiedenen Punkte, .die
der Correspondent inS Treffen führt, kann und
wird man nach wie vor verschiedener Ansicht
sein. Ihrer Schreibweise nach zu schließen, ver­
übeln .Sie e8. dem Correspondenten vom 1. Februar,
dass derselbe Ihren. Verein über seine Zwecke belehren
will. Eine solche Belehrung dürfte überflüssig sein,
indem rS dort. Mitglieder gibt, die in der Bienen­
zucht so.praktisch sind, dass sie es gleich heraus haben,
wenn ihnen in der Nacht eine Königin äuS einem
Stabilstocke entwendet wird. (Vergleiche Artikel im
„V. V." vom 17. Oktober datiert Vorklostrr.) In­
dem ich apistisch leider nicht so gut unterrichtet bin,
so halte ich es für das Beste, mich in den wohl»
verdienten Winkel zurückzuziehen und bitte nur noch,
Herr Correspondent wolle so gütig sein, mir in
Zukunft auch einige Brosamen bienenzüchterischen
Wissens zukommen zu lassen. Mit Jmkergruß
der Lernbegierige.
Bregerrz» 5. Februar. Zur Zeit kursieren im
benachbarten Allgäu falsche Einmarkstücke mit der
Ein neuer glücklicher Gedanke. Die Ruhe in Mar
ist rührend. Sie hat die Kunde vernommen, al
Zweifel sind gelöset, sie vertraut dem Himmel m
j«$t jetzt mit stiller Hingebung der Erfüllung d
Wortes entgegen. Wie Alles so sinnig und b
deutungsvoll die Einheit der Idee verkündet! Ui
besonders der Engel! Als hätten il
wobl und Raphael vor allen, dessen si
Blüte Mische Raphael rühmen dürst
B e ÄÄ Wahrhe/der Carnation, b,
r fi -Xi- Ä e der Behandlung durchaus, t
Sun b i e Lage der Gewänd«
kurz, Alles spricht für die Epoche einer boben Au
bildung der Kunst." So Späth. 99
Das Morgenblatt von AugSbura Nr 28 w
"»nt das GemäLe^LL
bluh-ndst-n Zeit italienischer Kunst, das einen dur.
aus^selbständtgen Meister verrath, dessen Genialit
selbst sein uraltes Vorbild vom Jahre 1252 in d
Kirche Annunciata zu Florenz durch eine drei
geistreiche Behandlung, Kraft und Blüte des Colorii
ow,e an Ausdruck und Tiefe des Gefühls üb«
troffen hat"....
^Der. jetzige Gallerie-Conservator Herr v. Huber
tu Augsburg schreibt von diesem Bilde: „Die Farben,
trchnik dieses Bildes .zeigt ganz hie.Meisterschaft der
-x^aci'schkn. Richtung und dabei ist dir strenge Stil-
achtung der Giotto-Epoche beibehalten, wodurch das
Bild einen außerordentlichen, ja hinreißenden Reiz
erhielt. Für das Schönheitsgrsühl erhebt sich dieses
Bild himmelhoch über das Original".
Dieses Gemälde wurde, wie schon früher bemerkt,
in der Damenstiftskirche zu Hall in Tirol aufbewahrt
und zwar mehr denn 200 Jahre. Zm Jahre 1783
musste auch das so wohlthätige königliche Damen-
stist dem Sturme der Zeiten unterliegen. In diesem
Jahre wurde das Stijt, daS von Habsburgern ge­
gründet und reich ausgestattet, ein wahrer Segen
für die Stadt Hall und die ganze Umgebung war,
von Kaiser Josef II. aufgehoben; die kostbaren Para­
mente, hl. Gefäße, die^ Kunstgemälde und Reliquien­
schreine wurden öffentlich versteigert und vielfach um
einen Spottpreis verschleudert,'
Ein gewisser Herr Ignaz Pichler,' Bürger in
Auasburg, der Abstammung nach ein Tiroler, kannte
dies Bild, reiste eigens zur Versteigerung von Augs­
burg nach Hall, erstand dasselbe und ließ es nach
Augsburg. bringen,. ällwo es im Werner'schen Hause
in nächster Nähe der Domkirche aufbewahrt und in
hohen. Ehren gehalten wurde.
König Ludwig I. von Bayern, Otto I. König
von ^Griechenlands Prinz Wilhelm von Preußen, der
spätere deutsche. Kaiser Wilhelm-1., Bischöfe, hohe
adelige Persönlichkeiten, hohe.Militärs, Gelehrte und
Künstler statteten gelegentlich ihres Aufenthaltes in
Augsburg. auch dem Wernerschen Hause einen Besuch
ab, um dieses Bild zu besichtigen.
Ludwig I., König von Bayern, wünschte dieses
Bild in seinen Besitz zu bringen und bot nicht
weniger als 36.000 fl. für dasselbe; auch Kronprinz
Wilhelm von Preußen, Fürst Radzivill, ein franzö­
sischer Marquis u. a. bemühten sich, dasselbe zu
erwerben, allein vergebens. Herr Werner, der durch
Verehelichung mit der Witwe deS Ignaz Pichler in
den Besitz dieses Bilde? kam, hatte in seinem Testa»
mente die Verfügung getroffen, daS Bild habe fort»
während in der Werner'schen Familie zu verbleiben
und dürfe nur. dann veräußert werden, falls die
Familie in große Noth geriethe. Im Jahre 1833
wurde daS Bild von Professor Geyer lithographiert.
Im Ganzen wurden 325 Abdrücke gemacht. 25 er­
hielt die Familie Werner,'800 wurden vom Kunst­
verein, in Augsburg seinen Mitgliedern als Jahres­
gabe ausgegeben. Diese Abdrücke haben heute einen
bedeutenden Wert.
. Herr Anton Werner jun. von Augsburg, der
sich vor ca. 8 Jahren in Fronhofen, Gemeinde Hör-
branz, Fräulein Marie König als Braut geholt, ist
) nun endgiltig hieher übersiedelt und ist jetzt alleiniger
Besitzer dieses kostbaren Familirnerbstückes. Herr
Werner; hat obbeschriebenes Bild mit nicht geringen
Kosten von Augsburg nach Hörbranz überführen
lassen,- allwo es in der Pfarrkirche im Chore einen
würdigen Platz gefunden und an Marienfesten ge­
öffnet wird. Dasselbe wird aber auch zu jeder
andern Zeit! bereitwilligst geöffnet und gezeigt. -Wer


[ 2023-06-29 10:49:20.401 - 19000206 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
SK. 28
Jahreszahl 1874 und Münzzeichen D. Das Falsi­
fikat hat einen dumpfen Klang und ist durch seine
bläuliche Metallfarbe gut von dem richtigen Mark»
stück zu unterscheiden.
Sulzberg» 1. Febr. In der letzten Dienstag-
Nummer des VolksblattrS wurde berichtet, dass der
Zweigverein in Bregenz schon voriges Jahr italienische
Bienen zur Auffrischung angekauft hätte, sowie
dass sie betreffs Honig einen guten Erfolg erzielten.
Dies letztere begreife ich ganz Wohl. Schon vor
Jahren waren in meiner Nachbarschaft solche italienische
Bienen und da konnte ich denn die Wahrnehmung
machen, dass dieselben 20 Minuten weit herkommen
und meinen deutschen Bienen einen Höflichkeitsbesuch
abstatteten. Wenn nun meine Bienen schwer beladen
heimkamen und vor der Wohnung noch etwas aus­
ruhen wollten, wurden sie von den italienischen
Bienen angefallen, diese nahmen meinen Birnen den
Honig ab und bereicherten sich so. Dass durch
Kreuzung mit den deutschen Bienen die Untugend
der italienischen Bienen— wenn wir es so nennen
wollen— etwas gebessert würde, wollen wir ja
nicht ganz bestreiten, doch sagt das Sprichwort: Der
Apfel fällt nicht weit vom Stamm.
Riezlerrr» 4. Februar. (Telegramm.) Der
hochw. Herr Kaplan Kolumban Meus-
burger ist gestorben. Ec wurde von einem
Schlage betroffen. Die Beerdigung findet am Diens­
tag Vormittag statt. (Der Verblichene war geboren
zu Bezau am 9. November 1829, Priester seit
25. Juli 1855 und provisorischer Kaplan seit
1. September 1879.)
Mittelwald, 1. Febr. Beim „Bräulr" im
„Loch" fand letzten Montag ein sogenannter Ball
statt, zu dem, wie wir mehrererseits hörten, die immer
lebenslustigen Bersbucher das Hauptcontingent stellten.
— Der Gesundheitszustand ist diesen Winter im
ganzen mittleren Walde ein überaus günstiger. Weniger
zufrieden können wir mit dem heurigen Milchhandel
sein, der überall nichts heißt.
Schwarzenberg. 3. Februar. Am Lichtmess­
abende wurden im Kronrnsaale von der hiesigen
Theatrrgesellschaft zwei Faschingspossen zum besten
gegeben: „Der Wunderdoktor" und „Ein lustiges
(Vagabunden-) Kleeblatt". Dem Kleeblatt konnten
wir beim besten Willen keinen geistigen Inhalt ab­
gewinnen. Zum Zwecke: bloßer Komik mag es nicht
ungeeignet sein. Ein prächtiges Stücklein war in­
dessen der Wunderdoktor. Wie oft'wäre auch für
unsere Patienten der Erfolg derselbe, ob sie sich
zuhause die Nase lackieren ließen ober das theuere
Geld einem sog. Wunderpfuscher zutrügen, eventuell
in Erbsangelegenheiten pietätvoll nach Oberreitnau
pilgerten. Hier wie dort sagt unS ein Blick hinter
die Couliffen, dass die Welt eben betrogen sein will.
Gespielt wurde durchwegs vorzüglich und wir ge­
stehen unumwunden, sowohl die Leistungssähigkeit
der mitwirkenden Kräfte wie nicht minder der Wechsel
der Scenerie bei so beschränkten Raumverhältniffen
haben uns in Erstaunen gesetzt, weshalb wir der
Theater-Gesellschaft zu ihrem glücklichen Erfolge nur
bestens gratulieren können.
Bezau» 4. Februar. An Lichtmess wurden
hier die irdischen Ueberrest» des Altgemeinderaths
und ArmenhauS-Derwalters Barth. Kaufmann unter
zahlreicher Betheiligung von Nah und Fern mit allen
üblichen Ehren bestattet. Der Verblichene hat viele
Jahre die Stelle eines „Armenvaters" vortrefflich be­
kleidet und hat sich dadurch um die Gemeinde, svrciell
um die Armenpflege, das Armenhaus und die Armen
überhaupt sehr verdient gemacht. Man wird Glück
brauchen, um wieder einen zu finden, der sich um
die Wohlfahrt und Ordnung im Armenhaus- mit
immer dasselbe sehen will, braucht sich nur an den
Ortspfarrer zu wenden, der den Schlüffel dazu in
Verwahrung hat.
So ist denn das Bild, das über 200 Jahre
aus österreichischem Boden in der Stadt Hall in
hohe^ Verehrung stand, nachdem es 116 Jahre im
Auslande war, wieder nach Oesterreich zurückgekommen
und zwar gerade zu der Zeit, in der der Selig-
sprechungsprocess der im Rufe der Heiligkeit ver­
storbenen Kaiserstochter Magdalena durch den hoch-
würdigsten Fürstbischos von Brixen eingeleitet worden
ist. Dieser Königin Magdalena, der gotrselizen
Erifterin und ersten Oberin des königlichen Damen-
stifteS in Hall, ist ja dieses Bild von ihrer groß-
herzoglichen Schwester Johanna in Florenz zum Ge­
schenk gemacht worden. Vor diesem herrlichen Marien­
bild- ist die fromme Kaiserstochtrr und Christi Braut
so oft gekniet, vor diesem Bilde hat sie so oft ge­
betet und ihre und drS ganzen kaiserlichen Hauses
Anliegen der hehren Jungfrau und Himmelskönigin
so warm empfohlen.
Hörbranz, im Januar 1900. F. A. B,
so entschiedener und unermüdlicher Energie annimmt,
wie er es gethan. Der Herr gebe ihm die ewige
Ruhe!— Am gleichen Tage hatte der Frauenoerein
im „Rössle" zu Gunsten des Kirchensonds einen
Glückstops mit etwas 400 Treffern veranstaltet und
zwar mit durchschlagendem Erfolge. Die Verlosung
trug natürlich viel zur Heiterkeit bei, während die
Musikkapelle dem Publicum erwünschten Kunstgenuss
bot und die Pausen in der angenehmsten Weise aus­
füllte. Allen besten Dank!
Dornbirn, 4. Febr. Der gestrige Faschings-
Familienabend unseres kath. Casino erfreute sich,
trotzdem ein kleines Entree eingehoben wurde zur
Deckung der Spesen, eines sehr zahlreichen Besuches,
indem schon nach der Berechnung des Eintrittsgeldes
weit mehr wie 400 Personen anwesend waren.
Es war denn auch selten bei einem Unterhaltungs-
abends unseres Casino den Anwesenden soviel ge­
boten wie heute. Vor allem der herrliche Vortrag
des hochw. Herrn Proseffor Ender über „die Arbeit".
Die klaren, allgemein verständlichen und doch so
geistvoll zusammengestellten Punkte dieses Vortrages
wurden mit gespanntester Aufmerksamkeit angehört
und am Schluffe seiner Ausführungen lohnte reicher
Beifall die Worte des Redners. Möge er recht
bald wieder zu uns kommen und uns, wie versprochen,
1901 den früher angekündigten Vortrag: „Leiden
und Freuden der Kirche im 19. Jahrhundert" halten.
Neben diesem ernsten und praktischen Theile des
Programmes waren die übrigen Punkte desselben,
der gegenwärtigen Fastnacht entsprechend, der un­
gezwungenen Fröhlichkeit gewidmet, der sich denn
Jung und Alt in vollstem Maße hingab. Der un­
verwüstliche Komiker Hr. Burger von Bregenz ent-
feffelte mit seinem „Wahlcandidaten", seinem „Musi­
kanten" und anderen köstlichen Stücken wahre Lach­
salven, ebenso eine Abtheilung des Gisinger Kirchen­
chors, die eine Reihe musikalischer Komik unter
großem Beifall zum Besten gaben, so „die Gemeiude-
rathssitzung", „der Zahlungsbefehl", „Bauer und
Photograph"; endlich trug der wackere Gesangverein
„Liederkranz" durch sein in Costüm vorgetragenes
türkisches Lied und eine Anzahl Chöre einen großen
Theil bei zur Unterhaltung, die gewiss allen Theil-
nehmern noch lange in Erinnerung bleiben wird.
- Dornbirn, 4. Febr. Am Lichtmrssläge ver­
anstalteten die Socialdemokraten eine Volksversamm­
lung in der Krone in Oberdorf. Da sie dieselbe
aber zu spät bei der Behörde angemeldet hatten,
mussten sie sich auf eine öffentliche Vereinsversamm­
lung beschränken. Etwas vor 4 Uhr eröffnete der
Einberufer die Versammlung und ertheilte dem Re­
ferenten, Koloman Makart von Rankweil, das Wort.
Makart behandelte den Streik der Kohlenbergwerker.
Er hob hervor, wie die Socialdemokratie sich Herbei­
laffe, die in den Kohlendistrikten nothleidenden Fa­
milien zu unterstützen, sowie auch, den Streik zu
organisieren, damit er nicht, wie es schon mehrmals
der Fall war, weil es an der Organisation fehlte,
rin nutzloser Streik werde. Ihre Parteiführer, zwei
oder drei ReichsrathSabgeorbnete, hätten sich in die
betreffenden Orte begeben, um den Streik zu organi­
sieren, sie halten Versammlungen ab trotz des Ver­
botes. Makart geißelte das Vorgehen der Capitalisten,
namentlich jener, welche Schuld an dem Streike sind,
da sie die Bergarbeiter nur ausgebeutet haben. Redner
unterließ es auch nicht, die Christlichsocialen ein wenig
mitzunehmen. Er wies mit Ärger darauf hin, dass
ein christlichsocialer Verein in Wien sich brüste 100 K
nach Böhmen geschickt zu haben. Dr. Lueger ver­
stehe es schon, die Leute zu seinem eigenen Nutzen zu be­
geistern. DaS hat demnach dem Makart nicht ge­
fallen, dass auch die Christlichsocialen den Arbeitern
helfen. Redner führte dann weiters die Lohnver-
hältniffe bei den Bergarbeitern an, wobei er sich
eines Lohnzettels der Kohlenbergarbeitrr bediente.
Nach Makart erhielt Dachdecker Fußenegger das
Wort. Derselbe hatte ebenfalls einen Lohnzettel von
den Bergarbeitern, einen andern von Dornbirn.
Fußenegger erzählte unter anderem, dass eine
Weberin, die schon 23 Jahre lang webe, höchstens
etwas über 7 fl. in 14 Tagen verdiente. (Heiterkeit
und Pfuirufe.)"
Noch zwei Redner kamen zum Worte. Der eine
sprach den Wunsch aus, es möchte eine Kundgebung
für die Streikenden beschlossen werden. Der andere
glaubte, es wäre bester, wenn den Streikenden nicht
nur eme Kundgebung, sondern auch eine Unterstütz­
ung zugeschickt würde. Es gieng dann ein Sammel-
bogen durch d,e Runde. Gezeichnet wurde ziemlich
viel, hoffentlich kommt daS Geld an den rechten Ort.
Wir haben oben gesehen, wie Makart die Spendung
der Wiener Christlich, socialen «IS kritisch hingestellt
hat. Bor und während der Versammlung verkaufte
ein Soci Broschüren für 10—12 h. Nach Schluss
der Versammlung wurde das Arbeiterlied gesungen.
Lustenau, 4. Febr. Am letzten Freitag als
am Feste Maria Lichtmess hielt der hiesige Kneipp-
verein sein V. Gründungsfest im Gasthaus zur
Krone. Schon lange vor Beginn der Versammlung
war alles bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Etwas
nach 4 Uhr eröffnete der löbl. Kirchenchor durch Ab-
ingung eines Liedes die Versammlung. Der Ob­
mannstellvertreter Herr Joh. Hämmerle referierte
über den „Kneippbund" und lud zum Beitritt ein.
Es folgte das einaktige Lustspiel „Der Curpfuscher",
nachdem der Kirchenchor wieder einige Lieder, darunter
auch den vom Publikum begeistert aufgenommenen
Kneippmarsch zum Besten gegeben hatte, folgte rin
komisches Duett, ein Lob auf die Kneippkur, vorgetragen
vom blinden Jos. Ritter und Herrn Ludwig Grabher,
Lehrer. Nach einer kleinen Pause folgte das Theater-
tück „ileberlistet" Schwank in einem Aufzug. Be-
ondere Heiterkeit erregte auch eine komische und zu­
gleich etwas nasse Scene, welche dir Bekehrung eines
Gichtleidenden zur Wassercur vorstellte. Den Gicht-
] cidenden spielte Herr Simon König. Dieser Simon
König ist ein Rivale jenes Kölner Doctors, der mit
einen Curgästen noch im Winter sowie im Sommer
Bäder im Rhein nimmt. S. König macht seine Ab-
härtungscur ebenfalls sowohl im Winter wie auch
im Sommer seit nahezu drei Jahren im Rhein.—
Einen schönen Anblik bot auch das lebende Bild, „Die
aufgehende Sonne über der Göttin der Natur" dar»
teilend.
Zum Schluss sei allen Mitwirkenden besonders
dem löbl. Kirchenchor, dem Herrn Otto Hämmerle
als Diregent der Theatergesellschaft, sowie der ganzen
Gesellschaft auch auf diesem Wege unsere Anerken­
nung und unser bester Dank ausgesprochen.
Dom Rheitt, 2. Febr. Die weinende und
„friedliebende" Königin.) Wenn die Königin
von England bei jedem Kriege, der unter ihr ge­
führt wurde, geweint hat, dann hat sie wahrlich
viele Thränen vergossen; denn der gegenwärtige
Feldzug Englands gegen die Buren ist der v i e r z i g st e.
Kein anderer Staat hat in den letzten Jahren so
viele Kriege geführt und so viel Menschenblut ver­
gossen wie England. Die Liste lautet: Ein Krieg
gegen Russland— 1854. Drei Kriege gegen Afghani­
stan— 1838, 1849, 1878. Vier Kriege gegen
China— 1841, 1849, 1856, 1860. Zwei Kriege
gegen die -Sikhs— 1845, 1848. Drei Kriege gegen
die Kaffern— 1846, 1851, 1877. Drei Kriege
gegen Birma— 1850, 1852, 1885. Neun Kriege
in Indien— 1857, 1860, 1863, 1864, 1868,
1869, 1890, 1895, 1897. Drei Kriege gegen die
Aschanti— 1864, 1873, 1896. Ein Krieg gegen
Abessinien— 1867. Ein Krieg gegen Persien—
1852. Ein Krieg gegen die Zulus— 1878. Ein
Krieg gegen die Basutos— 1879. Ein Krieg in
Egypten— 1882. Drei Kriege im Sudan— 1894,
1896, 1899. Ein Krieg in Sansibar— 1890.
Ein Krieg gegen die Matabele— 1894, Zwei
Kriege gegen Transvaal— 1881, 1899.
Hohenems, 4. Febr. Der kath. Bürger­
verein hielt am Feste Mariä Lichtmess im Gast­
hause „zum Bahnhof" einen Familienabend ab. Der
große Saal war gedrängt voll, es waren circa 500
Personen anwesend und manche mussten sich wegen
Mangels an Platz noch entfernen. Nachdem der hochw.
Pfarrhrlfer I. Dietrich die Versammlung eröffnet
und begrüßt hatte, bestieg der hochw. Professor
A. Ender die Bühne und hielt einen ausgezeichneten
Vortrag über die Feinde der katholischen Kirche im
Laufe der Jahrhunderte. An der Hand der Ge»
schichte schilderte er den Kampf der heidnischen Kaiser,
welche drzrch drei Jahrhunderte im ganzen römischen
Reiche in drei Wettheilen gegen die Lehrgewalt der
Kirche auftraten und dieselbe im Blute von Millionen
von Bekennrrn zu ersticken drohten. Doch die junge
Kirche trat siegreich aus diesem gewaltigen Kampfe
hervor, das stolze Römerreich sank mit seinen Götzen
in Trümmer, Constantin besiegte im Jahre 312 bei
der milvischen Brücke am Tiber den Gegenkaiser
Maxentius und das Christenthum wurde Staats»
rrligion. Nachdem die äußern Feinde besiegt waren,
erhoben sich im Innern der Kirche, durch die Staats­
gewalt sehr oft begünstigt, verschiedene Jrrlehrer,
welche alle Grundlehren der Kirche bekämpften. Auch
aus diesen Kämpfen gieng dieselbe siegreich hervor,
die Irrlehren sind verschwunden oder fristen in arm­
seligen Trümmern in Asten und Egypten nur mehr
ein jämmerliches Dasein. Vom achten bis zum
sechzehnten Jahrhundert erhoben sich zuerst in Italien
mehrere Adelsfamilien, später dann in Deutschland
die mächtigen Kaiser auS den Geschlechtern der Salier
und der Hohenstaufen und zuletzt König Philipp der
Schöne von Frankreich gegen die Hirtengewalt der
Kirche. Im mächtigen Ringen überwand sie nach
langem Kampfe auch diese gewaltigen Gegner und


[ 2023-06-29 10:49:20.401 - 19000206 - Seite 5 ]
Nr. 28
„Vorarlberger Volkbblatt'
Sette 5
im Mittelalter blühten Wissenschaft und Künste
herrlich empor. Als im Jahre 151? der abtrünnige
Augustinermönch Martin Luther der Kirche den
Fehdehandschuh hinwarf uiid noch einige Reformatoren
sich besonders gegen die Priestergewalt der Kirche
auflehnten und unsägliches Elend über Deutschland
brachten, meinte mancher sie werde sich von diesen
Schlägen wohl nie mehr erholen.- Doch von nun
an blühte neues Leben in der Kirche, zahlreiche
Orden entstanden und trugen das Licht des Glaubens
zu fremden Völkern und reichlich wurde sie für die
Verluste in Europa durch neue Bekenner, besonders
in Amerika, entschädiget. Obwohl die ungläubigen
Philosophen des letzten Jahrhunderts und der religions­
lose Liberalismus auf alle Art gegen das Priester­
thum der Kirche Revolution predigten, so finden wir
gerade heute, dass das gläubige Volk getreu zu
seinen Priestern steht und am Schlüsse des Jahr­
hunderts herrscht unter den Priestern und Bischöfen
eine wunderbare Einigkeit, der Papst in Rom er­
freut sich eines Ansehens wie wohl selten einer seiner
Vorgänger und die Kirche triumphiert siegreich über
alle ihre Feinde.
Nun bestieg der hochw. ^Herr Dr. Drexel die
Bühne, hielt einen Vortrag über die „Los von Rom"-
Bewegung und schilderte in trefflicher Weise das
Vorgehen abgefallener Katholiken, welche unter deutsch-
nationaler Fahne das Volk zum Abfalle von der
Kirche zu bewegen suchen. Der hochw. Herr sprach
bei dieser Gelegenheit auch über daS in jüngster
Zeit in Dornbirn abgehaltene Julfeft, welches als
altheidnisches Fest an Stelle-deS schönen Weihnachts­
festes gesetzt werden soll. So weit sind unsere auf­
geklärten Herren in ihrem Hasse gegen die Kirche
gekommen, dass sie sich nicht schämen, die zerbrochenen
heidnischen Götzenbilder der alten Deutschen aus der
Rumpelkammer hervorzusuchen, um gegen das christ­
liche Weihnachtsfest und die katholische Kirche anzu­
stürmen. Beide Vorträge der hochw. Herrn fanden
großen Beifall.
Die Herren Pohlig und Lingenhöhl aus Bregenz
erfreuten in den Zwischenpausen das Publicum durch
musikalische und humoristische Vorträge und entledigten
sich ihrer Aufgabe in wirklich ausgezeichneter Weise
und können wir die Herrn allerorts nur wärmstens
empfehlen. In später Abendstunde trennte man sich
mit dem Bewusstsein, einen vergnügten Abend erlebt
zu haben. Dem kath. Bürgerverein wünschen wir
eine'recht segensreiche Thätigkeit.
Götzis, 3. Febr. Zu dem letzthin erschienenen
Artikel über die Turner weiß ich zu berichten, dass
dieselben am Montag auf Einladung ihres Vorstandes
hin einen Ausflug nach Dornbirn machten. Sonst
gibt es in Götzis noch keinen Lumpenfeiertag.—
Dir Einrichtung eines Kinderheimes in Götzis dürfte
jedenfalls nicht auf besondere Schwierigkeiten stoßen.
Nur frisch die Angelegenheit in die Hand nehmen,
Mithelfer gibt es genug.
Von der Frntz, 4. Febr. Die Bienenzüchter
in der Gegend von Bregenz scheinen besorgt zu sein,
wenn einmal der Actienbienenstand einige Zeit hin­
durch in Thätigkeit ist. Diese Besorgnis haben die
Oberländer Bienenzüchter keineswegs. Die Bienen­
zucht für sich allein ist nicht geeignet als Unterhalt
für einen auch nur mit bescheidenem Wissen und
Können ausgestatteten Mann zu dienen. Wenn das
aber nicht der Fall ist, so kann auch ein auf dieser
Grundlage gebautes Actienunternehmen keinen langen
Bestand haben, weil zu einem großen Bienenstand
doch auch ein geschulter Bienenwärter gehört. In
der That ist uns iw Ländle niemand bekannt, der
ausschließlich vom Ertrag der Bienenzucht lebt. Jene
Landwirte, die vorzugsweise vom Weinbau oder aus
den Erträgniffen ihrer Obstgärten leben sollen, wisien
oft ein trauriges Lied zu singen. In der Landwirt­
schaft muss stets Ein's in's Andere greifen, damit,
wenn der eine Theil versagt, der andere den Aus­
fall deckt. Wir wünschen dem Unternehmen Glück
und Gedeihen, haben aber nicht die mindeste Furcht,
dass in Zukunft der Markt mit Honig über­
schwemmt werde.
Feldkirch». 3. Febr. Die gestern Abends statt,
gefundene Festfeier in dem schön restaurierten Saale
deS katholischen Gesellenvereins, zu welcher sich mehrere
geistl. Herrn und eine große Anzahl von Gönnern
Und Wohlthätern des Gesellenvereins eingrfundrn
hatten, nahm einen schönen Verlauf. Es galt nämlich,
das hohe Namensfest des hochw. Herrn Präses und
zugleich auch das 40. Gründungsfest des katholischen
GesellrnverrinS von Feldkirch zu feiern. Nach Er­
öffnung und Vortrag eines FestprologeS von Seite
des Senior nahm der hochw. Herr Präses des Lehr-
lingSvereineS das Wort, um im Namen deS Gesellen-
vereineS dem hochw. Herrn Präses zu seinem Namens­
feste die Glückwünsche darzubringen. Redner schilderte
in kürzen Worten, die Mühen und Arbeiten, welche
dem Gesellenpräses auferlegt sind und denen sich der
hochw. Herr Präses schon viele Jahre unermüdlich
unterzogen hat. Der hochw. Herr Präses dankte für
die gutgemeinten und aufrichtigen Worte zu seinem
Namensfeste und gedachte auch noch der guten und
edlen Wohlthäter des Vereines.
Herr Mustklehrer Dreffel und Herr Anton
Schmutzer brachten dann ein herrliches Musikstück
zur Aufführung. Zu dieser Feier haben sich auch noch
vier Herren eingefunden, welche vor 40-Jahren bei
der Gründung des Gesellenvereins sich aufnehmen
ließen. Es wurde vom Verein ein kräftiges drei­
faches Hoch auf dieselben ausgebracht. Theaterstücke und
Declamationen, aufgeführt und vorgetragen von den
Gesellen, wechselten nun in reichlichem Maße und
brachten alle Anwesenden in die heiterste Stimmung.
Brav haben sie es gemacht, die wackeren Kolpings-
jöhne. Die Stunden eilten nur zu schnell dahin l
Feldkirch, 2. Febr. Der Herr Correspondent
von Ebnit macht es uns zum Vorwurf, dass wir
uns mit ihm herumstreiten, was er ja leicht hätte
verhindern können, und das Volksblatt-Lesepublikum
mit unseren trockenen Abhandlungen langweilen,
stellt aber gleichzeitig eine ganze Reihe Fragen,
deren Beantwortung, sollte sie gründlich werden,
nothwendig wieder eine lange, lange, „langweilige"
Abhandlung erfordern würde. Darum nur kurz
folgendes: Wir wiederholen, nun schon zum dritten
Mal, dass die Frage nach dem Geburtsjahr Christi
unter den Gelehrten kontrovers bleiben wird;
denn die Hypothesen werden unter ihnen über solche
Fragen, und wären sie auch noch so zuverlässig be­
antwortet, niemals aussterben, schon deshalb nicht,
weil bei der Beantwortung aller derartigen geschicht­
lichen Fragen mathematische Sicherheit ausge-
schloffen ist. Wir haben durchaus nichts gegen
neuere Gelehrte als solche; wir wollten dem Herrn
in Ebnit pur sagen, dass sein zweimaliger eigen­
artiger Hinweis auf die neueren und neuesten „Ar­
beiten auf diesem Gebiete" sehr überflüssig war,
da daS, was darin ernst zu nehmen ist, nicht neu,
und das Neue in der angepriesenen Broschüre von
Stangl geradezu verblüffend ist. Wenn das „Literatur­
blatt der Leogesellfchaft" gegen Stangls Büchlein
nichts einzuwenden wusste und es „mit einem ge­
wissen Wohlwollen" besprach, so ist das sehr zu
bedauern und wirft kein günstiges Licht auf den
betreffenden Recensenten. „Nun, man wird es eben
auch hier wieder mit Meinungsverschiedenheiten zu
thun haben", sagt der Correspondent von Ebnit.
Dass es sich in diesem Falle nicht um solche Ver­
schiedenheiten unter jenen handelt, die in der Sache
einigermaßen unterrichtet sind, hoffen wir ihm ge­
legentlich klar zu machen.
Bludenz, 4.. Febr. Die vom hochw. Herrn
P. Vigil am 28. Januar begonnenen Volks-Exer-
citien haben heute abends ihren Abschluss gefunden.
Die Pfarrkirche war bei den jeweiligen Vorträgen
geradezu mit Andächtigen überfüllt, was ebenso wie
der zahlreiche Empfang der hl. Sakramente ein be­
redtes Zeugnis für den guten Erfolg derselben bildet.
Dem hochw. Prediger sei hiemit für seine Mühe ein
herzliches „Vergelts Gott" dargebracht. Während den
zahlreichen Zuhörern von der Kanzel herab die ernsten
Wahrheiten des kathol. Glaubens verkündet und der
Weg, den jeder Mensch zur Erreichung seines End­
zieles einzuschlagen hat, vorgezeichnet wurde, bringt
der „Bludenzer Anzeiger," dieses indifferente liberale
Fabrikanten-Leibblatt unterm 3. Februar eine die
katholische Bevölkerung geradezu verhöhnende Baü-
chronik-Anzeige. Die Tendenz des Bludenzer-Anzei-
gers, der die imposantesten kathol. Kundgebungen und
Versammlungen meistens gänzlich verschweigt oder
gering in. einigen Zeilen abfertigt, zielt mit seinen
auffallend ausgeschmückten Tanz- und Bierfastl-Be«
richten ganz im freimaurerischen Geiste dahin, die
Vergnügungssucht unter der Bevölkerung immer mehr
anzuregen, wodurch bekanntlich inSbesonderS der
weniger bemittelten Classe zum Vortheile des Capitals
die sauer verdienten Heller herausgelockt werden.
Möge daher die katholische Bevölkerung von Bludenz
und Umgebung, die seit 2 Jahren so standhaft an
der Befreiung aus der eisernen Umarmung deS
Liberalismus mit Erfolg gearbeitet hat, ein wach­
sames Auge haben und den vergnügungssüchtigen im
Dienste der liberalen Volksfeinde stehenden Anzeiger,
in ihrem eigenen Jntereffe vor die Thüre setzen.
Denn unsere Liberalen, die kath. Volksfeinde, in deren
Geiste der Anzeiger wirkt, haben nichts Geringeres
im Schilde, als auf kluge Weise die neuerliche Um-
garnung der Bevölkerung durchzuführen.
Lech, 2. Febr. „Die neue Postverordnung kostet
dem Staat viel Geld, namentlich in den Bergge­
meinden, wo eben die Zustellung mit Schwierigkeit
verbunden ist", so habe ich einmal im gesch. „Volks­
blatt" unter Bregenz gelesen. Wir meinen, dass
die Ausgaben nicht gar so arg werden, geschieht ja
diesbezüglich nicht einmal auf dem Lande, wie man
hört und liest. Nennenswertes, geschweige denn auf
den Bergen. Dahier ist seit Neujahr vom Post­
zustellen keine Rede, da hat jeder Bauer bis Sonntag
zu warten, wo dann durch Ablesen seine» Namen»
im Gemeindehaus ihm bekannt gegeben wird, dass
vielleicht am vergangenen Dienstag schon für ihn
ein Poststück angekommen. Das eine wohl, die
Correspondenzkarten bezahlen wir theurer als früher,
also doch etwas! Die Berggemeinden sind immer
hinten dran, obwohl sie im Verhältnis zum Grund­
erträgnis am meisten Steuern zahlen; immer zuletzt
kommen die Berggemeinden, welche mit vielen
Schweißtropfen sich bemühen, die hohen Steuern zu
erschwingen; zuletzt kommen die Berggemeinden, die
in Bezug auf Militarismus am härtesten mitge­
nommen werdm. Da ist es denn doch ein sehr
zweifelhaftes Vergnügen, Bergbewohner zu sein, da'
kann man leicht begreifen, dass manche Familien
einfach aufpacken und an Fabrikorte ziehen, dort
können sie doch das, was sie am Samstag verdient
haben, ihr eigen nennen, und wenn der Bergbewohner
sich die ganze Woche abschindet, dann gehört, was
er verdient hat, erst dem Staate.
Innsbruck» 3. Februar. (Gründung deS
„Christi. Frauenbundes in Tirol".) Am
Feste Maria Lichtmess fand hier im Gasthaus „zum
gold. Stern" die constituierende Versammlung des
christl. Frauenbundes statt, welche ein herrliches Bild
hehrer Begeisterung uns zeigte und bie von gewissen
Casino-Gesellschaften schon heftig bekämpft wurde.
Die Versammlung war äußerst zahlreich besucht. Der
Verein ist ein nichtpolitischer und hat den Zweck:
Verbreitung christlicher Grundsätze in der Familie
und in der Gesellschaft, sowie Unterstützung der
christlichen Geschäftsleute in jeder Form; Veran­
staltungen von wissenschaftlichen, gemeinnützigen und
musikalischen Vorträgen, sowie von Wohlthätigkeits-
Festen und Theatervorstellungen; Herausgabe, Unter­
stützung und Verbreitung guter Zeitschriften und
Abhandlungen wirtschaftlicher und erziehlicher Natur.
Der Jahresbeitrag ist 1 K, Die Idee der Gründ­
ung des „Frauenbundes" begegnet vielseitigen Sym­
pathien und hat bereits eine sehr große Anzahl
Damen ihren Beitritt erklärt.
Zuerst ergriff Redacteur Rauer das Wort, welcher
die Bedeutung des „christl. Frauenbundes" in glänzen­
der Weise hervorhob. Sodann wurden die Statuten
verlesen. Nach Verlesung der Statuten ertheilte der
Vorsitzende einer Dame das Wort. Sie hielt eine
sehr ergreifende und zu Herzen gehende Ansprache
über den Beruf der Frau, wofür sie reichen Beifall
erntete. Dann sprach ein hochw. Herr über die Lage
der Frauen bei den Heiden in früheren und in
jetzigen Zeiten. Ihm wurde ebenfalls reicher Bei­
fall gezollt. Hierauf wurden die eingelaufenen Zu­
stimmungskundgebungen verlesen, welche unter den
Anwesenden größte Begeisterung hervorriefen. Es
waren Telegramme eingelaufen vom christl. Frauen­
bund in Wien, Graz, Stockerau, Brünn, Troppau
und nachträglich von München.
Hierauf gelangte unter stürmischen Beifall hochw.
Herr Erich Wechner zum Worte, er sprach über das
Vereinsleben und dessen Schwierigkeiten, sowie über
die vielen Anfeindungen, denen der Verein ausgesetzt
ist, sogar von Leuten, von denen man es am wenig­
sten erwartet hätte. Es wurde nun die Candibalen-
lifle verlesen, welche einstimmig angenommen wurde.
Hierauf wurde vom Damen-Comitö beantragt,
eine Ergebenheitsadresse an den hochwst. Fürstbischof zu
senden, welcher Antrag einstimmig durch Erheben von
den Sitzen angenommen wurde. Zum Schluss wurde
noch ein dreifaches Hoch auf den Papst und Kaiser
ausgebracht und mit Abstngung deS Herz Jesu»
Bundeslirdes und der Volkshymne wurde die herr­
liche Versammlung geschloffen.
Meran, 3. Febr. In der hiesigen St. Vincenz-
Conserenz wurde an die Stelle des aus Gesundheits­
rücksichten zurückgetretenen Herrn Han» Hilpold der
Kaufmann I. Zitt als Präsident gewählt. Derselbe
wirkte vor Jahren in der Conferenz Bludenz und
dürfte auch anderwärts im Ländle bekannt sein.
Meran» 4. Febr. Gestern abends 8 Uhr hielt
der im Herbst gegründete kath. Arbeiterverein Meran
und Umgebung im Cafä Paris eine Versammlung
ab. Dieselbe war stark besucht. Da der Eintritt
nur durch Vorweisung der Einladung gestattet war,
so schauten auch die Socialdemokraten um solche;
einer bekam sie auf unschöne Weise. Herr A. HiÄ
Vorstand eines Arbeiterverein» in Wien, referierte
über „Christliche Arbeiterbewegung und ihre Gegner".
Anfangs konnte man an seiner Stimme und Haltung
deutlich die Folgen einer 1 Kündigen Fahrt von
Wien nach Meran erkennen, aber seine Begästerung
für die Sache besiegte auch diese.


[ 2023-06-29 10:49:20.401 - 19000206 - Seite 6 ]
«eite 6
„Vorarlberger BolkSblatt
Sir. 28
Mit Grüßen von den christlichen Wienern begann
der Redner, sprach von Tiroler Helden, vom Jahre
48, von Gewerbe- und Pressfreiheit, Gewerbenovelle
und jüdischer sowie auch christlicher Arbeiter­
ausbeutung, vom Zusammenhalt der Juden (DreyfuS
und Polna), von niederösterreichischen und Wiener
Angelegenheiten, Unterrichts- und Erziehungswesen
u. .s. w. Seine trefflichen Ausführungen wurden
durch stürmischen Applaus öfters unterbrochen; doch
qm. höchsten stieg die Begeisterung, als er uns in
nächster Zeit einen, wahrscheinlichen Besuch des
Wiener Bürgermeisters Dr. Lueger in Aussicht stellte.
Nun erhielt ein Herr von gegnerischer Seite das
Wort Er sprach socialdemokratisch sachlich, stieß
aber durch seine Ausführungen einigemal auf starken
Widerspruch und fand durch die zündenden Er­
widerungen des erst recht angefeuerten Referenten
Fink die klare Deutung des christlich-socialen
Programms zum Unterschied von dem ihrigen.—
Nicht durch Straßentumulte und Unterstützung eines
jeden. Streiks, sondern auf legalem Wege ver­
folgen die Christlichsocialen ihre Zwecke.
Zum Schluffe betrat hochw. Herr Cooperator
F. Dorfmann noch die Bühne und wies nach, wie
wenig jene Socialdemokraten verstehen, die in einer
unlängst in Meran abgehaltenen Versammlung.den
Satz applaudieren konnten: „Wo der« Fuß eines
Priesters hintritt, wächst kein Gras mehr."
Möge der kath. Arbeiterverein auf dem betretenen
Wege sachlich weiter arbeiten zum Segen des schönen
Burggrafcnamtes!
— Heute nebelte ausnahmsweise, wie am Boden­
see und Rhein.
Brixen» 4. Febr. Im österreichischen Mission«,
hause der „Söhne des hlst. Herzens Jesu" in
Mühland bei Brixen, in welchem Missionäre für die
unter dem Schutze deS Kaisers stehende, soeben wieder
wieder erschloffene Mission des Sudan ausgebildet
werden, werden von nun an auch brave und ta­
lentierte Knaben, von 10 Jahren an aufgenommen,
sowohl solche, welche noch gar keine Gymnsialstudien
gemacht, als solche, welche, bereits eine oder mehrere
Gymnaflalclaffen hinter sich haben, und zu Ordens­
priestern und Missionären herangebildet. Man wende
sich vertrauensvoll an den Hochw. .Obern des
Missionshauses in Mühland bei Brixen,
Südrirol.
Liechtenstein» 3. Febr. Am Lichtmesstage
wurde, die angekündigte Abgeordnetenversammlung
des Liechtensteinischen Krankenunterstützungsvereins
abgehalten. Es waren etwa 50—60 Mann an­
wesend, welche die Sache von 230 Mitgliedern
regelten. Die Wahlen verliefen, rasch, da Präsident
Herr Theodor Jehle, Kassier Lehrer Quaderer und
Schriftführer Ospelt mit Äcclamation bestätiget
wurden, Geschäftsbericht und Rechnüngsbericht wären
kurz, theils wegen der außerordentlichen Versamm­
lung, theils, weil die Rechnung im.Druck den Mit­
gliedern eingehändigt war. Auch die freien Anträge
waren nicht zahlreich, so dass die Versammlung um
8 Uhr geschloffen werden konnte.
Letzten Sommer war einmal die Rede von einem
Alpstreit der Gemeinde Triefen und Genoffame Wels,
Es. handelte sich um.ein Grenzstück gegen 100 Klafter
vielfach mit Steingeröll bedeckten Bodens. Nun ist
die Sache neulich zu Gunsten der Genoffame Wels
entschieden worden und, es haben die Triesener gegen
1000 .Gulden Unkosten zu bezahlen^ was den Klafter
auf 10 Gulden bringt. Theurer Alpboden!
Beuren, 3. Febr. Am letzten Donnerstag ging
die Wirtschaft des Bernhard Rösch in dem eine halbe
Stunde entfernten Gottraztofen um die Summe
von 17,000 Mk. in den Besitz des Bräumeisters
Hägele in Rimpach über. Rösch, der einstweilen
noch den Wirtschaflsbetrieb als Pächter weiterführt,
erwarb sich das Wirtschaftsanwesen vor 4 Jahren.
. Durch die Schweiz, 2. Februar. In Olten
findet eine Versammlung der Vertreter der katholi­
schen Arbeiter- und Männervereine statt. Die Ver­
sammlung ist am 11. dö. und hat die Besprechung
der Kranken« und Unfallverstcherungsgesetze zur Tages­
ordnung. Am 26. darauf findet in Bern die Ver-
sammlung des schweizerischen ArbritrrbundeS statt,
an welcher sich alle Arbeitervereine und Verbände,
Gewerkschaften, Fach- u. Berufsvereine, Arbeiterinnen­
vereine, Arbeiter-Kranken- und Hilfs-Cassen bethei­
ligen werden. An beiden Orten werden tüchtige
Redner die Versicherungsgesetzr „dafür" und „da­
gegen" behandeln.— Bei der Nationalrathswahl ist
Oberstlieutenant Frey mit 15.000 Stimmen als
Sieger aus der Urne gegangen, der socialistische
Vertreter brachte es nur aus 8300 Stimmen.— In
St. Gallen fand das neue Steuergesrtz auch keine
Gnade, indem auf 18.000 Ja 24.000 Nein zu stehen
kamen. Die Gründe der GesetzeSgegner sollen nicht
alle volkswirtschaftlich stichhaltig gewesen zu sein.
Zudem ist im Canton St. Gallen */, des Capitals
nicht versteuert. Man schien genauere Controle in
dieser Sache vor allem zu fürchten.
Letzte Post.
Leoben (Steiermark),- 5. Febr. (Privat-Tele-
gramm.) Die gestrige Versammlung der Bergarbeiter
in Seegraben beschloss, an den Forderungen festzu­
halten und zu deren Durchsetzung die äußersten Mittel
anzuwenden.
London» 5. Febr. (Privat-Telegr.) Sonder­
ausgaben der Sonntagsblätter melden aus Durban:
General Bullet überschritt den Tugela in der Nacht
vom Donnerstag auf den Freitag und marschierte
auf Ladysmilh. Definitive Meldungen werden vor
der Befreiung Ladysmiths nicht durchgelaffen.
Ladyfmith, 5. Febr. (Privat-Telegr.) Hier
hörte man das Dröhnen der schweren Geschütze
BullerL. Das Resultat der Operation ist unbekannt.
Vorgebaut. Fritz (Sohn eines Abvocaten): „Du,
Papa; wann verjährt die Strafe für ein Loch in
der Hofe?"
Pflichttreu. Bäuerin: Geh', Marie, weck' den
Vater auf, der schläft scho' wieder wie a Bär, er
soll ja alle halbe Stund' seine Schlaftropfa nehmen!"
■]
Veränderungen im Clerns.
Johann Nagler, Cooperator in Nikölsdorf, wurde
Pfarrprovifor dort.— Josef Eparber, Cooperator
in Oetz, als kam erster Cooperator nach Imst; Josef
Ammann, Cooperator in Neustift, als solcher nach
Oetz; Johann Schatz, Cooperator in Finkenberg, als
solcher nach Neustift; Franz Trenker, Cooperator in
Goffensaß, als erster Cooperator nach Landeck; Eduard
Haueis, Cooperator in St. Jodok, als solcher nach
Goffensaß.— Dem Cooperator Franz Wälder in
Sillian wurde die Pfarre Tessenberg verliehen.
Literarisches.
Da« soeben erschienene Februarhrft der illustrierten
Familienzeitschrift „Alte und Neue Welt" enthält vier
erzählende Beiträge. Den Roman „Moderne Mädchen" von
P. F. Jezma (Fortsetzung), die Humoreske „Der gräfliche
Besuch" von Roda-Roda und „Der Turko" von Kl. Klee­
berger sowie die Erzählung „Die Bettlerkirche" von B. z.
Alzey. Diesem interesianten erzählenden Inhalt zur Seite
gehen acht zum Theile reich illustrierte Aufsätze: „Allerhand
Chinesisches" von Heinrich Federer. „Beim Nestor der deut­
schen Bleistiftindustrie" von A. Hirtz, .Geschichtliche« über
den Zucker" von Karl Reinert, „Da« neue bürgerliche Ge­
setzbuch für da« deutsche Reich" von E. Burla, „Gesichts­
täuschungen" von P. Roymund, „August RetchenSperger"
von H. Kerner. „TechnischejPlaudereien" von F. D.. „Welt-
hungerSuoth" von Dr. F. Druckmüller. I« Gesammten
schmücken 60 Illustrationen daS Heft, dessen reicher Inhalt
mit den angeführten Beiträgen nicht erschöpft ist. Denn die
Rubriken Allerlei und Buntes, Für die Frauen und Kinder
und Zeitgeschichtliche Rundschau (um nur die größten zu
nennen) bieten wieder für sich eine große Fülle von inter­
essanten Einzel-heiten. Auch dieses Heft der gediegenen
Familienzeitschrift mpfiehlt sich daher durch Inhalt wie
Ausstattung den weitesten Kreisen.
Auszug aus der amtliche« ».Landesztg."
Curatel: Berhängt wegen Verschwendung über Pla-
ziduS Rödler sen. von Fluh, derzeit im Landspital in
Rieden. Curawr ist PlaziduS Rädler jun. in Fluh.
Briefkasten.
Au mehrere Eorrespoudeuten. Die gleichen Be­
richte können nicht im „Volksblatt" und „Lanvbote" Auf­
nahme finden. Der „Landbote' ist ein selbständiges Blatt.
Herausgeber: Vorarlberger Preftverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechfel-Courfe
au der öffentlichen Börse tu Wien.
Febr. 8.
6.
Elnhestliche Staatsschuld in, Noten
99.78
98.78
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99.60
99 66
Oesterr. Goldrente
99.20
99.16
„ Kronenrente 4%.
.
90.18
99.20
Ungar. Goldrente 4°/,
*
98 88
98.86
„ Kronenrrnte 4°/ 0.
,
94.28
94.25
Oesterr.-ungar. Bank-Actien
182.-
181.75
Creditactien
,
285 48
236 25
London vistL
242.26
242.80
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Mark
118.06
118.10
20-Mark-Stücke..
28.62
28.62
20-FrancS-Stücke
.
19.24
19.28
Italienische Banknoten
,
89 70
89.80
Rand-Dncaten...
11.89
11 89
Schweizer-Banknoten..
.
.
96.66
96.45
Ein ordentlicher Knabe mit guter Schulbildung
wird io unserer Buchdruckerrt als 4- 0 -m
Aetzer-Lehrling
aufgenommen. ). U. Teutsch, Buchhandlung.
Eillk schöne Wohnung
mit 8 oder 4 Zimmern, Küche, Keller, Holzlege und
Waffer im Hause, ist sofort zu vergeben. Zu
erfragen bei der Administr. d. Bl. 4*155
Dur Uebernahme eines mittleren»
sehr rentablen FabribgrschLftrs in
Vorarlberg wird ein
mit rirra 20,000 Kronen gesncht.
Offerten unter „Routinierter Kaufmann"
an die Administration dieses Blattes. 1,190
Geschäfts-Empfehlung.
Die Unterzeichneten bringen hiemit zur Kenntnis, dass sie
im eigenen Hause Nr. 4L4 Steinebachstratze einen
Wein-Gaffenschank
eröffnet haben und stets reelle rothe und weiße Tiroler-
Weine zum Ausschank bringen werden.
Gleichzeitig empfehlen wir unsere Selchfleisch- und
Würstwareuhaudlung aufs Beste.
Um geneigten Zuspruch bitten 1,189
’' '■ Geschwister 2LoniA.
Eine 4| 4 Sticklnaschme,
System Saurer, ganz neu hergestellt, in bestem Zustande, ist
billig zu verkaufen. Auskunft bei Bau mann, Monteur,
bei Herrn Kaspar T o b l e r in Satteins. 2,176
Ein 2—Lpferdiger» noch guterhaltener
«SRI Dampf-Motor >»»
«>ir6 zrr kaufen gesucht! Von wem? sagt die
Administration dieses Blattes.' 2,168
~ o
£"21
,±£ J4—» &$
‘SM*
ts
'SS
,«
\\
8
Ö3
JO
e
U/
IC.
rs
slf
«! 0- 0
I® «r
.g»§
£©
-©
GZ
stau-
Fütterung!
Hftcksel- Futter- Schneider,
Rüben- u. Kartoffel-Schnei­
der, Schrot- nnd Quetsch­
st ühl eh, Tieh- Futter däm.
pser, Transportable Spar-
Kessel-Oefen mit emaillierten oder
unemaillierten Einsatzkesseln, stehend
oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen
von Viehfutter,* Kartoffeln, für viele
land- und hauswIrtsohaftlioheZweoke etc.,.
ferner Kukuruts- (Slals-) Hehler, Getreide-Putz­
mühlen. Trieure-Sortiermaschinen, Heu- und
Stroh- Pressen, für Handbetrieb, stabil und fahrbahr,’
Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen,
Eggen. Die besten Saemaschinen „AGRICOJLA,* (Schub­
rad-System) ohne Auswechslung von Rädern. Selbstthätige
Bespritzuhgs- Apparate zur Vernichtnng des
Hederichs fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität
in vorzüglichster, .bewährtester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& CO.
. kaiierL.k6nlgl.auaBohl.prlv.,
Fabriken landwlrt. Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfhammer­
werk, Wien, II. TaborstirasseNr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen,' silbernen u. broncenen Medaillen.
Illustrierte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. 6.36


[ 2023-06-29 10:49:20.401 - 19000206 - Seite 7 ]
Nr. 38
.Vorarlberg« ColfifcUtt*
Seite.
KHrrs fonmtrtwj!
Mein mit allen Vorzügen für «Kinöer-Wahvung
erzeugtes
B Ainder-Mehl, H
enthält reichen Nährstoff, Knochen und Muskeln bildender,
sehr leicht verdaulicher Substanzen, von vorzüglichem Geschmack
und ist mit chemischer Untersuchung, sowie ärztlichen Gutachtens
als rin Kinder-Nährmittel ersten Ranges anerkannt!
Per J /s Kilo-Dose oder Paket 80 Kreuzer. Haupt-
Niederlage für Vorarlberg bei Herrn A. Kiene jr.
in Bregenz. 5,3
€atl Schneider, Conditorei
in Lindau.
Keübte Weberinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
JTenny& Schindler
2» l73 in Uennelbach bei Bregenz.
Nur bei
Franz Karl Bisenms,
Nur allein s»nv
Wien,Singerstrasse 11 »mni-.
lliesenanswaJil
aller erdenklichen Carnrnalsartikel.
Bitte Adresse beachte«, nicht verwechseln mit
anderem, wenn anch gleichem Namen «. Geschäft.
Ist daS älteste, renommierteste und leistungsfähigste Etablissement.
TtetS das Neueste zu billige« En er«,-Preisen. Kreirlisteil umsonst.
Verkaufs-Änzeige.
- Ein großes Oekonomie-Anwesen i» Thüringen
wird unter günstigen Bedingungen käuflich übergeben:
Wohnhaus Nr. 64 mit besonderem dabei gelegenem
Stallgebäude, 31 Joch 898 Quadrat-Klafter einmähdiges
und zweimähdigeS Gut dabei, mit 181 fl. 64 kr.—
363 K 8 h Reinertrag.
Hiezu noch 7 Weiden in der Alpe Lagutz am Berg,
- 20 Weiden in der Alpe Falzifenz, '/s Antheil an der
Schlosstobelwaldung..
Die Gebäude und Böden sind in gutem Zustande.
WeiterS werden noch separat vergeben: 15 Weiden
Alprecht auf der Alpe Oberbartnum, Steuerdistrikt Sonn­
tag, sammt Sennhütte und Stallung, Bünd und Riedwachs,
Für Kaufliebhaber ertheilt nähere Auskunft
Aosef Woosbruggev senior,
47 zur „Traube" in Thüringen.
Ir» vsvkcrrrfsrr!
Zwei ältere, aber in gutem Zustande erhaltene i U Blattstick-
^^fchinen und eine 2 Jahre alte Sanrer-Fädelmaschine
werden um 1300 Kronen verkauft; dieselben werden auch
kinzeln verkauft. Wo? sagt Xaver Wäger, Wirt „Zum
Kobel" in Götzis. 2,165
Ein guterhaltener, Ipferdiger
Benzin-Motor
wird wegen Anschaffung eines größeren Motors billig ver­
duft und.steht noch bis Ende Februar im Betriebe bei
2*167 G. Fleisch, Schiffchenstickerei, Gotzis.
Die Fabrik SchliiS
im Jagdbergischen (Vorarlberg) s u ch t für die
Spinnerei zwei Vorfpinnerinnen, für die
Weberei mehrere Weberinnen. Ordentliche
und fleißige Leute! Auch solche, welche die
Arbeit erlernen wollen, werden angenommen
Man wende sich schriftlich oder persönlich an
bas Fabrik-Comptoir der Firma Elmer& Comp,
in SchlinS (Post Schlins.) i 6 175
Mediclnak. lAflohno
Hellen (Gold-)s mdl Verirr ter für das Vorarlberg:
GbuarbAUlge in Firma Stickerei-Union
tiSilKIli® Luftena«. mm?


[ 2023-06-29 10:49:20.401 - 19000206 - Seite 8 ]
Seile 8
Vorarlberger BolkSblatt"
Kr. 38
p «* n&f <»g ung.
Allen, welche während der Krankheit unseres nunmehr in Gott ruhenden Gatten und Vaters
Bartholomäus Kaufmann,
ihn, sei eS aus Beruf oder aus Freundschaft besucht und ihm bei der Bestattung die letzte Ehre erwiesen haben, insbesondere den
P. T. Herren k. k. Beamten, den löbl. Musik», Schützen», Feuerwehr- uhfc Veteranenvereinen sprechen wir hiemit unseren tiefge­
fühlteste» Dank aus und Bitten; dem theilten Verblichenen ein frommes Andenken zu bewahren. 185
Beza«; 2. Februat 1900.'
Kaufmann,
geb. Feuerstein ttn6 Aiuöer.
l<
■u
Pc
>1
I
>:
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
anlässlich der kurzen Krankheit und des unerwarteten
Hinscheidens unseres innigstgeliebten Sohnes, Bruders,
Schwagers und Onkels
Johann Guter,
Hetzer im Stadt-Spital in FrldkirH»
sowie für die zahlreiche Begleitung der^ irdischen Hülle!
zur geweihten Ruhestätte, sprechen wir hiemit allen'
Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders
der hochw. Geistlichkeit, der löbl. Spitalverwaltung,
den Herrn Spitalärzten, den ehrwürdigen barmherzigen
Schwester», sowie auch her marianischen JüngliugS-
Cörtareacäiorl, unstrniieMühlten Dank aüS, mit
M'Mtt,dM thtüM BichingWedtütti ritt
AndenkrstM Geb eie bewähktü zü wollen'. 18?
Feldkirch, Dornbirn, den 4. Februar 1800.
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Der ledige Käser Alois Einz von Doren, k. k. Be»
zirkshauptmannschaft^ Bregenz, geboren am 16. Juni 1862,
ehelicher Hohn hn Vsauersrheleute Michael Sinz und Anna
Maria gebl'Knsser von Dören, und die Wge BauerÄoMrr
Josefa Weh von Diepolz, königl. Bezirksamt Hönthofen,
Woren am 6. März 1879 zu Reuthe, Gemeinde Diepolz, be­
absichtigen die Ehe miteinander zu schließen.
Personen, welche gegen diese Eheschließung Einsprache
erheben wollen, haben diesen Einspruch innerhalb 14 Tagen,
vom Heutigen an gerechnet, bei unterfertigtem Amte geltend zu
machen. 184
Diepolz, am 3. Februar 1900.
=- Die iKerneinöe-WeriVakturrg:
Krün, Bürgermeister.
\M.
mmmiiuiim Schutzmarke: Anker miiimiu
1 UMMENT. GAPSICI COMP.l
1 aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende,
- Einreibung; »um Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
- verlange dieser,
1 allgemein beliebte Hausmittel
I grsl. stets nur in Lriginalslaschen mit unserer
^.Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo-
Z theke und nehme vorsichtiger Weise Nur
- Flaschen mit dieser Schutzmarke al»
Z Originnl-ErztUstnis an.
- Richters Apothckc'ziim Goldenen Litwea
^ in Elisabethstrabe 5.
Für die herzliche Theilnahme während der Krankheit unseres nun
in Gott ruhenden lieben, unvergesslichen Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
I»s«f Bodler,
SchUhInachertneister unb Hausbesitzer,
für die herrlichen Blumrnspenden, somit für die zahlreiche, höchst ehrende
Betheiligung bei her Beerdigung sprechen wir hiemit allen. inSbksondere
der löbl. Geistlichkeit, den P. P. Kapuzinern, den Hausgenossen und,
Nachbarn den innigsten Dank aus und bitten zugleich, den theuren Ver­
blichenen stets in guter Erinnerung behalten zu wollen, sowie seiner sin
Gebete zu gedenken. 186
Bregenz, 4. Februar 1900.
Die trauernden Anverwandten»
100 ZeMtter
btMM abzngebm.[ 8 s i 46
itzebr. Schient,
Brauerei und Malzsbk., Rh eine kl.
finden die weiNstt Berbrritung.
Me Dampsziegelei
des Joh. Step. Rhomberg in Dornbirn, erbazit im Jahre
1890, gut eingerichtet, alles im besten Zustande üfib Betriebe,
günstige Lehmgrube», wird aus Gesundheitsrücksichten
unter.günstigen Bedingungen ÄMS
verkauft.
Für die liebevoll« Theilnahme während der Krankheit und beim Hinscheiden
unseres nun in Gott ruhenden lieben Bruders, OnkelS und Großonkels, Herrn
PT*
Handelsmann,
sprechen wir hiemit allen 'Verwandten, Freunden unb Bekannten von Nah und
Fern, besonders dem hochw. Herrn Pfarrer, wie den hochw. Herrn der Nach­
bargemeinden, sowie auch den Kran-spendern unsern tiefgefühltesten Dank aus
mit der Bitte, dem theuren Verstorbenen ein frommes Andenken im Gebete*
bewahren zu wollen. ]L<8$
Bizarr, 3. Februar 1>900.
Dip lieftrauerird KinterbtiebiMM.

