
[ 2023-06-29 10:48:34.813 - 19001207 - Seite 1 ]
• C'K
preis.'''
Die tägliche
Uusaabe kostet
i» Bregenz 14.
K, mit Zu­
stellung 16 K,
Mit Post 20L;
vöcheutl. zwei­
malige SuSg.
in Bregenz 8 L
40 L, mtt Zu­
stellung S K
20 h, mtt Post
10 K. Halb-
u. vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
.. ••iKfftPv.rh fy...
' rew. »//d.b««
stehend. PrMe.
Nach Deutschl<>
'' täal. «nsg^
- jährüMKaxk-
20° Pfa^lluäch -l!-
d.and.tztagteu y,
34 Fr». 80«.
Nach'Deutichl.
2m: Hü«a:Wi r-
2m:vers.jährfti!U'
h', 11M.20Pfg„i>
. Nach d. ander» ,,/
Staaten' jährl.
!KFr,.S4«t.
-Ausgabe.
;■ i•, r<■
Inserat« Ä'fl.»
berechnet. Bei öfterer .Wiederholung entsprechender Nachlas». -Beste! .ungen und «n,eigen find ::
an die Administration de» .Vorarlberger .,Bol.r»blatt' in »regen,/zu sende»..
Nr. 280.
Bregenz, Freitag deu 7. December 1900.' 7> "7/^'.735,- Jahrgang.
XII. Landes- Ausschuss> Sitzung
in Vorarlberg ISvv.
Bregenz,^ am 16^ u. 19. Nov. 1900.
A. Zur. Mittheilung gelangten:
, Die Allerh. Kaiser!. Sanction de»,vom Landtage
beschlossenen Entwurfes eines Gesetzes, betreffend die
Einführung einer Gemeindebesolbungssteuer von Dienst­
bezügen.
.Die Mittheilung des k. k. Statthalterei- Prä­
sidiums, dass die Regierung für. den Monat December
d. Js. eine kurze Tagung des Landtage? in Aussicht
nimmt.
Eine (Sinfabung: des Bundes österreichischer In­
dustriellen in Wien, dass demselben jeweils vonden.
Lieferungs-Ausschreibungen für Industrie-Artikel directe
Kenntnis 'gegeben.werden wolle. ....'
Mittheilung des k. k. Eisenbahn-Ministeriums
über das Ergebnis der, durchgeführten Tracenrevision
und Stätionsconngission^/einschließlich. der^politischen
Begehung ^.unv,Enteignuitgs-Verhandlung' rücksichtlich
des D'etailp'rojectes einer mit elektrischer Kraft'zu be­
treibenden schmalspurigen Kleinbahn von Dornbirn
nach Lustenau.
Die Mittheilung der k.k,' Statthalterei/ dass der
Gendarmerieposten" im Lech bi« zur 'Einstellung -der
Straßenarbeiten aus ser Strecke ^Stutz-Lech der Flexen­
straße belaßen wird.- *“ ---
: Mittheilungen über die Abfuhr von Strafbeträgen
an die Gemeindearmenfonde in Nüziders, Lustenau,
Satteins, Feldkirch, Zwischenwasstr, Tisis, Laterns,
Hohenems, Bregenz, Rankweil, Schwarzach, Andelsbuch,
Altenstadt, Schlins, Gützis, Dombirn.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von sechs Individuen..-
L. Zur Beschlussfassung kamen:' ''
Die Vorlagen an den h. Landtag:
a. Voranschlag des vorarlbergischen Landesfondes
pro 1901.
d. Voranschlag des vöralbergischen Rormälschulfondes
pro 1901. j
c. Rechnungs-.Abschluss^des.tirol.-vprarlberg. ..Grund-
entlastungsfondes für das Jahr/j 8.9 9,. ......
ä. Bericht, betreffend die Gewährung einer nochmaligen
Subvention zu den Uferschutzbauten an. der Alsenz
im-Gemeindegebiete von' Stallehr. '■ '-"
«. Act/ betreffend die Eingabe'der Gemeindevorstehung
in Dornbirn wegen nochmaliger Gewährung eines
Landesbeitrages' zu den Erhaltungskosten der dor­
tigen Realschule.: r'-
Unter- Aufrechterhaltung der über die Stellung­
nahme deß Landesausschusses zu der geplanten landes­
gesetzlichen/Regelung eines Landeszuschlages zur staat­
lichen Branntweinsteuer der' k. k. Regierung früher
gemachten Mittheilung wurde gegen den Inhalt des
.vorgelegten EntwurfÄlleiNer bezüglichen-Durchführungs-
Verordnung feine- Einwendung nicht Erhoben.:,- b':-
.-Den.ijm.-Sinne. des: 8 76 der Geschäftsordnung
seitens der. Hypothenbänk-Direction. gestellten Anträgen;
betreffend Ein- und Verkauf der Pfandbriefe,'.-wurde
die: Genehmigung ertheilt. --.p *)•; w,h inj'.:
-ö-Ueber die u Beschwerde- desGeorg-Vayer; 6k.:-.k.>
..Hauptsteuer -Einnehmer/u.gegewddie.'l.LandesausschusS-
Entscheiduug„ betreffend dieVermügenSsteÄer.Forderung.
der. Stadt.Bregenz/ wurde die^oomck. knVerwältungS-'
gerichtLhofen abverlangte j'Gegenschriftuerstattet':.: ;t
:Jn Betreff der/Durchfühdung-der Landesstatistik.
wurden geeignete. Maßnahmen geschloffen, und weitere:
Kräfte -.zur Mithilfe lin^AnsyAch! genommen. n,L2.
i:::Wegender.- nothwendigen ArbeitenlzurstSichtung)
Orbnung'.-und '.Einräumung iallernivorhandenenL Actem
des Landesarchives -wurde:? für denMrchivar:die! Be­
soldung für M.en/wcheMMWtzdMf,-M:Mndesß»nd
übernommen.. ^,-ü v.
Ueber eine Anfrage des Land, sausschusie's,- in
Linz/wurde demselben erwidert,, dass>der-Landes­
ausschuss in Betreff Hebung des Fremdenverkehrs.den
Vorarlberger.l Landesverband i durch, einen.njährsichen
.üon.;6p.ict'rpne)x.^uqterfiüj^t; und- dem-,,
selben speciell zur Herausgabe eines Reclame-Plakat'es
eine Subvention, vpn 6OO. Kronen bewilliget,chatte'.'
Der.'/Versicherung,’ .ber' Sanbesfäfereifd&ule
Doxen gegsn. Feuer bei der Versicherüngs-G.esellsHast
Donäu/./und' zwqr-,des" Gebäudes für 7.8.OstO,Krönen
und' die';/Einrichtung für.'4.O,OOO..Kronen,..würye nach.-,
träglich/ die^Genehmigulig.'ertheilt..''' v,
l„©emiüon' ddr.'.'k.^^Msttechnischett''M.thMng'
für.Wildbachverbauung, Section Innsbruck, verfassten.
'Ergänzüpgspröject Ar.V^erbauüng/der. Dornbirner^
Mch/wurde die/ZustitNYlMg'gegeben,j
.: /,D?r Gemeindebeschluss, von/Ä'regenz in. Betreffs
Beistellung.eines/ neuen,ExercierplatzeS für. die..'
nison,' bezw.' Aufnahme eines. Darlehen« von 117 OOO//'
Krönen, wurdegenehmiget; ebenso, die '.Gemeinde-'"/
beschlstsse von Bludenz, betreffend den Verkauf /von■
Gemeindegründ,, und .von. Zwischenwafser,, betreffend....
ben..Tausch.von.Gemeindegrund..,./
- -,' Die' Genehmigung/vrhielten./weiter: .derst Ge-,'^.
meindebeschluss^von..WölfÜrt, betreffend '.den,,Bestritt'""
der'Gemeinde zum dortigen Spar- Und. DarlehenSLflffen-^,,
Verejn mit/ eisteyl Höjito:''.Cm:«MCrMe/,.M^M7^
6000 Kronen,;,und., jener chön/ Altenstädt Hegen' Wf-^-
,Nähme .eines'Darlehens/ von,.6OOÖ .Kronen/zur'Ve-'
streitüng'der, Kosten/deriStraßechm Ardetzejtberg in der,-
PchMi-Äm,,
... .Der, Gemeinde Vu wurde .b-r Lgnd'esheiträg
benVerMegungskDen' sürMen. vermögenslosen Irren'/'.
.beÄlliget. v-
:i: j ^Iür ein.im.^auhstummen-JnstitütH Mils'ünter-^'
:zahrltcher..^andesbettxäg ^von D-, Kronen, vottertj., /..
... freitp^^igc^. i ^^Jtcrivb^t. ^raflanä*.’. crbiclt
zur Anschgffüngch.ön.Hequisiten eine Subvention/chön/j,.
3OO/KWen/aüS.!dem/Feüerwehrfönde."'
"to:.
in.erster''Mjhe.^GeWeMevexh:e'tüng^^^ ..
ifaffüng- berufen/, istunb/ dieselbe/ gleichseitig, „auf, die"/'
Bestimmungen' des' §'^ 1/ Absatz'l''ünd/2 ch.er/ fie* 1'
niejndeordnung aufmerksam,.gemacht." !ii
", 5t«'
,wegen'Erhöhung' der' fjrguen’‘rourVe’ die/'/
.Gemeindevorstehung vörerst/auf die/',Bestimmungen der"''
.88 /41,'.ünd. 4ö 'der/Gem^indeordnüng 'verwiesen,.
/.Auf seine..Eingabe /der,. Gemeinde,-BörMüng'M'"''
Goncurrenz der ^intcribälberftra^c/bur^/.ben,/
ÄÜSschus»., wurhe. ,d,ersel.b^er^iden,"d^ss' ber"Lanhtjü^"'
^Ine f^ranl’aifttttg
,/..,/ Der.'VerichtcheS. Obmänns/.d'erfSchw'arzächtobel^/^^
straße, betreffend die durchgeführten Reparaturen, wurde 7,
3:.:. NachdyL,cherboteu..
Das geheimnisvolle Tharmzimmer/
Novelle von: Alinda Jacoby.-^
:(iK 2? Capitel/-^^ n:
,-In,.dichten Flocken /wirbelte der Schnee/zur//Erde
nieder, gleich sibernen Sternchen, die.v/l)m/Himmel,
herabfielen. DäMme'rung/begann sich, bereits',auf die.
Straße/herabzusenken,. als Agnes, iy .ihrem elegänlen
Pelzmantel-sorgfältig gegen die Kälte geschützt/ leicht­
füßig. über den',knisternden Schnee hinwegeilte.'/Vor
der. Wohnüng'ihrer Freundin Fanny:/machte sie Halt'
und. zog die Schelle., ,, -n/. ,,/
„Wie reizend,' dass Du zu mir.kommst,/,Agnes,
ich.bin-,ganz allein zu Hause,,, da.können wir unge-'
stöxt' ein Mündchen zusammen plaudern", .sagte'Fanny,
hocherfreut, äss sie,.in ^eigener Person .ihrer Freundin
die,.Thüxe.öffnete.,,
>„Ja, ich empfand..so,,recht dad-Bedürfnis,, mich
einmal wieder bei Dir/äuSzusprechep- das-.Herz. ist
mir so schwer",^e'rwiderl^ AgneS, ,^nit,/^inem leisen'
Seufzer..., -- -> >-
..„Marfim picht,,gar,. ein, üngehrndeü. Bräutchen
wirds.dgch nicht traurigen Gedankep/ngchhängen/^^..Es
heißt zwgr/ nichfi,umsonst/:-, '.Ätz' /Liebe/ .pflegt,,'mit
Kummer stets Hand in-Hand zu gehen."---
Sie summte die Melodie auS der Freischütz-Arie
vor sich hin, während sie die Thüre zu einem reizen­
denGestiäche/öffnete, in. welchem, ein lustiges Feuer
im Porzellanofen flackerte und behagliche Wärme .ver­
breitete. ... :;,V' ./. -/.r/r V;
Es. wqr. ein /traulicher.emladender^Mum;.:Än
dicker,'. weicher Teppich, /beheckte, den /ganzen/Fußboden/
ünd/än^^ den.,^Fenstern /wehrten.bopprlteVorhänge, dem
Eindringen -jedes/ kälten/Luftzuges..,-.' ...
./^ Warum hast Du Dich während, der ^letzten Tage
gär nicht;mehr/ aüf,/de'mMse.bfickcn,taffen, .-Agnes/?"
frägtb Fanny,/..indem'ste ,stch bemühte,', die Freundin.
guS../ihrer.dichten‘ Winterumhüllung/herauszuschälen,
„Ein gewisser Jemand hat Dich^ sehr schmerzlich ver-
.messt... .... ...^ (s!: r/■
/ i „Wirklich, hal er mich ,vermisst?."/ sagte MgneS,
die strahlenden braunen Flügen, mit kindlichem,Lächeln
auf das Antlitz.'bet/Fre'undim heftend./..„Richt wahr,
Fanny, er'hat mich,sehr-/lieb?.?...;, ..,.. ...
/ j „Närrchen,.'Dü!.",/ fachte.Fanny, „.„Du..weißt..ja
selbst gm chesten,,/welch',.gxoßeS Unheil>Dn,im, Herzen
deS..armen/Erhard..angestiftet haft.",./^,.
! „ÄüS.'welchemGrunde nennst Du,, ihn /arm? —^
ErMe^e./ich//W-eb^fo//rnn)g seine. Liebe?." fragte.
/Agnes 'mit trSümerischem.Ernst,- um gleich darauf ..in
übermüthigem ^one hinzuzufügen: „Ich' bin ich/nicht,
wie,Papch sagt, verblendet- genug, diesen /unhedeuten-
hefi/ijungen.Mann, der'.nichts. auszuweisen, hat, ,«18,
ein Paar blaue Augen— wündervölle, zärtliche'
Aügen, nebenbei bemerkt, liebe Fanny— und eine
Fülle von goldblonden Locken, einem höchst ange-
- f i
sehenen gereiften Manne vorzuziehen, der zwar keine
fchönen.Aügen/ dagegen .über./ein Rittergut 'und Win- //
d'estenS//eine:sMilliön,/klingender Thaler besitzt,' .die fm,'"/
Grunde./doch viK wertvoller sind, nicht währ? Be-7'
gehe '.ich nicht.eine unerhörte Thorheit, Fanny?/ tzäge//'
gur/.selbst.Is/'^ -'//./."7/,,
V{ i /W^.etfiem melodischen Lachen, ließ sich /ÄgneS/ in',.
die schwellenden Kiffen des"DIvänS' fallen und' zog//'
die.Freundin,neben .sich -nieder..' /7' :X“i*V.r.*)'"'*'
. i ;„®e{n-^ermqh'n |ji/rii^^|.«n^,^^|euten :it>ir‘'tDölien (;
ihm/ Gerechtigkeit Widerfähren .laffen"// äntwortete'.///
diese. „Seine geistigen ynd.körpe'rltchenVorzüge/
leihen ihm, eine ungewöhnliche/Anziehungskraft,/ .und' 0v'
Dei^/Vater. weiß,, recht. wyhl,' wie.' gefährlich' dieser,
junge^Man'n" einem .'achtzehnjährigen. Mädchenherzrn/,'/
werden"kann.^/'.//',/' //.,/' ,/„ XX
i „Dü.I" ,drohte .AgneS ihr,,,„ich müsste. eigentlich ''
eifersüchtig ch^dM//henn/'H«Myn/ spricht/ immer./mit.' 7,'.
demselben Enthüsiasmus./.von Dir,/ wie..'Dü' von^ihm:,
üüd. das!'scheint mir imfnethin.. ein' 'Mensg/y^rhächtigr"
Reülich.hätte er .anfl(Ie^(n^^/mii^ic^tt-flüstert»,
als /ob /ihr Beide äflerlei/Geheimniffe zu' berhandeln".
hättet. .,<,f» .. .....
'| Ein leichtes RPth Lbergöfs Fannys Antlitz,, mäh»//^
rend sie i ein/Z/wenig. besän gen/den Kopf /senkte" utü»"''
äügerischeit^ich/ um"eine.Antwort /verlegen /war; doch...
AgneS,. schenkte ^shr/ dieselbe,/ 1 ihr n beweglicher' Geist v '‘
sprang schon wieder zu"einem neuen Thema über!
„Wenn nur Papa endlich einmal anfangen wollte",


[ 2023-06-29 10:48:34.813 - 19001207 - Seite 2 ]
Seile 2
Vorarlberger VolkSbtatt"
Nr. 280
i
zur Kenntnis genommen und der Erwartung Ausdruck
ßcflcbcn, bafs in ber Folge für die gute Instandhaltung
der Straße in genügender Weife vorgesorgt werde.
Auf -die Einsprachen der Gemeindevorstehungen
in Flüh und Sulzberg gegen das Statut, betreffend
die Erstellung und Erhaltung, der Concurrenzstraße
Ü. Classe von Bregenz über Kustersberg-Langen an
die Reichsgrenze, wurde nicht mehr eingegangen,.
.Der Gemeindebeschluss von Satteins, enthaltend
die Modalitäten bei Durchfühmng der Vermögenssteuer­
fasstonen, wurde unter der Bedingung genehmiget, dass
8 1 der festgesetzten Grundsätze-dahin ergänzt werde,
dass auch etwaige Heimatberechtlgte, die das Bürger-
rechts nicht besitzen, als vermögenssteuerpflichtig erklärt
werden.
Ein gegen den vorstehenden Gemeindebeschluss
von. Satteins von..Jakob.Getzner und..Genosien. ge­
richteter Recurs wurde wegen Nichteinhaltung der ge­
setzlichen RecürSfrist zurückgewiesen.
" Der Gemeinde Hohenems wurde auf Grund des
8 1 de» K G. vom 18. 9. 1900, L. G. B. Nr. 68, vor­
behaltlich.der einzuholenden Zustimmung der k.ch-.Statt-
^ Halterei, die Bewilligung ertheilt,, vom Jahre 1901
an leine selbständige Steuer von Dienstbezügen und
zwar in. der Höhe von 50°/ 0 jener Steuer, die nach
dem Gesetze vom 35. IO. 1896, R. G-'B. Nr. 220, be­
treffend die directen Personalsteuern, auf die Besoldung
entfällt, wenn sie da» einzige Einkommen des Be­
soldeten bildet, vorzuschreiben und einzuheben./
- //Der'Beschwerde de» I. Georg Städelmann und.
Genoffen in Alberschwende gegen den Gemeindebeschluss
wegen, Bestellung und Entlohnung eines eigenen Brief­
boten, wurde keine Folge gegeben.:'
/./ Der Voranschlag über das Erfordernis,zur Deckung
bereden Vorarlberger Lgndesfond treffenden Gen­
darmerie-Bequartierungs-Auslagen pro 1901 per
I0133 Kronen 43' Heller wurde genehmigt.
/ Ein Bericht des k. k. Landesschulrathes über den
Stand des Volksschulwesens in Vorarlberg im Jahre
1898/99 wurde zur Kenntnis genommen, und der
Wunsch der Drucklegung desselben unter Beitrags­
leistung' des Normalschulfondes zu den bezüglichen
Kosten ausgedrückt.
2,' Dem k. k. Landesschulrathe wurde die Zustimmung
zur Verschiebung der Schule in .Blons von. der E
in die m. Gehaltsclasse,bekannt gegeben./ebensozür
.Gewährung einer'! nochmaligen, Subvention an den ehe­
maligen' Aushilfslehrer! Benitiüs Dönz in Silberthal,
sowie zur Gewährung von Subventionen von je
50 Kronen an zwei auswärtige Theilnehmer an dem
Händfertigkeits-Unterrichtscurfe in Dornbirn.
/Der gewerblichen Fortbildungsschule in Wolfurt
wurde bei Erfüllung der an die Bewilligung einer
Landersubvention geknüpften Bedingungen eine solche
in Aussicht gestellt.
. .,, Gegen die seitens der Regierung geplante Schaffung
einer. eigenen Waldbrandlöschordnung für Vorarlberg
wurde keine, Einwendung erhoben.
Auf, "eine Anfrage wurde der k. k. Bezirks­
hauptmannschaftin Bregenz erwidert, dass beim Lander­
ausschusse,/sowie üv der Landes-Jrrenanstalt und'den
Gemeinden keine'öffentlichen, der allgemeinen Benützung
zugänglichen'' Bibliotheken bestehen. '''
' Den Beschwerden der Firma' Getzner,' Mutter
u. Comp, in' Bludenz und des/'Johann, Sahli' in
Bür»... gegen, den Gemeindebeschlüss' von BürS,, be­
sagte sie halb schmollend, halb seufzend/ ///die Gefühle
eineS. achtzehnjährigen Mädchens im geringsten, zu
theilen und! die Anziehungskraft meines Hermann ein
wenig zu empfinden— aber er; ist gar. zu verstockt.
ES"ist. schrecklich, wenn die Eltern so' gar nicht, nach-
geben/wollen. Denke Dir, jetzt verlangt der Papa
sogar, "ich solle die Bewerbung deS BaronS von'
Brandau voll Huld und Freundlichkeit aufnehmen,
aber ich.sage Dir,, Fanny, den widerwärtigen Nabob
heirate ich nicht,'eher ..
.Ein,,Klopfen an der Thür unterbrach Agnes
mitten in irgend einem verzweifelten Entschlüsse. Auf
Fanny» freundliches „Herein" überschritt zögernd eine
hohe /Mannergestalt/ die,.Schwelle.''' .//
/ „Gestatten Sie,/ meine Damen, dass, ich einen
Augenblick hier, eintrete,, um Sie zu,begrüßen?',Das
Mädchen' sagte mir zwar' bereit» draußen,. dass mein
Freutü>,,Leo nicht zu!Hause, ist, aber ich wollte doch
wenigstens, die, Gelegenheit nicht unbenutzt lassen,
. mich,', von dem Wohlbefinden der Damen zu über­
zeugen ", sägte Ehrhards tiefe,'wohllautende Stimme.
„Sehr/freundlich, Herr Assessor, bitte, treten Sje
nur näher, mein Brüder ist allerdings ausgegangen,
aber Sie stnd unS deshalb nicht weniger willkommen",
antwortete Fanny, .indem-sie dem jungen Manne mit
liebenswürdiger Herzlichkeit dir Hand reichte,
t W Dieser hatte unterdessen unverwandt auf die zarte
Gestalt geblickt, die regungslos. in, einer Ecke deS
SophäS lehnte und wegen der bereits borherrschenden
treffend das neue Holzstatut, wurde, soweit sich die­
selben auf den 8,5 des Statuts richten, Folge ge­
geben, im übrigen! aber dieselben abweislich beschieden.
Der Beschwerde des Franz Anton Türtscher und
Genoffen gegen den Gemeindebeschluss von Egg wegen
verweigerter Herstellung eines fahrbaren Weges zwischen
den Concurrenzen Stock—Rechenberg und Erschalen—
Brangerberg wurde keine Folge gegeben.
In Sachen des projektierten Wegbaues über die
Rostböden in die Alpe Göfir wurde den Gemeinde­
vorstehungen in Satteins und Rankweil eröffnet, dass,
nachdem beide Gemeinde-Ausschüsse die protokollarische
Vereinbarung vom 16. 8. .1900. angenommen, der
Durchfühmng diese» geplanten WegbaueS nichts mehr
entgegensteht.
Die seitens der Gemeindevorstehung in Fluh vor­
gelegten. Protokolle über die Wahl und die Constitu-
ierung des dortigen Armenrathes wurden zur Kenntnis
genommen.^
, Auf eine.Anfrage wurde der Gemeindevorstehung
in BlonS'erwidert, dass hinsichtlich der Erwerbssteuer
jener... Betrag, der von der- Partei an den Staat
wirklich zu zahlen ist, als Grundlage für die Be-
Meffung der Gemeindeumlage zu dienen hat, bei der
Grund- und Häusersteuer dagegen die gewährten Nach­
lässe hinsichtlich der Gemeindeümlagen nicht zu be­
rücksichtigen, sondern der volle vorgeschriebene Betrag
heranzuziehen und zu belasten kommt.
Der Walserthaler Straßenconcurrenz wurde der
bewilligte Landesbeitrag zur Erstellung einer steinernen
Brücke im Azitobel mit 2 800 Kronen und der Landes­
beitrag zur Einhaltung..der Straße pro 1900 mit
1OOO Kronen flüssig gemacht, ebenso der Gemeinde
Damüt? als V. Rate der Landessubvention zum
Straßenbau Au—Damüls per 2400 Kronen.
Wegen entsprechender Ausfühmng der Schutz- und
Regulierungsbauten an der Lutz, im Gemeindegebiete
von Ludefch, ergieng geeignete. Weisung an die dortige
Gemeinde-Vorstehung.
Auf eine Anfrage des Landeöausschuffes in Prag
wurde demselben erwidert, dass bezüglich der Landes-
Jrrenanstalt Valduna der Landesausschuss auf die
Rechte einer öffentlichen-Anstalt verzichtet,- wogegen
diese- Anstalt- andererseits auch die Pflichten einer
solchen nicht hat- und;* nur-, solche- Kranke' Aufnahme
finden,. für welche die VerpflegungSgebüren voraus-
b^ahlt oder-wenigstens sichergestellt'find.;
Dem k. k. Handels,?-Ministerium wurde der ge­
wünschte Nachweis über die seitens des Landes im
Jahre 1900 zur Hebung des Kleingewerbes gewährten
Subventionen und Stipendien übermittelt.
Der Gemeindebeschluss von Hard, betreffend den
Verkauf eines unproductiven Gemeindegrundes, erhielt
die Genehmigung.
Die Eingabe der- Gemeindevorsteher der- Rhein­
gemeinden,/wegen'endlicher Inangriffnahme der, Ar­
beiten am Koblacher Kanal, würde dem k. k. Ministerium
des Innern unter, wärmster- Befürwortung in Vor­
lage gebrächt./ .',
... Auf Grund der 'vdrliegendeu Referate über. die
Prüfung der Rechnungsgebarung der Gemeinden er-
giengen geeignete Äufttäge und Erledigungen an die
Gemeindevorstehungen .in"Klaüs, Bizau, Feldkirch,
SchrunS, Lingenau, Fußach, Götzis, Meiningen, Ünter-
langenegg, Thüringen, Lochau, Kobläch, Hard, Dornbirn,
Dämmerung kaum 'zu erkennen' war. ^Fräulein
AgneS ?" fragte er in leisem, etwa» zaghaftem Tone,
indem er/sich mit. einer gewissen Förmlichkeit nach
der andern Seite hin verbeugte.-
' ^.Ja,.. ja, -.eS ist weine Freundin Agnes, wenn
schon die Dunkelheit^ kaum mehr // die Umrisse ihrer
.Gestalt^erkennen' lachte Fanny!" „Ich werde
'sogleich Licht besörgen,/nehmen Sie unterdessen Platz/
Herr Assessor." Sie' beutete auf einen Stuhl 'an
AgneS' Seite urch/ eilte zum 'Zimmer hinaus. /'./
'\ ^Endlich sehe//ich Sie also /'wieder nach "langer,
schmerzlicher Trennung/",.waydte Hermann sich mit
hälbuntrrdrücktem Seufzer. IN Agnes, sobald er sich
mit ihr allein sah.-' /"-'' ->"
-'■! «Ja, nach. der. endlos langen Trennung einer
ganzen/'Woche,", scherzte AgneS:''; ::
! Er sah '. ste.'' vorwurfsvoll! an.' „Ihnen.Fräulein
Agnes/ mag ällerdingS die Zeit nicht-so lang erschienen
sein,, wie meinem sehnsuchtsvollen Herzen, sonst wäre
eS Ihnen nicht leicht geworden,'' während einer ganzen
Woche'von' der Eisbahn,/fort zu bleiben, da diese
doch die einzige Gelegenheit zu unserm Verkehre bot."
'! Sie ssenkte vor dem zärtlich änklägenden Blicke,
der sie traf, die langen Wimpern, während ein leise»
Beben ihren Körper erschütterte. *'; v -/-':
■ »^r, sägt' Ihnen denn, dass eS mir leicht ge­
worden ist?" kam eS kaum hörbar, von ihren Lippen.
„Wenn man mich nun gezwungen hätte, zu Hause
zu bleiben?" '"-
Rankweil, Dorrn, Dünr, Bolgenach, Klösterle und
Lustenau. jsfl...
Kolttifcher Tasesbericht. i
Zur Wahlvewegurrg.^
DaS „Grazer Volksblatt" meldet: Prälat Karlon
hat an den Vorstand des katholisch-conferoativen
Bauernvereins ein Schreiben gerichtet, in welchem er­
bte Niederlegung deS Landtagsmandates der Land­
gemeinden Leibnitz anzeigte. Mit dieser MandatS-
niederlegung scheidet Prälat Karlon, der Führer der
steirischen Clericalen, aus der politischen Aera.
Der frühere Obmann deS CzechenclubS, Dr. Engel/
der am 4. December in Wien weilte, conferierte mit
Dr. Kaizl, Kramarz und dem czechischen -Lands--
mannminister Dr. Rezek... Dr. Engel beharrt auf
feinem Entschlüsse, kein Mandat mehr anzunehmen.
Die „Politik" in Prag erklärt, Dr. von Körber
werde ebenso behandelt werden wie Graf Clary.
Die Czrchen werden den Plan, dass die Delegations­
wahlen vorgenommen werden und dann im Geiste
der Linken weüerregiert wird, durchkreuzen.
AuS Prag wird geschrieben:. .Die- czechischen
Agrarier veröffentlichen folgende Kundgebung: „Don
vielen Seiten erhalten' wir die Nachricht, dass unsere
Gegner in der Agitation gegen unsere Candidaten Mittel
wählen, die nicht anständig genannt zu werden ver­
dienen. So wird gesagt, die gewählten Agrarier wollen
im Abgeordnetenhause eine eigene Partei gründen und
mit dem Jungezrchenclub keine Gemeinschaft haben.
Damit diese Nachricht auf ihren wahren Wert zurück­
geführt wird, erklären wir, dass unsere gewählten
Vertreter im ReichSrathe trachten werden, dass ein
gemeinschaftlicher Czechenclub zustande kommt, in
welchem alle staatsrechtlichen Parteien vereinigt
wären."
Czechische Blätter erhalten aus Brünn die Nach­
richt telegraphiert, dass die WahlauSstchten der Jung-
czechen in Mähren die denkbar' schlechtesten find.
Ernstlich bedroht sind sieben Mandate, darunter daS
deS Juden Dr.. StranSky. Als definitiv verloren
können schon jetzt dir Mandate Heinrichs, und Leb-
lochS betrachtet werden, /./•
Bisheriges Wahlresultat in Oberösterreich: In
der V. Curie:- Aus 426 Gemeinden: 972 Conser-
vative, 256 Gegner, 18 unbestimmt.— In der
Landgrmrindrn-Curir: AuS 407 Gemeinden: 1104
Conservative, 122 Gegner, 27 unbestimmt.
Über das Wahlresultat der V. Curie in Linz
liegen noch.keine sicheren Daten vor. Voraussichtlich
kommt eS in sieben Sectionen zu Stichwahlen zwischen
der Fortschrittspartei und den Socialdemokraten. «In
zwei Sectionen dürften die Socialdemokraten im
ersten Wahlgange gesiegt haben.
AuS Innsbruck wird gemeldet: Bei der Wahl­
männerwahl in der V. Curie im Vororte Hötting
drangen die Christlichsoeialrn durch. Da aber zwei
der Gewählten nicht sin der Wählerliste sind,, traten
an ihre Stelle zwei Socialdemokraten, welche die'
nächstmeisten. Stimmen hatten. Im Vororte Pradl
wurde ebenfalls christlichsoeial gewählt. Die Social­
demokraten hatten um zwei Stimmen weniger.
„AgneS!" rief Hermann erschreckt, indem er sich
vorbeugte und ihre Hand in die seine nahm. „ArmeS
Kind, man tyrannisiert Sie, man zwingt Sie, auf-
das EiSvergnügen zu verzichten,, und das Alles um
meinetwillen— ist'S nicht so?"^
' Sie senkte schweigend daS-dunkle Köpfchen noch
tiefer, eine Thräne perlte auf.,ihre Wange.
Hermann sprang ungestüm auf.
! «Ich ertrage das nicht länger!" rief er, „endlich
mufS° ich Ihnen alle» sagen, was Ihnen ja doch
längst kein Geheimnis mehr!ist!"' Er kniete vor ihr
nieder und zog ihre Hände voll leidenschaftlicher
Innigkeit an seine Brust. J „AgneS, süßeS Herz, ich.
liebe Dich, Du weißt eS, "dass Du allein all mein-'
Denken, mein Fühlen fesselst, so habe Mitleid mit
mir und sage mir endlich klar und. offen, dass aüch
Du mir' gut bist l".-?
2! Ausüben/ dunklen Äugen' deS'jungen MäbchenS
brach ein Strahl warmer Liebe/ alS sie stch zu Her­
mann niederbeugte' und' ihre erröthendr Wänge einen
Augenblick auf seinen Scheitel legte!- „Bedarfes
noch des Geständnisse« -zwischen .uns, Hermann,"''
sqgte sie leise, „Du weißt ja, wie gut'ich Dir bin
— aber nun siehe'auf,'und sei kein Kind und lass'
unS vernünftig, ganz vernünftig miteinander plaudern:"
Mein,- lasse mich lieber noch ein wenig unver­
ständig sein'/und hier.knieen -bleiben, um immer
wieder und wieder in Dein süßeS Antlitz zu schauen".
! „Wenn Sie siicht folgsam sind, mein Herr, dann-


[ 2023-06-29 10:48:34.813 - 19001207 - Seite 3 ]
„Vorarlberger vollSblatt
Sein 3
Nr. 280
Krieg zwischen Transvaal und England.
Die englandfeindliche Bewegung in der Capcolonie
nimmt wieder ständig zu. Man befürchtet einen
Bürgerkrieg.
Lord Roberts erließ einen Abschiedsbefehl an die
Truppen, in welchem er diesen für die trefflichen
Leistungen dankt und ihrem Muthe, ihrer Ausdauer
und Menschlichkeit daS beste Zeugnis ausstellt. Die
von ihnen geleisteten Dienste ständen seiner Ansicht
nach einzig in der Geschichte da; denn sie führten
rin ganzes Jahr lang ununterbrochen Krieg. Sie
hätten nicht,, wie es in anderen, langen Feldzügen
geschehe, Winterquartiere aufgesucht. Roberts sagt
schließlich, er habe während deS Krieges viel gelernt.
Die gewonnenen Erfahrungen würde er bei der ihm
nunmehr obliegenden Arbeit zur Vervollkommnung
deS britischen Heeres verwerten.
Nach dem amtlichen, englischen Berichte über die
englischen Verluste in Südafrika verloren die Eng­
länder bisher 49.278 Todte, Verwundete und Ge­
fangene. 'In dieser Ausstellung sind die Kranken in
den Hospitälern nicht mit inbegriffen.
Jene elf Personen, welche in Johannesburg ver­
haftet wurden, weil sie eineS Mordanschlags gegen
Roberts verdächtig waren, sollen weggebracht werden,
da die vorhandenen Beweismittel die Einleitung eines
gerichtlichen Verfahrens nicht rechtfertigen. Bomben
sind nicht aufgefunden worden.
Laut Telegramm aus Capstadt erweist sich daS
angebliche Complott gegen Roberts als von der
Polizei erfunden. Die Untersuchung' gegen die elf
Verhafteten, meist Italiener, ergab absolut nichts
Belastendes.
Allerlei.
Gestern wurden an der Innsbrucker Universität
die Herren Andreas Echwrndinger und Josef Luger,
beide auS Dornbirn, zu Doctoren der Gesammt-
heilkunde promoviert.
— Am Montag wurde in Wien ein gewisser.
Johann Schimatschek beerdigt, der im Irrsinn sich
selbst und vier Kindern das Leben genommen hat.
Die Tragödie der Familie Schimatschek hat allgemein
.großes Aufsehen hervorgerufen, und da» allgemeine
'Mitleid wendet sich der unglücklichen Frau zu, die
den Schmerz erleben musste, vier-Kinder, sowie ihren
Gatten auf so entsetzliche Weise zu verlieren.
Gigenderlchls.
Bregenz, 5. Dec. Die heutige Nummer der
„Neuen Freien Presse" bringt folgendes Original-
telegramm: „Zum Schulinspector für den Vorarl­
berger Schulbezirk Feldkirch wurde der Jesuiten-
Pater Anton Eder (soll wohl heißen Ender) er­
nannt. Der bisherige Inspektor, ein gemäßigt frei­
sinniger Mann, sah sich genöthigt, freiwillig auf
seine Stelle zu verzichten." Wie viele Lügen sind
in diesen zwei kurzen Sätzen?— Der liberale
Lehrerverein des Landes Vorarlberg, welcher noch
5 Ehrenmitglieder, 117 active und 470 unterstützende
Mitglieder zählt, hielt am Sonntag in Dornbirn
seine von 44 Personen besuchte Hauptversammlung.
Die Neuwahl der Vorstandschaft genannten Vereins
spreche ich kein Wort mehr mit Ihnen," drohte
Agnes ihm:
Seufzend erhob Erhard sich, und eS war eben
die höchste Zeit, denn in diesem Augenblick trat
Fanny mit einer Lampe in daS Zimmer. Sie stellte
dieselbe auf den Tisch und suchte sich dann tndiscret
irgend eine Beschäftigung am Fenster, um daS Pärchen
nicht in der Unterhaltung zu stören.
,;Nun sage mir offen, Agnes, warum erlaubst
. Du mir nicht, mich Deinen Eltern vorzustellen, warum
darf ich nicht bei ihnen um Deine Hand anhalten,
da Du mir doch die Versicherung Deiner Liebe,gibst?"
fragte Hermann dringend.
„Weil- ich den stolzen, selbstbewussten Herrn
Assessor um älleS in:der Welt nicht der Gefahr aus­
setzen möchte, bei dieser Gelegenheit belehrt zu werden,
dasS er eS in seiner jetzigen Stellung noch gar nicht
wagen darf, um die kleine AgneS zu werben," ant­
wortete, sie schalkhaft.
„Und wenn sich nun diese Stellung befferte, wie
dann?" drängte der junge Mann feurig.. „Ich habe
gegründete Aussicht, in nächster Zeit die Stelle eines
Amtsrichters zu erhalten, und.werde dann im Stande
sein, meiner angebeteten kleinen Frau eine, wenn
auch bescheidene, doch sorgenlose Existenz zu bieten."
„Wirklich? Ist daS wahr?" rief AgneS mit den
lebhaftesten Zeichen der Freude, um gleich därmrs
wieder, seufzend daS Köpfchen hängen zu lasten. „ES
ist noch ein anderer, wichtiger Grund da,"'sagte'sie
ergab folgendes Resultat: Obmann Peter-Dornbirn;
dessen Stellvertreter: Martin-Dornbirn; Schrift­
führer.: Müller-Dornbirn; deffen Stellvertrerer:
Ender-Dornbirn; Mandatare: Bregenz: Keckei?,
Bregenzerwald: Feuerstein, Dornbirn: Hartmann,
Feldkirch: Redler, Bludenz: Geiger, Montafon:
Hämmerle.
Bregenz, 6. Dec. Der Zweigverein Bregenz
deS allgemeinen österreichischen Bienenzuchtvereines
hält am Sonntag den 9. ds. Mts., nachmittags
i/,4 Uhr, im Gasthause „zur Rose" seine diesjährige
Generalversammlung ab mit folgender Tagesordnung:
1. Eröffnung der Versammlung und Verlesung
des Protokolls.
2. Rechenschafts, und Cassabericht des Zweig­
vereines und Bienenheims.
3. Beschlusssaffung über Abonnement der illustrier­
ten Monatsblätter.
4. Antrag des Ausschusses, dem zu gründenden
Landesverein beizutreten.
5. Besprechung über Erweiterung deS Bienenheims.
6. Neuwahl der Vereinsleitung.
7. Allenfalsige Anträge.
Lochair, 3. Dec. Heute wurde dahier das
PatroziniumSfest gefeiert. .Die Festpredigt hielt hochw.
Herr Pfarrer Mehele von Klaus, daS Hochamt
hochw. Herr Pfarrer Meinrad Koch von Eichenberg.
Die feierliche Vesper hielt der hochw. Superior deS
hiesigen Klosters. Nach dem.Gottesdienste concertierte
die Gemeindemustk im Gasthause' zum „Adler".—
Betreffs Organisation im Milchverkause und Grün­
dung einer Raiffeisencoste schweigen wieder alle Flöten.
Wie lange wird eS noch dauern, bis sich dahier
einige Herren aufraffen und eine Raiffeisencasse in's
Leben rufen, eine Wohlfahrtsinstitution, welche so
nothwendig wäre und die schon fast in allen größeren
Gemeinden Vorarlbergs Segen bringt?
Hard» 3. Dec. Erhielt gestern einen lateinischen
Brief von einem gewissen Monstgnor Pepe von Neapel,
indem er um verschiedene Almosen bittet; vielleicht
gelangten solche Briefe auch an andere geistliche
Herren. AuS gut Informierter Quelle berichte ich
daher, dass kein Monstgnor' Pepe existiert, wohl
aber ein Pepe, nach dem die italienische Polizei schon
lange fahndet, da er ein Schwindler ist.
Fluh, 5. Dec. Am Feste der hl. Barbara
wurde den welschen Arbeitern dahier auf ihr Be­
gehren ein .eigener Gottesdienst gehalten, zu welchem
etwa 30 Mann in vollster Ordnung erschienen. Nach
dem Gottesdienste wurde dann im WirtShause
weitergefestet biS 11 Uhr nachts.
Fluh, 4. Dec. Schön seit längerer Zeit ist
man hier mit AuSstecken der neuen Straße nach
Langen beschäftigt. Die hiesigen Waldbesitzer sind
mit Recht darüber erbittert, dass ihnen armdickes
Jungholz einfach in einiger' Höhe manchmal bis
1 Meter über der Erde, abgeschlagen und weg-
geworfen wird, ohne dass sie Aussicht haben, dafür
gerechten Schadenersatz zu bekommen. Der gewöhn­
liche Menschenverstand betrachtet daS als ungerechte
Beschädigung fremden Eigenthums. Der Gemeinde-
auSschuss sollte sich der beschädigten Waldbesitzer an­
nehmen, um dieselben vor großem Schaden zu bewahren.
Dornbirn, 5. Dec. Laut amtlicher Kund­
machung findet am 13. und 14. d. M. die Vor­
nähme der Traeenreviston und Stations-Commission,
kleinlaut, „weshalb Dir Papa wahrscheinlich meine
Hand verweigern wird."
'„Und welches ist dieser Grund?"
„Erlaube, dass ich ihn Dir vorläufig verschweige;
später sollst Du alles erfahren."
„Agnes, Deine Liebe zu mir kann nicht groß
sein, wenn Du so wenig Vertrauen zu mir hast,"
drängte der junge Mann leidenschaftlich.
Die braunen Augen' de» Mädchens sahen mit
innig flehendem Ausdruck zu ihm auf, während ein
feuchter Schimmer darin erglänzte.
„Kannst Du an meiner Liebe zweifeln?" fragte
sie vorwurfsvoll. „Du weißt doch, dass Dir jeder
Gedanke, jede Empfindung meine« Herzens gehört, ja,
dass ich Dir folgen würde,-wenn eS.sein müsste, über
Länder und Meere hinaus, bis ans Ende der Welt."
Der junge Mann presste heftig die kleine Hand,
die er bittend in die seine genommen. „Verzeihe
mir, Kind," sagte er innig, ^dass ich Dir wehe
gethan, und setze meine Zweifel auf Rechnung meiner
übergroßen Liebe, die stets fürchtet und bangt, sein
einziges Gut. auf Erden zu verlieren. Doch weißt
Du auch, dass ich jetzt das Recht habe, die volle
Wahrheit von Dir zu fordern; denn, mein liebeS
Kind, zwischen uns muss alles klar sein, und nicht
der:. Schatten eines Geheimnisses darf da« Glück
unserer Liebe trüben."
„Gewiss, Du hast Recht Hermann," antwortete
Agnes sanft, „und da es Dein Wunsch ist, die Wahr-
sowie die Durchführung der politischen Begehung und
Enteignungkverhandlung hinsichtlich deS Drtailprojectrs
für eine schmalspurige Kleinbahn mit elektrischem
Betriebe vom Bahnhof inS Gütle nebst einer Ab­
zweigung von der Sägerbrücke bis zur Kirche in
Hatlerdorf statt.
Dornbirn, 5. Dec. An Herrn Coloman
Makart in Rankweil! In Nr. 48 der „Volks-
Zeitung" vom 30. Nov. d. I. erschien, von Ihnen
gefertigt, folgende „Preisausschreibung in
Vorarlberg":
„Im „Vorarlberger Vollsblatte" vom 20. dS.
ist unter „Dornbirn" nebst vielem Geschimpfe,
Verläumdungen, Entstellungen und Denunciationen
auch zu lesen, dass christlich-sociale Redner in
socialdemokratischen Versammlungen entweder nicht
zu Worte kommen oder niedergebrüllt werden.
Diejenige Person, ohne Unterschieb der Partei­
angehörigkeit, welche beweisen kann, dass jemals
ein christlich-socialer Redner in einer socialdemo­
kratischen Versammlung um das Wort ersuchte
und demselben es nicht ertheilt oder er nieder-
zebrüllt wurde, kann bei der Vorarlberger social­
demokratischen Parteileitung 100 K, sage hundert
Kronen beheben."
Ohne nun auf Ihre Kritik deS erwähnten Artikels
näher einzugehen, erlauben wir uns kurz eine. An­
frage, deren baldige Beantwortung unS angenehm
wäre, umsomehr als die Parteicaffa durch daS Auf­
treten des SecretärS Pechota ziemlich in Anspruch
genommen wird..
Herr Makart müssen' das „Vorarlb. Volksbl."
schon gefälligst etwa« genauer anschauen: Sie
lesen: dass christlich-sociale Redner in
socialdemokratischen Versammlungen entweder nicht
zum Worte kommen oder niedergebrüllt werden.
Wir lesen: Kommt ein Gegner in ihre Ver­
sammlung rc. Das ist aber ganz etwas andere«
mein Herr, und deshalb die höfliche Anfrage, ob die
100 K auch zu bekommen sind, wenn nachgewiesen
wird, dass Gegner, welche nicht christlich-söcial
sind, niedergebrüllt wurden ober nicht zum Worte
kommen? Denn nur dies und nicht mehr haben
wir behauptet, da ja auch wir, wie Sie Herr
Makart, wissen, dass die christlich, socialen Redner schon
seit längerer Zeit.grundsätzlich in socialdemokratischen
Versammlungen nicht auftreten,— und sie thun
gut daran,,
FernerS die Anfrage ob. die 100 K auch zu 6t.“
kommen, wenn nachgewiesen wird, dass Socialdemokraten
in christliche Versammlungen gekommen und. den
Redner „niedergebrüllt" haben?'
Weiter« die ergebenste Anfrage, ob ei zur
weiteren Erhärtung der aufgestellten Behauptung,
die ganz allgemein gehalten ist, auch gestattet wird,
Belege aus VersammlungSberichtrn anderer Kron-
länder zu bringen?
Schließlich die Bitte, gefälligst mitzutheilen, wer
als unpar teiischer. Preisrichter bestimmt ist.
Dieser Punkt muss vor allein geregelt sein, besonders
aber in einem solchen Falle; denn wenn die Herren
von der Parteileitung die Frage entscheiden, wissen
wir heute schon, dass eS um jeden Bogen.Papier
schade wäre, der in dieser Sache noch weiter be­
schrieben würde.
Um Antwort wird gebeten!
heit zu hören, so will ich sie Dir nicht länger ver­
schweigen. Mein Vater begünstigt einen anderen
Bewerber, einen Mann, der mich förmlich mit seiner
Aufmerksamkeit verfolgt. Es ist dies der wegen
seines Reichthums allenthalben bekannte Baron von
Brandau."-
Den jungen Mann erfasste ein jäh erwachendes
Gefühl schmerzlicher Eifersucht.
„Also ein Anderer steht zwischen unS Beiden,
ein Anderer trachtet danach, mir mein theuerstes
Kleinod zu entreißen', und zwar eia Günstling Deiner
Eltern, die ihr einziges Kind um schnöden Geldes
willen zur Heirat mit ihm zwingen wollen!" rief er
leidenschaftlich.
„Habe ich nicht Recht daran gethan, dass ich
diesen bedenklichen Umstand einem so heißblütigen
jungen Manne verschweigen wollte", neckte AgneS ihn
mit schelmischem Lächeln. „Wer wird gleich so heftig
werden! Du solltest froh sein, wenn Deine Braut
auch von anderen zum Weibe begehrt wird, oder
willst Du eine Auserkorene, die Niemandem gefällt
als Dir allein?"
„AgneS, scherze nicht in so ernsten Dingen. Wa»
weißt Du heiteres, leichtlebiges Kind von der heißen,
tiefen Neigung eines Manne«, der den Liebling seiner
Seele glejck einer kostbaren Perle einschließen möchte
vor den Augen der Welt, damit nur er, er ganz
allein sich an ihrem Anblick erfreuen könnte!"
(Fortsetzung.)


[ 2023-06-29 10:48:34.813 - 19001207 - Seite 4 ]
Sette 4
.Vorarlberger Volksblau'
Hx. 280
Dornbirn» 6. Dec. In der Klage des hiesigen
Pfarrprovisors Dr. Carl Drexel musste Genosse
Pechota folgenden Widerruf veröffentlichen:
„Seitens des Unterfertigten wird hiemit er-
erklärt, dass er die bei der am 11. d. M. im
Gasthaus zum Mohren hier stattgefundenen Volks­
versammlung über Herrn Dr. Drexel gemachten
Aeußerungen „Schurke, Verleumder und Ehrab­
schneider," vorbehaltlos zurücknimmt, indem ein
Grund hiezu nicht vorhanden war, da Herr Dr.
Drexel von Veruntreuung der Slrikegelder durch
die Socialdemokraten bei der Versammlung am
28. Oktober im Gasthaus zum Rössle hier nicht
gesprochen hat."
Dornbirn, 30. November 1900.
Fr. Pechota,
Secretär der socialdemokratischen Partei
in Vorarlberg.
Diese Erklärung wird im „Vorarlberger Volks»
Blatt" und in der in Innsbruck erscheinenden' „Volks­
zeitung" veröffentlicht.
Weiler, 4. Dec. (Versammlung.) Letzten
Sonntag hielt der christlichsöciale Volksvrrein hier
im „Hirschen" eine Versammlung, die einen prächtigen
Verlauf nahm. Herr Professor Brunner gab Auf­
klärungen über das Wahlrecht und betonte die Wahl­
pflicht; Herr Reichsrathscanbidat Loser hielt eine
meisterhafte Rede, besprach darin die berechtigten
Forderungen des Lohnarbeiter-, Bauern- und Hand­
werkerstandes und daS 'Verhalten des letzten Rrichs-
ratheö gegen diese Forderungen; dann schilderte der
gewandte Redner die Parteien, welche sich in Vor­
arlberg um die ReichSrathsmandate bewerben und
versprach sein Möglichstes zu thun zur Verwirklichung
deS christlichsocialen Programmes. Hochw. Herr
MooSbrugger sprach im Namen der zahlreichen Ver­
sammlung dem Herrn Loser den Dank und das Ver­
trauen auS und brachte auf denselben ein „Hoch"
aus, in das Alle begeistert einstimmten.
Gifinge«, 6. Dec. Gegenwärtig circulieren
hier von einer Solinger Firma (Marcus, Hammes­
fahr) die bekannten Coupons. Für X 1.40 erhält
man von der Firma 4 Stück Postanweisungskarten,
die man je zu 35 Ii verkaufen muss; die Käufer
dieser Postanweisung müssen dann- mittelst derselben
wieder jeder X 1:40 zusammen K 5.60 an die
. Firma einsenden; nzrih Eingang .dieser -X 5.60 .er-
hält'die erste Personal..Wareficollection (Messer,
Scheeren, Werkzeuge, Uhrketten oder dgl.), die einen
Wert von X 5.60 haben soll, zugesandt. Es ist
dies wieder ein ähnlicher Couponschwindel wie im
letzten Winter mit den Schweizeruhren. Mögen
bei diesem nicht mehr so viele Leute auf den Leim
gehen. Durch dieses Geschäft kann die Firma nichts
verlieren, aber binnen kurzer Zeit können in einer
einzigen Gemeinde hunderte von Personen sein, die
auf den „Leim" gegangen sind..
- Feldkirch, 5. Der. (Wahlaufruf an die
Wähler der V. Curie.) Christlich-sociale Wähler
von Feldkirch! Der ReichSrath ist vor dem Ablaufe
feiner MandätSdauer aufgelöst worden. Die Ob-
strüction von links und rechts hat jede Thätigkeit
deS Abgeordnetenhauses im Jntereffe des Volkes,!
im Jntereffe deS Arbeiter-, Gewerbe- und Bauern­
standes unmöglich gemacht und auch die staatlichen
Jnterrffen schwer geschädigt. Dafür schürten die
radiealrn Parteien die „Los von Rom"-Bewegung
und auS dem wüsten Lärm ertönten auch vernehmlich
genug die Rufe „LoS von Oesterreich". Und so ist
eS denn grwiffenSlosen Elementen gelungen, die
nationale Hetze in einer Weise zu verschärfen, dass
Friede und Eintracht, aber auch Wohlstand und
Bildung für immer von den gesegneten Fluren
unseres geliebten Vaterlandes Abschied genommen zu
haben schienen.<''
Wollt ihr daher, christliche Wähler der Stadt
Feldkirch, dass das Abgeordnetenhaus wieder zu
geregelter Thätigkeit und zu socialer Arbeit zurück­
kehrt, so wählet keinen Radikalen;-aber auch keinen
Schleppträgrr deS RadicaliSmuS; wählet christlich-
social..’ 1''.
Wollt ihr nicht, dass Oesterreichs Macht und
Ansehen durch die nationalen Wirren vielleicht un­
ersetzlichen Schaden leidet, wollt ihr nicht dauernde
Uebermacht Ungarns über die österreichische Reichs­
hälfte, so wählet solche Wahlmänner, die dem
christlich-socialen- Candidatrn der V. Curie Herrn
Franz Laser ihre Stimmen geben werden.
Wähler der Stadt Feldkirch! Wir wollen den
katholischen Glauben unserer Väter treu unseren
Nachkommen vererben, wir wollen in echt deutscher
ManneStreue festhalten zu Oesterreich und zum
Hause HabSburg. Für Gott, Kaiser und Vaterland.
Darum stehet alle einig zusammen und wählet
die folgenden von der christlich-socialen Wählerver­
sammlung ausgestellten Wahlmänner-Candidaten.
Die Wahl für die V. Curie findet im Rath­
haussaale in Feldkirch statt Dienstag, den 11. Dec.,
von halb 8 Uhr früh bis 12 Uhr mittags. Partei­
freunde erscheint vollzählig und harret aus!
Wahlmännerliste:
Egger Johann, Oberwerkmann.
Himmer Fidel, Gürtler.
Müller Jolef Anton, Conditor..
Mathis Ferdinand, Schreinermeister.
Oehri Jakob, Flaschner.
Schöbe! Johann, Schreinermeister.
Sprenger Heinrich, Friseur.
Wegeler Josef sen., Kaufmann.
Das christl.-sociale Local-Wahlcomite für Feldkirch.
Feldkirch, 4. Dec. Nachdem im „Vorarlberger
Volksblatt" zu lesen war, dass die Ausmalung der
Pfarrkirche in Altenstädt vollendet sei, entschloss ich
mich einen Ausflug dorthin zu machen, um selbst die
fertige Arbeit betrachten zu können. Wer die Mitte
der achtziger Jahre vergrößerte und da neu aus­
gemalte Kirche von Altenstädt einmal gesehen hat,
der wird dort unbefriedigt dieses Gotteshaus ver-
laffen haben mit dem Gedanken, es ist jammerschade,
dass diese Kirche durch die zu dunkel gehaltenen
farbigen Fenster und noch mehr durch die allzu
dunkle Ausmalung so finster geworden ist. Im
Laufe der Jahre wurde die Pfarrkirche Altenstadt
immer unfreundlicher und dunkler, indem dieWand-
decoxalionen, sowie die Gemälde wegen mangelhafter
Ventilation und anderer Umstände sehr gelitten hatten,
so dass eine gründliche Restauration wirklich noth­
wendig wurde. Zur Freude der Pfarre Altenstadt
erklärte sich die durch ihre große Wohlthätigkeit
rühmlichst bekannte edle Frau Katharina Mutter in
Levis bereit, die Kosten der ganzen Restauration zu
tragen. Diese wichtige und große Arbeit der Restau­
ration von der Pfarrkirche in Altenstadt wurde
sodann Hxrrn Florus Scheel in Feldkirch übergeben.
Von Außen erblicken wir zwei neue Rundfenster
und zwar unter der Empore, die allerdings die
Außenansicht der Kirche nicht verschönern. Kommt
man jedoch in die Kirche selbst hinein, so ist man
wieder versöhnt, indem-Jedermann die Nothwendig­
keit dieser. Fensteröffnungen einsteht, weil jetzt da­
durch: unter die Empore,' wo früher, egyptische
Finsternis herrschte, .freundliche« Licht einfällt, .Treten,
wir ganz in die Pfarrkirche .rin, so glauben wir
uns in eine andere Kirche versetzt. Die wirklich
gelungene und mit allem Fleiße durchgeführte Aus­
malung übt auf den Besucher einen wohlthuenden
Einfluss auS. Die Dekoration der ganzen Kirche,
die reich und doch nicht, überladen in Caseinmalerei!
ausgeführt worden ist, .weist überall geschmackvolle
und dem im romanischen Stile erbauten Gotteshaus«
entsprechende stilgerechte Ornamentik auf. Der
Grundton der Malerei, sowie auch aller Dekorationen
ist in lichter, Heller Färbung gehalten, weshalb die
Kirche nun viel freundlicher und ordentlich, hell er­
scheint. Am Plafond wurden die schon vorhandenen
Bilder— die streitende, leidende und triumphierende
Kirche darstellend— und an den Wänden die lebenS-
großen Bilder der Apostel wirklich schön und. würdig
aufgefrischt, .so. bof8: dieselben an Schönheit nur ge-
Wonnen haben. Zudem finden, Schiff.der Kirche.'
noch zwei Bilder in Oelfarbe ganz neu gemalt
worden, Jesus der göttliche Kinderfrrund und Jesus
überträgt dem hl. Petrus das oberste. Hirtenamt.
An diesen beiden Bildern, die trefflich ausgeführt
sind, verdient noch ganz besondere Anerkennung die
wahrhaft würdige und ehrfurchtgrbietrnde edle Dar­
stellung des göttlichen.Heilandes. Den Chorbogen
schmücken neue, prächtige Engelgestalten, wie sie dem
von einem Strahlenkränze umgebenen Lammgottes
den Tribut der Verehrung zollen.- Im Chore selbst
wurden die dort befindlichen Bilder ebenfalls auf­
gefrischt und überdies ein neues, die Taufe Christi
darstellend gemalt. Von sämmtlichen Bildern, sowohl
den alten wie den neuen, kann gesagt werden, dass
sie sich durch lebhaften Farbenschmuck und würdevolle
Darstellung auszeichnen und der Kirche in. Wahrheit
zur Zierde gereichen.
Hätte ich den hochw^ Herrn Pfarrer von Alten­
stadt, gerade, gesehen, so hätte ich .ihm die Hand
gedrückt und gratuliert zur so glücklich vollendeten
Restaurierung seiner -Pfarrkirche.
Vom Jnnerland, 5. Dec. Die letzte Woche
war Bezirkslehrerconferenz in Bludenz. Es wurden
in derselben mehrere Vorträge gehalten. Besonders
feffelnd und sehr lehrreich war der Vortrag des
k. k. Schulinspector». Auch die andern Vorträge
ernteten reichen Beifall. Es wäre für die Zukunft
wünschenswert, wenn auch wieder einmal ein
erziehliches Thema behandeln würde. Dasselbe ist
leider schon viele Jahre bei einer solchen Conferenz
nicht mehr geschehen.
Innsbruck, 6. Dec. Gegen die hiesige christlich-
sociale Partei und den von ihr aufgestellten Candi-
daten der V. Curie, lässt sich einmal nichts Unehren­
haftes erschnüffeln— dafür wird von den Soci
gegen die Chrtstlichsocialen in— Wien losgezogen
und ein paar nichtswürdige Lügen in den Wahlkampf
geschickt! In Wien wird man jedenfalls von den
Christlichsocialen in— Tirol eine Schlechtigkeit,
Schandthat, entdeckt haben! In der Lüge liegt eben
System, und die Herren jüdischen Oberführer der
Soci wissen dieses System von jeher zu projicieren.
Heute wird überdies von .... Bubenhänden rin
Pamphlet an die Häuserecken WiltenS patroniert:
„Man säubere Willen von den Schwarzen." Es
wäre hoch an der Zeit— doch nicht nur Willen
sondern ganz Tirol— von gewissenlosen, hetzenden
Genossen zu säubern, und diese dahin zu schicken, wy
sie hergekommen, dann hätten wir mehr Frieden in
unserm Land und zwar im Jntereffe der ehrlichen
Arbeiter selbst.
Antwerpen, 4. December. Der heute hier
ringetroffene neue Doppelschrauben-Dampfer „Bader-
land" ist der erste von 4 gleichen Dampfern, welche
die Red-Star Line. für einen wöchentlichen Dienst
zwischen Antwerpen-New-Uork bauen lässt.
Der Dampfer „Vaderland" ist in Glasgow aus
Stahl mit 11 wasserdichten Abheilungen gebaut; er ist
169 8 Meter lang, 18 2 Meter breit bei einem
Raumgehalt von circa 12.000 Reg. Tonnen. Die
Doppelmaschinrn, nach dem 4-sach Expension-Shstem
indicieren 12.000 Pferdekräfte. Die hochmodernen
Paffagier-Einrichtungen' sind berechnet für 500 Kajüten
Passagiere und circa 1000 Auswanderer.
Erklärung.
Die Unterzeichneten erklären offen und frei, dass
sie ihrem hochverehrten Herrn Pfarrer Franz U l m e r
für die so segensreiche Wirksamkeit, die er seit vielen
Jahren in Hard entfaltet, ihren innigsten Dank
auSsprechen und ihm jederzeit daS vollste Vertrauen
und die größte Hochachtung und Liebe entgegen­
bringen werden.
Hard, den 3. December 1900.
Johann Dörler, Gemeinderalh.
Jacob Birnbaumrr, .Alt-Gemeinderath.
Josef, Hartmann,, Raiffeisen,Vorstand....
Gebhard Lehner, Kapellmeister.
Johann Schwärzler, Formstecher.
Anton Fromlrt, -Bäckermeister.
Carl Faigle.
Josef. Thurnher, Lehrer.
Ferdinand Kalb, Lehrer.
Adolf Spertel, Lehrer.
Josef Kalb, Lehrer..*
Gerold Kloser, Mechaniker.
Martin Birnbgumer, Stickereibesttzer.
Johann Georg Böhler, Buchhalter.
Franz Gmeiner, Sticker.
Andreas Fink sen., Sägebesttzer.
Joh. Georg Lenz, Schuhmachermeister..;
Anmerkung der. Redaction.--.
- Es folgen noch eine große-Anzahl von Männer­
unterschriften, die im Original uns vorliegen, jedoch
wegen Raummangel nicht im Druck erscheinen können.
Ehre und Hochachtung all' den Männern, welche
außerdem sämmtliche ProcesSkosten für den Herrn
Pfarrer bezahlen und den muthmaßlichen Betrag
schon am 3. December hinterlegten.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. DaS „Tiroler Tagblatt" brachte
die Meldung, dass in der Vorarlberger Städtecurie
der Secretär der Handels-- und Gewerbekammer,
Herr Dr. Hermann, ausgestellt werde..:. DaS „Vor­
arlberger, Tagblatt" will von der Ausstellung dieses
Candidatrn noch nichts-erfahren haben, spricht aber
schon von einer Kraftprobe, welche im anticlericalen
Lager zwischen Großindustrie und Bürgerthum durch­
geführt werden müsse.— Bei der Wahl der V. Curie
in Bregenz siegten in der zweiten Sectio» die sechs
christlich-socialen Wahlmänner. In der-ersten Section
kam es zu einer Stichwahl.zwischen-Christlichsocialen
und Anticlericalen, welche heute stattfindet.— In
Lustenau und GötziS erschienen keine Gegner bei
der Wahl.
Unpolitisches. Der. hochwürdige Herr Alfred
Spiegel- würde am.29. v. M. unter allgemeiner,
freudiger.Theilnahme seiner Seelsorgskindrr als
definitiver Pfarrer von BictorSberg investiert.—
Der hochw. Herr Pfarrer Netzer in RöthiS muss
infolge eines Schwächeanfalles dag Bett hüten.—
In Dorrn war Gemeindewahl. Herr. Vögel, der
21 Jahre lang Vorsteher war, wollte diese Würde
und Bürde nicht mehr annehmen. Als Nachfolger


[ 2023-06-29 10:48:34.813 - 19001207 - Seite 5 ]
Nr. 280
„VorarUnget JBoUiblitt
Seite 5
wurde Herr Bernhard Wirtensohn in Brenden
gewählt.
Mahtmannerwahteu.
Götzis, 6. Dec.
V. Curie: 700 Wahlberechtigte, 228 erschienen.
Gewählt: Hochw. Hr. Caspar Schöch, Früh­
messer, 227 St.
Theodor Koch, Sticker, 227 St.
Jos.Ant. Hrinzle, Sticker,„„
Ant. Längle, Sticker,„„
Andreas Heinzle, Sticker,„„
I. U.Oberhäuser, Sticker,„„
IV. Curie: 384 Wahlberechtigte. 133 erschienen.
Gewählt: Hochw. Hr. Jos. Oih. Rudigier,
Pfarrer, 132 St.
Ulrich Ebenhoch, Bürgerm.,„„
Ulrich Meier, Stickferger,„„
Lamp.Benzer,„„*
Peter Johann, Oekonom,„„
Bösch Herm., zur Krone,„ „-
sämmtliche christlich-social. Die Deutschfort-
schrittlichrn oder Liberalen haben sich der Wahl ent­
halten. ES musste in Folge besten keine Agitation
unsererseits entfaltet werden.
Lustenau.
IV. Curie: 700 Wahlberechtigte, 142 erschienen.
Gewählt: Hochw. Hr. Thomas Hagen. Dekan,
142 St.
Engelb. Bö sch, LandtagSabg.„„
Jos. Höllenstein, G.-R.,„„
Engelb. König, Ausschuss,„„
Marzelin Grabher,„„
Grbh. König, Glasers,„„
JgnazKremmel, Ausschuss,„„
Joh. Hämmerle, Klosters,„„
Theodor Holzer,„„
Richard Holder,„„
Jakob Bösch, Ausschuss,„„
sämmtliche christlich-social. Die Drutschfrei-
sinnigen enthielten sich der Wahl.-
Hohenems» 6. Dec. Heute Vormittag fand
im Sitzungssaale die Wahlmännerwahl für die V. Curie
statt: Bon 1093 Wahlberechtigten erschienen 233
Wähler, welche' sämmtliche ihre Stimmen für die
'christlichsocialen Candidaten abgaben. Gewählt wurden
folgende Herren: Alois Künz, Pfarrer. AloiS Amann,
Stickfabrikant, Ferdinand Waibl, .Altgemeinderath,
Joh. Peter, Altgemeinderath, Engelbert Amann, Com«
münalverwalter, Jos. Anton Amann (Gütscherlis)/
Erlach, Anton Amann, Mühlebesttzer, Gottfried
Fußenegger, MesSner, Reute, Anton Benzer, Sticker;
Bauern^ Gebhard Drexel, Sticker, Schwefel.
Die Deutschnationalen (Liberalen) und dir Social­
demokraten enthielten sich der Abstimmung. Scherer.
Drexel/ MerschinSky und Pechota haben
also mit; ihren Wandervrrsammlungen in HohenemS
keines großen Erfolge errungen und wäre diesen
Herren deshalb in Zukunft zu rathen, sich für ihre
socialpolitische Thätigkeit ein dankbareres Publicum;
wie die Hohenrmser sind, auszusuchen.. Nachmittags
3 Uhr finden die Wahlmännerwahlen für die vierte
Curie statt.
L-tz«- V-«
Linz, 5. Dec. Gestern fanden hier die Wahl­
männerwahlen für die V. Curie statt. Gewählt
wurde in 9 Sectionen, auf welche zusammen 90
Wahlmännrr treffen. Es siegten die Socialdemokraten
in den Sectionen 4, 6 und 9. In allen übrigen
Sectionen wurde die absolute Majorität nicht er«
reicht und sind daher Stichwahlen nothwendig. Dir
Candidaten des christlichen Wahlcomitä kommen in
der 7. Section in Stichwahl. In allen anderen
Sectionen, wo Stichwahlen erfolgen, stehen National-
Liberal« und Socialdemokraten einander gegenüber.
Bregenz, 6. Dec. Heute ist dahier Stichwahl
in der ersten Seclion der V. Curie. Die sieben
christlichsocialen Wahlmänner erhielten bis jetzt
( J /*5 Uhr) je 137 Stimmen, das sind 14 mehr als
im ersten Wahlgange. Schluss der Wahl ist um
6 Uhr. Die Anticlericalen, denen Wahlenthaltung
empfohlen wurde, sind bisher 4 Mann hoch erschienen.
London, 6. Dec. (Telegr.) Kitchener tele­
graphiert aus Bloemfontein: General Knox griff in
der Nähe von Bethulie-Smiihfield die Truppe Dewets
an und .vertrieb den Feind auS allen Stellungen.
General French meldet auS Potschefftrom: 3)ie in
der Nähe Corbergs operierende Colonne machte viele
Gefangene, erbeutete mehrere tausend Stück Vieh und
vertrieb 800 Buren aus der Nachbarschaft.
Washington, 6. Dec. (Telegr.) Das Staats­
departement erhielt die Mittheilung, dass sich die
Gesandten in Peking über den Entwurf des Ab­
kommens geeinigt haben. Derselbe soll den Regier­
ungen sofort unterbreitet werden.. Der amerikanische
Gesandte Conger wurde ermächtigt, daS Abkommen
zu unterfertigen. Einzelheiten über daS Abkommen
sind schwer zu erfahren, doch wird versichert, die
Forderungen der Unionstaaten bezüglich der Bestraf­
ung der Schuldigen und betreffs der Entschädigungs­
frage seien durchgedrungen. Die Strafe soll die
strengste sein, welche die chinesische Regierung ver­
hängen kann. Ferner soll die chinesische Regierung
die Verpflichtung anerkennen, die geforderte Ent­
schädigungssumme zu befahlen. Hinsichtlich der
übrigen. Punkte waren die -französischen Vorschläge
die Grundlage des Abkommens:
Der Kienen;ucht-Uerein Cichenberg
hält Sonntag den 9. December, nachmittags
z Uhr, in der „Krone" zu Eichenberg hie
diesjährige Generalversammlung mit folgender
Tagesordnung ab:
1. Jahresbericht;
2. Cassabericht;
3. Neuwahl;
4. Besprechung über das kommende Jahr;
5. Einzahlung ^des Jahresbeitrages und Aufnahme
neuer Mitglieder;
6. Fragekasten;;
7. 'Vertheilung der bestellten VereinSabzeichrn.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Die BereinSleitung.
Auszug aus der amtlichen „Landesztg."
Im Coucurse des Theodor Hueber, Handelsmann
in Frastanz, findet am 22. d. M., Von», s Uhr, bet«
k. k. Bezirksgerichte Bludenz eine Tagsatzung statt, in
welcher die Entscheidung der Gläubigerschaft eingeholt wird,
ob die noch nicht hereingebrachten 73 verschiedenen Mafia»,
forderungen in der Gesammthöhe von 6575 K 53 h nebst
ZinSavhang im Wege der öffentlichen Versteigerung oder iu
anderer Weise realisiert werden sollen.
Curatel. Verhängt wegen Blödsinnes über Amalte
Nennig in HittiSa«. Curator ist Herr Albert Schilling
in Hitttsau.
BeterinäreS. Die k. k. n.»ö. Statthalteret hat im
Hinblicke auf den derzeitigen Stand der Man!» und Klauen­
seuche in Tirol und Vorarlberg die Einfuhr von Klanen»
thieien aus den politischen Bezirken Bludenz, Bregenz. Bozen
und Feldkirch nach Niederösterreich untersagt. Die Einfuhr
von zur Schlachtung besttmmtm Rindern au» seuchensreien
Gemeinden der genannten Bezirke nach Wien (St. Marx)
ist jedoch unter gewissen Bedingungen gestattet.
Wegen Bestandes der Schafpockenseuche ist die Ein­
fuhr von Schafen au» den Bezirken Bihac, PetrväS und
SanSkimost untersagt. •• \. I.::
Wegen de» Bestände» der Schweinepest ist die Einfuhr
von Schweinen au» den Bezirken Dewent und Blaseuika verboten.
Dagegen ist die Einfuhr von fertigen oder halbfertigen
Mastschweinen, sowie, die Einfuhr von Fleisch geschlachteter
Schweine unter gewifien Bedingungen'gestattet.
Wegen Bestandes der Luugenseuche wurde die Einfuhr
von Rindvieh au» den Regierungsbezirken Liegnitz, Magde­
burg und Merseburg de» Königreiche» Preuße« verboten.
»rtefkafteu.
Dornbirn. .Wir können ün» in diesen Streit nicht
näher einlassen, außer' in der Form von Feuilleton». Ihr
Eingesendet gleicht nun aber doch etwa» zu stark einer auf«
sälltgen Reclame.
Dornbirn R. Wir.müffeu un» in dieser Angelegenheit
zuerst gut informiere», den» die Vorwürfe sind sehr stark.
Herausgeber r Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butz er in.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechfel-Eourfe
an der öffentliche« Börse in Wie«.
Kronenwährung Dec. 5. 6.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 98.5b 9860
Einheitliche Staatsschuld in Silber,. »8.25 »8.25
Oesterr. Boldreute..,. .117.^-117.20.
» Kroneurente 4«/ 0..,-. 98.60 98.60
Ungar. Goldrente 4°/,-. I...' .116.— 116—
, Krönemente 4°^,... 91 80 91.90
Oesterr.»Ungar. Bauk.Actten. 16 94. 16 96
Eechitactieu.... 673.25 671.25
London viatn.... .210.25 240.25
Deutsche Reichrbanknoteu für 100 Mark 117.57'// 117.60
20-Mark-Stücke. .... 26.51 26.51
20-FraneS-StüSe. ... 19.16 19.15
Italienische Banknote» für 100 Franc» 90.70 90.60
Raüd-Ducaten./... 11.3t 11.3t
Schwetzer-vaukuoteu für 100 Franc» »5.60 95.80
Ignaz Bändel, Bregenz,
„. empfiehlt in frischer Qualität zu Bäokereien:
Orangeat,
OUronat,
Aranxini,
Weinbeer,
Sultaninen,
Feigen,
Birnen,
Mandeln,
Misse,
7- 10-1892
Haselnuss-Kerne,
Pignoli,
Honig,
Vanille,
Backpulver,
Backmehl,
Oblatten,
Aechte gestossene
Gewürze und
Chocolate-Specialitäten,
rr Tief unter -ein pvctfc tt
verkaufen wir:
©« Partie von ca. 15.000 w Utmtnkltiinfefft, 120 cm breit,
„ ’„•*'» 8000, «Bgl. «hriiots, 120,»
„„»» 5000„ vameatache, 120,,
':„■»» 12.000. «»deb-cheatk »U Mschst-irrllr.
,Silist«lr Piste» Nä«»rrjizerde«de,,
.-.„ Wiaaer-pelstemde» »ad Hosen,
„„ Aäuarr.Smqeathosea, blau und weiß,
,,„ Frauea-ilmhäugtähkr,
sowie, viele .einschlägige Artikel in Wirkwaren, Wäsche» Damen« und
Kinder-Tonfeetton rc. rc. Wichtig für Wiederverkäufer l
Krste von Kleiderstoffen von 2—7 m Länge, Liste von Leinwand
und Weberzeug.von.1—5« Länge, ia Paketen io« je 3V Meter »m de»
halte» Preie. ^Uaster-Solleliieue» von Kleiderstoffen, Barchente, Leineu»
warcn. iWeberzeug und Oxfordt, sowie illastrierte Preisliste senden wir auf
Verlangen an. Zeaemia» »«sinst «at spesenfrei. Zradiagen Ster st. 10.--
rrpttierea »ir partofrei.... 4*«1887
Svstes Ävazev Rnufhnus,
Graz, Jakominiylatz 13.
Zu kaufen
gesucht. -'»>»
3-400 ==-
Möcher,
schöner Qualität. Auskunft
ertheilt die Administr. d. Bl.
In mlserew Lommtsstonr-Serlllge
ist erschienen:'
AkkeekeiausHregenz
. voll killkl SöregtUjkNll.*
Pret» 40 kr.^
»rr «csammterw» ist ,um Bausond der
Her, Jesu-Strche in Bregen, bestimmt.
I. N. Teutsch.. Buchhandlung
in Bregenz.
FeldUrtz. Jfe,
Honh. h.h.Slaltljalteret conrcnionterljes
Spiegel
empfiehlt sich, bestens. Stellen
suchende Fräulein nach Frank­
reich und der Schweiz werden
vorzüglich placiert.
Stellungen suchen:
Wirtschafterin für Hotel oder
Restaurant, zwei. Mädchen als
Stütze der Hausfrau und drei
Kellnerinnen. 1449
ntzdst,allem Zubehör, in al len Preislagen; Unter*
weisnhg unentgeltlich, "09 empfiehlt
8,1604
Th.Immler,
Photographisches Atelier, BREGENZ.
Die diesjährigen privilegierten
finden an den nachbeschriebenen Tagen statt, als:
der 6. Markt am Montag den 10. December,
der,7. Markt am Montag den 24. December.
Ktubt-Müsiftvart Bludenz,
. am 7. November 1900.; Der Bürgermeister:'
3,1365 Aas. Mf.
Gastwirtschaft rait Oekonomie,
nachweisbar relltabel, iu sehr schöner Lage, 10, Minuten hon
einer Stadt in Vorarlberg .entfernt, ist nnter günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen. Offerten unter L. B. an die
Administration dieses Blattes. 4,1443


[ 2023-06-29 10:48:34.813 - 19001207 - Seite 6 ]
S-tte 6
»Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 280
Die bevorstehende
passender, praktischer, durchaus reeller
und preis vierter. Weihnachtsgeschenke
' treffen Sie am leichtesten, wenn Sie meine
reichhaltigeWeihnachtsausstellung besuchen,
zu deren Besichtigung ich hiemit höflichst
einlade. Hdchächtungsvollst a-s-Hra
Hugo Wedermaier, Dregenz.
für Kettenstich-Maschinen, empfiehlt in bester Qualität
billigst 3^1424
,. ^Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaren-Niederlage am Leutbühl.
Kundmachung. 3t- 11024
AuS der Josef undFranziska Jehl'schen Stiftung
in Bludenz ist vom Jahre 1900/1901 an, ein Handwerks­
stipendium von jährlich 23 K 32 h neu zu verleihen.
Auf dasselbe haben in erster Linie Mädchen, welche mit
den obgenannten Stiftern verwandt sind und weibliche Arbeiten
lernen, Anspruch.' 'Sollten jedoch für dieses Stipendium keine
Bewerber der Verwandtschaft vorhanden sein, können auf dieses
Stipendium arme Knaben oder Mädchen, welche der Stadt
Bludenz angehören, «flectieren.
Die Bittsteller werden demnach aufgefordert, ihre mit den
Nachweisen obiger Eigenschaften, sowie mit dem Impfscheine,
Armuts- .und' allfälligen Schul-, Lehr- und Sittenzeugnissen
belegten Gesuche binnen längstens vier Wochen hieramtS
einzureichen.•’-
Bludenz» am 25: November-1900. 1490
Der k. k. Bezirkshauptmann: Akpenhcim.
Kundmachung. 11028
Aus der Martin Josef von Seeger'schen Stipen­
diumsstiftung zu Bludenz find vom Jahre 1900/1901 an:
a) vier Knaben-Hand Werks st ipendien im jähr­
lichen Betrage von je 50 Kronen auf die Dauer
von drei Jahren,
b) ein MädchenauSbildungs-Stipendium im
jährlichen Betrage von 40,Kronen auf dir Dauer
von.drei Jahren zu verleihen.
Auf die Verleihung haben Anspruch: Arme Verwandte
deS Stifters Martin Josef v. Seeger in Salzburg, resp. Ab­
kömmlinge der Ottilia Schwarz,' verehelichten Lorenz und der
Maria Magdalena geborne Thoma, sowie der Barbara Tschosen
geborne Pappert von .Rorschach und beim Abgänge solcher arme
Knaben aus dem Kirchenspiele in Bludenz.
. Diejenige»/ welche auf diese Stipendien reflectieren, werden
aufgefordert, ihre stemprlfreien Gesuche belegt mit der Nach­
weisung über die Verwandtschaft resp. Angehörigkeit zum Kirchen-
spirle in Bludenz, Alter, Armut, Fortgang im letzten Semester,
ferner über die bestandene Impfung, Erlernung der Musik
(waL einen Vorzug gibt) und über die Sittlichkeit binnen
I ä n g ste n s o i e r W o ch e n anher einzusenden. 1491
Bludenz, am 25. November 1900.
: Der k. k. Bezirkshauptmann: Akperthelm.
Aunämaekmng.- 3- 11- 2?
Das hiesige Franz Zech'sche Familienstipen-
dium, jährlich 87 K 50 h, kommt vom Jahre 1900/1901
auf vier Jahre wieder zur Verleihung:
^Hierauf.haben Anspruch die Abkömmlinge der Geschwisterte
des Stifters:, Mathäus, Anton, Magdalena, Agatha und
Elisabeth Zech, welche sich den Studien widmen, ein Handwerk
erlernen, oder: junge unverheirathete Personen des weiblichen
Geschlechtes sind..
Diejenigen, welche auf dieses Stipendium reflectieren,
werden aufgefordert, ihre.Gesuche belegt mit den Nachweisen
über, ihr Alter, ihre Abstammung, Dürftigkeit, Fortgang in den
Studien während -der letzten zwei Semester, oder über die Er­
lernung eines Handwerkes/; ferners die bestandenen -Blättern
oder der Impfung 'und über die Sittlichkeit,' binnen
längstrn 8 vier. W 0 chen Hieramts einzureichen.;
Bludenz» am 25/ November 1900:' 1493
Der k. k. Bezirkshauptmann: Akpenhelm.
Slrengel-
pulver,
'' Schweizer
Hornvieh- Milchpulver
L 40 und 60 Kr.
EulCrfallre» Futterkalk,
Kinder- und
Säuberungs-Pulver»
Restitutionsfluid
Tord- Trippe
Manlwfirfe, ohne Gefahr für Hans,
thlere, empfiehlt a-Si -1487
Stadt-Apotheke Bregen*
A. Limwrt, Telefon 22.
sucht Stelle, welches auch
Kochen lernen könnte.
Näheres zu erfragen Waisen­
hausstraße Nr. 570 in Bregenz.
— Ein—
Cement-
Zrbeiter,
welcher selbständig auf Ma­
schinen und
Schlaktische Cement-Falz­
ziegel u. Cementplatten rc.
sachkundig ist und arbeiten kann,
wie- gesucht.
Gute Zeugnisse werden ver­
langt. Auskunft ertheilt die
Administr. d. Bl. 1,1458
•e. sT-w
-E *» 'S
CO
CO ♦’
c
s» U
04 S
V
♦ V «j.■
cä*0\
O»M CO«
s
w
JO
'S*
%
8
<3
«S)
d
J->■
<8
n
gö
~ 8
V
c
3
ns>
3
sr
i!
I«
« o.
0
£J
M+>
MB
M*
^23
I
ft
I
fr.
i
•§
00
S‘
Junger
(circa 1 jährig), große, lang­
haarige Rasse,
zu kaufen gesucht.
Zu erfragen in der „Krone":
in Hard. 1497
Ein.nür "*./« Jahr im- Be­
trieb gestandener, vorzüglicher
^llrininotor
mit 1'/, Pferdelraft ist in
Folge Anwendung von elek­
trischer Kraft äußer Betrieb
gesetzt und wird
billigst verkauft.
Wo? sagt die Administration
dieses Blattes.'- 1,1501
Kundmachung, jlä
Für das Jahr 1900/1901 kommen au» der Sigmund
Engstler'fchen Stiftung in Raggal zur Verleihung
a) z we i Hand Werks- resp. Mä d ch enau Sbildung»-
Stipendien von jährl. 78 Kronen 74 Heller;
b) ein Handwerksstipendium au» der sog.
Alpenstiftung im Betrage von jährl. 52 Kronen 50 Heller;
Auf die unter a) bezeichneten Stipendien haben Anspruch,
die in Vorarlberg befindlichen, ein Handwerk bezw. eine
weibliche Berufsarbeit erlernenden männlichen
und weiblichen Nachkommen der zwei Geschwister de»
Stifters, nämlich: des Franz Engstler und der Maria,
verehelichten Dietrich.
Der Genuss des einen dieser beiden Stipendien hat
nach dem Alter unter den Nachkommen des Franz Engstler,
nämlich unter den Linien des Sigmund und der Magdalena
Engstler, der Genuss des anderen unter den Nachkommen
der Maria Anna Dietrich, verehelichten Heim abzuwechseln.
Auf das unter d) genannte Stipendium haben über­
haupt arme Knaben au» der Gemeinde Raggal Anspruch,
welche ein Handwerk erlernen. Gröbere Armut uyd unter
gleich Armen die Verwandtschaft zum Stifter gibt den Vorzug.
Die Bewerber werden aufgefordert, ihre stempelfreien
Gesuche mit den Nachweisen über Verwandtschaft, Erlernung
eines Handwerkes, oder einer weiblichen Handarbeit, bestandene
Impfung und guten Sitten, in Betreff der Alpstiftung auch
über die Armut der Familie und Angehörigkeit zur-Gemeinde
Raggal, btnnenlängstensvier Wochen anher einzusenden.
Bludenz, am 25. November 1900. 1489
Der k. k. Bezirkshauptmann: Klpevheim.
Kundmachung, um»
Aus der Jakob Jochum'schen StipendiumS-
stiftung in SchrunS sind vom Jahre 1900/1901
s) zwei Studien-Stipendien jährl. 197 Kronen
auf die Dauer eine» Jahre», bzw. der
Studien an einer Lehrerbildungsanstalt;
d) ein Knaben-Handwerks-Stipendium im
jährl. Betrage von 86 Kronsn, auf die Dauer
von zwei, bzw. drei Jahren;
< 5) einMädchen-AuSbildungS-Stipendiumjährl.
86 Kronen auf die Dauer von zwei bzw. drei Jahren
neu zu verleihen. Auf die Verleihung haben Anspruch:
ad a): Jünglinge, von Schrun» und beim Abgänge
solcher, Jünglinge au» den Gemeinden St. Anton, Bartholomä-
berg. St. Gallenkirch/Gaschurn, Lorün»/ Silberthal, Stallehr,
Tschagguns und Vandanö, welche sich zum Schullehrerdienst
heranbilden wollen;
ad b und e): In erster Linie arme Verwandte von
väterlicher und mütterlicher Seite de» Stifters, infoferne sie
Angehörige. von Montafon sind, ein Handwerk oder eine
weibliche Arbeit erlernen und sich durch ein gute» Leumunds­
zeugnis auszuweisen vermögen.
Diejenigen, welche auf diese Stipendien reflektieren, werden
aufgefordert, ihre stempelfreien Gesuche, belegt mit dem Studien­
zeugnisse des letzten Semesters, mit der Nachweisung über die
Zuständigkeit nach Schrun», resp. nach einer anderen Ge­
meinde Montafons, über Alter, Armut und Sittlichkeit, be­
standene Impfung und über Erlernung eine»..Handwerke»
binnen längsten» vier Wochen anher einzusenden..
- Bludenz» am 25. November 1900. 1488
Der k. k. Bezirkshauptmann: Akpeuheim.
Kundmcichung.
Vom Studienjahre 1900/1901 an ist ein von.Mathias
Waldhart, Pfarrer in NüziderS gestiftetes Stubien-
stipendium, jährlich 87 K 50 h zu verleihen.‘
Auf deffen'GenusS haben Studierende aus der Verwandt­
schaft des 'Stifters, nämlich Abstämmlinge feine» Bruder»
Gerold Waldhart Anspruch.
Die Bewerber werden hiemit aufgefordert,. ihre, stempel-
freien Gesuche belegt mit den Nachweisen über, ihre/Verwandt­
schaft, zum Stifter, über die Impfung oder die gehabten
natürlichen Blattern, über gute Sttten-Aufnahme in eine
Studieranstalt oder Fortgang in einer solchen, sowie über die
Dürftigkeit binnen längstens vier Wochen Hieramts einzureichen.
Bludenz, am 25. November 1900., 14947
Der k. k. Bezirkshauptmann: Kkpenheim.
Kundmachung. 3 1125
Vom Jahre 1900/1901 sind zwei der von^Franz
Zürcher und einem Ungenannten gestifteten Hand­
werksstipendien im Betrage von ,.jährlich je 22 Kronen
auf drei Jahre zu verleihen.
Anspruch hierauf haben Bürgersöhnr der Stadtgemeinde^
„Bludenz," welche ein Handwerk erlernen.'
., Bewerber haben, ihre mit den Nachweisen über .ihre Bürger»
eigenschflft, Armut, gute Sitten,: bestandene Impfung, Fortgang
in der Schule resp. in der Lehre belegten stemprlsrrirn Gesuche:
binnen längstens vier Wochen anher einzusenden.''
Bludenz, am 25. .November 1900., 1492
Der k. k. BrzirkShauptmrmn: Akpert-cim.


[ 2023-06-29 10:48:34.813 - 19001207 - Seite 7 ]
Nr. 280
fSomUergn eoUßUmt
Sette 7
Kräftigungs- und- Aufs rischungs-. M
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches. Nährpräparat bei Lungenkrankheiteji, Nervo­
sität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und
Blutarmuth, bei Magen- und Darmleiden, ,bei .Ernährungsstör­
ungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall); in der Reconvales-
cenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrnng stillen­
der Witter, ärztlicherseits wärmstens empfohlen und
glänzend begutachtet "L-LLL
Untersuchungen in der Ill.thedicinischen Klinik, der Kinder­
klinik des Professors Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenan-
stall, Wien, in den Kliniken der Geheimräthe' 'Eulenburg,
Tobold, Berlin, u. 8. w.'. f»1861
Hergeitellt toi Bauer& Oie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker 0. Brady, Wien I,
Fleleohmarkt I.— Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
I' '****”'_.
Mer cur- »>,» Bügel-Gesen
empfiehlt zu billigsten Preisen, prompt ab Lager
Paul von Furtenbach,
8 10 i268 Feldkirch, Marktgasse.
Warum
ist Acetylen das billigsten, schönste Licht?
... jyggr Weil 'TgfR
' 1. Ein Kilo Carbit nur 1? kr. kostet, garantiert für
300 Liter GaS und ein Brenner 10 Liter Gas
die Stunde braucht.
2. Ist das Licht sonnrnryeiß, wogegen elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus- und
Auer-Licht gelb ist.
3. Braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder,
indem die Flamme schon direct vom Brenner
weiß ist. und immer ruhig bleibt. So ein
Brenner für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern einen Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 00.—. Earbit liefern wir bei
größerer Abnahme mit hohem Rabatt.
-chch» Weuheiterr:‘
Heiz- und Koch-Apparate. Löthkolben mit
Acetylen event.- ganze Hieiz- und Löth-
Anlagen richten wir für billigste Preise ein.
Jlrotka& Rothe
12,,832 Bregenz, Kirchgasse.
Vertreter überall gesucht. •; .,. •• .<;
Reöegervan-te Heveen,
für Privattnndenbefnch, finden Stelle, bei
guter Verwendbarkeit' und Fleiß, sichere Stellung und
Existenz. Ausführliche Offerte' mit Altersangabe erbeten
unter 8.M.0. 3537 'an.die Adminstr. d. Bl. 1,1498
ein Hofgut mit 3b Morgen Land und Waldung, für das
ganze Jahr für 12 Stück Kühe und 2 Pferde Futter
genügend und ein gut gebautes
Wohn- und Oekonomic-Gebällde
sammt Fahrnissen, in der Nähe der Kirche, Schule und
Käserei, ist wegen Kränklichkeit.deS Besitzers,unter sehr günstigen
Bedingungen, sofort. zu verkaufen. Anzahlung nach Ueberein-
kunft^ Weitere Auskunft ertheilt/.. 3,1432
jSbolf in Isny,[
tl.yjiö.l'ls,. ..L-- iWürttemberg.^™
■r. Römaftraaae, empfiehlt.
o
o
Oiiui|iiiuuui|iiivii©
aller Systeme
in grösster Auswahl, mit Bundschiff, Ringsöhiff,
Bogen- und Geradschiff, für alle Zwecke und
in jeder Preislage.
(Hand-Maschinen ton 35 Kronen u.)
Phönix-Schnellnäher in 7 Grössen.
Neu: Phönix L, feinste Familien-Mascliine,
mit runder Spule, geräuschlos vor- und rück­
wärts nähend, hervorragend geeignet für W&sche-
Confectlon und Kunststickerei.— Die Orlginal-
Phönix-ScImellnähmaBchineist die dauerhafteste
und leistungsfähigste Nähmaschine der Gegenwart.
Infolge der rotierenden Bewegung der Stichbildungsorgane muss die Phönix schneller
und leichter arbeiten und die Abnutzung eine.geringere sein als bei allen Maschinen;
mit wiederkehrendem (oscillierendem) Schiffchen.— Jede Phönix-Nähmaschine (Preis-
Kronen 110 his 120) eignet sich zum Nachsticken n. Kunststicken (für die Anfertigung;
von Monogrammen, Blumen, Hohlsäumen etc.) mindestens so gut als die neuesten
amerikanischen Nähmaschinen. 1,1487
• Ein junger, miliiärfreier
3,1438
Eanfmann Messerschmied und Wasen-Handlung in BREGENZ,
empfiehlt sich ln alle» Gattuuge«
Messer- Waren,.' Revolveen, Jagd-,
Scheiben- und Zimmer-Gewehren,
sowie alle Gattungen Hatroireir.^2
S-tliaMÄku in
sucht, gestützt auf Ia Zeugniffe
und Referenzen, sowie- mehr­
jährige Thätigkeit, als selbst­
ständiger Buchhalter, Corresp.
und Cassaverw. seine Stelle zu
verändern. Gefäll. Off. erbeten
unter „Berttaut 1901" an die
Adm. d. Bl.' 3,1465
£
« 5?
» u
. ft*
*5.» v»
L«
JO
rr
-SS
'«d
or.5
A ., u" xr LZ
'S's S c e-
fp- Ü jo o
--
K
-« ä. »-
StTe'
e »es
e 8
tJ N
i
S
r-»'«
«g
&
- 8 n
« v»
■rtBP
©
s_
s- -.»r iH-
e e C 'S cn
W S iStiH >-
L« £t-
»> SS C Sr
c"® ‘C E
H
" t ö"^£
¥s-i®'s ff.
« Ssg- -®|
‘oT’C C 'S.
u® &£«
st-* c 40>k«>
3 s- w« 15«
i I si «s
'l’Ü'S£ r^'°
gaglg'«
» 8-E LN ß
WH
Vortheilhafter
als der Anschluss an «ine
Molkerei oder jede» andere
Entrahmungs-Verfahren ist
für jeden Landwirt die An­
schaffung einer
„Lovona-"
Kaud.Milch.Sklltriftgk.
tzririend leichter und geräusch­
loser Bang,-■
Ichiirffe Entrahmung,
StpraiBt und schnellste Reini­
gung,
Aufstellusi ohne Befestigung
am Boden,
Eisfschlk Eonstruction (ohne
s
ki^ji
Ntttrrtrr für Lonuibrrg:
Otto Burtfcher, SatteiuS.
Zahnräder, ohne Tellerrinsätze, ohne Berschranbung, ohne Gummi­
dichtung) find die anerkannten Vorzüge der mehrfach preis­
gekrönten „Sero»a"chinid-Wilchmüris«rt der'
rvrsts. Cklllrisllgrll-Wrrkt R. Brutto& Eo.
(G. m. b. H.) Oelde, Wests. 1.1S03
Geschäfts-Etnpfehlttng.
Ich mache einem geehrten P. ll?.'Publicum von Bregenz
und Umgebung bekannt, dass ich "in Bregenz in der Kirch-
gafse Nr. 290 neben meinem Getlergeschäfte auch noch ein
eingerichtet habe, und zwar in:.
Herren- tu Damen-Hemden- Krägen,
Cravatten, Manschetten, wollenen
Strümpfe«, Socke«, Weißwäsche re. re.
- Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
2,1459; Achtungsvoll
Franz 3. Schneider.
Mi 8 Ca 88 etten
unpItUsu
Kinz& Böbelen,
Bregenz, «s-te-ui
Unsere—
Inserate
iratiiaiBiMiitiiiiiiitiii[i!iii[i;iiriiiiiiiiiiiiiii!iiii|i|iiiii|]|i|ie
, finden
die weiteste Verbreitung.
-I En grOB& an dotail.;
Altarkerzra, g ara«tiert a«s reinem Kieaen-
wachs, für liturgischen Gebrauch; Anbakhtsberzen,
Keicheuwachskerzr«/ MachsbSchle» Kesnkindlei«,
versierte Kerzen und Rodt, sowie Stearinkerze«.
empfiehlt zur geneigten.Abnahme
Josef Huber, Wachszieher,
25,,1089 Kirchoaste in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:48:34.813 - 19001207 - Seite 8 ]
«cüe8
,Sor«l»erger BoUSblaN?
«r.-280-
—
o c
I 8, Calcium-Carbid
!jin jeder Körnung.'^! l
Brenner, Glasware, Lampen,' Luster, Lyren,
■ Wandarme.,,,
v.*, Vv; >• •:• c
Grösste Auswahl.— Billigste Breise.
Paul von Furtenbach,
■»:> T.r.;- ?/\
Feldkirch.
I mm.-a *j» t.
1 10 1495
r/e-U'^-fcH xic u!‘i 'l ijatiii -i:-'. -.•>!> i. r» •• i
«4! «4 d II in ItjVM ATT^A'wi! oit> in,> I t-Üw U-. ••o’-usk l I>.,!
FT f’-*• l'il't'ciiirj V .ilu.ir,- Jiii,
j„
/. i.L, ‘-tUi.s.s.. J.
empfiehlt"seine"bestb'ekannt'en
rothen und weißen Tafel- und Speeialweiue, sowie vorzüglichen Original-Kretzer.
i Post Wolfnrt,
.» j": ?i 0 ü n U ül Jilii lk‘ 'iüJil&t'iL 1 Neu eingerichtete
=,;. ..— Kellerei mit elektrischem Betrieb und Beleuchtung,
daher ZUjeder Zeit gut behandelteWeine zu' billigsten Preisen zu haben sind.
8,1444'''':' 4'* ''''Art einer'Äostprobe sind die Herren Wirte^ willkommen^ v
<8{i
. 0*1*^ T
^»| ::,. t‘: Unint'. :k 6 i,
U.
t
I s
= rv
-«
WWW"' 11
.‘•! j ^SiUvdv. VMv.v
# §*rr
r-
r»..
f v'l N»
.iJi .
Ä I 4 ^^e^ Glliers, Kragen, Muffe, Mützen, PelzteppiKe u. s. to. in alleWelzsorten von ganz billigen bis zu den jgj\
Ä k feinsten— Sämmtliche Kürschnerarbeite« werden prompt And ele'giüü 'uuSgifiihrtü bei- -fehr-'MWgeü Preisen, |:^£,
I■''-=“
WS»
''^ Auch empfiehlt derselbe sein größtes Hutlager in neuesten Formen zu billigsten Preisen.
Hochachtungsvollst
Obiger.
ewpüstilt
Bleischhachmasch.
' Leid- aast Nesser-
. katzmaschiaea,
Waschmangen,
Bügelvkea-aust„
Bügeleisen,,
-Küchen -Wagen.-
l£|fNäkascliiM
j.in yerschiedenen
| V. ^.Preislagen.
NickeUThee- and Kaffee- Kähnen;;
Tintenzeuge etc. etc.
Christbaum-
stUnder, Laübsägenwerkzeuge, Christbaum-
SchmUCk. (Preislisten kostenfrei.)" 1,1500
Landidaten, welche' die Prüfung als'Maschinen-Wärter noch in
diesem Jahre ablegen -wollen, haben die belegten Gesuche bis längstens
so». 6. 3®- an ödSjj-;,iv^ <; J .!, 7 ,.- t; I C-
Wm>tzeJOMlild.NWBMMMKiiVWl>ir^
zu senden.- Qvil-)ng. Raitn. Schenkel, j)rüfuygs-Lommissär,
2,1466-- v, j>- -derzeit w.ien -I., An.naghsse. .3,,;-
der Maschinenbclrieb in
meinen Ziegeleien mit
Eiektricitäiskraft versörgt'wird,'
werden ein
omwobile
V0N-8H-10 .und eine
in schwärz n^ farbig,' Damene-nfeetron
« al» Jacken u. Ttragen, D
^? sowie- sämmtliche ,-r- 8
lMstnufactur-, Rurz-««»$
>Ä-. N-- '""Vf' -#<44 ‘‘
^.empfiehlt' in* größer' Auswahl *ünd'zu billigsten' Preisen
J.
. .. Marimiliaüjtraße.'
tmmmmsmmm
von ca. 15 Pferdetiäften, .dem-
Verkaufe ausgesetzt.
^ Joh. Nep'.-Rhomberg,
-1^1499^ DMliiril.
r;L
‘ewpfle§u-.tein^gut: ajf ordertet■‘8tt8eri« 4 bett ^neuepen 5^
Numeri^ u. &mnrißfcidßcftoffcn.
1' schwarz uud hEg/^7 ^7^
Leinen- nnA BaumÄMwa^en,^
Futterstoffe^,^ ..
VsrhänKen, Tez»z»ichen, Dechen, Alöbel-
Stssten, fertige Metten,'
— ^^*ÄtiMKa.xtMec etc^M—
-2 f>' '-‘•■J- >ö•* N.‘j x.' 'O '*-•• vt^ Ä
Muster auf Berlaugeu frauco. *-— 1,1496
l
i
sv ■<>
I M-1266
finden daüernir'eHeMsllgung
bei $nton |5ijU«
in Emsgritt bei Nirderftönfen'
(Schlachters.) u,« M
empfiehlt sich zur Auferttguug von. '' -"
Dainen-^ Äinderkletder«^
sowie.fürl'orgfältigfie'Äusführung won-gauzMMS-'-
statchngen zu den billigsten Preisen. '''' 3,1489-'
, 1 '*• fff K*/*
GherefsüMocheirn, Mregenz,
Kaiserstraße Nr. 201.

