
[ 2023-06-29 10:49:07.858 - 19000222 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
tu Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 E,
mit Post 20E;
wöcheutl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 E
40 h, mit Zu­
stellung 8 E
20 h, mit Post
10 E. Halb-
«. vierteljähr.
AbonuementS
kostend. Hälfte
Vorarlberger
KT* Tages-Ausgabe. XVI
preis.
resp. '/«d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!.,
tägl. Ausgabe
jährl.23Mark
20 Pfg.» nach
d. and.Staateu
34FrS.8l)Tt.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bei
2m.Vers.jLhrl«.
11 Mk.WPfg.»
Nach d. andern
Staaten jährl.
15 FrS. 84Ct.
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen sind
^ f» 4 Hi» jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger Volksblatt* in Bregenz zu senden.
Nr. 42.
Bregenz, Donnerstag den 22. Februar 1900.
35. Jahrgang.
Vom KohlenardeiterstriKe.
Der Ausstand breitet sich noch immer weiter
aus. Nunmehr sind auch die Kohlenarbeiter der
Kohlengruben in Rossitz und Segeagottes bei Brünn
in den Sinke getreten, und tritt, deren Solidarität
mit den Ausständigen der übrigen Kohlenbezirke
immer mehr hervor. Was das unter Umständen
bedeuten kann, erhellt daraus, dass die Industrie-
etablissements von Brünn fast ausschließlich Kohle
aus diesen Gruben beziehen und mit dieser nur für
eine sehr kurze Zeit versehen sind. Ein auch nur
14tägiges Andauern des Strikes in diesem Revier
müsste ein gezwungenes Feiern von circa 40.000
Arbeitern der mährischen Hauptstadt zur Folge haben.
Im Ostrau-Karwiner Becken sind von 36.000 Ar­
beitern nur mehr 6500 in Arbeit. Roch eine Woche
der Zunahme der Ausständigen wie die verflossene
und wenn die Kesselwächler, Heizer und Maschinisten
sich dem Strike nicht wie bisher theilweise, sondern
allgemein zugesellen, dann kommen die Kohlenwen'e
in Gefahr, in ihren wichtigsten, ergiebigsten, dabei
aber tiefsten Gruben überschwemmt zu werden.
. Ein Jeder, der weiß, was für Riesenmassen
Wasser die Pumpwerke täglich aus der Tiefe herauS-
, befördern, erschrickt vor den Folgen, wenn mit einem-
male die Pumpwerke stille stehen sollten. Und die
Arbeiterschaft scheint entschlossen, die ausbeuterischen
Kohlenbarone auch so ;u strafen l Auf dem Wilhelm-,
Jakobs-, Hermenegild- und Alexanderschacht ruht
vollkommen jede Arbeit. Trotz dieser,. von wilder
Verzweiflung zeugender Entschlossenheit ist die Regier-
ung ihrerseits, wie man weiß, entschlossen, zugunsten
der Arbeiter nicht einzugreifen. Ja noch mehr, es
wird erklärt, dass eine Parteinahme des Ackerbau-
ministerS zugunsten des Rechtes und einer gesunden
socialen wie wirtschaftlichen Entwicklung ihn unmöglich
machen müsste! Zeigt das nicht die absolute Capitu-
lation des Staates vor der Macht des Capitalismus
der jüdischen und anderen Kohlenbarone?
Jetzt ist der Staat. berufen, piit aller Energie
sich für daö Interesse der Arbeiter, wie der Kohlen-
consumenten einzusetzen und mit allen Machtmitteln
dahin zu arbeiten, dass die Kohlencalamität in kürzester
Zeit beendigt ist, wennauch dadurch vielleicht einigen
Kohlenjuden ein angebliches Unrecht zugefügt werden
sollte.
Krieg zwischen Transvaal und England.
Bom östlichen Kriegsschauplatz.
Wie aus Pretoria verlautet, hat sich in der
Nähe von Kimberley ein scharfes Gefecht ereignet.
Den letzten Nachrichten zufolge, halten die Buren
unter General Cronje ihre Stellungen. Unter der
am 19. Februar von den Buren errungenen Beute
befanden sich 3000 bis 4000 Stück Vieh und eine
Anzahl Wagen, darunter 10^ mit Lebensmitteln,
welche nach Kimberley. gehen sollten. Die Buren
sollen eine Anzahl Gefangene gemacht haben.
General Buller meldet nach London aus Chieveley
vom 19. ds. Mts., dass er die Buren auf der
anderen Seite des Tugela aus ihren starken Stellungen
verjagte. Buller griff die Stellungen der Buren
gleichzeitig in.der Front, in der Flanke und von
hinten an. Die Engländer nahmen mehrere Lager,
sowie mehrere Wagen mit Munition. Lebensmittel
wurden erbeutet, einige Gefangene gemacht. Die
Hitze ist sehr groß, das Terrain außerordentlich
schwierig. Die Truppen zeigten große Begeisterung.
Herolds Bureau in London meldete: Gerüchtweise
verlautet, dass General Buller neuerdings von -den
Buren zurückgeworfen wurde.• Die Verluste der
Endländer sind bedeutend.., >.
Dem Reuter'schen Bureau wird auS dem Haupt­
lager der Buren vor Ladysmith vom 16. dS. Mts.
gemeldet: Gestern Donnerstag versuchten die: Eng­
länder unsere Streitkräfte zu umgehen, indem sie
beim Zusammenflüsse deö BlauwkranS und des
Tugela durchzudringen und den bei Conlenso gelegenen
Boschkop einzunehmen versuchten. Sie wurden aber
zurückgeschlagen. Unsere Truppen behaupteten alle
dortigen. Stellungen. Auf unserer Seite sind drei
leicht verwundet,- der englische Verlust ist unbekannt.
Um Ladysmith ist Alles ruhig. Das Wetter ist an­
dauernd heiß, Regen sehr nöthig.
Unterm 17. ds. Mts. wird gemeldet: Die
Engländer beschossen am 16. ds. die innere Stellung
beim Boschkop mit Artillerie. Das Geschützfeuer
dauert fort.
Nach einer Depesche aus Pietermaritzburg besetzte
die Vorhut der Buren die Zugänge in das Zululund.
„Daily News" in London theilt aus dem Lager
von Chieveley unter dem 19. Februar mit: Die
britischen Truppen haben jetzt alle Hügel rechts von
Colenso und diesseits des Tugela besetzt, dabei auch
den, Hlangwane, der von den Buren in der letzten
Nacht geräumt worden war. Die Einnahme deL
Hlangwane sei von großer strategischer Bedeutung,.
da er die Flanke der Bertheidigungslinie der Buren
bis nach Colenso hin beherrscht.
Dom südlicher» Kriegsschauplatz,
Der Correspondent des „Reuter-Bureaus", der
sich im Burenlager bei Colesberg befindet, meldet
über Pretoria: Ich begleitete am Donnerstag die
Buren, welche den Bahnhof von RenSburg angriffen.
Der Commandant Peller stieß bei der Ankunft auf
zwei Compagnien des Wiltshire-Regimentes, welche
sich auf die benachbarten Kopjes zurückzogen. Die
Buren wurden durch General Schoemann verstärkt
und verfolgten die beiden Compagnien. Es gelang
ihnen, alle Mann derselben außer dreien, die ent­
kamen, gefangen zu nehmen. Die Zahl der Todten
und Verwundeten ist nicht bekannt.' Doch-sind von
den -200 Mann'des Willshire-Regiments 142, da­
runter 44 Verwundete, gefangen genommen worden.
Die Buren thaten ihr Bestes, um die Leiden der
Gefangenen zu erleichtern. Sie ließen die Ver­
wundeten ihre Pferde besteigen und trugen andere
auf Decken nach Rensburg. Inzwischen eröffnete die
englische Nachhut bei Rietfontein das Feuer und
zwang die Buren, die Verwundeten im Stich zu
lassen, um sich zu vertheidigen. Ein Geschütz zwang
die Engländer, sich gegen die Berge zurückzuziehen.
Die Buren hatten zwei Todte und vier Verwundete.
Gegenwärtig halten die Buren alle Stellungen bei
Rietfontein besetzt. Die Engländer dirigieren äugen-
scheinlich den größten Theil ihrer Streitkräfte auf
dem Wege nach Naauport fort, mit einer Bestimmung,
welche den Buren.nicht unbekannt sein dürfte.-
• Das „Reutersche Bureau" meldet aus Sterkstrom
vom 18. Februar abends, dass die Buren sich zu­
rückziehen und dass die Division des Generals Bra­
bant in Folge dessen in Dortrecht einrücke.
6.. Nachdruck verboten.
ttJlH rt KMÄlllil.
Original-Roman von Hans Eschelbach.
Tagebuchblätter.
I.
Thatenlose, traurige Zeit!
Wie er sich regt in meiner Seele, der Geist, den
ie einen Dämon, die anderen Genius nennen, wie
r sich regt und von mir fordert, die Banden zu zer-
eißen, die mich ketten.
»Ich folge Dir, Göttlicher!" ruft meine jubelnde
?eele. „Ich folge Dir; denn ich muss. es erringen,
as Ideal einer unsterblichen Kunst, daS ich im
>er»en traae. Und wenn ich auch darben und betteln
nd sterben muss, ich folge Dir!"
Da aber tritt die Liebe vor mich hin, so groß,
> «nst und so mild, und lächelt mich traurig-an:
Mildherziger Jüngling! Hast Du denn Dem- alte
stutter vergessen, für die Du leben und sorgen
lusst? Hast Du vergessen, dass, wenn Du auf.der
eilen, dornigen Bahn todtmüde zusammenbrichst, eine
cme, alte, verlassene Frau um Dich weinen und
in anderes Wort finden könnte als: „Er hat nnch
»lassen und mir die Treue gebrochen und »st unter-
Zangen?"— Wildherziger Jüngling, weißt Du,
^S. die Pflicht fordert.?
Ich weiß es, o Liebe, ich weiß eS und will Dir
folgen!—
Mutter! Dir bringe ich dies Opfer, Dir allein
n.
Die Welt um mich bietet nicht viel; sie ist klein
für mich, der ich in ärmlichen Verhältnissen geboren
wurde, sie ist dunkel und arm; wie könnte es anders
sein?
Für manchen anderen ist die äußere Welt viel
reicher; aber beneide ihn nicht und gönne ihm daS
gleißende Metall.
O, ihr Armen, die man Reiche nennt, wie oft
ist das Gold ein glänzender Feind, der das Herz
hart macht, es mit einem Walle umgibt und der
Liebe verwehrt, Einzug in dasselbe zu halten! Wohl
thront ihr auf prunkender Höhe. und schaut herab
auf die-anderen, wie man von hohen Felsen in'S
Thal schaut: Die Welt liegt klein vor euch; aber
auch ihr. steht auf der schroffen Höhe, von der ihr
so leicht hinabstürzen könnt, klein da für die großen
Geister rineS Volkes, daS ihr nicht versteht. Wohl
habt ihr den Herrschersitz; aber wie auf den Felsen
Nordwinde stürmen, wenn im friedlichen Thale
Zephyre säuseln, wie der hohe Fels nur verkleinerte
Bilder einer großen Mitwelt zeigt und: nur rauhe
Nebel bietet, während das Thal in Blumen prangt,
so ist eS mit euch!
Ihr wollt auf das Volk kalt herabsehen und stellt
euch hoch über die Mitwelt. Bedenkt ihr denn gar
nicht, dass im Thale die meisten Blumen blühen voll
Farbenglanz und Duft, dass auf der stolzen Höhe
aber nur einzelne Kinder der Sonne gedeihen, und
dass auch diese scheinheilig nur prangen und' meist
ohne Duft sind? Steigt herunter von den. gefahr­
bringenden, öden Felsen, die Reichthum, Stolz und
Vorurtheil euch schaffen, steigt herab in daS Thal. zu
eurem Volke und freut euch der Blüten, die eure
Höhe nicht kennt! Auch der geringe Mann kann groß
sein, groß in der Liebe und im.Entsagen,, größer
denn ihr! Auch der geringe Mann kann liebend seine
Opfer bringen,' und wenn eS wahr ist, waS die
Dichter uns sagen, o, so glaubt mir: Auch der Mann
mit der Schwielenhand kann reich sein, reicher als
die' Helden eures Salons 1
Ihr könnt euch alles kaufen mit eurem Gelde:
Ein hoheS HauS und einen schönen Garten, und eine
Schar von Bedienten, die den Rücken beugt, und
Genuss und Flitter und Schminke, um die Welt und
euch selbst zu belügen, und, ein schöne« Grab und
einen reichen Denkstein; alles, alles nur keine Liebe!
— Ob daS beste Herz denn nur unter dem reichsten
Kleide schlagen kann?
III.’
Wenn Du arm wärest, wie wäre ich dann reich
trotz meiner Armut! Aber Du bist reich und an­
gesehen, und ich?


[ 2023-06-29 10:49:07.858 - 19000222 - Seite 2 ]
Seite 3
„Vorarlberger Bolksblatt
Nr. 42
Commandant Pretorius und drei andere ver­
wundete Buren-Officiere wurden am 18. d. Mts. in
Ärundel an die Buren ausgeliefert.
Vom westlichen Kriegsschauplatz.
Die Londoner Abendblätter melden aus Modder-
river vom 18. d. M.: Den letzten hier eingetroffenen
Meldungen zufolge bedrängte die Division Kelly-
Kennys noch immer die auf dem Rückzüge befind­
lichen Buren. Es wurde weitere Beute gemacht.
Im Ganzen sind bis jetzt 180 Wagen erbeutet, so­
wie zahlreiche blecherne Biscuitbüchsen, die mit Mu­
nition gefüllt und nach Pretoria via Delagoabai
adressiert waren.
Aus Jakobsdal wird gemeldet: In der Nacht
zum Sonntag wurde Roberts gezwungen, feine Ope­
rationen zu unterbrechen und seinen Vormarsch nörd­
lich der Modder zeitweise einzustellen, theils wegen
der völligen Unkenntnis über die Bewegungen des
Feindes, welche die engl. Corps trennen und in eine
Falle zu lockendrohen, theils weil durch starke Regen-
güffe die Wasserläufe geschwellt und die Straßen
unwegsam geworden sind, so dass die Artillerie nicht
fortzubringen ist. Pferde und Mannschaften sind
erschöpft. Die 6. Division erbat sich Hilfe, um die
Kopjes, die Cronje stark besetzt hat, nehmen zu
können, die die Straße nach Bloemfontain beherrschen
und Kelly-Kenny aufhalten. Die 9. Division ist
dorthin abgegangen.
Der „Central News" wird aus Pretoria be­
richtet, dass beim Kampfe bei Jakobsdal die Arriörr-
garde der Engländer von den Buren abgeschnitten
wurde. Die Buren machten große Beute; sie er-
beuteten Ochsen und nahmen eine Anzahl Soldaten
gefangen.
Die „Evening News" melden aus Jakobsdal
vom 18. ds. Mts.: General French umzingelte das
Lager der Buren in Drasfield, nördlich von Kim-
berley und beschießt dasselbe.
„Daily Chronicle" meldet aus Modderriver
unterm 18. ds. Mts.: Commandant Delarey macht
Anstrengungen von Colesberg aus dem General
Cronje zu Hilfe zu kommen, indem er die Verfolgung
Cronjes seitens der britischen Truppen auf dem rechten
Flügel verzögert.
Das Ausbleiben weiterer Meldungen über den
Verlauf der Operationen gegen Cronje fängt an, in
London Beunruhigung hervorzurufen. Die Abend»
blätter drücken die Besorgnis aus, dass Cronje sich
nach vorher sorgfältig vorbereiteten festen Stellungen
zurückgezogen habe. Wenn dem so sei, so werde er
der Armee Roberts' noch sehr viel zu schaffen machen.
Die „St. James Gazette" meint, wenn Cronje nicht
sofort zermalmt werde, so werde er sich mit den
südlich deS Oranjeflusses stehenden Burrncolonnen
vereinigen, für welchen Fall der Vormarsch Roberts
vorläufig eingestellt werden müsse.
Eine Depesche Krügers zerstreut alle Besorgniffe
wegen eines Einfalles in den Oranje-Freistaat und
versichert, der Einmarsch der Engländer fei eine Folge
des neuen strategischen Planes, dessen Urheber Joubert
sei. Krüger drückt die festeste Siegeszuversicht aus.
Verschiedene Kriegsnachrtchterr.
Nach einer von der Londoner PresSassociation
bearbeiteten Tabelle werden die englischen Verluste
Aber da die Welt für mich- enge Grenzen hat
und wenig Blüten und Freuden, so habe ich mir
eine Welt in meinem Herzen gegründet, eine Welt
voll Sonnenglanz und Blumen- und Farbenpracht.
Zürnst Du- dass ich mir strotz dieser kleinen
Welt eine große gebaut habe, eine Welt, wie sie der
Träumende und der Künstler kennt, weil jener sie
.unbewusst, dieser mit Bewusstsein sie schafft und
im Herzen trägt?
'Die Welt in meinem Innern ist größer, als die
Welt um mich, und ich wollte nicht mit' manchem
tauschen, der draußen eine reiche, glänzende Welt
und drinnen eine Welt hat, die für Stolz und
Egoismus groß genug, für die Liebe aber zu klein ist!—
1 Auf des Gesanges heiligen Flügeln will ich Dich
-trägen weit fort mein Lieb, in das Land unserer
Träume; dort wollen wir wandeln durch Frühltngs-
äurn, zwei glückliche Kinder- und alles vergessen,
'alles- alles, was dunkel war.
Und Du wirst dich untern Flieberstrauch mit
mir setzen und mir leise ins Ohr schmeicheln; „Er­
zähl' mir ein Märchen!";.-
' Ich folgen Deinem Wunsche -und erzähle, aber eS
ist immer und immer wieder, ein einziges Märchen,
immer dasselbe, das kleine, alle« umfaffende Märchen
der Liebe. Du aber wirst selig lächeln und schüch-
biS Anfang dieser Woche aus 10.515 Mann berech­
net, nämlich 1629 Gefallene, 5430 Verwundete,
2893 Vermisste —. wovon ein großer Theil ver­
wundet— und 563 auf andere Art— Krankheit,
Unfälle— Verlorene. Der Verlust an Osficieren
beträgt 162 Gefallene, 380 Verwundete, 112 Ver­
misste. zusammen 644 Osficiere, nicht ganz 8 Proc.
des Gesammtverlustes.
Unter den Burentruppen aus dem Oranje-
Freistaat herrscht der Unrerleibs-Typhus epidemisch;
namentlich sind viele der Krankheit bei Kimberley
und Colesberg verfallen. Die Transvaal-Regierung
sandte große Truppen-Massen zum Fretstaate.
General Joubert, der Obercommandierende der
Burenarmee, richtete an die Witwen, Mütter und
Schwestern der in den verschiedenen Schlachten ge­
fallenen Buren folgenden Brief: „Nehmen Sie von
mir die Versicherung meines innigen Mitgefühls an
mit dem schmerzlichen Los, das Sie betroffen hat
und dem Verlust, den Sie tragen müssen. Lasten
Sie sich trösten durch den Gedanken, dass die Ge­
fallenen für ihr von Gott geschenktes gutes Recht
gestritten haben; ihr Streben war edel, ihr Ziel
heilig,- im Interesse unseres Volkes, unserer Nach­
kommen und unserer Unabhängigkeit; sie haben ihre
Pflicht gethan. Sie ruhen im Frieden und ihre
Werke folgen ihnen nach. Wir köstlich ist im Auge
des Herrn der Tod seiner Günstlinge! Und dieser
Gott unserer Väter, der der Gott allen Trostes ist,
möge selbst das Oel der Tröstung in Euer aller
Herzen gießen und Euch durch Seine Kraft Gnade
schenken, um das Kreuz zu tragen, das Seine weise
und gnädige Vaterhand Euch auferlegt hat. Er
ziehe Euch stets inniger an fein Vaterherz und laste
sein Angesicht leuchten über Euch und gebe Euch
Seinen Frieden! So lautet das Gebet, so der
HerzenswunschEureS aufrichiigenund wahren Freundes.
P. I- Joubert. Volksrust, 16. December 1899."
VolMschrr Tagesbericht.
Zar BerstSirdigirngseorrferenz.
Die bisherigen Erfolge der VerständigungScon-
ferenz sind sowohl in der böhmischen wie in der
mährischen Abtheilung zufriedenstellend. Die mährische
Section berieth in ihrer letzten Sitzung die Frage
der Regelung der äußeren Dienstsprache bei den
landesfürstlichen Aemtern. In der Debatte zeigte
sich, dass bezüglich der äußeren Dienstsprache bei
den landesfürstlichen Aemtern in Mähren Differenzen
zwischen Deutschen und Czechen nicht bestehen, da die
vorgeschlagene Zweisprachigkeit der Erledigungen der
bereits üblichen Praxis in Mähren entspricht. Es
ist daher begreiflich, dass die-Debatte auf die Frage
der inneren Dienstsprache bei den landesfürstlichen
Behörden-in Mähren übergriff und dass die Redner
beider Parteien ihren Standpunkt vertraten. Wäh­
rend die czechischen Delegierten auch bei der inneren
Dienstsprache, das Princip der Zweisprachigkeit ge­
wahrt misten wollten, beharrten die Deutschen im
Interest« der staatlichen Einheit auf der Forderung,
die deutsche Sprache, als-innere Dtenstsprache der
landesfürstlichen Behörden festzustellen. Die Regierung
griff in die Debatte nicht ein. Eine Einigung konnte
in diesem Punkte nicht erzielt werden, doch erklären
lern fragen und bitten; „Nicht wahr, das Märchen
ist wahr I".
Dann will ich Dir antworten, und mein
Herz wird jubeln den Wundergesang: „Ja, mein
Lieb, es ist wahr, es ist wahr: DaS alles umfassende
Märchen der Liebe!"
8. Capitel..
Der Herbst war im Fluge dahingegangen und
auch der- verdrießliche Winter hatte nach langen,
stürmischen Auseinandersetzungen mit dem über­
müthigen/ jugendfrohen Lenze das Feld geräumt, um
in seine-Residenz an. den Nordpol zu ziehen, wo «S
so- kalt war, dass die Bären dort sogar im Sommer
dicke Pelze tragen.;
Wieder erinnerte sich .die anscheinend schlaftrunkene
Natur, des dritten Schöpfungstages und' feierte
knospend und blühend fein Jahrgedächtnis.-
An einem. wunderschönen FrühlingSabend stand
drunten- vor dem grünen Häuschen hinterm-blühenden
Goldregenstrauche ein Wanderer, bestaubt und sonnen­
verbrannt.-;:;■
Der. Wanderer betrachtete aufmerksam die. blinde
Greisin, die. sinnend am Fenster faß, bestrahlt vom
Abendschein;-dann zog er rasch ein Buch hervor und
zeichnete in flüchtigen Umristen -das Bild der alten
Frau. Er war mit seiner Skizze noch-nicht ganz
fertig, als-droben eine Geige erklang, .so süß. und
seelenvoll, dass selbst die Nachtigallen drüben im
die beiderseitigen Delegierten, dass auch in diesem
Punkte eine Verständigung nicht ausgeschlossen sei.
Manche glauben, dir Regierung werde bezüglich
der inneren Dienstsprache bei den landesfürstlichen
Behörde eine Unterscheidung zwischen der inneren
Dienstsprache, welche sich auf Erledigungen von
Partei-Angelegenheiten im Amte und der Dienst­
sprache, welche sich auf den Verkehr der Aemter in
Amtssachen untereinander beziehen, herstellen wollen.
Andererseits glauben die Delegierten, dass die Re­
gierung gleich bei Beginn der Reichsraths-Verhand-
lungen mit einem Sprachengesetze für Böhmen und
Mähren vor dem Abgeordnetenhaus! erscheinen werde,
mir der Forderung, dasselbe einer Berathung zu
unterziehen. Da dieser Gesetzentwurf die innere
czechische Dienstsvrache regeln würde, hält man eS
für wahrscheinlich, dass es der Regierung gelingen
könnte, damit die Czechen zu einem parlamentari­
schen Waffenstillstände zu veranlassen.
Es ist sichere Hoffnung vorhanden, dass «S der
Energie der Regierung gelingen wird, die Conferenz
auch während der Tagung des ReichsratheS beisammen
zu halten. Die „N. Fr. Pr." weiß auch bereits zu
melden, dass nach der Eröffnungssitzung mehrere
Tage nur für die Ausgleichsconferenzen in Anspruch
genommen werden.
Zur ReichsrathserSffnung.
Die Abgeordneten sammeln sich wieder langsam
in den Räumen des Abgeordnetenhauses. Die ein­
zelnen parlamentarischen Verbände werden bereits
zu den Fractionssitzungen berufen, in welchen über
die gegenwärtige politische Lage berathen und die
Stellungnahme beschlosten wird.
Auch die Obmännerconferenz der Linken und das
Exreutivcomitä der Rechten werden Berathungen ab­
halten. Das größte Interesse wendet sich den Be­
schlüssen der Czechen zu, von denen der Erfolg der
Tagung des Abgeordnetenhauses abhängen wird.
Die Leitung des Jungezechenclubs hat sich über
ihre Stellungnahme noch nicht ausgesprochen, man
ist daher nur auf Vermuthungen angewiesen.
Das Executivcomiiö des Jungczechenclubs hatte
sich in der letzten Zeit auch mit der Situation in
Prag zu besasten. Am letzten Sonntag fand in
Prag eine gemeinsame Sitzung deS ExecutivcomitöS
der Partei und der jungczechischen Stadtverordneten
statt zur Berathung der Situation in der Prager
Stadtvertretung.
Ein Antrag Podlipny's auf allerschärfste Oppo­
sition im Rathhause wurde mit großer, Majorität
abgelehnt und der Beschluss gefasst, mit den ge­
gebenen Thatsachen zu rechnen und nur sachliche
Opposition zu machen. Die Jungczechen werden
keine bezahlten Stellen annehmen und im Stadtrathe
nur so viel Stellen acceptieren, als sie durch eigene
Kraft erlangen können.
In den Wiener unterrichteten Kreisen glaubt man
nicht daS- die Jungezechen wirklich in Obstruction
treten werden.-
Ein Amnestiegefnch.
Wie die „Katoliekö listy" melden, hat der Fürst-
Erzbischof von Olmütz, Doctor Kohn, ein Majestäts­
gesuch überreicht,- in welchem um Amnestie für die
anlässlich.der mährischen Demonstrationen Verur-
Garten der Villa ihr eigenes Lied vergaßen. Ueber
den einsamen Gesellen kam etwas wie Jugenderinner­
ung, in seinem Auge leuchtete es wie Thränenschimmer,
und jetzt— wirklich!— jetzt klang daS Lied, daS
feine Mutter selbst ersonnen in Wort und Weise,
daS Lied, das er nicht vergessen auf all seinen Wander-
fahrten. In tiefer Bewegung warf er den. treuen
Knotenstock weit über die Hecke, trat rasch zu der
Greisin anS offene Fenster und- fragte mit einer
Stimme, in der man deutlich hörte/wie sehr er er­
griffen: „Wohnt hier Frau Recht?"-
Die Blinde fuhr erschrocken zusammen, lächelte
dann eigenthümlich' und fragte: „Hast Du meinen
Edi gesehen?";
Erstaunt stellte der Fremde n ochmals die- Frage;
worauf die Blinde nickte und nach 'oben wies/ Mit
mächtigen Sätzen -sprang der'-- Maler' die- Treppe
hinauf, -vergaß in der Erregung ganz däS Anklopfen,
warf die Thüre so heftig aus, dass dielschwärze Katze,
die- von ihr- getroffen wurde,- gär nicht wusste, wohin
sie sich flüchten sollte, und jubelte -mit weitgeöffneten
Armen: >Egonl Egon!"' '■> r '-•; r:T
Betroffen sah Frau Recht auf den- fremden Eini
dringlingi an desten Hut ein verwelkter JaSminstraüch
hing, aber schon lag ihr Sohn dem Fremden in den
Armen:- „Norbert! Norbert!" und der Freund drückte
ihn -an-die Brust, Hass ihm fast der"Mein stehen
blieb. „Frau Recht! Frau Recht!* Und-dann'be­
grüßte er das alte Bücherbrett mit den verblassten


[ 2023-06-29 10:49:07.858 - 19000222 - Seite 3 ]
Nr. 43
„Vorarlberger Volksblatt"
Seite 8
theilten gebeten wird. Das Gesuch ist im Wege deS
-Justizministeriums überreicht worden.
Karze politische Machrichtea,
In der vorgestrigen Sitzung der Berstänbigungs-
eonferenz beendeten die Vertrauensmänner aus Mähren
die Erörterung über die Anwendung der beiden
Landessprachen im äußeren Dienstverkehr der Staats­
behörden in Mähren. In den wesentlichen Punkten
-wurde Uebereinstimmung erzielt; zu anderen Punkten
der Grundzüge wurden von beiden Seiten Ab-
-änderungs- und Ergänzungsanträge gestellt. Der
niederösterreichische Landtag überwies in seiner gestrigen
Sitzung die abgeänderte Gemeindewahlordnung für
Wien einem 13gliedrigen Ausschuss.—
- Das „Amtsblatt der Stadt Wien" theilt mit,
Lass der Stadtrath das Ansuchen des „Bund der
Germanen" um Ueberlassung eines Platzes zur
Pstanzung einer Bismarck-Eiche, sowie um Be­
nennung eines Platzes oder einer Straße Wiens
nach dem Fürsten Bismarck abgelehnt habe.—
Die Regierung in Berlin ha» den vereinigten
Börsenjuden nachgegeben und die Getreidebörse in
Berlin wieder- hergestellt, gemäß dem Antrage des
„Vereines der Getreide- und Productenhändler", d. h.
Ler Börsenjuden. Was nützt da das schönste Gesetz,
wenn zu Gunsten Israels eine Ausnahme gemacht
wird.—
Der Herzog von Sachsen-Coburg und Gotha
und der Erbprinz und die Erbprinzesstn von Hohen­
lohe Langenbu'rg sind am 19. ds. Mts. von Peters­
burg nach Deutschland zurückgereist. Kaiser Nikolaus,
sämmtliche Großfürsten, der deutsche und der englische
Botschafter mit den Mitgliedern der Botschaften
waren zur Verabschiedung am Bahnhof erschienen.
Jetzt steht also dem Transvaalgesandten Dr. Leyds
LaS Thor in Petersburg offen.—
Die aus Frankreich auswandernden Assumptionisten
chaben sich in Antwerpen, angekauft. Sie werden
dort eine Druckerei nebst Bücherverlag einrichten
und das Blatt „La Croix" erscheinen laffen.—
Der, Erzgauner Cecil Rhodes in Kimberley soll
zu seiner „Befreiung" auö England „1200" Glück­
wunschdepeschen- erhalten haben. Es gibt also in
England jedenfalls 1200 bessere Leute, die mit dem
größten afrikanischen Spitzbuben sympathisieren.'—
gpattriförte Pachrichte«.
Eentraleomrrriffion für, dte• Pariser
Weltausstellung. Die- „Wiener Zeitung".-vom
17. d. M. meldei: Der Kaiser nahm-nachträglich
die Ernennung des- Freiherrn Josef' Dipauli- von
Treuheim zum Mitgliede der für die Pariser Welt-
ausstellung bestellten Delegation der Centralcommission
zur Kenntnis. Zu weiteren Mitgliedern der Aus­
stellungscommission in Paris wurden ernannt: Die
«hemaligen Minister Dr. Bärnreither, Graf Thun,
Graf Friedrich Schöuborn und Baron Glanz.
Die Kronenwährung. In einer Zuschrift
des Finanzministers an den Wiener Gemeindrrath
wird die Mittheilung gemacht, dass die Ausgabe der
silbernen Fünf-Kronenstücke demnächst beginnen werde;
die Ausgabe' der Zwanzig-Kronennoten werbe noch
in diesem.Jahre erfolgen.'*
Oesterreichische «ifchofseonferenz. Das
Comilö der Bischöfe der diesseitigen Reichshälfte tritt
am 13. März zu den diesjährigen Frühlingsconfe»
renzen zusammen. Die einzelnen zur Verhandlung
gelangenden Gegenstände sind noch nicht bestimmt,
doch Dürften sich die Berathungen auf allgemeine,
gemeinsame Fragen des österreichischen Episkopates
erstrecken; 'auch die Dauer der Conferenzen ist noch
nicht festgesetzt. Die Conferenzen werden unter Vorsitz
des Cardinals Fürsterzbischof Dr. Gruscha im fürst­
erzbischöflichen PalaiS in Wien tagen, t
Der Bereit» schwäbischer Käser und
Milchwirte hielt am letzten Sonntag in Memmingen
(Allgäu) seine Generalversammlung ab. In nahezu
zweistündigem Vortrage gab hiebei der Consulent für
Milchwirtschaft, Herr Dr. Herz-München, ein an­
schauliche« BUd davon, wie allerorts in Bayern dir
Milchwirtschaft, namentlich durch Einführung von
Genoffenschaftsmolkereien,' mehr Boden gewinne und
wies darauf hin, dass auch die Allgäuer Milchkäufer
und Milchwirte vor Allem in der Butterfabrikation
ihre ganze Kraft einsetzen. müssten, um bei diesem
allgemeinen Wettbewerb den alten guten Ruf, dessen
sich die Allgäuer Molkereiproducte seither zu erfreuen
gehabt, zu erhalten und den sich immer steigernden
Anforderungen des kaufenden Publikums zu ent­
sprechen. Redner empfahl zur Erreichung dieses
Zweckes besonders die Einführung von Butter-
bereitungScursen und eine gänzliche Reorganisierung
-deS ButterversanbteS, welche Maßnahmen sicherlich
eine Verbefferung der Qualität und damit verbunden
eine Erhöhung der Butterpreise mit sich bringen
würden.
300 Kirrver erschossen. Rach Abschluss.von
Schulprüfungen wurde-in Guatemala (Mittelamerika)
ein Fest veranstaltet, bei welchem lebende Bilder ge­
stellt wurden. Hiebei erschien auf einer errichteten
Säule, um die sich die Zöglinge sämmtlicher-Schulen
geschaart hatten, ein Mädchen mit Emblemen. Dar­
über war aus Zinkplatten ein tempelartiger Bau
hergestellt worden. Zur Erhöhung des Glanzes der
Festlichkeit, welcher der Präsident Estrada Cabrera
beiwohnte, waren auf dem Platze auch beträchtliche
Soldatenabtheilungen aufgestellt. Bei der Aufführung
löste sich eine Zinkplatte, fiel auf das an der Spitze
der Säule befindliche Mädchen, das schwer verwundet
zu Boden stürzte, und riss noch einen Theil-der
Säule mit,, wodurch viele Kinder schwere Verletzungen
erlitten/ Die.Schreckensrufe der herbeieilenden Eltern
riefen unter der Menschenmenge eine große Panik
hervor. Di« Truppen, die in zu großer Entfernung
vom. eigentlichen Festplatze aufgestellt waren, um sich
über die Ursachen- dieser Scenen' klar zu- werden,
glaubten, dass rS sich um politische Ruhestörungen
handle und hielten sich zum Einschreiten bereit' Prä«
stbent Cabrera verfiel in den unseligen Irrthum,
dass ein gegen seine Person gerichteter Aufstand im
Zuge sei und trüg kein Bedenken, den. Truppen Be­
fehl zum Feuern auf die Menge zu ertheilen. Der
Festplatz bedeckte sich hierauf mit einer großen An­
zahl von töbtlich Verwundeten/ unter denen sich an
300 Kinder befanden. Den Blättern von Guatemala,
wo den erwähnten Berichten zufolge der Präsident
eine wahre Schreckensherrschaft ausüben soll,. wurde
verboten,- das geringste über das furchtbare Ereignis
mitzutheilen...,.
Altertet.
— Im Kapuzinerkloster in EppNN fand man
am Sonntag um 4 Uhr morgens den hochw. Pater
Florian Maurer entseelt in seiner Zelle vor dem
Crucifixe knien. Der Verschiedene war zu Täufers
im Vintschgau am 17. Mai 1829 geboren und ge­
hörte seit 17. Sept. 1851 dem Kapuzinerorden an:
— Der neue Dom zu Litt- wird im Jahre
1901 ganz bezogen werden. Der alte Dom, eine
ehemalige Jesuitenkirche, wird seiner ursprünglichen
Bestimmung gemäß den Jesuiten übergeben werden.
— Wie in den letzten Jahren, so veranstaltet
auch Heuer wieder die Junggesellschaft in Oh (Allgäu)
am gumpigen Donnerstag nachmittags */ 4 l Uhr einen
Faschingszug. Zur Aufführung gelangt: Das große
städtische Leihhaus zur CarnevalSzeit (sehr bezeichnend)
mit Kaufhaus,, und zwar in zwei Aufzügen. Der
erste Zug zieht, 17 Gruppen stark, zur Leihanstalt
mit verschiedenen imposanten Versatzgegenständen (I);
dann begibt sich der Zug zum großstädtischen Kauf­
haus, um FestmaSken-Costüme einzukaufen. Nach
ca. 20 Minuten, wird-, der zweite Zug mit 15 ver­
schiedenen Charaktergruppen und Musik, durch daS
Dorf Oy ziehen.- Ein Bild aus dem Leben gegriffen.
Während der Faschingszeit haben die Leute Geld
genug und die Versatzhäuser ein gutes Geschäft.-
— Was die Zeitungsanzeige vermag, hat die
Fabrik von Kathreiner erfahren. Genannte Fabrik
inseriert in fast sämmtlichen Zeitungen.- In Folge
dessen ist der jährliche Verkauf ihres Malz-KaffeeS
von 1 Million Pfund auf 15 .Millionen Pfund
gestiegen...
:: —- Vorgestern Montag fand in KSltt die
Inthronisation deS ErzbischdfeS -Simar statt.. Nach­
dem in dem erzbischöflichen Palais die vorgeschriebenen
Ceremonien, insbesondere.die Uebergabe de« KreuzeS
durch den Senior des. Domkapitels, vorgenommen
worden waren, geleiteten um-8'/, Uhr früh das
Domcapitel und die übrige-Geistlichkeit, sowie zahl-
reiche Vereine den Erzbischof in feierlichem. Zuge
vom PalaiS nach dem Dome, woselbst der Erzbischof
rin Hochamt eelebrierte.
— Aus Berlin wird gemeldet: In dem Be­
finden des Abg. Dr. Lieber ist, nach der „Germania",
eine Wendung zum Schlimmeren eingetreten.
..— In Metz näherten -sich dieser Tage auf /dem
.Schießplatz zwei Dragoner, die als Anzeiger hinter
einer Deckung ihren Platz hatten, ohne vom Auf-
stchtsführenden den Befehl' Hiezu" erhalten: zu chaben.
In dem nämlichen Augenblick würde, ein Schuss auf
die .Scheibe abgegeben. Der eine von den Soldaten
wurde ins Herz getroffen und wär sofort: todt, der
andere in den HalS und starb am folgenden Morgen.
.- Dem Fabrikgesetz l der Schweiz unterstehen
zur Zeit 214.871 Arbeiter in 5917 Elabliffements.
Im Jahre 1899? vermehrte sich die Zahl um 2253
Arbeiter und 191. Etablissements.;
— Aus Ragaz wird geschrieben: Am Montag
mittags 11 Uhr standdaS/H aus/einer armen Witwe
an. der Tamina auf dem Sand urplötzlich in Flammen
und in .wenigen Minuten firngen infolge- starke»
Föhnganges sieben Häuser in ihren Dachgibeln üppig
emporsteigendes Feuer.? Gottlob konnte das Feuer
auf.-seinen Herd: eingeschränkt werden, Dank der
raschen und.verständigen Thätigkeit unserer Feuer»
Bänden von Schiller und Göthe, von Jean Paul
vnd Hebel, chas große Tafelclavier, unter daS er
fich^als Krnd jo_ oft versteckt, und den roth ange-
strrchenen^Uhrkaften, in den. der alte Lehrer immer
.seine.Tafchenuhr gehangen und feinen knotigen Spazier­
stock aus.- Rebenholz- gestellt.-
Es war ein Wiedersehen so stürmisch und freudig,
4af8 nur die leuchtenden Augen reden konnten und
Lass eS lange Zeit dauerte, ehe man ruhig genug
rvar zu Frage und Antwort. Dann aber gieng es
an-ein Fragen und Erzählen,: an ein so lebhaftes
Austauschen der Gedanken, dass Frau Recht freude­
strahlend mit gefalteten Händen nichts zu! thun hatte,
als zuzuhören. Vergangene Zeiten): lebten wieder
auf, Klänge auS verlorenen Tagen: wurden wieder
rvach' und.grüßten harmonisch und doch so wrhmuths-
Voll,.wie weiland die.Glocken in der versunkenen Meer-:
wunderstadtVineta.. .?
"/./Versunken in seliges Lauschen hat die Lehrers-
-Witwe: geglaubt, gleich müsse.er hereintreten, ihr
.seliger Mann, und,: wie rr's immer gethan, wenn er
besonders bewegt war, sich ans Claoier setzen, um
:seinen Lieblingschoral zu spielen: «Großer Gott, wir
loben dich!"-? Aber er klär nicht; nur die alte Wanduhr,
verkündete.mit gewjchtigem Penbrlschlage,? dass alles
vergänglich.^ v.'.v
Norbert war vom Drachenfelsen gekommen und
«brr Godesberg nach-Bonn gepilgert, um Egon auf­
zusuchen. Ahnungslos hatte er die alte Frau abge­
zeichnet, bis er die Geige gehört und an dem letzten
Lied. erkannt, dass er seinen Freund unerwartet
wiedergefunden. Frau Recht bewunderte das Bild
dersGreistn, daS: der.Maler, aus feinem Taschenbuche
gerissen, dann nahm Egon dasselbe, hielt eS lange 1
in der? Hand und sagte dann in< gepresstem Tone:
„Man steht, dass eine. Meisterhand, das Bild ent­
worfen.- Hast Du erreicht, was wir «inst beide so
freudig erstrebt ?"- '■!
Norbert, der in Gedanken versunken dagesessen,
hatte die Frage nur halb verstanden: „WaS: ich
errungen hätte? Nichts, gar nichts, als den Jasmin-!
straußi hier, den ich auS Italien. mitgebracht,und
den ich als- Andenken über/mein Bett nageln will."
^ „Und Deine Gemälde!".
„Gemälde?" Er lachte- rauh und bitter.> „Stück­
werk war's, alleS'Stückwerk!".;
Frau Recht brachte das Abendessen, daS man
schweigend .einnahm. .Die- schwarze: Katze war'trotz'
ihres- ausgestandenen .Schreckens wieder hereinge­
kommen und rieb .leise miauend den Rücken: an einem
Stuhle. Frau Recht: räumte Len Tisch ab,, setzte'sich
hin und strickte.: 7)'
Norbert steckte sich eine Cigarre an, dann! sagte
er: „Was ich einstweilen anfange, weiß/ich; selbst
noch: nicht: -? Wenn'S -Euch: nicht -stört,?, bleibe: ich auf
unbestimmt- lange: Zeit- bei- Euch. Ich. werde wohl
bei Dir:schlafen können;-Egon?? n?:,:
Natürlich l Gut, dass auf meinem Zimmer zwei
Betten stehen; mach! Dir also darüber keine Sorge.
Willst-Dü/uns nicht- vvn Deinen Erlebnissen mit­
theilen? Du warst in Italien?"---
. i- „Ja:: Aber Erlebniffe? Keine Butter/- viel! Oel,
Ungeziefer, schlechte Betten und gute Weine."
... .Egon und Frau Recht lachten herzlich über diese
sonderbare Reisebeschreibung'. '-'7
-/ „Wirklich! Große'Reiseabenteuer habe ich nicht
bestanden,-, und .- was- ich erlebt habe,; sind?fo;ver­
wickelte Geschichtchen,: dass ich sie heute unmöglich
erzählen- kann.- „Nicht währ Frau Necht^, wandte er
sich an-die) Mütter seines Freundes,^ „Sie ffind mir
nicht: böse, dass ich gleich am- ersten Abende so
schweigsam bin. Ich bin heute-von der: langen Fuß­
wanderung -müde/und .werde Ihnen in gelegenerer
Stünde alles erzählen/ waS für Sie von Interesse ist."
- „Du hast-Recht/f sagte. Fraü Recht und? wurde
etwas: verlegen;, denn Norbert-chatte sie. mit! Bitten
bestürmt,, wieder! Du- für -ihn zu sagen,, wie 'früher,
und nun war. er Loch ein bärtiger.Mann' geworden
und-sah sonnenvnbrannt:und? ernst aus..... ./
.-.- „Du kannst- später, noch: genug? erzählen.-. Ich
selbst bin/müde und.'will .schlafen gehen; Ihr werdet
Euch gewiss, noch ein /Stündchen:unterhalten/" :/
- Sie' zündete- eine -Kerze: an,? nahm ein Trinkglas
mit "Wasser, wünschte ihrem: Sohne und Norbeü
'j/Gnte -Rachtl" und verließ, däs Zimmer: :>- .. ///
- ES war: still'- geworden in der weiten Flur. AuS
de« Garten deS Herrenhauses zog berauschender


[ 2023-06-29 10:49:07.858 - 19000222 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Vojksblatt"
Nr. 42
wehr und Dank der über alles Lob erhabenen, durch­
schlagenden Leistungen unserer neuerstellten Hydranten.
Ohne letztere würde der an die Brandstätte grenzende
Dorftheil rin Raub der Flammen geworden sein.
Die' neue Hydrantenanlage hat sich gestern selber
bezahlt gemacht. Eine glänzendere Collaudation hätten
unsere Hydranten gar nicht bestehen können.
— Die Universität in Neapel musste dieser
Tage wegen Ruhestörung seitens der Studenten seit
vier Wochen— zum vierten Male geschlossen werden.
Auch in Rom demonstrierten dieser Tage einige
Studenten vor einer Buchhandlung, weil sie sich durch
ein Spottgedicht auf Giordano Bruno in „ihrem Ge­
wisien" beleidigt glaubten.
— Dem „Figaro" in Paris zufolge beträgt
nach dem Ausweis des Katalogs der Weltausstellung,
welcher dreißig Bände umfasst, die Zahl der Aus­
steller 76,000. Davon entfallen etwa 26,000 auf
Frankreich. Mit Einschluss der Theilnehmer an
den temporären Ausstellungen wird die Weltaus­
stellung von etwa 100,000 Ausstellern, um 37,000
mehr als 1889, beschickt.
— Man befürchtet, dass zwei Schiffe mit 47
Mann' an Bord an der Küste von Oviedo (Spanien)
untergegangen feien.
— Ein außergewöhnlicher Unglücksfall ereignete
sich am Sonntag im Crystallpalast in London. Zwei
Elefanten aus Pretoria, welche mit Wasier bespritzt
wurden, stürzten ins Freie und verletzten mehrere
Personen, von denen eine bereits verstorben ist. Der
eine Elefant brach dann in eine Halle ein, wodurch
eine ungeheure Panik entstand. Dann begab er
sich in eine Bar, wo er Stühle und Tische zer­
trümmerte. (Die beiden Elefanten scheinen, gegen
die Landsleute der „Rothjacken" patriotische Wuth
empfunden zu haben. D. Red.)
— Der apostolische Vicar von Süd-Schantung,
Msgr. I. B. von Anzer, ist mit dem Dampfer
„Arcadia" aus China über Brindisi in Rom einge­
troffen, wird sich aber nur kurze Zeit aufhalten und
später nach Berlin fahren. Seine Anwesenheit in
Europa hängt mit den jüngsten Unruhen und Christen­
verfolgungen in Süd-Schantung zusammen.
Sigrrrderichlr«
Bregenz. 21. Febr. Anlässlich des 90. Gedenk­
tages des Todes der beiden Tiroler Helden Andreas
Hofer und Peter Mayr fand heute Vormittag im
Stephansbom in Wien ein Trauergottesdienst statt.
Mittelberg, 19. Febr. Die Theatergesellschaft
von Mittelberg, die den Leuten eine gute und edle
Unterhaltung bieten will und dies auch fleißig thut,
führte unS am Sonntag zwei prächtige Stücklein
auf. „Der Wirrwar", ein Lustspiel, wobei man sich
wieder einmal recht herzlich auslachen konnte. Ferner
ein ritterliches .Trauer-Schauer- und Geisterspiel,
welches sehr belehrend war. In diesem Stücke trat
auch ein Zauberer auf, der unter anderem auch 50
Kilogramm Dunkelheit der Riezler Gasbeleuchtung
in seinen Zauberkessel mischte, was großen Beifall
fand.— Der kürzlich in Graz verstorbene Handels­
reisende Franz Jos. Hammerer hat seinen Erben
60.000 L hinterlaffen.— Der Correspondent von
Kleinwalserthal glaubt gar, das Testament des Dr.
Jos. Tiburtius Fritz könnte Unfriede zwischen Orts­
verein und Verwandten hervorbringen. O, gewiss
nicht. Klar, deutlich und unstreitig liegt eS in dem­
selben, dass die Verwandten */* ber Zinsen beheben
können. Betreffs Aussetzung von 100 K zum An­
kauf von Kälbern für arme Bauern dürfte der
schlagfertigen Rede des Herrn Obmannes Karl Fritz
noch einmal gedacht werden.
Braz, 20. Febr. Unser hochw. Herr Pfarrer
P. Schmiedinger ist wieder auf dem Wege der Besser­
ung und weilt täglich schon mehrere Stunden außer
dem Bett. Die böse Influenza hat ihn ordentlich
gepackt. Den Seelsorgedienst versieht gegenwärtig
der alte Herr Frühmesier Kollmann, und er stellt
seinen Mann wie ein Dreißigjähriger. Ihm hat
gottlob die Influenza noch nichts angehabt. Die
Fassnachtsandacht in den drei letzten Faschingstagen
wird in hiesiger Pfarrkirche,' trotzdem der Herr Pfarrer
bis dahin noch nicht vollkommen hergestellt sein wird,
dennoch abgehalten, obwohl sonst geplant war, die
Andacht zu verschieben. Jedoch werden die Predigten
nicht wie gewöhnlich von mehreren verschiedenen
auswärtigen Priestern, sondern vom bekannten Kanzel­
redner P. Vigil, Ord. Cap. aus Bludenz alleinig
gehalten werden. Diese Aenderung wurde auf An­
rathen des Arztes getroffen, der dem Herrn Pfarrer
für die nächste Zeit noch möglichste Ruhe anempfahl.
Die Influenza hat sich hier jetzt auch fast in jedem
Hause eingestellt. Die Fasching verläuft bis jetzt
bei uns ganz ruhig. In Dalaas macht sie sich als
Klosterthaler Nationaltrachts-Bewegung bemerkbar.
Zetzle VoS.
Papis, 20. Februar. (Kammer.) Bei Be­
rathung des HeereSbudgets erklärte Kriegsminister
de Galliffet: Ich möchte Ihnen eine Überraschung
bereiten. General Deloye, der unsere Artillerie neu
gestaltet, hat uns soeben durch eine ganz geringfügige
Abänderung ein Gewehr verschafft i das in .sechs
Monaten im Gebrauche sein wird und alles gegen­
wärtig Existierende übertrifft. (Lebhafter Beifall.)
London, 20. Februar. Chamberlain erklärte
trotzig auf einen Antrag auf Wiedereröffnung der
Untersuchung über den Jameson-Zug, nichts könne
gegen ihn bewiesen werden, die Anklagen sielen auf
die Ankläger zurück. Harcourt erklärte, die Anklagen
gegen die Regierungsmitglieder feien ausgestreut von
Agenten von Cecil Rhodes.
London, 20. Febr. Rings um Kimberley stehen
keine Buren mehr. Die Buren räumten Saltpau,
Schlotzneek und Spytfontein. Ein Zwölfpfünber der
Buren mit Munition wurde erbeutet, ebenso ein Lager.
London, 20. Febr. Aus Capstadt wird von
gestern Abend telegraphiert, dass der erste Eisenbahn­
zug nach Kimberley seit Beginn des Krieges von hier
abgegangen ist.
London, 20. Febr. Lord Roberts telegraphierte
gestern aus Paardeberg, dass General Methuen mit
Verstärkungen nach Kimberley gehe. Bei den Kämpsen
um Kimberley sind zwei englische Officiere grtödtet
und sechs verwundet worden.
London, 20. Febr. General Buller eröffnete
gestern das Feuer auf die Stellung der Buren von
den nahegelegenen Höhen. Seine Geschütze bestreichen
die feindlichen Schanzen bei Colenso.
London, 20. Febr. Während Buller seine
Bewegung am äußersten rechten Flügel fortsetzte,
traf er die nöthigen Vorkehrungen zur Vertheidigung
der Stellung auf dem linken Flügel und südlich vom
Tugela. Es kommt öfters zu Plänkeleien mit den
Buren.
Peking» 20. Febr. Der Kaiser Kuangsü em-
pfieng gestern das diplomatische Corps. Er soll
schlecht und angegriffen ausgesehen haben. DieKaisrrin-
Witwe war bei dem Empfang nicht zugegen.
Bnlewayo» 21. Febr. (Telegramm.) Eine
200 Mann starke englische Truppe griff ein von
Buren besetztes Kopje an, musste sich aber mit Ver­
lusten zurückziehen.
Cradock» 21. Februar. (Reuter-Telegramm.)
Hier giengen Einzelheiten ein über die Wegnahme
von Proviantwagen am Nietflusse. Die- Wagen
waren zu einem Lager geordnet, als sie von 1800
Buren mit vier Geschützen angegriffen wurden. Die
Buren erbeuteten 180 Wagen. Die Hälfte der
Treiber und Führer dieser Wagenkolonne fand den Tod»
London, 21. Febr. (Telegr. des Corr.-Bureau.)-
Der „Standard" meldet vom Modderriver: ES ge­
lang den Buren nach heftigen Kämpfen den Modder-
fluss zu überschreiten. Sie setzten den Rückzug fort
und werben von den englischen Heerführern Kitchener
und Kelly-Kenny verfolgt.
Für die armen Missionäre in Indien.
Von einer selbst auch armen Frau ... 10 L
„ Ungenannt in Bregenz 80„
„ einer Armen in Möggers .... 2„
„ einer armen Dienstmagd in Bregenz. 1„
- (Motto: Ich gebe was ich kann von Herzen.)
Von Ungenannt in Bregenz ..... 4„
4
tt tt tt tt r
o
tt tt tt tt*♦**•* tt
mit dem Motto: Richt dem Narrenrath, wohl
aber den hungernden Kindern in Indien.
Zusammen 53K
Briefkasten.
A. D. i« B. Werde Deiner Einladung gerne folge»
und werde auch suchen, Herrn L. zu gewinnen.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantworllicher Redacteur: Jakob Butzeriu.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
au der öffentlichen Börse in Wien.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente..
„ Kronenrente 4%.
Ungar. Goldrente 4°/,
„ Kronenrente 4°/ 0.
Oesterr.-ungar. Bank-Äctien
Creditactien
London viota.
Deutsche Reichsbanknoten für:
M-Mark-Stücke,..
20-Franc»-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten...
Schweizer-Banknoten..
Donnerstag, 22. Ieöruar
Febr. 20.
21.
99.80
99. 7»
99.70
99 65
98.80
98.80
,
99.60
99.65
98 60
98 60
94 20
94.10
126 40
126 25
286 80
216 60
212.60
242.60
Mark 118.22 1 /, 118.W,
28.62
28.62
19.28
19.29
89 80
89.80
,
.
11 88
•
95.65
95.65
«BfSus M „Rose".
wozu freundlichst einladet. 240
Wregenz. HateHr.
Akazienduft herein- durch das geöffnete Fenster.. Hin
und wieder summte ein Maikäfer gegen die Fenster­
scheiben. Ueber der Flur lag^tiefer Friede; es war,
als spräche die Natur ihr Nachtgebet.
Ein unendlich-weiche»: Gefühl zog. durch, das
Herz Egons; er legte seine Hand auf die Schultern
des Freundes, der schweigsam vor ihm saß. Es
drängte ihn, dem Jugendfreunde all.seiw Leid und
all: sein Glück zu klagen. Er wollte sie ihm schildern,-'
wie sie schön sei und gut und doch wieder so stolz
und so-bitter, so heiß-leidenschaftlich und doch wieder
so kalt und: so: rücksichtslos. Gerade in letzter Zeit,
da sie wusste,-: dass in Kürze der Amerikaner zu er­
warten sei, war. sie so-schroff'gegen ihn gewesen;
:sie-wollte, ihn für den.Salon erziehen, damit er auch
darin dem. Amerikaner ebenbürtig sei; aber er war
rin. schlechter Schüler,, und sie ließ ihn ärgerlich seine
Ungeschicklichkeit entgelten. Manch bitteres, verletzendes
Wort. traf sein'zartfühlendes. Herz; das Benehmen.
GoldinenS schmerzte-.ihn, .Hund .-doch suchte er in
wandellosrr Liebe immer wiedrr nach .Entschuldigungs­
gründen sür ihr Gebaren. Er trug das Geheimnis
seiner. Liebe, wie eine Last, oft schon .hatte er den
Freund herbeigewünscht, um- ihm alles .sagen: zu
können, und jetzt d» er da war, jetzt rang er'nach
dem Worte und konnte eS nicht finden. Es legte
sich ihm etwas aufS Herz, ein unendlich beklemmenndeS
Gefühl, welches ihm verbot, dem .Freunde sein Ge­
heimnis anzuvertrauen. Er zog seine Hand.- zurück
und sagte zögernd: „Erzähl' mir Deine Geschichte."^
Der Freund sah ihn an: Weich'und schwärmerisch:
wie ehedem; um seinen Mund zuckte etwas-wie
Bitterkeit.
„Lass mich zuletzt erzählen, wenn die Menschen
schlafen mit ihrem Hass. und ihrer Liebe. Erzähl'
Du-zuerst,-Egon, was ist aus Dir geworden?"
Egon athmete schwer. Der Freund sah. ihm
forschend .in: daS-blasse. Gesicht.
„Sprich! Was wurde aus Dir?"
-„Nichts!" ...
.. ES war still in dem kleinen Gemache, unheimlich
still;- nur- die- Uhr tickte unverdroffen, und auS der.
Ferne klang daS Horn deS Wächters. Egon war
an's Fenster getreten,: rr konnte seinr Bewegung nicht
bemeistern, er zuckte. Regungslos sah der Maler
vor sich.::,-
- Nichts!
DaS kleine Wort hatte eine ganzeLebenSgeschichte
erzählt, eS hatte geklungen, wie-rin,Schmerzensschrei
und nun nahm der Mann, der die bittere Enttäuschung
eines ganzen Lebens in das eine Wort gelegt, seine
Geige, und was er nicht sagen konnte im tiefem
Weh: Seine Geige ries eS hinaus in den Frieden
der Nacht. DaS war ein Aufschluchzen, ein gewaltiges
Ringen nach Licht und Frieden und klang hinüber
an ein, halbgeöffnetes Fenster des hohen HauseS.
Dort stand ein Mädchen und lauschte dem Ton, der
schmerzlich und doch tiefsüß an ihr Ohr schlug. Und
daS thörichte Menschenkind träumte- von Glück und
von Liebe!
Als der letzte Ton ersterbend verklungen, drückte
der Maler dem Freunde tiefenegt die Hand:. „Ich
danke Dir! Wer. so wie Du in Tönen reden könnte!
Nein, Du bist nicht arm,, und nun, nun höre meine
Geschichte." Der Maler blieS. das Licht auS.und
nahm Platz.- „Lass das Licht auS; im. Dunkel»
kann ich bester erzählen und?— er seufzte tief—
„meine Geschichte ist dunkel, dunkler wie-die Rächt.
Nimm Platz; meine. Geschichte-ist lang."
Egon folgte schweigend.-Durch die Bäume girng
leise«, leises Rauschen- unverdroffen plätscherte drüben
im Garten der Springbrunnen; vom Thurme der
Münsterkirche schlug eS Mitternacht.-,.
(Fortsetzung folgt.)

