
[ 2023-06-29 10:38:15.915 - 19000524 - Seite 1 ]
GM
^Preis.
14
Zu.
16 K,
^chr°ü.»wri:
W-«urg.
L«regem8L
U' w«t Zu.
ft»n B 9 K
ff *>» mU Post
J 5-.. Halb.
^dlerteljShr.
j5°»*KWentt
«Wab.%Mfte
SYlf?'
M
Vorarlberger
yf \s y( >f vr f<
» UlQI'fAaM a a «st.* ■<. c .•>. t.
Das Schrnugglerschiff«
Bon Arthur Achleitner.
(Schluss.)
Sturm und Wetter
Luchsaugen den an
angerichteten Schaden, und einer von
§tn 9n, *” 0l fö fn Balken, um den die Kette deS von den
mir» w ^öeuteien KahnS gezogen ist. Krachend
liett, rntt r* en "lrder und bricht entzwei. Die
"m Drunter, der Kahn ist befreit.
'» d°-
an der Kette hängende
Un-
versperrte
Iw* t:-
„Ei, ei, nun hat der Sturm
,|fl ties.n» .Schiffte schwimmt fort!". rief gröhlend
Hilf., der lange Seppli, schob den Kahn
Abach. ger Männer ins Wasser,! wo daS Boot
kS ni.)* anzen begann. Einer der Schmuggler,
grünen Z erkundet hatten, dass das Schiff im
eingestellt ist und unter amtlichen
Ä"?en wird, lieh vom Wirt, der der
M, 2°schaft halber eS mit den Schwärzern
, hüvkt. ^er und warf diese inS Boot. Katzen-
1 Mpli sin? k c. el^ onn i" den Kahn, der lange
Mer. bis an die Hüften im gurgelnden
' ^icht, hl» End, das Schiff vollends durch das Roh-
; das Wasser, offen würde. Gewandt
schwang er sich dann über Bord in» Schiff, und
nun steuerte der Kahn in den wogenden, brüllenden
See, hinein in die schwarze Sturmnacht. Die
übrigen kehrten zum Schöppli in die. WirtSstube
zurück und freuten sich über die gelungene SchiffS-
befreiung, an der glaubhaft der wüthende Sturm die
Verantwortung tragen muss.
Wie, eine Nussschale flog daS Patrouillenschiff
auf hoher See. Diesmal zur Nachtkreuzung hat
das Schiff die schneidigste Mannschaft mit Kapeller
an Bord. Die Ursache war eine geheimnisvolle
Mittheilung von unbekannter Seite, dass just in
heutiger Sturmnacht ein großer Warentransport
zur See nach Oesterreich gebracht werden solle, und
diesen Transport sammt den Schmugglern soll der
Oberaufseher gleichsam zur Belohnung für seine
kürzlich! That abfangen. So steht er nun im Schiff,
den Dienstmantel umgehangen zum Schutz gegen den
klatschenden Regen, und auch die Finanzer sind in
ihre Uniformmäntel gehüllt, unter denen.sie die
Gewehre vor Näffe bergen. Ein Mann bedient
daS hochzeschwellte Segel, ein zweiter daS Steuer,
und da der Kahn vor dem Wind dahinjagt, können
die Ruderer mit beigelegten Stangen feiern.
' Schneller als das Schiff jagen am nachtschwarzen
Firmament die Wolken, dumpf brüllen die schäum­
gekrönten Wogen und rollen auf und ab, Möven
flattern und schreien ihr Sturmlted in den Kampf
der Natur. Der Wiyd heult entsetzlich. Franz fühlt.
sich erschüttert von der Großartigkeit dieses Natur­
spiels, dem Toben der Gewalten. Was ist der
Mensch solch machtvollem Walten gegenüber! Ein
einziger Windstoß kann diese Nussschale zerschmettern,
und vier Menschenleben enden in der Tiefe des ge­
waltigen WafferS. Kommt nur eine dieser Wogen
und schlägt daS Boot voll, ist eS ebenfalls auS mit
dem Leben! Und welche Augen muss man haben,
um in sturmerfüllter Nacht verdächtige Fahrzeuge
rechtzeitig zu erblicken! Franz hat wahre Katzen­
augen, dennoch sieht er heme nichts. Alles schwarz,
Nacht ringsum!
Die Fahrt geht zu rasch. Ist; rin, Schmuggler-
schiff unterwegs, so kann eS ja gar nicht geäugt
werden. Und wehe, wenn daS.Zollboot ein andere»
Schiff überrennt.
„Segel rin!" ruft Franz gellend. Ihm ist, al»
habe er einen schwarzen Gegenstand in der Dunkel­
heit auftauchen gesehen..
Im Sturm ist da» Reffen und Segrlbergen ein,
böse Arbeit, wobei daS Schiff leicht kentern kann;
doch der Mann versteht sein Handwerk. Langsamer
wird die Fahrt. Nun gilt eS, vom Winde abzu­
fallend Der, Steuermann dreht bei, die Ruder fallen
klatschend ein. Bald, thront da» Zollboot hoch auf
einer Woge, bald stürzt eS in tiefen Abgrund, alle
Augenblicke in schwerster Gefahr.
Doch Franz hat nur noch Augen und Sinn für
daS verdächtige Schiff, das gespenstig aufgetaucht war


[ 2023-06-29 10:38:15.915 - 19000524 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt
Nr.
die allgemeinen Principien der christlichen Charitas,
die -wir in leuchtender Schönheit bei den ersten
Christen vorfinden.
, Nicht Schablonenthum und bureaukratisches
Wesen ist christliche Liebe, /sondern aufrichtiges Wohl«
meinen, Wohlwollen, Wohlthun, £>ie wir es bei den
ersten Christen erblickten, ist Charitas/ Wir haben
zu berathen, wie wir unsere Wohlthätigkeit recht
rationell gestalten können/ Denn 'so ein Almosen­
geber,-der jedem beliebigen dahergelaufenen Bettler
sein Almosen reicht, überhaupt.Almosen reicht ohne
vorher genommenen Einblick in dir persönlichen Ver­
hältnisse, ist ein Geber, der Bettler züchtet. Hinein
musst du gehen in die Hütten, ob du Prinzessin
bist^oder_Bürgersfrau, ..das.also,■ persönlicheS..Auf-.
suchen der Armen,- persönliche Antheilnahme muss
auf dies em C ongresse wieder wirksam hervorgehoben
werden" zu. wechselseitiger Anregung. Dieses per­
sönliche Nährn thut den Armen so wohl, diese Art
von.Armenpflege..wird, geeignet..sein,, den. Ausgleich
zwischen Hoch und Nieder in schonender Weise nach
Md nach herbeizuführen. (Bravo I).
/ /,. Redner .betonte noch, im Hinweise auf das Ant­
wortschreiben Seiner Heiligkeit deS Papstes, hass der
Jugendfürsorge die Hauptaufmerksamkeit des Con-
gresseS gebüre. "/
Nach Schluss der Begrüßungsversammlung fanden
sich viele Herren und. Damen zu geselligem Zu­
sammensein in den Parterrelocalitäten ein, wo die
' katholischen „Gesellen über Aufforderung ihres Präses
den werten Gästen christlicher Liebe ein brausendes
Hoch brachten, das Herr Major Kinbach von Graz
Namens der Congress-Theilnehmer dankend erwiderte.
Auf Baron Vittinghoff-Schell, dem allzeit rührigen
Mann, wo es katholisch heißt, der auch als Obmann
des vorbereitenden Comitös am Zustandekommen
dieses Congresses soviel mitgethatet,. galt der Toast
eines CanonikuS von St. Pölten.
An. Theilnehmern aus Tirol bemerkte ich Ab-
.. geordneten Professor Schöpfer, einen Vincenzbruder,
.Bezirkshauptmann i. P. Prohatschka aus Innsbruck,
zwei Patres'des deutschen Ritterordens aus Bozen.
Vorarlberger dürften Herr Loser und Herr Caplan
Grabher von Hörbranz die einzigen sein..
. NoMfchrr. Tagesdörichr.
Die Ungarischen Staatspapiere
werden in Deutschland immer mehr abgestoßen. Nun
sucht es die ungarische Regierung bei der österreichi-
' schen durchzusetzen,' dass.die ungarischen Staatspapiere
von der österreichischen Rentensteuer befreit werden.
Die Directoren der Landeshypothekenbanken und an­
derer Geldinstitute Österreichs haben in einer kürz­
lich in Wien stattgefundenen Besprechung gegen diesen
'Versuch der ungarischen Regierung Stellung genommen.
Auch. der. Reichsrath wird sich mit.dieser Angelegen­
heit befassen, .falls er, überhaupt noch zum Arbeiten
'.kommt...
2 '. Welcher Wert auf, die Befreiung der ungarischen
' Staatspapiere' von /' der. österreichischen Rentensteuer|
seitens der ungarischen Regierung gelegt wird/, geht
daraus hervor,' dass sie in der Frag« der Eisenbahn­
tarife, speciell über die. seitens der beiderseitigen
. Staatsbahnen für den Durchzugsverkehr zu bewilli-
. und. nun' im schützenden Dunkel der Nacht ver­
schwunden "ist., Dass das fremde Fahrzeug keine
.Lichter führt, beweist zur Genüge, dass eS ein
Schmugglerschiff ist.
Mo es nun suchen? Hat es Curs nach Österreich?
.' 'Ein Schrei aus mehreren Manneskehlen! Das
' Zollboot hat Wasser gefasst, eine Sturmwelle' schlug
' hinein, die Leute, durchnässend. Schöpfen I. Doch was
nützt, das Ausschöpfen in'Sturmesnoth!
Ein Flulett und Sprühen ringsum! Ein Ängst­
licher schreit: „Wir'sinken 1"'. ''.
...... „Beidrehen! Schiff vor den Wind!/ Segel auf!.
Heimwärts!" ruft. Franz, der vor Frost zittert.•
.," Bevor dieser Befehl ausgeführt werden konnte,
" ertönte die Sirene, das Nebelhorn eines Dampfers,
und dessen Laternen, grün und roth', leuchteten auf
/wie die Augen eines Ungeheuers.. Das muss ein
auS' dem Curs verschlagener Dampfer' sein,/..der im
. Sturm, den. nächsten Hafen anlaufen will./
' Franz starrt erschrocken auf das. herankommende
/Schiff.,., Die .höchste Gefahr droht: die Überrennung
" des Zollbootes.' •; 1
..//'.Der Steuermann.brüllt: „Schiff ahoi! Riemen
/ein! Zurück! Um Gotteswillen zurück!"' j
.'/( Verzweifelt rudern die Bootsleute, um den Kahn
auS dem Bereich' des Dampfers zu bringen. Poch
, dieser ist so nahe gekommen, dass die von seinem
'. Kiel aufgeworfenen Wellen das Zollboot erzittern
"mächen." I
genden Einheitssätze Concessionen, die sie früher ver­
weigerte, nunmehr zu machen geneigt ist. War Paris
eine Messe wert, so kann man für die Gewinnung
des österreichischen Marktes schon ein Opfer bringen,
meint, der ungarische Finanzminister. Ihm dieses
Opfer leicht zu machen, indem man darauf verweist,
dass von dem Ertrage der Rentrnsteuer auf ungarische
Stäatspapiere— und andere ungarische Papiere,
wie Pfandbriefe,/Obligationen rc. waren von der
Befreiung überhaupt ausgeschlossen— nur 175.000 fl.
entfallen, ist geradezu'thöricht, da eS sich nicht um
den finanziellen Effect der Steuer, sondern darum
handelt, dass Ungarn die Befreiung von derselben
nothwendig braucht,' um' seine Papiere in Österreich
anzubringen und. unsere, eigenen Staatsrenten und
sonstigen Anlagewerte zu concurrenzieren. Vielleicht
findet sich auch da rin Statistiker, der den Nachtheil
einer solchen Coneurrenz in Ziffern auszudrücken
versteht.";-:
~ Die I«x-Heinze
wurde, wie schon gemeldet, vorgestern im deutschen
Reichstage einstimmig von der Tagesordnung abge­
setzt. Dafür aber nahm der Reichstag sofort die
Berathung eines entsprechenden Initiativantrages des
Grafen Hompesch (Centr.), betr. Aenderungen und
Ergänzungen des Strafgesetzbuches, vor und nahm
denselben in erster, zweiter und dritter Lesung gegen
die Stimmen der Socialdemokraten und Freisinnigen
an. Der Initiativantrag enthält sämmtliche Be­
stimmungen der 1er Heinz«, jedoch unter Weglassung
des Theaterparagraphen und einer Abschwächung des
Kunstparagraphen.
§ 184» lautet nun: Wer Schriften, Abbild­
ungen oder Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu
sein, das Schamgefühl gröblich verletzen, einer Person
unter 16 Jahren überlässt oder anbietet, wird mit
Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe
bis zu 600 Mark bestraft.
§ 184 b lautet: Mit Gefängnis bis zu 1 Jahr
und mit Geldstrafe bis zu 1000 Mark oder mit
einer dieser Strafen wird bestraft, wer:
1. unzüchtige Schriften, Abbildungen oder Dar­
stellungen feilhält, verkauft, vertheilt, an Orten,
welche dem Publicum, zugänglich find, .ausstellt oder
anschlägt oder sonst verbreitet, öder sie zum Zwecke
der Verbreitung vorräfhig hält, ankündigt oder an­
preist; ...',,.,/ ..\' *'.
2. unzüchtige Schriften,"Abbildungen oder Dar­
stellungen einer Person unter 16 Jahren gegen Ent­
gelt überlässt oder anbietet;
3. Gegenstände, die zu unzüchtigem Gebrauche
bestimmt sind, an Orten, die dem Publicum zugäng­
lich. find, ausstellt oder solche Gegenstände dem
Publicum .ankündigt oder anpreist;.
4. öffentliche Ankündigungen erlässt, welche, be­
stimmt sind, unzüchtigen/ Verkehr herbeizuführen.
Neben der Strafe kann auf Verlust der bürger­
lichen Ehrenrechte und aus Stellung unter Polizei­
aufsicht erkannt werden.
Gegen die Boxer-Seete in China.
Die „Times" melden aus Peking vom 21. Mai:
Das diplomatische Corps richtete eine gemeinsame
Note an das Tsuiigli Damen, in welcher die eng­
lische Regierung aufgefordert wirb, die Boxers und
„Schiff ahoi!" Et" Sirenenruf, gellend, schreck­
haft! Die Räder stehen, ein mächtig Rauschen, man
hört den Befehl des wachsamen Capitäns: „Zurück,
Volldampf!"
Mächtig greifen die Räder ein, zurück, der Dampfer
fährt rückwärts, die furchtbare Gefahr ist vorüber.
Im weiten Bogen dampft, das Schiss ab.' Das
Zollboot ist vom Wellenschlag weitab gegen das Ufer
zu gedrängt worden, schon streift Bord einzelne
Binsenbüschel. „Curs nach Bregenz!" commandiert
Franz.,
Der Wind hat nachgelassen, fast ist das Firma­
ment .rein /gefegt, und schwacher Steraenschein er­
hellt die. grausige'Nacht. //-.
Das Segel können die Zöllner nun nicht be­
nutzen, es heißt tüchtig'rudern.'Franz'-Hält' scharf
Auslug. Plötzlich, taucht wieder etwas schwarzes vor
dem Zollboöt auf./,.
„Die Riemen voll !" ruft erregt Kapeller. „Waffen
bereit!" '.
Der Steuermann hat das verdächtige Schiff mit
Curs nach Bregenz gleichfalls wahrgenommen und
steuert, 'ohne weiteren Befehl abzuwarten,/scharf auf
dasselbe.los.. Die Finanzer rudern aus Leibeskräften
und gucken nun ebenfalls scharf voraus.. //..,
/ Das verdächtige Fahrzeug macht alle Anstren­
gungen, um dem Feind zu entrinnen, doch das/Zoll»
boor kommt rasch näher..
Auf Rufnähe schreit Franz: „HaltFinanzwächel"
die frembenfeinbliche Bewegung zu bekämpfen, da düst
Bewegung einen ernsten Umfang angenommen h'
Die Note ist in festem Ton gehalten und s«»»-
Aussicht, dass.^ wenn die Bewegung nicht ""d* S,
warfen werde, die Vertreter der auswärtigen AM
gezwungen würden, wieder militärische Wachen"
Peking zu bringen. Die Abgrenzung Weichat-w
ist in befriedigender Weise ohne Beihilfe der <9
fischen Kommissare zum Abschluss gelangt.'.„
Die chinesische Regierung, welche mir der Bol
Secte liebäugelt, hat durch diese Note wieder rlw
Furcht bekommen. Laut Telegramm ließ sie■ ®*i**
Dienstag in Peking sechs Leiter der Boxerbcwea
verhaften. In die von der Bewegung erflntT*”
Distrikte.hat die.chinesische Regierung gestern„TruM
entsandt, welche den. Befehl., haben, die Beweg
mit unnachsichtlichrr Strenge (!) zu unterdrücken-
«igenverichlr. 1
Bregenz, 23. Mai. Heute morgen um- ¥,
7 Uhr brachte der neugeweihte Priester P. Eman^
Würth in der hiesigen, prächtig decorierten KoPuM.
kirche sein erstes Messopfer dar. Die F^l^A
hielt einer der zwei geistlichen Brüder deS
mizianten.— Während der gleichen. Zeit kamen*^
den Nachbarpfarreien mehrere Processtoncn>
hiesige Pfarrkirche, woselbst ein Amt gehalstss...,
hl. Messen gelesen wurden.— pm 1 Uhr
kamen circa 800 Arbeiter der Stickereifabrik
in Arbon auf zwei Extradampfern mit Musik9
an und zogen mit Sang und Klgng nach -«s
Restaurant Langer, woselbst sie das MittaM^
einnahmen. Den Nachmittag benützen die Ausfluß
zur Besichtigung der Stadt und zu kleineren Spop
gängen auf den Gebhardsberg rc.•
Bregenz, 23, Mai. Der christlichsocialt W
hält heule keine Versammlung ab.— Diestäd"!^
Anlagen am See und. ob dem Kloster
sowie die vielen Spaziergänge am Gebhardsvr^
werden jetzt wieder fleißig benützt. Die Anlagt"^,
dem Kloster Thalbach wurden auch Heuer wieder„
weitert, und mit einer Springbrunnen-Gruppe
sehen, auch wurden wieder mehrere neue. SP^^
Wege errichtet, die sowohl Einheimischen als
gefallen werden.•< t t
Bregenz. ''23.. Mai./ /Die. „Feldki
Zeitü'.n g" ist heute/ so ehrlich und anständig, %(
zu erklären/ dass/' der- Angriff, des/ '„Vorarlb"^
Tägblattes" auf den Lehrer- /und Priestersta"^.^
r e ch't' /ge mein sei,. Wir Hanken für dies. <9*^
Geständnis auS liberalem Münde. /Wenn/ abe'.^,
„Feldkirchrr Zeitung" dann meint, wir' hätten
Recht, .uns darüber zu beklagen, weil, wir,
Jahren in. cynischen 'Auslassungen„ 8«fl en, jUii
Stände das Recht dazu verwirkt 'hätten,. ./ so '.r/jjf,
wir diese Anschuldigung aufs entschiedenste i u Aj[t
Wir haben nie Stände, die ein ehrliches
betreiben, bekämpft,' sondern nur die Volksausve^
Wir Haben seit Jahren die liberale, radikal^^
socialdemokratische. Partei. bekämpft, —'
wahr— doch stets' auf Grund, ihrer.Thäte"
Aussprüche, und wir werden dies auch in /s"'
mit gleicher. Entschiedenheit thun.. hie
Aus dem Uebrigen' merkt man heraus, M
.«Frldkircher Zeitung", ihren Aerger. wegen^
©er Kahn, fällt. ab- und- nimmt. Curs zu
2kiso wirklich Schmuggler!. „Gewehre auf!«
Drei Schüsse krachten.- Der Kahn hält an,"
den Wellen, schaukelnd. .....,/
Das herangekommenc Zollboot legt
seitlich bei. Franz ruft:. „Woher das Schiff t /.
i „Von Romanshorn, leer, nach Bregenz!" '//
.. „Wem gehört .das: Schiff.?,":. •; ..
Keine Antwort.-
„Im Namen des Gesetzes, ihr seid verhaft
ruft Kapeller.,-^
'V^ Da- erhebt sich der lange Seppli blitzschneni/^
ein Ruder aus dem Riemen und stößt es gog^.
Oberaufsehers Brust, so dass dieser taumelt- un°^
nahe über Bord gefallen wäre.- Jetzt- war-
der Geduld der-'Finanzer' Zu .Ende.
sprangen in den Kahn über, der dritteplieb, ®^
im Anschlag und drohte, beim geringsten Wide»!^
Feuer' zu- geben. Das- wirkte Die Sch°>L
ergaben sich-und ließen'sich binden-- nur-der
Seppli wehrte sich etwas,- wurde aber mit
flößen' bald- zahm- gemacht.- -Die Finanzer
nun-die Ruder- auf-und- wollten eben den-Kay-
Ufer -lenken, als der- lange Seppli'läut auflaat^
Franz horcht erstaunt auf- und hörte,"
Seppli'höhnte:' „Ein- feiner Fang!' Ein leeres
- rirai i:„: sniisen!"
DaS volle lässt der Hans Dampf
Blitzschnell richtete sich' Franz
auf
und
befa^'


[ 2023-06-29 10:38:15.915 - 19000524 - Seite 3 ]
Nr.. Hg.
'hrrs Schützlings des MustkdirectorS Metz,
wir überwunden hat. Diesbezüglich möchten
»Fkldkirchrr Zeitung" nur sagen, wir haben
ünuMi'^ nicht zu den bewussten Fälsch,
dal» i.?"leitet und ebensowenig können wir dafür,
^... Täuschung nicht besser gelungen ist. Dass
^ Mche Blamage höchst ärgerlich ist, begreifen wir.
23. Mai. (Wiener Operette.)
^»stag, 24. Mai, Abends 8 Uhr, Drechselsaal:
"Geister", comische Operetten-Novität in drei
n°n dem am 3. Juni 1839 verstorbenen
^erkönig Johann StrausS.'',
-,,^egenz. 23. Mai. Zufolge Erlasses des k. k.
gs"*bls-Ministeriums in Wien vom. II. April 1900,
6Va- 4/* önnen von nun an Postfrachtstücke über
ein-' -!>0 Kilogramm,'mit einer Wertangabe und
E^achnahme bis zu 600 Franken via Genf
- et* en' ^vrsica und Tunis versendet werden.
Lls? Sendungen werden von Genf ab durch die
&nf*® er* es nationales franco suisses an ihre
iUmmung geleitet. Für die Beförderung von Genf
.entfällt für Sendungen: bis 10 Kilogramm nach
hen und corsifchen Hafenorten, ein Gewichts-
von 2 K 30 h und für Sendungen nach dem
Ä^brn^diefer Länder, .sowie, nach Tunis ein solche»
i>»n. z. g
bis zu 288 K (--300 Francs) 19 Ir und
betr^^.bb h- Da« Wertporto für diese Strecke
, 480 K (— 500 Francs) 38 h.
22. Mai. Dem Chorregenten
Th. Weirat-her wurden in der letzten
Sink seinem Garten beim Schulhause aus einem
üerllr ele circa 10 Stück. schöne.Rosenstöcke aus-
m' Diese gemeine That 'dürfte muthmaßlich
toll c®'WfRflWt: zurückzuführen sein? Der Fäll
z. ."ErritS der löbl. Gensdarmerie zur'Anzcige ge-
^ worden sein.
Uns- Ms..22. Mai.. In..letzterer Zeit .wurden in
^er' Gemeinde mehrere Einbruchsversuche'gemacht.
kau^ ^vd die Thäter allemal entkommen und unbe-
geblieben. Infolge^ dessen und besonders in-
tz °E'der ruchlosen' That- in Müder hat sich'der hies.
k,?°ikerung ein banges'Gefühl der'Fürcht und Un-
.'^rit bemächtiget.
ciu 22. Mai. Gestern abends,7 Uhr woflte
»° Jungfrau, von Fraxern' über. St. Arbogast nach
ü..' «litt»:*- als' fle vlützlick'von.-'einem fremden
v.-/- t, r-'v*'7- i 7"'
iu K, f'-ostenbar in verbrecherischer Absicht, dreimal
{x^ tn- geworfen., und i misshandelt, wurde.. Dem
ü"ch ist^der, Thäter ein-Schipdeler.. ....
'»ötzis, 22.' Mai. Bon Seite einiger Soci
Wolfianer wurde schon vor Monaten auf die
^?^ndevorsteher.deS Bezirkes.Feldkirch eingewirkt in
ilSi»""E^dass diejetzt bestehenden, mehreren Gemeinde­
nder^ dem erweiterten' Rankweiler Gemeinde­
nd "vtgehen sollten. Schon durch lange Zeit be-
dru eiu. .aus Vorstehern.,gebildetes. Comitä dieses
W ->b|«ct:*'"Sbetn" besagten Plane' gegenüber ver-
sich aber-das Volk von 'Götzis total'ablehnend,
tzl^ werden ttie damit einverstanden sein,- dass die
tj,. en Gemeinden des Bezirkes dazu dienen sollen,
tal!" ö*v«ten Rankweiler Gemeindeschreiber zu unter-
speciell das Gemeindeblätt" für GötziS und
h^dung entspricht seinem Zwecke schön seit Jahren
,??Men,..und jene wenigen Inserate, von :all-
am.'* Dedeutungs z. B. Pacht- und Versteigerungs-
"^n, sollen .einfach: auch Un;:die:. paar. anderen
, '»r», souen'.einsacy: aucy .m;::
^wemdrblätter gegeben -werden.--
bans" ^"yn nach Bregenz-fahren I- Riemen-ein,' Zoll-
s' -MrauS-.in See!"' <\s x»
!aua g'en'g. die Fährt, und.', es'.dauexte 'Lar nicht
war im Zwielicht des grauenden trüben
dez^J ns.'ein Kahn zu', erblicken, der beim Auftauchen
. ZollbooteS Land zu-gewinnen suchte. --
«Drauf! schrie Franz und fasste sein Gewehr
fain^ wie hier wird auch dort mit größter An-
io«* 8 gearbeitet. Aber bald gewinnt das leichtere
ikitio^ Vorsprung../ Diesmal, fällt/es Franz recht-
..., L.Ew, dem Uferposten Alarmsignal zu geben.
- Jubelruf entringt sich seiner Brust; das
$ofi»! h)it*> erwidert! Es sind also Collegen im
auf Wacht, und ihnen läuft der Schmuggler:
tzz^.Serade in die Hände.. Zu spät. erkennen die
sind^ die Falle, in'die'sie'blindlings gefahren'
^ih»' .Vorn'der Feind, auf See das Zollboot,- es
c,N, s"in Entrinnen mehr. Der Kahn läuft Land
ttz^E fangen von bewaffneten Finanzern, die., auf.
'®a*r n, wären sie aus den Binsen herausge-
. Auch das Zollböot landet an derselben Stelle,
ötdj großer-Warentranrport ist abgefangen, dies-
Sfool i!* den Schmugglern. Und auch' daS gestohlene
ier Finanzer. DaS- war' ein' großer' Erfolg,
t 'an» bri,der Oberbehörde.. Anerkennung fand.
ltzA vrurde zum Respicienten, befördert; er hat ffein
ÜMocht durch das Schmügglerboot.''
.„Vorarlberger Bo.lksblatt".
Feldkirch» 22. Mai.- -Heute Nacht war in
Kellers Weinstube wieder einmal bis 3 Uhr früh
ein Spectakel^ wie. bei. einer Wahlschlacht. Die ganze
Nachbarschaft.konnte. nicht schlafen. Wir. haben in
Feldkirch doch eine festgesetzte Polizeistunde! Warum
wird sie nicht gehandhabt? Wir möchten hiermit
unserem Nachbar-Keller ernstens rathen, für bessere
Ruhr zu sorgen oder aber wenigstens nach 12: Uhr
die Fenster zu schließen,— die Thüre kann ja offen
bleiben, da die Polizisten, wie es scheint, dorthin
um' jene- Zeit nicht zu gehen '/pflegen:' ,Also' wir
ersuchen nochmals ernstlich um' unsere'rechtlich ge­
bärende Nachtruhe. .....
in. RegenslUtrg,22.Mai. (Vermählungs«
feier des Prinzen Karl Ludwig von Thurn
und Taxis mit I. K. Hoheit Infantin
Maria Theresia von Portugal.) Mit dem
heutigen Tage reichten sich Se. Durchlaucht Prinz
Karl Ludwig von Thurn und Taxis mit Ihrer'Kgl.
Hoheit der Infantin Maria Theresia von Portugal
in der prächtig geschmückten (Sü Emmeramkirche'die
Hand zum Bunde, .Dcr.hochw.-Herr Bischof Dr.
Ignatius von. Srnestrey 'vollzog nach einer kurzen,
aber"sehr--'.innigen Trauungsansprache die'kirchliche
Eheschließung genau, nach dem. Rituale. Hernach
celebrierte Prälat und Generalvicar Dr. Leitner eine
feierliche hl. Messe mit- Ertheilung des BraulsegenS,
wobei der verstärkte Kirchenchor St. Emmeram eine
Messe Ave Regina von Ebner und zum Schluffe
ein Te Deum mit Posaunenbegleitung aufführte.
Am fürstlichen Hofe gab der regierende Fürst Albert
von Thurn .und Taxis mit seiner Gemahlin Erz-.
Herzogin Margarethe, k. k. Hoheit, große Festlichkeiten
in 'althergebrachter^^ glanzvoller Weise.;
Lrtzts zj»v.
Bpegenz, 23. Mai.. Ueber die Gemeinden
Andelsbuch, Egg (mit Ausnahme von Größdorf)
und'Schwarzenberg wurde wegen -der Maul- und
Klauenseuche die Örtssperre verhängt,-
.' r Dornbirn» 23. Mai. Mit .dem Bau des
Stickereigebäudes^unter der Bahn wurde noch nicht
begonnen. Der betreffende Correspondent. wär falsch
inforn(iert. Auf ein ,bloßes, Gerede hin sollte man
überhaupt'nicht in die'Zeitung schreiben.
u Götzis,- 23; Mai:’ Der Unmensch, welcher im.
Arbogaster'Walde: eine-Frauensperson angefallen hat,
ist,.ein,gewisser-Kappelsberger, Schindelet aus Sulz
und 'wurbe Non- der Finanzwache im Momerite fest-,
genommen^ als er die Rheinbrücke passieren..und in
die Schweiz flüchten wollte?'
. Wien, 23.Mai:. (Wahlsieg.) Bei .den-Er­
satzwahlen in den Ä, Wahlkörper und in die Bezirks»-
Vertretungen wurden heute, soviel bis jetzt bekannt,'
lauter christlich'soeiale Candidasen und zwar
mit ^großer. Majorität gewählt..
,'' Bndapest», 23: Mai. (Telegr.) Der Budget-
äuSschuss der-österreichischen Delegation genehmigte
die Schlussrechnung 1898, sowie .den: Voranschlag
deS Obersten Rechnungshofes und. begann dann mit
der Berathung des Marinebudgets. 5.
" London» 23. Mai. (Telegramm.) „Dayli
Telegraph berichtet aus Kroonstadt: Die Engländer,
rücken vor, sie sind in bester Verfassung, der Kranken­
stand ist gering. Die Buren beschlössen, l
weiter zu führen und verschanzen sich am
-flusse..- Sie -rühmen ihr schweres Geschütz»
sie werden verzweifelten Widerstand leister
Engländer schlagen.- "' -' '""
; Londons 23. Mai. (Telegramm.) Laut
Meldung aus Lourenco-Märques übertrug
Krüger sein Privatvermögen auf seine, Fr
sich der^Vermögens-Einziehung. seitens der'
zu entziehen./-
General Buller meldet, dass die Buren
wieder besetzt haben.'\■
London, 23. Mai.° (Telegr.) „Dl
meldet .aus Pretoria:. Die Transvaal-
'beabsichtige nicht, sich bedingungslos zu ei
will vielmehr den Kamps durchführen.
Züricher Metter-Prognol
? .... für 24. Mai.
Wind.'".' 'unbestimmte'Richtün
- 'Bewölkung.. wechselnd.
-Niederschläge. strichweise.
.- Temperatur.. keine wesentliche Aei
Bemerkungen. Neigung zur Gewit
. Für die^ armen, Missionäre in Jnd
Von Ungenannt in Victorsberg..
„ Ungenannt in Gaißau '...-
. Hiezu, von. früher 4k
’ -.--:' Zusammen 4!
mehr 20 Lire, 29 Fr., 24 Mark und Sch
Seite 3
vriefkaftlm.
GötziS. Die Redaction ist mit Ihnen diesbezüglich
einverstai>oen und hat bereits Anordnungen getroffen, dass
der betreffende Uebeistand beseitigt wird. Besten Dank und
freundl. Gruß.
Raggal. Kommt im „Landboten".
Regeusburg. Wurde für das „BolkSblatt" verwendet.
Herausgeber: Vorarlberger PrefSverein.':,,
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butz er in?
Druck und Verlag von J. N. Teutsch.::
Effeeten- ünd^Wechsel-Eourfe?
an der öffenttichen Börse in Wien.
Kronenwährung Mai 22.: s 2s.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. V7 65
EInheUltche Staatsschuld'in Silber. 97.2b
Oesterr. Goldrente.... 115,8;
„ Kronenrente 4°/o... 96.76
Ungar.;Goldrente 4°/, -; -/>. .11b.—
, Kronenrente 4°/ 0... 91.40
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 17.75
Ereditactien; -'' 720 60
London vista 242.40
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.25
20-FrancS-Stücke.... 19 26
Italienische Banknoten für 100 Francs «0.40
Rand-Ducäten'.... 113t
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95 60
! 87.40
97.-
11V.80
■; 98:55
114,75
.91.40
17.77
,717-
242.40
118.2?
25.66
19.27
; 90 40
■ ri:?4
95.60
Sommer-Theater in Srege«;. k
Etablissement Drechsel.•
10. Gastspiel der „Wiener Operette."
.'---- Direktion: HanS Robert.
. Donnerstag,.24..Mai, abendsL.Uhr
Novität!' -" "^ -^-'^RoPttSt!
A)c»l-ineiste.r. U
Ero^e Tperette in 3 Acten von Johann tztrnuh.
PT Benefiz für Herrn Regisseur Kroseck
und Herrn Kapellmeister Werther.
Orchesterbegleitung: Die HauSkapelle. Dir.: O. Cellartus.
Vorverkauf der Sillkttr: Waguer'sche Lnchhaudlnug, Lregeus.
. .. Preise der Plätze:.;-.
Sperrsitz: 1 .fl.> 1. Platz: 60 kr.,. 2. Platz,(Restauration):
40 kr., Stehparterre: 25 kr., Msttelgällerie nummerierter
Sitz: 1 ff.. Gallerte Seite Border» und' Rückplätze
20 kr. Lheatmettel'ö'-kr.: Garderobe 5-kr'.- 9,887
Vormittags?/,11—12 Uhr: r,
MGWII-CWM
> äusg'eführt 'von'..der Hanskäpeile';;5Dirieclibri T:.©.
: ,--^EellarinM^-Eiwtritrei
Die Gemeinde Ludesch gibt ihre Wassersägen auf
weitere 5 Jahre im. Ossertwege in Pacht.'<>
Die Offerte: sind 'bis zum 27. Mai d». Js.,
Mittags 12 Uhr, bei der Gemeindevorstehung,ge.
schlossen einzureichen, woselbst, bis,, dahin auch die
Bedingungen.eingesehen werden können.


[ 2023-06-29 10:38:15.915 - 19000524 - Seite 4 ]
Seile 4
„Vorarlberger BolkSblatt"
Xt. NS
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unsere theure, innigstgeliebte Mutter,
Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die hochwohlgeborne Frau
Freifrau tzuberta von Hallbrrg zu Broich,
geb. von Kr üben, r;
int 68. Lebensjahre, nach langem, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden, gestärkt durch mehrmaligen Empfang der. heiligen
Sterbesacramente heute früh 6 Uhr durch einen ruhigen, sanften Tod zum ewigen Frieden abzuberufen.
München und Staudenhaus bei Bregenz, den 22. Mai lstOO.
Otto Freiherr v. hallbrrg zu Vroich, k. Kämmerer, Major z. D.
Maria Freifrau V» Bodeek-Ellgau, geb. Fresin v. ^allberg zu Broich.
Julia Freifrau v. Hallberg zu Broich, geb. Fürstin von wrede.
Franz Freiherr v. Bodeck-Ellgau, k. u. k. Kämmerer und Hauptmann a. D.
,' Zugleich im Namen ihrer Kinder und der übrigen verwandten. 669
Dem Wünsche der theuren Verblichenen entsprechend, wird deren sterbliche hülle in aller Stille nach hall in Tirol,
überführt, wo die Beerdigung und Exequien im Aloster der barmherzigen Schwestern stattfinden.
V
§
ß
K
Erlaube Mir, einer geehrten Einwohnerschaft
von Bregenz und Umgebung zur'gefälligen Kenntnis
zu bringen, dass ich das
Glaserei-Geschäft
von meinem sel. Manne weiterführe und bestrebt
sein werde, durch' gute und reelle Bedienung baS
gleiche Vertrauen der P. T. Kunden zu erwerben
wie dasselbe meinem sel. Manne entgegengebracht wurde.
AchtunaSvollst
Mariia Hehle, Witwe.
, :Bregenz» am 23: Mai I960. 1,665
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme
während der Krankheit, sowie bei der Begräbnis unseres
unvergesslichen KindeS
v 3 utiana
sprechen wir hiemit der hochw. Geistlichkeit, dem Lehr­
körper und den Schulkindern, der geehrten Familie
snwn#r h»n Orant» und Blumenlvenöern. sowie
p.t.'
Ich gebe einem P. P.Publicum bekannt, dass ich am hiesigen Platze eine nach Solidö
Art mit elektrischem Betriebe neu eingerichtete
i, !°°i° Schleis- u. Poli
errichtet habe.
Durch Engagement tüchtiger Solinger Arbeitskräfte bin ich in die Lage verseht,
Anforderungen gerecht zu werden, wie alle vorkommenden Schleifarbeiten und Repar«
für Hotels und Penstonen, sowie für jeden Privatmann auf das Beste auszuführen,
mache ich speciell die Herrn» Ärzte darauf aufmerksam, dass chirurgische Instrumente
Sorte auf daS sorgfältigste geschliffen und poliert werden. Ebenso seien die Herren
und Friseure auf meine'
$
aufmerksam gemacht.
, Gleichzeitig gebe. ich. bekannt, dass ich eine große Anzahl Solinger Stahlwarel»^
Bestecke, Küchenmesser, Tranchier-Bestecke, Taschenmesser, Scheeren und Raster-Messer auf
halte, .und bin ich durch meine. Verbindung mit den ersten Solinger Fabrikanten in der
genehmen Lage, daS Beste und Billigste in dieser Branche zu bieten.
ES ist Jedermann zur. Besichtigung freundlichst eingeladen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
1,866 Josef Teyrer, Inhaber: A. Zechmeister.
Berglauben Nr. 54» Meran.^
»»»»«„„ »»»,»»> mimimlllii ii..iiiilllllll' llll !Ü
Unsere Inserate finden die weiteste
Z
*
Unrichtige Numerierung
ö es-Anzeige.
i wir die traurige Nachricht, dass unser theurer, unvergesslicher Gatte, Vater, Sohn,
cr
sog
lung der Fleischhauer -es Lundes Vorarlberg,
»genem Leiden, im 37. Lebensjahre, versehen mit den heiligen Sterbsacramenten, auS
stille« Beileid und empfehlen den theuren Verstorbenen dem frommen Gebete.
Aonntuhoru, Srirut, Snestent, den 22. Mai 1900.'./
Die tieftrauernde Gattin: (Statik Gmbrih» geb. Förster,
' mit ihren drei unmündigen Kindern, im Namen sämmtlicher Verwandten.
Nai, morgens% 8 Uhr, mit darauffolgendem SeelengötteSdienst statt.

