
[ 2023-06-29 10:49:19.346 - 19000927 - Seite 1 ]
preis.
Di? täglich«
Ausgäbe kostet
tu Bregenz 11
K, mü Zu»
stellmrg 16 K,
mit Post 20L;
to84enü.jtod»
malige Äu»g.
in Bregenz 8L
10 h, mit Zu»
stellnng S K
Wh. mit Post
10 E.' Halb»
».u Vierteljahr.
Abonnement»
kosten d.H«ste
tf
preis.
'/td.vor»
d. Preise.
Poch Deutsch!,
titol. Ausgabe
tLhrl.2SM«rk
20 Pfa., noch
d. aud.vtaate«
81 Fr,. SO«.
Lm Au»g?^i
2m.Bers.Wrl.
IIMLSOM,
Roch d. andern
Staate» jährl.
15 Fr». S1 Et.
3 m(«« 1 werde» «och Tarif berechnd. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzetaen find
»] a Cg jederzeit franco an die Administration Ve» .Lorarlberger BolkSblatt« in «.regen, ,u smdeü.
Nr. 220.
Bregenz, Donnerstag den 27. September 1900.
35. Jahrgang.
Allrrlrt ans Amerika.
Milfvaukee, Wise., 10. Sept.
- (Schluss.)
Zoll «ad Kauf.
' Ihr sagt, es-werden ja bloß 15 Proeent Zille
/erhoben— ich sage Euch, dass wenn diese Regierung
^fünfzehn Procent von Porto Rico eintreiben kann,
sie auch' von un8 hundert oder tausend Proeent Zölle
eintreiben kann. Ihr behandelt die Porto Ricaner
wie König Georg der Dritte vor einem Jahrhundert
'. uns behandelt hat.'
/ Rach der republikanischen Plätform sollendie
Philippinen' ein große»' Maß von Freiheit bekommen.
/Wenn so, so lasst den CongresS eS erklären. Unsere
/Vorfahren wollten- keine Regierung'ohne Constitution,
s ober Porto Rico' soll Eurer Meinung nach ganz
" wohl sein ohne eigenen Präsidenten und ohne eigenen
'CongresS? '»v^
," Ihr '''RrpMlkäner/.-tte/ZKr'> so'viel über den
' dO Cents-Dollar redet,- warum erwähnl-Jhrnicht' die
Procent-Bür'gschaft drr Porty iRicaner.
?'' LasSt .Euch,'fragen: 'Habt Ihr'Euren Besitztitel
"ÜL«--die Hhilippinen Untersucht.? Ich bestreite,- dass
/Ihr auf die Philippinen ein EigenthumSrecht geltend'
. ..vamm Hnnr^/ohne/den-Grundsatz umzustoßen, dass
, die Regierenden ihre Macht^ bloß von dep-Zustimmung
'«r Regierten' erhalten.''Habt' -Ihr«°die Philippiner
. ttiit den Philippinen gekauft? Wenn Ihr die Philippiner
.^nicht gekauft habt, wie'habt'Ihr sie erhalten? 1
WaS für eine Entschädigung habt Ihr' für Im-'
) perialismus. Ich habe bloß' drei gehört: 1) dass
/Geld da d'rinn ist; 2) dass Gott mit uns ist, und
-,.'3) dass wir nicht wieder heraus können, weil wir
...btinn sind/—
>‘ Benjamin Franklin sagte, dass HandelSvortheile
kein Blutvergießen rechtfertigen. Wir haben über
Zweitausend Mann in den Philippinen verloren) und
i: ZäS haben wir '.für unseren Handel erreicht. Wenn
' Dr Republikaner den Händel durch Blut vergrößern
: :?°llt,'so geht hin und vergießt Euer 'eigenes Blut.
. Republikaner,' Ihr habt keinen Plan.- Ihr könnt
.nW..Lande 'nicht' sagen,' ob der -Filipino ein Bürger
.' dder ein Unterthan sein soll. Wenn Ihr alle Filipinos
' ^bwn könntet»„wäre die Sache einfacher. Aber'da­
könnt Ihr auch nicht thun, denn sonst wäre Niemand
mehr da, mit dem Ihr Handel treiben könntet. Ihr
müsst sie also leben lasten und sie müssen Bürger
oder Unterthanen werden. Al» Bürger aber wollen
wir sie nicht und Ihr nicht, denn sonst hätten sie
daS Recht, hierher zu kommen,und sich anzusiedeln
und sie sind Asiaten wie die Chinesen, die wir aus»
schließen. Wir wollen ste nicht. Ich bin kein Der-,
tret» deS RassenkampfeS und heiße die Leute von)
Europa willkommen, hie sich mit uns amalgamieren
können und 'gute Bürger werden. Wir wollen aber
nicht unsere eigene Freiheit in Gefahr setzen dadurch,
das»'wir andere Völker ihrer Freiheit berauben.
Sie können nicht zwei Regierungstheorien aufrecht­
erhalten; die eine, die auf. der Zustimmung der Re­
gierten-beruht und die andere, die in einem anderen.
Welttheil mit Kanonenkugeln regiert. Da wir.die
Filipinos weder als Bürger noch als Unterthanen,
wünschen, so gebt'ihnen die Freiheit und lasst ste
ihre eigene Zukunft erkämpfen. Unser Pian ist ein­
fach. LasSt uns; die Filipinos wie; die Cubaner be­
handeln, denen wir erklärten,' dass wir nicht -für den
Besitz ihres Landes, sondern für ihre Freiheit kämpften.
Lasst unS den Filipino ebenso behandeln und ihm
dann alS ein älterer Bruder beistehen und andere
Nationen von ihm fern halten.
Legt Euch diese Frage Vormund überlegt Sie genau
und wenn -Ihr zu einem Entschluss gekommen seid,
so stimmt wie freie Männer. Stimmt als wenn Ihr
der Ueberzeugung wäret, dass Eure Stimme den
Ausschlag in der Politik der Nation geben würde.
Wir können nicht genau sagen,' wie viele.Stimmen
wir haben werden, es könnte sein, dass Wisconsin
den Ausschlag in der Wahl gibt und eine Stimme
in Wisconsin möchte entscheiden. Stimmen Sie, als
wenn Sie wüssten, dass Ihre Stimme den Aus­
schlag für die Wahl dcS CongresSvcrtrrterS und des
Gouverneurs geben würde. Ziehen Sie die Ver­
antwortung, die Ihre Stimme mit sich trägt, in
Erwägung, und wenn Sie nicht Inspiration genug
in der Thatsache finden können, dass die Zukunft
der Nation und der Einfluss in der'Welt vielleicht
davon abhängt, so finden Sie Inspiration genug in
der Thatsache, dass nicht allein hier, sondern überall
die ringende Menschheit mit Spannung daS Resul-
tat. dieser Wahl verfolgt. Wo. immer-Männer Frei'
heit lieben,. wenden Sie. ihre Angen nach Amerika,
um zu seben, ob .da» Licht, welches seit .125 Jahren
gebrannt hat, hell.» brennen, .oder ob .es erlöschen
soll: Man. mag sagen,.dass ich.für die Sache,der
Filipinos eintrete. Es macht verhältnismäßig wenig
Unterschied, ob. der Filipino, lehr oder. ob er todt ist.
Wenn alle Filipinos. von der .Erhe vertjlgt würden,
so prürde die Welt doch vorangehen, aber wenn diese
Republik, die größte in der. Geschichte, .die Doctrin
der Selbstregierung verlässt und' sichHuf den Treib­
sand wirft,. auf welchem daS Kaiserreich', ruht, Ho
kann dann auf der. Erde'sich' die Menschlichkeit zu-
sammenthün, um erfolgreich, gegen, eigenwillige Macht
zu..'protestieren?.??'"' "‘..z";'//?!
’ Soweit der Candidat Bryän./'
.‘ Alle 10 Jahre, d.h. in den sogenannten/Null-
jähren wird in' den Per. .Staaten >sficielle'Volks­
zählung' vorgenommen)) /Dieses geschah dieses 'Mr
in den ersten drei Wochen deS Monates Juni. DaS
Ergebnis ist in mancher Beziehung sehr überraschend.
' Unsere 'Stadt Milwaukee wird dabei um 50Y0
Einwohner' bemogelt/ und sollte' von Rechtswegen
mindestens 290.000 haben.’.';.,
..Am kommenden 11. September wird nämlich
Milwaukee. die Distriete SilvrrCstv" und WestPark
und.'damit 5000 Bewohner einverttibe»?? Dir/Äe-
wohner unserer' Stadt werden,e« der Städlverwalt-
ung nicht so leicht" vergessen, das»- ste nicht' zeitig
genug jene Distriete, die. eigentlich immer schonen
das Stadtareal gehörten, ännectierte' und dadurch
der Stadt einen wesentlichen Borsprung vor dem
rivalisterrndrn Detroit sicherte. Nun haben wir bis
zum Jahre 1910,- trotzdem, wir in wenigen Tagen
schon die Stadt Detroit hinter uns zurücklassen, daS
Nachsehen— und daS hat man'nicht gern,^ Zehn
Jahre lang muss unsere gute Stadt eS sich gefallen
lassen, dass in allen Berichten, die auf den zwölften
CenfuS sich gründen, Milwaukee -hinter Detroit zu­
rücksteht, daS eS thatsächlich überholt hat.! Und da»
hat mit ihrem Zögern die Stadtverwaltung gethan!
Die Bevölkerungsziffer von 29 unserer großen
Städte stellt sich nach dem osficiellen zwölften Census
wie folgt:
^ Ioh. Krkastia« Fach».
«er größte Orgrlmeister aller Zette».
'-----' Ein EdnnernngsblaU zum 150. Todestage.
//'s -' Bon B. D.
/’ (Fortsetzung.)-•,
■ i'jj. ..Wnt«r solchen t förderlichen Verhältnissen konnte
x\ NW.'''Genius/Me.’ ihin innewohnende Kraft und
> ,^W..zum 'erstennsäl in vollem' Umfang entwickeln.'
- Wohlgefallen seiner gnädigen' Herrschaft an
MiAe", heißt eS,'/„feuerte ihn an,' alleS mög-
'der 'Orgelkvnst zu versuchen."' Hin''eignete
"'^W/»üch jene unerreichte technische Fertigkeit,' jene
ndlung, hie ihn zum größten'Orgel-
l l e r' Z e i t e,n gemacht haben., vollends
chuf. 'er die!mAsten ,seiner. OrzAcompost-
- von. denen viele Dirtüosenstücke sind, die seine
-EM'.nach,älltn Sritrn^.hin'zeigen sollten?!
'-' 4 ,"^apunttzr)'..brstlikien'''sich '.mehrere' Fugen- über
' -jtasienischer Componisten, welche'heShalb er-
-He bezeugen/ wie sorgsam
‘-''§28 Mch, den „Leistungen hrS' Auslandes sein Augen-'
Mndte. 'mie'st4rr! er die sttmden Gatzweisen
.und'Hie' stärk >r..drn Sriginalen ^gegen.
^bkfhistigjx^^^'^Pkün^lichkeit.'ünd' Erfindungskraft
l- liegt BächS Bedeutung" als Orgel«
eomponist nicht so sehr auf diesem Gebiete, als in
denjenigen Formen, welche auS dem Choral chervor»
gegangen sind. Er hat es verstanden, ,den Choral
„nach dem Affect der Worte" zu setzen, wie ein Zeit­
genosse sagt, und hierin geht Bach über seine.-.Vör-
gänger und Nebenbuhler weit hinaus.- Immer schafft
er auS dem Charakter deS Gedichtes, aus der künst­
lerischen Stimmung heraus; nirgends Schablone,
nirgends zopfige» oder eigensinniges Festhalten an
der oder jener Form, sondern jede ist recht, wenn
sie ;um deutlichen Ausdruck seiner besonderen Absicht
dienlich scheint.' Ferner« schuf der Meister durch
seine Choralphantasten einen' ganz neuen, originellen
TypuS; er' schlug zwar 'dabei einen Weg ein, auf
dem der Boden rein musikalischer Wirkung verlassen
wär, er aber that im Meißen Streben nach voll­
ständiger Deutlichkeit' der künstlerischen Absicht auch
noch einen weiteren'Schritt auf das Feld der
Chorälmusik.' Dies-führte zum Choralchor.
- Und-‘ wenn-- der- Meister im -Kreise der großen
musikalischen 'Formen? welche ihm die geistliche Ton­
kunst-jener Zeit darbot/ prüfend' umblickte," schien ihm
nur -eine einzige .Form' davon -zur allseitigen Ver­
wirklichung seines Ideals tauglich zu sein: die Cantate.
Der Meister schuf im'Beginne seiner Weimarer-Zeit
drei seiner schönsten'Cantatenwerke, von. denen' sich
namentlich eine fin den-Concertsälen großer'Beliebt­
heit erfreute, so wenig ste auch, wie /überhaupt jede
Cantate, eigentlich hineinpasste. iBäch erzielte-eine
Wirkung und Macht in der Cantate, wie sie ihr
bisher versagt geblieben. In allen Einzelheiten spürt
man neues, urkräftigeS Leben, und eS kann^ wohl
nicht zweifelhaft fein, dass Bach auf■ dem betretenen
Wege fortschreitend, zuletzt daS höchste Ziel würde
erreicht haben. Jndeffen zog er eS vor, plötzlich
einen andern einzuschlagen: den kürzesten.und-besten.
Die Oper war eS, die ihm neue Bahnen.-.weisen
sollte. AuS Italien stammend,- ^in! Italien gepflegt,
hatte sie im Laufe der Zeit zwei eigenthümliche musi­
kalische Formen ausgebildet: das Recitativ.-und hie
dreitheilige Arie, deren Vorzug unter ändrrm darin
bestand, dass sie dem individualisierenden Zug deS
beginnenden Jahrhunderts ganz. außerordentlich ent­
gegenkam. ES-konnte -demnach -nicht fehlen, -dass
dieser Zug allmählich auch. in.'die Kirchenmusik ein­
zudringen versuchte;, aber nur schüchtern, spärlich und
stellenweise, da man- selbst den Schein einer Brr«
weltlichüng der gottesdienstlichen. Feier vermeiden
wollte. Große« Aufsehen erregte daher der Protest.
Theologe-Erdmann Neumeister, der 1700 mit einer
Reihe ganz opernhaft gehaltener. Cantatentexte her-
vortrat) /Wie über Nacht war nun der Bann ängst­
licher Scheu- gebrochen. Frohlockend stimmten sogleich
gerade "die bedeutendsten Musiker-hei und imachten
sich! um die Wette an die Composition neuer-Dich­
tungen. ES erhob sich aber auch eine Gegenpartei
mit'dem entschiedensten Widersprach. An dr^ mruen,
der Oper entlehnten Form hafte, so.: sagte -sie, die


[ 2023-06-29 10:49:19.346 - 19000927 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlbrrgrr^BolkSblatt
Nr. 220
Groß-New-Aork
Chicago..
Philadelphia
St. Louis.
Boston..
Baltimore
Cleveland
Buffalo..
San Francisco
Cincinnati.
PittSburg
New-Orleans
Detroit..
Milwaukee..
Washington.,
' Newark..,
Jersey City.
LouiSville.,
MinneopoliS
Providence..
Indianapolis
KanfaS City
St. Paul..
Rochester...
Denver...
Toledo...
Allrgheny..
• ColumbuS..
Omaha...
3,437.262
1,698.575
1,293.697
575.238
560.892
508.957
381.768
352.218
842.782
325.902
321.616
287.104
285.704
285.315
278.718
246.070
206.433
204.731
202.718
175.597
169.164
163.752
163.632
162.435
133.859
131.822
129.396
.125.560
102.555
Total'... 13,243,515
An der Spitze der amerikanischen Städte steht
also New-Iork, die zweitgrößte Stadt der Welt. In
Ohio hat Clevrland Cincinnati überholt, welche? im
Jahre 1890 noch an erster Stelle stand. Omaha,
dem der letzte Census 140.452 Einwohner andichtete,
ist nun, da die Großmannssucht nicht mehr doppelt
zählte, auf 102.655 und damit um 26.98 Procent
herabgrgangen. Washington, dessen Zuwachs nur
20.98 Procent betrug, ist diesmal hinter Detroit
und Milwaukee zurückgeblieben. Die niedrigsten
Bevölkerungszunahmen unter den großen Städten
unseres Landes zeigte New-OrleanS, 18.62 Procent;
Baltimore, 17.15 Procent; San-FranciSco, 14.64
Proeent, und Cincinnati, 9.77 Procent.
Jedenfalls ist die Bevölkerungszunahme des
letzten Jahrzehnts, die unter 24 Procent liegt,
geringer als die Zunähme in der Drcade 1880 bis
1890, welche 24.8 Proeent betrug. Setzt man die
Zunahme auf nur 23 Proeent, so ergäbe sich doch
für unsere Der. Staaten eine Bevölkerungsziffer von
75 Millionen.
Mit Gruß Ihr Landsmann
Josef Baldaus.
Die Koker
und die geheime« Gesellschaften.
(Schluss.)
Welch' zahlreiche und grausame Verfolgungen
hatten sodann die christlichen Missionen durchzu­
machen! Keine unter ihnen, die nicht von geplün­
derten Christengemeinden, von in Brand gesteckten
Kirchen, von gefangenen, gefolterten, ermordeten oder
verbannten Gläubigen, von hingeschlachteten Missto­
nären zu erzählen hätte l Nur allein in diesem Jahr­
hundert erlangten das Martyrium die Missionare
Taurin-Dufosse, Bischof von Tabraca, apostolischer
Vicar von Sse-tschouan, am 14. September 1815,
P. Tohann Triora, 0. 8. F. am 13. Febr. 1816
in Schen-st, der Lazarist Clet am 17. Febr. 1820
in Hu-kuang, der Lazarist Perboyre am 11. Sept.
1840 in Hu-pe, der Lazarist Vachal am 11. April
1851 in Aün-nan, Chapdelaine, Priester der aus­
wärtigen. Mission, am 27. Febr. 1856, der Lazarist
Mantels am 26. Juni 1857, beide in Kuang-si,
P. Maffa, 8. F., am 17. August 1860 in Shang­
hai, P. Vuillaume 8. J., am 4. März 1862 ebenda,
P. Reel aus der Congregation der auswärtigen
Missionen, am 17. Febr. 1862 und P, Gilles auS
derselben Congregation am 13. August 1869, beide
in Kuei-tscheu, Mabillon am 29. August 1865,
Rigaud am 2. Januar 1869, Huü am 5. September
1873, alle drei in Sse-tschouan, die Lazaristen Churier
am 21. Juni 1870 in Tien-tstn und Baptifond am
16. September 1874 in Aün-nan. Auch dieses
grässliche Wüthen gegen die Christen wird— und
gewiss nicht mit Unrecht— in erster Linie den
geheimen Gesellschaften zugeschrieben.
Was die gegenwärtige Bewegung von allen früheren
unterscheidet, ist die Thatsache, dass dieselbe den anti­
dynastischen Charakter vollständig abgelegt hat. Heute
haben sich die geheimen Gesellschaften mit der Re­
gierung gegen die Fremden vereinigt. Nach der
„TimeS" lautet die Devise der Aufständischen: „ES
lebe die Dynastie! Hinaus mit den Fremden!" Die
„Libertä" hat dirS auf Grund von Mittheilung eines
französischen Eisenbahningenieurs in China bestätigt.
Die Regierung, daS ist die Kaiserin-Witwe,— hat
von Anfang an gegen die Aufrührer eine merkwürdige
Schwäche, richtiger Connivrnz gezeigt. So wurde
der uns schon bekannte M-Shien auf Verlangen der
deutschen Regierung zwar auS Schantung abberufen,
aber nur, um auf einen gleich wichtigen Posten versetzt
zu werden. Und sein Nachfolger, Shik-Kai, arbeitet
ganz in seinem Geiste weiter. ES wäre neu, wenn
ein Mandarin ungestraft so entschieden gegen die
wirklichen Absichten der Regierung handeln würde.
Die Handlungsweise M-Shen'S und Ehik-Kai'S lässt
sich nur damit erklären, dass sie sich deS geheimen
EinverständniffeS der Regierung sicher wussten.'
Dass die Kaiserin-Witwe mit den „Boxern"
sympathisiert, beweisen auch die Edikte, die sie—
gegen dieselben erlassen hat, um den.Mächten
eine formelle SatkSfactiön zu geben. In dem einen
nimmt sie: von ihrem Tadel ausdrücklich diejenigen
Vereine aus, die sich mit der Pflege der Leibes-
Übungen und der Vorbereitung für den Militärdienst
befaffen. Damit hat sie den geheimen Gesellschaften
da« Mittel an die Hand gegeben, nicht nur unbe­
helligt zu bleiben, sondern sich auch noch den Dank
der Regierung zu verdienen. Sie brauchen nur zu
erklären: Wir sind Turner; wir wollen der Regierung
gute Soldaten liefern— und Alles ist in bester
Ordnung.
In einem zweiten tadelt sie zwar die „Boxer",
aber sie rechtfertigt auch gleichzeitig ihre Angriffe
gegen die fremden und die einheimischen Christen,
welch' letztere sie beschuldigt, auS niedrigen und eigen­
nützigen Motiven zum Christenthum übergetreten zu
sein. Sie redet von den „Boxer" nicht als von
Rebellen, sondern als von „unseren Brüdern". Und
Erinnerung an die weltliche Schaubühne und ihre
Sinnenlust so unablöslich, dass sie nimmermehr zur
Beförderung der Andacht dienen könne. ES begann
rin großer Streit hin und her zu wogen. Es regnete
Schäften und Gegenschriften. DaS ganze Protest.
• Deutschland theilte sich in zwei feindliche Lager.
Da erhob sich Bach- und erkannte, dass mitten
hindurch die rechte Straße führe. Er wusste wohl,
dass es vor .allem auf den Geist der Musik ankomme,
dass für die Opernform ein LäuterungSprocefS nöthig
fei, der-.ihre weltlichen: Schlacken abstreife, ohne ihre
AuSdruckSfähigkrit zu beeinträchtigen. Und. dieses
läuternde Medium, durch daS er bte neuen Formen
■ in die Kirchenmusik einführte, war die Orgel. Der
gleichmäßig Strom, die ruhige Macht ihres Klanges
- dämpfte die flackernde Leidenschaft des Recitativs und
der modernen Arie, verwischte,- die Stilunterschirde
zwischen ihnen und den älteren Gliedern der Cantate
und schloss sie alle zu einer großartigen Einheit zu­
sammen. WaS sonst nur Jahrhunderten in Mühen,
nach tausend vergeblichen Versuchen gelingen mag,
das hat. hier.der Genius eines Mannes in'der
erstaunlich kurzen Zeit. von. 2 Jahren (1712—14)
. gleichsam spielend zustande gebracht: eine durchaus
bis in ihre kleinsten Theile neue, vollendete Kunst-
form, die unzählig neue Combinationen-/zuließ, in
welcher „ewig neu zu erfinden war".
. Nachdem Bach die Neumeistrr'schrn Dichtungen
kennen gelernt hatte, begann er sogleich eine.Anzahl
von ihnen auf seine Weis« in Musik zu fetzen. Diese
Composttionen erregten das Wohlgefallen des Herzogs
dermaßen, dass er ihren Schöpfer zum Concertmeister
beförderte und mir der Einrichtung regelmäßiger
Candatendichtungen betraute. Für die Herstellung
der Texte sorgte ein einheimischer Dichter, Salomon
Frank. Begeistert trat Bach an. die hochwillkommene
Arbeit heran und hatte in kurzer Zeit nicht nur einen
eigenen Vocalstil auS- und durchgebildet, sondern
auch zu solcher Vollkommenheit gebracht, dass er
daran bis in die späteste Periode seines Schaffens
nichts Wesentliches mehr zu ändern brauchte. Ist
diese That schon an und für sich ohne Gleichen in
der Kunstgeschichte, so wird ihr Wert noch erhöht
durch die unsägliche Schönheit der Werke.
Dass der Ruhm des Meisters Bach als Componist
und Orgelspieler bald. die Grenzen seines Aufent­
haltsortes weit überflog, da» konnte nach solch
eminenter; Leistungen auf die Dauer gar nicht fehlen.
Von fern und nah begannen sich strebsame Musiker
als Schüler seiner Leitung anzuvertrauen, von.
denen später viele berühmte Organisten wurden.
UebrigenS blieb er keineswegs die ganze Zeit in
Weimar, sondern pflegte im Herbste bald größere
bald kleinere Kunstretsen zu-unternehmen, um Concerte
zu geben, und allerorts erregte er einen begeisterten
Beifall. Im Herbste 1714 treffen wir ihn am Hofe
zu Kassel, wo er den schwedischen Erbprinzen Friedrich
durch ein glänzend, ausgeführtes Pedalsolo derart
die Zerstörung der Eisenbahnen schreibt sie Leuten
zu, welche sich den braven „Boxern" angeschlossen
hätten, um von der allgemeinen Verwirrung zu
profitieren, und die durch ihre Excesse die würdigen
Vorkämpfer Chinas kompromittierten.
Jeden Zweifel aber über den Contact zwischen
der Kaiserin-Witwe und den „Boxern" schließt die
Thatsache auS, dass dem General Rieh, der mil der
Unterdrückung deS Aufstandes beauftragt war, und
in einem Gefechte mit den Aufständischen 500 Mann
getödtet hatte, in einem geheimen Dekrete daS Miss­
fallen der Regierung darüber ausgesprochen wurde,
dass er Gewalt angewendet habe, statt Milde und
Versöhnung zu zeigen, und dass er den Befehl erhielt,
sich mit seiner Truppe von den „Boxern" zurück­
zuziehen.
Die Lage ist also heute derjenigen im Taiping-Auf-
stande vollständig entgegengesetzt. Damals Regierung
und Westmächte in gemeinsamem Kampfe gegen die
Rebellen.— heute Regierung und Geheimbünde ver­
eint gegen die Fremden!
Den Wendepunkt in der Politik der Regierung
bildet die Palastrevolution im Jahre 1898, die dem
Kaiser Kuang-Hsu den Thron kostete. Kuang-Hsu
war ein Freund der europäischen Civilisation, deren
Segnungen er auch seinem Reiche zuwenden wollte.
Die» zog ihm den Hass der Mandschu-Partei, wie
auch der Partes der Altchinesen zu und die Kaiserin-
Witwe Tsu-Shi stellte sich an die Spitze der Un­
zufriedenen. Nach dem Sturz deS Kaisers Kuang-
Hsu übernahm sie die Regentschaft. Ihre Regierung
wurde mit einer heftigen Verfolgung der Reform­
freunde eingeleitet. Die reformfreundliche Presse,
der „Kowen-Pao" in Tientsin und der „Su Pao"
in Shanghai, wurde unterdrückt. Hunderte von An­
hängern der jungchinestschen Partei wurden getödtet,
darunter hohe Staatsbeamte, andere verbannt. Der
Sohn eines enragierten Mandschu, des Prinzen
Tuan, wurde als Thronfolger ausgerufen, Tuan
selbst wurde die einflussreichste Persönlichkeit ä«
Pekinger Hofe neben Hsu-Tong, dem Vormund beb
künftigen Thronerben, und dem hohen Mandarin,
Tüng-Fu-Siang, dem Haupt der Horden, die ft
lange schon die Sicherheit der Fremden in Tschi-L»
bedrohen. Der• reformfreundliche Prinz Tsching
wurde auS dem Tsung-Li-Aamen beseitigt; letzteres
erhielt überhaupt durch die Berufung de» Prinzen
Tuan nebst vier der leidenschaftlichsten und gewalt«
thätigsten MandschuS eine der veränderten politischen
Richtung entsprechende Zusammensetzung.
Gegen drei Chinesen von hohem Range, Liu<
Tschiu und King, die sich an europäischen Eisenbahn
eonsortien betheiligt hatten, wurden wegen dieser
ihrer Beziehungen zu den Fremden von dem Gouverneur
von Shan-Si Haftbefehle erlassen- Dieser Gouver­
neur ist der uns bekannte Aü-Shien, der Organisator
der Boxerbewegung in Schantung. Glücklicherweise
gelang eS den Beschuldigten, den chinesischen Häschers
zu entkommen.
DaS Gesagte dürfte genügen, vollen Beweis
für die fremdenfeindliche Politik der chinesisch^
Regierung und ihr Zusammengehen mit den „Boxern
zu liefern. Ob unter „Boxer" eine gesondert Secw
zu verstehen ist, ob, was wahrscheinlicher ist, «Boxer
die Gesammtheit der seit langem in China bestehendes
augenblicklich, nach einer Richtung mobil gemachten
entzückte, dass dieser einen kostbaren Ring vom FiE
zog und ihn dem bewunderungswürdigen Spieler
schenkte.. '•’<.
Und nun sei ein denkwürdiges Ereignis erwähn»,
das gewiss den Höhepunkt von Bachs äußerer Lebens
geschichte bildet: seine Kunstrrise nach Dresden. H»"
weilte seit einiger. Zeit der- gefeierste Clavier- un°
Orgrlvirtuose Frankreichs, Jean Louis, Marchan,
der Liebling der Pariser feinen Gesellschaft, verwöhn,
launisch, eitel, anmaßend, flunkernd und oberflächUNt'
aber, dabei ein Ausbund von'Grazie,- Esprit
Nettigkeit, sowohl in seinem Spiel als auch in ftM
Composttionen. Er war diesmal in die Angn.
des Königs gefallen und hatte sich an^ den
Friedrich Augusts I. geflüchtet^, wo, man franwIM
Kunst sehr liebte und ihn bald noch mehr, vergo»
als in seine«. Vaterland«. Auf d°S B-lreib-n
einiger Neider forderte Bach, der zuvor Gelege p
bekommen, Marchand im Verborgenen zu horen-^^
durch ein höfliches Handschreiben zu^einem We I»^
auf, indem er. sich erboth jede ihm gestellte Msik
Aufgabe äuS dem Stegreif auszuführen,.
der Gegner seinerseits ein Gleicht« verAräche.^
chand nahm die Herausforderung willig.an. b
musikalisches Schredgericht wurde gewählt,^^
Ort der Aufführung bestimmt und alles,, sogar
licht nur um den Vorrang zweier ^nstler^iono^
den zweier Künste. ES sollte sich-eigen


[ 2023-06-29 10:49:19.346 - 19000927 - Seite 3 ]
Nr. 220
„Vorarlberger Volksblatt"
Seite 3
geheimen Gesellschaften bedeutet, muss— wir wieder­
holen das— vorläufig dahingestellt bleiben.
Auf jeden Fall ist die Verbindung der Regierung
mit den „Boxern" für die Dynastie und das Land
verhängnisvoll. Die Mächte sehen sich diesmal
wesentlich anderen Verhältnissen gegenüber, als die
waren, die früher ihr Einschreiten erforderlich
wachten. Mit der Wiederherstellung deS Status yuo
-Avis ist eS diesmal offenbar nicht gethan. Die
Krisis erheischt eine radikalere Lösung. Vermuthlich
. klommt rS zu einem Protrctorat der Mächte über China,
wie Russland ein solches bereits über Chinesisch«
'Turkestan und Persten, England über Ägypten aus­
übt.— Doch das ist eine Vermuthung, bei der sich
-aufzuhalten müßig wäre. WaS wir heute konstatieren
, wollen, ist die Thatsache, dass das chinesische Staats-
. wesen an den geheimen Gesellschaften zu Grunde geht.
Nachfolgend die neuesten Mittheilungen aus China:
DaS österreichische Escadre-Commando für Ostasten
meldet aus Taku vom 24: Zur Bewachung deS Süd«
fort« von Peitfang und des der eroberten Minen-
-eentrale nächstgelegrnen Forts, auf dessen Glacis die
österreichisch-ungarische Kriegsflagge weht, verbleiben
Linirnschiffsähnrich Demeter, Seecadett Lukus und
■20 Mann. Die Russen besetzten gestern die Be-
festigungSwerke von Lutai.
Nach einem Telegramm aus Kanton wurde eine
Barke, in der sich eingeborene Christinen befanden,
bei Kunchuk am Westfluffe beschoffen. AlSdann
wurden die Frauen anS Ufer gedrängt und nieder­
gemetzelt. Die eingeborenen Christen flüchten nach
Kanton; diese Stadt ist ruhig. ES treiben sich zwar
- -Muhestörer in Scharen umher, aber sie haben keinen
Führer.
Wie von London berichtet wird, ist nach Cabel«
Meldungen auS Shanghai Prinz Tuan allmächtig
Md organisiert jetzt die Erhebung Südchina'S. Seine
Generale commandieren sämmtliche Aanglse-Truppen
: und Schwarzflaggen. Der AuSbruch einer neuen,
■ ganz China umfassenden CristS gilt in Shanghai als
unmittelbar bevorstehend, da die Chinesen die Groß­
mächte entzweit glauben.
Der „Standard" schreibt: ES ist zu befürchten,
dass daS Verhalten der Vereinigten Staaten dahin
führen muss, den moralischen Einfluss der Verbün­
deten zu schwächen. Jede» Zeichen einer Meinungs­
verschiedenheit wird ohne Frage die Chinesen er-
- wüthigen. Daher ist die.Haltuyg der Vereinigten
i Staaten sthr zu bedauern.. Wir Würdigen die Wahl-'
. Ichwierigkeiten McKinley'», aber daS Land, daS als
Meich eine Rolle spielen! will, muss als eine der
■ ersten Lektionen lernen, dass die innere Politik nicht
. öir Pflichten im Auslande tangieren darf.
<; Wie der „Germania" aus Amerika mitgetheilt
wird, zeigte sich der Bischof v. Anzer aus seiner
. Durchreise in den Vereinigten Staaten lebhaft be­
unruhigt durch Artikel amerikanischer Zeitungen, die
^rr Räumung Pekings das Wort redeten. Der
Bischof machte kein Hehl daraus, dass die Zurück-
öiehung der fremden Truppen auS Peking nach seiner
Mnstcht ein verhängnisvoller Fehler sein würde, und
«ußerte die Besorgnis, dass, abgesehen von der
Deutschen, vielleicht keine der anderen Regierungen
über die unabsehbaren Folgen eines solchen Schrittes
genügend unterrichtet sei. Er gebe alle? verloren,
Jj*nn etwa Deutschland, einem Druck von anderer
^rite weichend, den Rückzug antreten wollte.
VolMfcher Tagesbericht.
Zur Wahlbewegung.
Am 20. September fand unter Theilnahme einer
-roßen A nzahl Vertrauensmänner der christlich-
deutsche Kunst ebenbürtig neben die fremde stehen
^urfe. sfljj bie festgesetzte Stunde gekommen war,
^schien, kein Marchand.- Er hatte sich au» Furcht
^vr dem Rivalen auS Dresden geflüchtet, und Bach,
Mnmrhr Meister deS Kampfplatzes, producierte sich
U? allgemeiner Bewunderung auf dem Clavirr allein.
Breithin verbreitete sich die Kunde von der Nieder­
lage der französischen Musik. Von nun an begann
*as Ansehen der Ausländer rasch zu sinken. Klop«
jwck-und Lesstng gab ihm bald auch-in der Porste
Todesstoß. Bach aber reiht sich durch jene That
'^.unvergesslichen Heroen an, die den zagenden
^uth, die ethischen Kräfte ihre» Volke» belebten und
^dadurch zur Schöpfung einer eigentlichen, echten
-edlen Cultur antrieb. Jener Septemberabend
-^ 7. JahreS 1717 bedeutet einen Wendpunkt in der
^schichte der deutschen Nation, den Geburtstag de»
«wen deutschen-Kunstzeitalter», wofern man unter
solchen nicht bloß eine größere?. Summe vor-
in?».Kunstwerke, sondern auch rin Verständnis-
"uv. theilnahmSvolle» Publicum begreifen will.
lSortfetzrmg folstO
socialen Arbeiterschaft eine zum Zwecke der
Vorarbeiten für den Wahlkampf einberufene Vrr-
ammlung in Schremm's Gasthaus in Margrethen
(Wien) statt. Nach einem von der Versammlung
gefassten Beschlusse steht an der Spitze jeder Bezirks-
Organisation der Vorsitzende und wird der Bezirk
n Kreise getheilt. Dem Kreis-Vorsitzenden unter­
stehen die Vertrauensmänner der einzelnen Gassen
und diesen wieder die Vertrauensmänner der Häuser,
wodurch in Zukunft die agitatorische Arbeit bei den
Wahlen bedeutend erleichtert werden soll.
Die Vertreter zahlreicher Wahlorte des EnnS-
Freistädter-JndustrialbezirkeS beschlossen,
den Obmann des teutschen VolkSvereineS für Ober-
österreich, Dr. Beuerle, für den Reichsrath zu
eandidieren. Dr. Beuerle ist ein Bismarckschwärmer
erster Classe.
Der Ausschuss der Collectiv-Genossenschaft deS
Bezirke» Mürzzuschlag hat, wie der „Grazer Tages­
post" gemeldet wird, in einer außerordentlichen
Sitzung beschlossen, die Gewerbetreibenden deS Be­
zirke« zu ersuchen, bei den bevorstehenden ReichS-
rathSwahlen einmüthig für Herrn Walz einzutreten,
an den Wahlen in der allgemeinen Wählrrclasse sich
aber nicht zu betheiligen, sondern diese Curie den
Arbeitern zu überlassen. In derselben kandidiert
bekanntlich Herr Eder in Ktndberg. Eder ist deutsch­
national und' Gegen-Candidat gegen den bisherigen
christlichsocialen Abgeordneten SchoiSwohl.
AuS Graz wird gemeldet: Die Schönerianer er­
suchten den Deutschradicalen Dr. Pferschy, in Feld­
bach gegen den früheren Abgeordneten MoSdorfer zu
kandidieren. Dr. Pferschy hat bis jetzt eine Er­
klärung noch nicht abgegeben.
AuS Tirol wird gemeldet: Freiherr von DIpauli
hielt am Sonntag in SchlanderS vor seinen Wählern
eine Rede, worin er nach Begründung der Politik
der Katholischen Volkspartei erklärte, die Majorität
fei durch die wahnsinnige Politik der Czechen ge­
sprengt worden. Zwischen den Czechen und
seiner Partei bestehe kein Band mehr.
WaS nun geschehen werde, sei unbekannt, daher müsse
man die ActionSfreiheit währen. ES sei sehr zu
bedauern, wenn Parteigenossen Versprechungen über
deutsche Staatssprache und Gemrinbürgschaft machen.
Er könne nur versprechen, gut katholisch und tirolisch
kaiserlich zu bleiben. Der Gemeinbürgschaft stehe
seine Partei nicht gegnerisch gegenüber; aber demü­
thig mit gebogenem Rücken- um Aufnahme bitten,
widerstrebe ihr. Eine Annäherung sei nur von
Mann zu Mann' ohne demüthige Unterwerfung
möglich. Die Auflösung de» ReichSrathrS fei eine
sehr unglückliche Maßregel gewesen, die nur den
Radikalen zum Vortheile gereichen werde. DaS
könne nicht zum Frieden führen; der Absolutismus
fei jedoch sehr bedenklich, namentlich wegen unsere»
Verhältnisses zu Ungarn, das Parlament müsse also
flott gemacht werden. Die Oetroyierung einer Ge­
schäftsordnung wäre wirkungslos; die Sanierung
müsse vom Hause selbst ausgehen. Nachdem der
Redner eine Anzahl wirtschaftlicher Fragen erörtert
hatte, wurde ihm von den erschienenen circa 150
Wählern, zumeist Bauern, einstimmig das Vertrauen
votiert.
AuL Prag kommt die Nachricht: Urberrinstimmend
wird heute gemeldet, dass Dr. Fournier nicht mehr
zu eandidieren gedenke.
Die czechischnationale Arbeiterpartei hat vorläufig
in drei Wahlkreisen der V. Curie Wahlausschüsse
eingesetzt und wird die Candidaturen in kürzester
Zeit veröffentlichen.
In Königinhof kam rS bei einer Sonntags da«
selbst veranstalteten Versammlung zwischen den An-
Hängern der internationalen und der nationalsocia­
listischen Arbeiterpartei zu heftigen Auseinander-
setzungen, die schließlich in ein Handgemenge au«,
arteten. .-Da ein ruhiger Verlauf der Versammlung
ausgeschlossen erschien- wurde diese aufgelöst, worauf
die. Menge ruhig auSeinandergieng. An der Ver.
sammlung hatten auch Dr. Slama, Dr. Sil und
Dr. Morawetz theilgenommen. Die angemeldeten
socialdemokratischen Redner, sowie Dr. Baxa waren
nicht erschienen.,
.Dem bisherigen Vertreter der V. Curie in Krain,
Professor der Ideologie Dr. I. Krek, soll in der
Person eines fortschrittlich gesinnten LehrerS ein
Gegenkandidat -gegenübergestellt werden. Für die
slovenifch-katholische Parset hat sich der Ausschuss des
katholisch-politischen Vereins als Central-Wahlcomitö
konstituiert.- Derselbe-beschloss, alle bisherigen dieser
Partei angehörigen Abgeordneten wieder alS Candi-
daten zu nominieren und diesmal' auch in den Städtr-
wahlbezirkrn mit eigenen Candidaten auf den Plan
zu treten. Der Großgrundbesitz dürste abermals die
bisherigen Vertreter, Graf Erwin Auersperg und
Baron Schwegel, in den ReichSrath entsenden.
Der Landes-WahlauSschusS der deutsch-fortschritt­
lichen und deutsch-nationalen Partei Tirols beschloss
in einer sehr zahlreich besuchten Sitzung einhellig rin
einiges Vorgehen dieser beiden Parteien bei den bevor­
stehenden ReichSrathSwahlen und die Aufstellung
gemeinsamer Candidaten. Ferner wurde beschlossen,
diesmal auch Candidaten in der fünften Curie und
nach Möglichkeit in mehreren Landgemeinden aufzu­
stellen. Anwesend waren unter Anderen: der Bürger­
meister Greil, die Vice-Bürgermeister Dr. Wenin
und Dr. Erker und von auswärts Vertrauens­
männer von Landeck bis Kufstein und Kitzbühel, der
ehemalige Abgeordnete Welponer, Bürgermeister
Perathoner aus Bozen und Bürgermeister Rohracher
auS Lienz. Am 13. Oktober findet abermals eine
Sitzung statt.
ES verlautet, dass Herr Dechant Keil in Salz­
burg, der im letzten ReichSrath das Mandat deS
Landgemeindenbezirkes Salzburg inne hatte, nicht
mehr zu kandidieren gedenkt. Herr Dechant Keil
war bekanntlich einer der ersten, die aus dem Aus-
gleichSauSschusse austraten, als die damalige Majorität
den Ausgleich mit Bausch und Bogen genehmigen wollte.
Während die altczrchische und jungczrchische Partei
Mährens rin Wahlbündnis geschlossen haben und
sogar einen gemeinsamen Wahlaufruf veröffentlichen
werden, beschlossen erfreulicher Weise die katholischen
Czechen Mähren», selbständige Candidaten aufzustellen.
An der Spitze der czechischen Katholiken steht der
bisherige ReichSrathSabgeordnete Dr. Trojan, der
immer zu den aufrichtigen Gegnern der czechischen
Obstruction gehört hat.
Der „Evangelische Bund"
muss zu seinem großen Leidwesen bei seiner bevor­
stehenden General-Versammlung auf eine „Haupt­
nummer" Verzicht leisten. Der österreichische VolkS-
dichter Peter Rosegger hat „auS Gesundheitsrück­
sichten" abgesagt. Er. schreibt u. a.: „Die mit der
Reise verbundenen Obliegenheiten, die Erregungen,
der Verkehr mit vielen, wenn auch noch so lieben
Menschen, bie ganz. unvermeidlichen Geselligkeiten,
vor allem aber die schlaflosen Nächte, denen ich auf
Reisen ausgesetzt zu sein pflege, wären Dinge, auf
die ich bei der Neigung, noch rin paar Jährchen zu
leben, eS nicht ankommen lassen kann." Zum Er­
satz hat man sich den „wegen evangelischer Schriften­
verbreitung seine» Amtes entsetzten vorzüglichen Kenner
der^österreichischen religiösen Verhältnisse", „RechtS-
auScültant" Dr. Fratß in. Graz verschrieben, oder
wenigstens um eine Anspräche gebeten. DaS Pro­
gramm hat einen „österreichischen Abend" am 2. Oct.
und einen „französischen Abend" am 3. Oct. aufzu­
weisen. Ohne Zweifel wird daS „Römische" wieder
im Vordergründe stehen, während der „Besen fürs
eigene HauS" nicht berührt wird.
Eine« Erlaubnisschein von England
hätte sich die Königin Wilhelmine von Holland auS-
bitten sollen, ehe sie sich. erlaubte, dem Präsidenten
Krüger zu seiner Europafahrt ein holländische»
Kriegsschiff zur Verfügung zu stellen. Der englische
ministerielle „Standard" schreibt: „Indem die
holländische Regierung Krüger ein Kriegsschiff zur
Verfügung stellte, ohne die vorherige ErlaubniS(!)
der englischen Regierung nachgesucht zu haben, hat
sie rine^Unverschämtheit begangen".
Dir Frechheit der Engländer ist im Steigen.
Die Auflösung des englischen Parlaments.
Fast. gleichzeitig mit Österreich wird auch Eng­
land in einen Wahlkampf treten, nachdem das eng­
lische Parlament aufgelöst wurde. Premierminister
Salisbury hat «in Manifest an die Wähler erlassen,
in welchem er zunächst die Wahlenthaltung bekämpft.
Der Colonialminister Chambrrlain hielt am 23. d M.
eine Rede, in welcher er sagte: Die Auflösung des
Parlaments sei nöthig gewesen, da während der
Verhandlungen vor und nach dem Ausbruch de»
Krieges die Regierung gehindert -und gehemmt
worden sei in ihren Handlungen von einem kleinen
Theile de« Volkes, der der Freund jedes Landes,
nur nicht deS eigenen sei./ Wenn daS Volk denke,
dass der Krieg gerecht und die von der Regierung
beabstchtigte Regelung der Angelegenheit befriedigend
sei, dann müsse e» der Regierung eine überwältigende
Mehrheit geben. Man sei thatsächlich am Ende de«
Kriege« angelangt; «8 fei nur noch ein Guerilla-
krieg i« Gange. Man habe jetzt einen Abschluss
zu machen, welcher der gebrachten Opfer wert sei
und die beiden Raffen in Südafrika versöhne. Um
die» zu vollenden, müsse dir Regierung in der Lag«
sein, „sagen zu können, sie habe die ganze Ration
hinter sich! Nachdem Redner sodann davor gewarnt
hatte, gegenüber der Opposition- auseinandergehende
l Ansichten zu verfolgen, fragte er, ab da» Voll die


[ 2023-06-29 10:49:19.346 - 19000927 - Seite 4 ]
.Vorarlberger BolkSblatt"
ffc. 220
Sette 4
Beendigung de« Krieges in die Hände zusammen­
hangloser, widerstreitender Elemente legen wolle.
Der Londoner „Morning Leader" theilt mit,
dast die Birminghamer Metallwarenfabrik von
HoSkinS& Sohn, welche sich auf gedruckten Circularen
. .Lieferanten der Marine" nennt und Behälter und
- Regale für Munition auf Kriegsschiffen liefert und
ähnliche Gegenstände für die innere Ausstattung von
Schiffen empfiehlt, der officiellen' Liste der Actionäre
- zufolge im Besttzthume der Familie Chamberlain ist.
2000 BorzugSantheile sind Eigenthum von Frau
Josef Chamberlain, 4000 gewöhnliche Antheile sind
auf den Namen von Arthur Newille Chamberlain,
der ein jüngerer Sohn de« Colonialministers ist,
- eingetragen. Der älteste Sohn des ColonialmlnisterS,
Josef Austen Chamberlain, der bekanntlich Mitglied
deS Parlamentes und Civillord der Admiralität ist,
' figuriert mit 600 gewöhnlichen Antheilen auf der
Liste der Actionäre. Auch die Namen zweier Töchter
deS Colonialministers stehen auf dieser Liste. Mit
Ausnahme von 400 gewöhnlichen und 88 BorzugS-
anthrilrn sind sonst sämmtliche Aktien dieser Fabrik
<6801 an der Zahl) im Besitze des allerrngstrn
Familienkreises des ColonialministerS— nicht seiner
• Brüder, Vettern oder Tanten, wie es bei der Kynoch'schin
Fabrik der Fall ist. In diesem letzteren Falle konnte
- Herr Arthur Chamberlain, ein Bruder deS Ministers,
- darauf hinweisen, dass er schon Direetor der Gesell­
schaft war, als sein Bruder Colonialminister wurde.
In dem Falle HoSkins u. Sohn liegt die Sache
aber umgekehrt: Herr Austen Chamberlain war be­
reits zwei Jahre lang Lord der Admiralität, als er
mit seiner Mutter, und seinen Geschwistern zusammen
nahezu ausschließlicher Besitzer dieser Firma, welche
- sich als „Lieferanten der Marine" bezeichnet, wurde.
- Diese Enthüllung gibt eine merkwürdige Illustration
zu der am 8. August im Unrrrhause abgegebenen
Erklärung des ColonialministerS: „Ich habe kein
dirrctes oder indirecteS Interesse an Kynochs oder
an irgend einer anderen Firma, welche Kriegs­
material herstellt."'
Lord Rosebery. der Führer der Liberalen, richtete
an den Schiffscapitän Lambton, den Candivaten der
Liberalen für Newcastle, ein Schreiben, in dem er
die Regierung heftig kritisiert und erklärt, die Re­
gierung sei die schwächste, deren er sich erinnern
könne. Er wirft ihr vor, dass sie die auswärtigen
Angelegenheiten in einer Weife behandelte, welche
England alle fremden Nationen entfremdete und dass
sie durch ihren Mangel an jeglicher Vorsicht und
' das Unterlasten aller militärischen Vorbereitungen
baS Land der Gefahr einer Erniedrigung ohne
gleichen in der Geschichte seit den amerikanischen
Freiheitskriegen ausgesetzt habe. Lord Rosebery gibt
den Rath, -für jene Candidaten zu stimmen, die in
der inneren Politik eine Haltung einnehmen, welche
auf.wahrem,. praktischen Liberalismus gegründet ist,
und welche das unschätzbare Erbe, welches daS Reich
bildet, festhalten und fest begründen wollen.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts theilte den noch nicht unterworfenen
BurgherS in einer Proklamation mit, dass sie nicht
in die Verbannung gesandt würden, falls sie sich
freiwillig unterwerfen. Er hofft durch diese Ver­
sicherung die Unterwerfung zahlreicher noch kämpfender
Buren zu erzielen. RobertS reist am 3. Oktober
von Kapstadt ab.
. Obgleich die meisten Blätter den Krieg für be-
" endet erklären, glaubt die Regierung, dass er noch
' mehrere Monate dauern wird. Nur im Falle Schalk
' Burgher, der stellvertretende Präsident, sich bereit
erklärt; Friedens-Verhandlungen auf irgend einer
• Basis mit England zu-eröffnen, wird die Dauer des
Krieges vermindert werden. Der Krieg wird jedoch
nach allgemeiner Ansicht sich bis Weihnächten hinziehen.
«igevdMchts.
Bregenz, 26. Sept. Die amtliche Ausschrei­
bung der ReichSrathSwahlen in unserm Lände erfolgt
, heute durch daS amtliche Blatt. Wir möchten heute
. 'schon alle Wahlberechtigten der allgemeinen Wählrr-
: claffe darauf aufmerksam machen, dass 'sie lhren-An-^
spruch binnen acht Tagen vom Tage der Kundmachung
r'der WahlaüSschreibung in dein einzelnen.Ge-
'■ ntflnbcn beim Gemeindeamte ihreS.Wohn-
orteS anzumelden:und nachzuweisen haben.—
, Am kommenden: Montag den.1. Oktober beginnt-die
- gewerbliche:Fortbildungsschule fürchte Lehrlinge. —■
• .'Auf. dem. Gute, Sennhof genannt,' kann man an
- einem' Apfelbaume 'nebst! reifen Früchten -zugleich die
-schönsten BlüteNprangen sehen. Gewiss eine Kuriosität,
Bregenz» 26. Sept. Heute Mittag 'gleich nach
? dem Mittagtisch starb in Folge eims'Schlaganfalles
- Schneidermeister.Bonisacius'Ney er; von:hier.--
Langen bei Bregenz, 24. Sept. Heuer könnte
man hier von einem gesegneten Jahre sprechen, wenn
nicht die Maul« und Klauenseuche während deS
ganzen SommerS schon und immer noch in den
Ställen thr Unwesen getrieben und großen Schaden
angerichtet hätte. Leider ist daL Ende dieser Vieh­
krankheit dahier noch gar nicht abzusehen, denn lang­
sam ergreift sie einen Stall nach dem andern.
Der bereits in Angriff genommene Bau der
Wälderbahn hat hieher eine größere Anzahl hier
zumeist unverständliche ArbritSleute, einen lebhaften
Durchzug solcher durch Langen und einige andere
Abwechslung in daS sonst gewöhnliche Alltagsleben
gebracht. Unterkunft ist von solchen Arbeitern am
Bahnbau hier gesucht. Eine Schaar derselben soll
am letzten Samstag bereits die Arbeit wieder auf­
gegeben haben, weil sie mit dem Lohne zn 1 fl. 50 kr.
per Tag angeblich nicht zufrieden gewesen seien.
WaS bei diesem Bahnbau geschieht, steht man gerade
nicht so leicht; denn daS geschieht hübsch versteckt
tief drunten im Loch. Aber dass jetzt einmal etwas
geschieht, verkündet täglich mächtiges Krochen von
Sprengschüffen, welches aus den Abgründen des
AchthaleS herausdringt.
München» 24. September. Heute Nachmittag
3'/, Uhr wurde im festlich geschmückten Katmsaal
der 5. internationale Congress katholischer Ge­
lehrten eröffnet. Zur Feier waren u. A. erschienen:
aus dem bayerischen Königshause Prinz Ludwig,
Prinz und Prinzessin Ludwig Ferdinand, ferner
Herzog Paul von Meklenburg, Herzog CzerklaSTilly.
Grande von Spanien, Graf Bardi, je mit Gemahlinnen,
Nuntius Sambucrtti, Erzbischof v. Stein, Bischof
v. Hötzl von Augsburg, der bayerische CultuSminister
v. Landmann, Oberbürgermeister v. Borscht.München,
Rector wseMous Dr. Bach, UnterstaatSsecretär
a. D. Profeffor Dr. v. Mayer u. A.
Ein Orgelstück leitete die Feier ein. In Ver­
hinderung deS 1. Vorsitzenden deS LccalcomitöS,
Prof. Dr. Hüfrr, entbot Prof. Dr. Graurrt den
Willkommgruß des Localcomitäs. Den Congress be­
gleiten die Segenswünsche aller Kirchenfürsten, u
will aber kein Kirchenparlament sein, vielu ehr die
Sphäre deS Dogma'« unberührt lassen und lediglich
auf dem Gebiete der Wissenschaft in freiem Wettbe­
werb die Kräfte der Katholiken mit jenen anderer
Bekenntnisse messen. Die Forschungsg-unrinsch»,t
zwischen katholischem und «katholischem Bekcnn-.iisse
solle nicht ausgehoben werden, sondern wir wollen
die freie Wissenschaft und die fieie Forschung mit
der Idee der von Gott gewallten Autorität in Kirche,
Staat und Gesellschaft in harmonischen Ausgleich zu
bringen suchen. Redner theilt mit, dass der Congress
rund 2500 Mitglieder zählt, darunter 750 auS
Deutschland, 264 aus Frankreich, ferner eine Anzahl
aus Oesterreich-Ungarn. Italien, Spanien, Belgien,
Skandinavien, England, den Vereinigten Staaten.
Er dankt de» Diöcesu.icomi.'öZ für ihre eifrige Arbeit
und den obenerwähnten Ehrengästen für ihr Erscheinen.
Es werden nun als Ehrenpräsidenten ernannt:
Nuntius Sambucetti, die Bischöfe von München,
Augsburg, Salamanka und Salzburg,.Rector Dr.
Bach und Professor Dr. Frhrj o. Hertling.,
Zum Präsidenten wird Mr, Lapparent-Paris
gewählt, der die Wahl mit einem Nachruf für den
Begründer dieser Congreffe, Msgr. Hulst-PariS an­
nimmt. Als Vorsitzender der Sektionen wurden
gewählt: 1. Religionswissenschaft, Dr. v. Schanz-
Tübingen; 2. Philosophie,- Pr. Willmann-Prag;
3. Rechts- nnd Soeialwiffenschaft, UnterstaatSsecretär
Prof. Dr. v. -Mayer-München; 4. Geschichte, Msgr.
Duchesne-Rom; 5. Culturgeschichte, Prof. Dr. Kurth-
Lüttich; 6. Orientalia, Prof. Dr. Fell-Münster;
7. Philologie, Prof. Dr» Waltzing-Lütting; 8.—10.
Naturwissenschaften, Pros. Dr. v. Bühler-Tüdingrn.
Nuntius Msgr. Sambucrtti begrüßte nun-
mehr im Namen- des: Papstes den'Congress und
führte dabei auS,7 dass Glaube -und Wissenschaft nicht
im Gegensatz zu einander stehen, sondern unter dem
Schutze der Kirche, sich ruhig entwickeln können.-
Minister Dr. v. Landmann begrüßt den Kon­
gress im Namen der bayerischen StäatSregierung.
Er-hält den 'Congress für sehr zweckmäßig und, im
Interesse der allgemeinen' Wissenschaft- gelegen,' J ba
die Erforschung der Wahrheit am besten' gedeihe/im
Meinungsaustausch'mit Berussfreunden. Die Samm-
lungrn deS Staates stehen'den CongrefStheilnehmern
zur Verfügung.'^;:/
Erzbischof Dr. v. Stein- bewillkommnet den
Congress 'als Oberhirte der Erzdiöeese 'München.
Er fleht in dem'Wettbrwrrbr, ln den die Katholiken
jetzt «auf w'ffenschaftltchem'Gebiete eintreten, nicht ein
Anzeichen deS GreifenalterS der katholischen Wissen­
schaft, sondern der Anfang einer neüen^Entwicklungs-
stufe.'-■•- —•‘ 1‘
Oberbürgermeister v. Borsch t-München begrüßt
den Congress NamenS der Stadt und der Bürger­
schaft, die, wie schon das Wappen anzeigt, die
Wissenschaft von jeher gefördert hat.
Mit einigen geschäftlichen Mittheilungen schloss
der Begrüßungsabend.
*0».
Wien» 25. Sept. Nach Meldungen aus Rom
steht die Veröffentlichung einer päpstlichen Encyklika
über „Christliche Demokratie" unmittelbar bevor.
Die Encyklika werde gewisse Forderungen der christ­
lichen Demokratie als berechtigt anerkennen und
vornehmlich für die Katholiken Belgiens, Frankreichs
und Italiens bestimmt sein.
PariK, 25. Sept. Der internationale Socia-
listencongrrss beschloss heute auf Antrag des hollän-^
bischen Delegierten van Kholl die Schaffung eineS
internationalen SecretariateS als Bindeglied zwischen
den socialistischen Organisationen aller Länder. Der
Congress bewilligte sofort 10.000 Francs für die
Begründung dieser Institution, deren Sitz vorläufig
in Brüssel sein soll. Die Kosten werden nach Natio­
nalitäten vertheilt; die acht stärksten übernehmenje
800 Fr., andere je 200. Der Beschluss erregt ge­
waltiges Aussehen, weil er daS Wiederaufleben der
Internationale bedeutet.
Laurenyo Marques» 25. Sept. Der an der
Grenze befindliche Korrespondent des Reuter'scht"
Bureau« meldet heute: Beim Sabifluss fand an der
Grenze, aber auf Transvaal'schem Boden, ein Ge­
fecht statt.
Tientsin, 25. Sept. Li tzung-tschanq geht in
einigen Tagen nach Peking und verbleibt unter
strenger russischer Bewachung. Es ist schwer, .jo*,
ihm Zutritt zu erlangen. Im Laufe einer Unter­
redung sagte Li Hung-tschang, er glaube nicht an
eine baldige Regelung, wahrscheinlich in Anbetracht
der zahlreichen Nationen, mit denen verhandelt werden
müsse. Seiner Ansicht nach sei die Lage durch den
Angriff auf die Peitsang-FortS noch verwickeltek
geworden.
Wien» 26. Sept. (Telegramm.) Professor der
Chirurgie an der Wiener Universität, Herr Eduard
Albrecht, ist heute nachts in Senftenberg (Böhmen)
an einem Herzschlage gestorben.,*
London, 26. Sept. (Trlrgr.) Dem „Standard
wird 'aus Shanghai gemeldet: Prinz Tuän erliep
namens der Kaiferin-Regentin ein Geheimedict,' wöri"
mitgetheilt wird, der kaiserliche Hof habe 'beschlossen,
der Krieg gegen die Mächte werde um jeden Pr,e^
fortgesetzt.— In Taku wurde gestern die Ankunst
Waldersrr'S erwartet. Derselbe wird rin Ultimätu«n
überreichen betreff Auslieferung von fünf Führern
im Aufstande gegen die Ausländer, waS innerhalb
weniger Stunden zu geschehen habe, widrigenfalls
werde China der Krieg erklärt..
Züricher Wetterprognose
für 27. September.
Wind.... unbestimmte Richtung,
Bewölkung.. vorwiegend heiter.
Niederschläge. trocken.
Temperatur.. mild,.
Bemerkungen. Morgennebel!
Briefkasten.
Brix««. Der Vortrag de« P. Löffler wird voraus­
sichtlich a'.S Broschüre.erschemen. Wir werden nicht trnuW
geln, sodgnn Ihrem Wunsche zu entsprechen.
. Herausgebern Vorarlberger PresSverein, .'
Verantwortlicher Redacteur: Jakob-Butzerin.
.... Druck und Berlaa von J. R. Teut sch._
Effecten- und Wechfel-Sonrse
.an der öffentlichen Börse in Wie«.
Sronenwöhrung
Sept./ 25.
.Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in.Silber„
Oesterr» .Goldrente.. .' ..
;• Sronrnrente 4°/, ../.
Ungar. Boldrent« 4%■■.•.
.. Kronenrente 4%■;..;,
Oesterr.-ungar. Bank-Actieu -<,-.
Lrrditäctien
«7 25,
... 97.-;•
.115.70
V '07J9'
; 114 46-
.90.75
., 17.06
.. 648.50.
26;:
U07 JO-
• 06 00
116.10
; 0740
11425
;.0O89
,J7 0»
66175
London- viat»^ ^*42.^ .240.05
Deutsche ReichSbanknoteu für 100 Mark -118.82 /« 1-»-^
28.66 <•
'sanige WshnumS>
ritt .8i Zimmern;-Küche, sämmt-allem Zubehör.-Vv
Dem? sagt die Administration-d: Bl.

