
[ 2023-06-29 10:49:13.105 - 19001216 - Seite 1 ]
preis.
Di« tägliche
ftutaabe kostet
in Bregen» 14
K, «m Zn«
stellMg IS K,
«ttPoft20L;
vScheuü. zwei­
malige SuSg.
tu Bregenz 8 L
40 h, mit Zu­
stellung S L
80 h, mit Post
10 L. Halb-
u. vterteljähr.
Sbouuement»
koste« d. Hälfte
Vorarlbergei*
AN Tages-Ausgabe WA
preis.
resp. '/«d.vor«
stcheuo. Preise.
Rach DeutsG.
20 Pfg., «ach
d. aud.vtaateu
84 Fr«. 80«.
Rach Deutsch!.
2«. rlurg. bei
2m.Bers.Mrl.
11M.20M,„
Nachd.mweru
Staaten jährl.
1b Fr». 84 Kt.
Inserate
werde« nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlast. Bestellungen und Anzeigen sind
sederzest fraueo au die Administration de» »Vorarlberger volkSblatt' in Bregen, zu seudeu.
Nr.287. Bregenz, Sonntag den 16..December I960. 35. Jahrgang.
Der Mann im Glashause.
Feldkirch, im December.
(Schluss.)
Die so beliebte Phrase, dass auf dem Kirchen­
chor und im Mustkverein auch andere Leute, als
Katholiken und Patrntchristen mitwirken, ist eine
plumpe Spiegelfechterei, die dazu dienen soll, die
Aufmerksamkeit von der Sache abzulenken, um über­
sehen zu machen, dass eS sich um die Anstellung
eines protestantischen LehrerS an einer Schule für
katholische Kinder handelt, dass der Unterricht dieses
Lehrers nothwendig mit der kathol. Glaubenslehre,
besonders mit der Marien- und Hriligenverehrung,
mit der Liturgie usw. im innigsten Zusammenhange
stehen muss, dass im übrigen auch die schwärzesten
Clericalen bereitwillig bei gemeinnützigen Anlässen
mitwirkten und dass die dermalige Abstinenz eine
ausgezwungene ist. Zuerst führte man die Be­
schwerden des Mustkvereins fälschlich auf gemeine
Instinkte zurück, dann behandelte man den Verein
fortwährend mit größter Ungnade und Geringschätz­
ung, verhandelte mit einem unberufenen Vereinsmit­
glied, dann entzog man dem Kirchenchor gegen alles
Recht einen bisher obligaten Musiker, berief für die
katholischen Gesangsschüler einen protestantischen
Lehrer, und als er kam, unterließ er es— wohl
kaum aus eigenem Antrieb— sich dem Vorstande
des MustkvrrrinS, in dem er instructionsgemäß zu
wirken hat, vorzustellen und fand auch gar nicht
das Bedürfnis, mit Fachleuten in Fühlung zu trete»,
offenbar deshalb, weil er vor dieser Gesellschaft ge­
warnt worden war. Hat doch der Bürgermeister
den Ausspruch gethan, man brauche den Chorregent
und Consorten nicht, man bringe auch ohne sie hier
ein Orchester zusammen. WaS liegt also an ihrer
Mitwirkung? Dass unter solchen Verhältnissen eine
Mitwirkung gleichbedeutend wäre mit einer Aner­
kennung alles dessen, was dem alten Mustkverein
und dem Kirchenchor widerfahren ist, das vermag
nicht nur ein „querulanter Musikant", sondern jeder
vernünftige Laie einzusehen. Es ist vollständig un­
richtig zu behaupten, dass man den Streit wolle,
im Gegentheil, man wollte immer den Frieden, aller­
dings nur unter möglichen Bedingungen.
Es handelt sich nicht um einen Streit zum An­
griff, sondern zur Vertheidigung; das Alle längst
bestandene konnte sich nicht selbst bekämpfen, sondern
wurde von den Verfechtern neuer Ideen angegriffen,
je nach der Sachlage in anderer Art und Weise.
- Da man aus dem Umstande, dass der hochw.
Herr Katechet die Aufführung der Haydn-Messe gut
hieß, einen grellen Widerspruch mir dem von uns
vertretenen kirchlichen Verbot construieren wollte,
muss bemerkt werden, dass der neue Katechet nach
seiner eigenen gleich nach dem Verbote abgegebenen
Erklärung in völliger Unkenntnis der Verhältniffe
und Dinge war und auch erst später erfahren hatte,
dass Metz Protestant sei. 'Er fasste das Studium
dieses Tonwerkes nur vom idealen Standpunkte
auf, der im gegebenen Falle leider nicht der des
neuen Mustkvereins war.
Wenn dann der Verfaffer deS Artikels in der
„Feldk. Ztg." behauptet, der Kirchenchor hätte ganz
gut das Auskommen gefunden mit dem Probelocal
deS Mustkvereins, daS von diesem nur zweimal
wöchentlich benützt werde, so beweist das, dass er
von der Sache absolut nichts versteht und die ihm
bekannten Gründe, warum der Kirchenchor, der
während des Jahres nicht wie andere musikalische
Vereine nur einigemale im Jahre aufzutreten hat,
sondern sozusagen ununterbrochen- thätig sein muss'
ein eigenes Probelocal nöthig hat, -nicht anerkennen
will, da der Gemeinde sonst einige Gulden Mieth-
zins entgiengen. Dagegen ha« die Gemeindevertret­
ung in neuester Zeit, „ohne eine Miene zu verziehen"
der Liedertafel eine Subvention von 400 K gewährt-
Wird das Probelocal vom Mustkverein in der Regel
auch nur an zwei Abenden wöchentlich benutzt, so ist
es an zwei weiteren Abenden für den Kirchenchor unbe­
nützbar, da die Harmoniemustk unmittelbar darüber
ihre Proben abhält und auch an einem fünftem Abend
in der Woche sind für den Kirchenchor keine Voll­
proben möglich, weil mehrere Mitglieder zugleich Mit­
glieder der Liedertafel sind rc.
Auf unsern Vorwurf: „Ehedem erreichte der
Verein nichts, keine Gunst und kein Gelb—
Klimkiewicz erhielt alles was er wollte", antwortet
der Verfasser der „Aufklärung" in der „Feldkircher
Zeitung": „Darauf fragen wir: Hat der Verein
ehedem um eine Subvention angesucht? Nein. Hätte
vielleicht der Gemeindeausschuss den Verein ersuchen
sollen, eine Subvention gnädigst anzunehmen?"—
Nein das hätte er nicht sollen, aber den Vorschlag
des Mustkverein in Betreff der jährlichen Beitrags«-
leistung dieses Vereines zur Besoldung deS städtischen
Gesangslehrers hätte der Gemeindeausschuss an»'
nehmen können, dann wäre dem Vereine geholfen
gewesen. Dieser Vorschlag lautete: „Gemäß der
Vereinbarung vom Jahre 1887 stellte der Musik»
verein bis jetzt die ganze Rente seines Vermögens
von rund 13.000 fl. .für Besoldung deS städtischen
Gesangslehrers zur Verfügung.— (Das war freilich■
unvorsichtig. D. E.)— Angesichts des Umstandes,
dass auf diese Weise der'Mustkverein seit S Jahren
rund 8400 fl. ohne irgend einen wesentlichen Erfolg
geopfert hat, angesichts der Thatsache, dass der
Verein durch dieses Opfer aller Mittel entblößt und
außer Stande ist, irgend eine Wirksamkeit zu ent­
falten, da man heutzutage gewisse obligate Musiker
lediglich gegen ein zeitgemäßes Honorar zu engagieren
vermag und endlich angesichts des Umstandes, das»
die dem Mustkverein eingeräumte Aufsicht über die
städtische GesangSschule und ihren Lehrer eine er­
hebliche Last bedeutet und daS dein Verein gewisser­
maßen als Aequivalent eingeräumte Recht, den Ge­
sangslehrer zur activen. Mitwirkung im Verein-
heranzuziehen, in Rücksicht' der gebrachten Opfer
zweifellos ein unverhältnismäßig geringwertiges ist,
ergibt sich zur Evidenz, dass der Mustkverein durch
das Uebereinkommen vom Jahre 1887 in einer
Weise geschädigt wird, welche jegliches Billigkeits­
gefühl verletz«, und eine Sachlage geschaffen wurde,
die von der Stad« und dein von ihr angestellten
Gesangslehrer gerechlerweise nicht länger ausgenützt
werden darf."
„Es wird daher in Betreff der Frage der jähr­
lichen Beilragsleistung zur Besoldung deS städtischen
Gesangslehrers der Vorschlag gemacht, das Ueber­
einkommen vom Jahre 1887 solle dahin abgeändert
werden, dass der Mustkverein vom Beginne deS
Schuljahres 1887/98- angefangen einen jährlichen
Beitrag von nur mehr 300 fl. zu leisten habe,
während der Rest der Besoldung in anderer Weise
Gj. Literarische Meihnachtsschau.
(Schluss.)
Wer sich übrigens über die katholische Jugend­
literatur näher informieren will, den verweisen wir
aus den „WeihnachtS-Katalog empfehlenswerter Bücher
für die katholische Jugend, herausgegeben durch das
Jugendschriften-Comitö des katholischen Bezirkslehrer-
Vereins München."—
Im Verlage von Koesel in Kempten ist auS der
Feder deS gottbegnadeten VolkSschriftstellerS Konrad
Kümmel erschienen: Der Sthreiuermax. Dieses
köstliche Buch könnte man in gewissem Sinne die
goldene Legende des braven, modernen Handwerkers
und seines Standes, der zahlreichen geistigen Söhne
des Gesellenvaters Kolping nennen. Jedes Mitglied
eines katholischen Gesellenvereins sollte dasselbe mehr
denn einmal gelesen und beherzigt haben. Kümmel
hat rS verstanden, darin bei allem Ernst der Lebens­
auffassung und bei aller Strenge der christlichen
Lebensgrundsätze an geeigneter Stelle auch den Scherz
Und die heitere Laune zu ihrem Rechte kommen zu
lassen. Für uns Vorarlberger ist dieses Buch auch
deswegen noch besonders interessant, weil der Ver­
fasser darin den Schauplatz der Handlung theilweise
an die Gestade deS BodenserS (Bregenz, Gebhards­
berg und Pfänder; Friedrichshafen u. s. w.) verlegt hat.
Die weiteste Verbreitung in sämmtlichen Schichten
Unseres Volkes verdienen sodann auch K. Kümmels
zuerst im Stuttgarter Sonntagsblatt gedruckten und
nunmehr in Buchform bei Herder in Freiburg unter
dem Titel: An Gottes Hand in sechs Bändchen
erschienenen Erzählungen. Das erste Bändchen ent­
hält Advents-, das zweite WeihnachtS- und
Neujahrs-, das dritte Faste n-, das vierte Oster-
Bilder; daS fünfte bringt MuttergotteS-Er-
zählungen und daS sechste Erzählungen ver­
schiedenen Inhalts. Der Preis eineS jeden
BändchenS beträgt M. 1.80, geb. in Halbleinwand
M. 2.20.— Was Kümmel im VI. Bändchen auf
S. 189 in der Erzählung „Frau Franeisca" den
Herrn Pfarrer sagen lässt: „DaS Sonntags-
blatt ist eine zweite Christenlehre für den
ganzen Ort", das lässt sich mit Fug und Recht
auch auf die Sammlung: „An Gottes Hand" an­
wenden. Der Seelsorger dürfte in seiner Gemeinde
lurch kaum ein zweites Mittel seine eigene Thätig,
feit besser und leichter unterstützen können als durch
eine Massenverbreitung dieses wahrhaft goldenen
Schatzkästleins, dieser Christenlehre in der Form
spannender und fesselnder und dabei stets vom Hauche
tiefster Religiosität durchwehter Erzählungen, einer
Christenlehre, in welche manch eine und manch einer
mit größtem Vergnügen hineingehen werben, die von
Christenlehre und Predigt in der Kirche sich meist
selbst zu dispensieren pflegen. Neben diesen Erzäh­
lungen Kümmels sollte sodann in jeder katholischen
Vereinsbibliothek, in jedem, auch dem kleinsten katho­
lischen Dorfe in mehr als einem Exemplare zu finden
sein die Billige Volksausgabe der gefam»
melteu Werke des unsterblichen Alban Stolz
(zehn Bände in zweierlei Einbänden: einem billigeren
in Halbleinwand und einem reicheren in Ganzlein­
wand mit Drckenprrssung) oder die Oetav-Aus»
gäbe der gesammelte« Werke des Genannten
(19 Bände sammt Register dazu). Der achte Band
der Oetavausgabe, enthaltend der „Kleinigkeiten"
erste Sammlung, ist 1900 in dritter Auflage erschienen.
Jeder Band der beiden Ausgaben wird auch einzeln
abgegeben, was manchem minder Bemittelten die An­
schaffung bedeutend erleichtert.
Für Abiturienten und Universitätk-
studenten seien zu ihrer Festigung in guten Grund­
sätzen noch besonders nachstehende Schriften empfohlen:
1. Compafs für deu deutsche« Gtudeute«.
Ein Wegweiser durchs akademische Leben. Von Ernst
Gr ad aus. Verlag von F. X. Bott in Tauber­
bischofsheim. Ein packend, schneidig und frisch ge-
schriebenes, dem Geschmacke deS jungen akademischen
Bürgers vortrefflich angepasstes Büchlein. 2. Ghm-
nasiaste« «ud Hochschüler. Zeitbild. Von
C. v. Bo landen. 3. Auflage. M. 1-80.—
3. Durch Atheismus zum Anarchismus.
Ein lehrreiches Bild aus dem UniversitätSleben der
Gegenwart. Bon V. Ca ihre in, 8. J., 2. Auflage
M. 140.— 4. Gedanke« «ud Rathschläge,
gebildeten Jünglingen zur Beherzigung. Von P. A.


[ 2023-06-29 10:49:13.105 - 19001216 - Seite 2 ]
«eile 2
»Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 887
aufzubringen sei, damit 300 fl. dem Vereine selbst
bleiben."
Dieser Vorschlag des Vereins wurde nicht ein­
mal einer Beantwortung gewürdigt, bildete er ja
einen Theil der „ungeziemenden" Eingabe; und doch
— er wurde beantwortet, indem man dem Kirchen­
chore vertragswidrig einen obligierten Musiker entzog.
Hatte der Magistrat den MustkvereinSfond auch „nicht
geschaffen" und auch nicht „verwaltet und anwachsen
lassen," so fand er eS doch Vortheilhaft, nachdem er
in seine Hände gerathen war, unbekümmert um das
Uebereinkommrn mit dem alten Mustkverein, darüber
zu verfügen.
Damit wäre die „Aufklärung und Richtigstellung"
in die richtige Beleuchtung gebracht. Um die Ge­
müther für seine „Aufklärung" empfänglich zu machen,
schrieb unser GlashauSmann die einleitenden Worte:
„WaS der Brotneid für hässliche Blüten zu treiben
vermag, beweist die seit Jahren fortgesetzte Cabale
gegen die Mustklehrer." Herr L. sei dieser Cabale,
diesen Angriffen gewichen und: „Nachdem.. der
Competent Herr Metz auf den Mustklehrerposten be­
rufen worden ist, wurde fofort wieder mobilisiert und
die- Feindseligkeiten begannen... Die öffentliche
Meinung stellte sich mit seltener Einmüthigkeit auf
die Seite de« angefeindeten Herrn Metz, welcher (folgt
rin PanegyrikuS auf ihn)... allen Angriffen die
vornehme Ruhe eines für die Musik und ihre Lehre
begeisterten ManneS entgegensetzt.. ." Darauf
kurz folgendes: Herr L. ist nicht der „Cabale", son-
einem Winke mit dem Zaunpfahle vom Rathhause
herab gewichen. Herr Metz wurde in Ruhe gelassen,
so lange er nur mit seinen Musikanten und seinen
Bewunderern Jägerlatein über seine Opern und
anderweitigen Composttionen sprach; erst als er an
einen Berufsmusiker jenen unglaublichen Brief ge­
schrieben hatte, in dem er sich für den Componisten
Moritz Carl ausgab, konnte man nicht mehr schweigen,
und wies den Schwindel actenmäßig nach. Sollte
Metz etwa wirklich zur Ueberzeugung gelangen,
dass er eS in Feldkirch mit lauter Idioten in musika­
lischen Dingen zu thun habe? Fast sollte man's meinen,
wenn man die „öffentliche Meinung", bestehend in
den Vertretern der zwei Jntelligenzblättern sammt
Anhang, nebst einem vorlauten Polizisten, damals
beobachtete. Wenn Herr Metz diesem „Angriffe"
die „vornehme Ruhe eines für die Musik ... be­
geisterten ManneS entgegensetzte"; so ist daS etwas
für die „Fliegenden Blätter", das seinem Erfinder
einige Mark eintragen dürfte.
Nach überstandenrm Schreck, veröffentlichte die
„Feldkircher Ztg." eine Lobeshymne auf Herrn Metz
als Organist von einem ausgesprungenen Mönche als
Pflästerchen, und seine Freunde konnten nicht müde
werden, das was er gethan, als etwas durchaus
Harmloses darzustellen und seine „Feinde" zu ver­
donnern— so lange, bis man ein competenteö Ur­
theil der Redaction der „neuen Musikzeitung" in
Stuttgart durch eine durchaus fachliche Anfrage provo­
cierte. Wenn Herr Metz in diesem Urtheile sehr
schlecht weggekommen ist, so kann er sich dafür bei
seinen Freunden bedanken.
Unser Glashausmann übertrifft den ausgesprungenen
Mönch noch bei weitem in seinem Lobe des Herrn
Metz, der „mit Eifer, Hingebung und Erfolg seinem
Berufe obliegt"— „für diejenigen, welche von den
dogmatischen Glaubensartikeln keine Befriedigung er­
halten ... eine Stätte der seelischen Wiedergeburt,
ein AndachtshauS der geistigen Offenbarungen zu
bauen"— und seine Pflichten „glänzend" erfüllt.
Wir wollen den Glashausmann in seiner Be­
wunderung des Herrn Metz nicht weiter stören, da
wir dem „mustkfreundlichen Einsender", seinem
Knappen und unmittelbaren „Jnstigator" (Anstifter)
unserer Artikel, auch noch Red' und Antwort geben
müffen.
Während der Herr und Meister auf der ersten
Seite der „Feldk. Ztg." unsern Artikel „ein Stück
Culturkampf" als Ausfluss des Brotneides erklärt
und zwei Nummern der Zeitung aufwendet, dies
seinem Publicum begreiflich zu machen, glaubt sein
mustkfreundlicher Knappe*) den Artikel damit todt­
schlagen zu können, wenn er ihn als „clericales
Wahlmanöver" voller „Verläumdungen, Ent­
stellungen und Unwahrheiten" erkläre, dies an einem
Beispiele „beweise" und dann noch einige Phrasen
dranhänge, wie man sie zuweilen am Biertisch und
bei modernen Rechtsverdrehern hören kann. Sich
weiter einzulassen, meint er, „hieße Eulen nach Athen
tragen." Nach ihm hat also sein Herr und Meister
Eulen nach Jll-Athen getragen, vor denen dir Intelli­
genz ihre Kniebeugungen machen darf. Hat etwa
die Schlaraffia ihre Eulen auf der Wallfahrt nach
Zürich verloren?
Wie lautet nun der mustkfreundliche Beweis,
dass der Artikel „ein Stück Culturkampf" mit „Ver-
läumdungen, Entstellungen und Unwahrheiten reich­
lich gespickt" sei?
Im genannten Artikel hieß ei: „Was radical
und liberal war, bekämpfte die Csmpetenz des Chor­
regenten, also der Bürgermeister und Rath der Stadt
und vor allem das unfehlbare Musikcomitö." Darauf
unser Musikfreund: „Dazu sei bemerkt, dass es der
clericale seinerzeitige Vorstand der Harmoniemustk
war, der beim Obmann des Mustkcomitös, Herrn
Professor Fischer, Einwendungen gegen die Anstellung
deS Chorregenten Schmutzer erhob, da letzterer sich
nicht bereit erklärt habe, die damals unbesetzte
Dirigentenstelle in diesem Vereine zu übernehmen,
wodurch ber Bestand desselben in Frage gestellt
werde. Von dieser Seite war also das „Kessel­
treiben" gegen den Chorregenten. Das durfte aber
der'„wahrheitsliebende" Volksblattcorrespondent nicht
sagen, wozu wäre «8, denn ein Agitationsmittel gegen
die fortschrittliche Stabtvertretung für die vor der
Thür stehenden Gemeindewahlen?!"— „Bum, bum!
Sonst nichts?" Nein.
Noch an demselben Tage, an dem dieser „Beweis"
in der „Feldk. Ztg." erschien, erhielt Herr Chor­
regent Schmutzer von dem clericalen seinerzeitigen
Vorstande der Harmoniemustk" folgenden Brief:
Geehrter Herr Schmutzerl
Nachdem ich nun der Sündenbock sein soll, dass
Sic die Anstellung seinerzeit nicht erhielten und die
„Feldkircher Ztg." den- richtigen Sachverhalt nicht
weiß oder nicht wiffen will, theile ich Ihnen sach­
gemäß mit, wie e<* war.
Sie wissen vielleicht noch, in welcher Bedrängnis
wir mit der Kapellmeisterfrage waren, nachdem Herr
L. fortgegang en war und wir kamen im Ausschuffe
*) Auf der 3. Seite derselben Nummer der „Feld­
kircher Zeitung."
zu dem Entschluss: Entweder muss die Stadtöer»
tretung den Musikdirektor, den sie anstellt, dazu ver­
pflichten die Harmoniemustk zu leiten, oder aufzu­
hören. Man wies mich mit dem Ansuchen an Herrn
Professor Fischer. Ich ersuchte ihn, man wolle darauf
hinwirken, dass dem neu anzustellenden Director be­
deutet werden soll, dass er die Harmoniemustk zu
leiten habe, und habe ausdrücklich betont, dass e8
dem Harmoniemustkverein ganz einerlei sei, auf
welchen der Herren Competenten die Wahl falle,
wenn derselbe nur die Leitung der Musik übernehme.
Ich bemerkte allerdings, dass Sie einstens, als
Sie von uns befragt wurden um Annahme der
Kapellmeisterstelle, es unS nicht zugesagt haben,
erkläre aber frei und offen, dass ich nicht gegen ihre
Anstellung war, sondern hatte als Vorstand der
Harmoniemustk nur den Zweck im Auge, derselben
durch einen tüchtigen, beständigen Leiter empor zu
helfen, und daher, wenn die Wahl auf Sie fiele,
Sie auch dazu verhalten werden sollten, die Har-
monicmustk zu leiten.
So ist der Sachverhalt wahrheitsgetreu und ich
laste die gemachte Anschuldigung nicht auf mir ruhen.
Ich hoffe, dass der Volksblatt-Artikelschreiber dies
als Erwiderung beifügt; im andern Falle wäre ich
gezwungen im eigenen Namen es zu thun.
Achtungsvollst re.
A. Andergassen.
Was hier die Harmoniemustk anstrebte, im städt.
Musiklehrer einen ständigen musikalischen Leiter zu
bekommen, da8 strebte früher bei der Anstellung L. s
auch die Liedertafel an. Indessen gieng die Ge­
meindevertretung auf die Wünsche der beiden Vereine
in dieser Richtung nicht rin. Da« war also kein
Grund, Herrn J Schmutzer, der vom Musikverein
genau in derselben Weise, wie Herr Metz, vorge­
schlagen war, die Stelle nicht zu verleihen.
Der einzige „Beweis" des Musikfreundes ist
also verunglückt. Er mag die feilgebotenen „Ver-
läumdungen, Entstellungen und Unwahrheiten" ruhig
zu seinen übrigen legen und stch ein andermal be­
sinnen, ehe er wieder die Schwarzen justament in
einem Wahljahre durch eine Serie von eingesendeten
Nadelstichen zu „brotneiderischen Wahlmanövern"
treibt. Uebrigens schaden derlei „Wahlmanöver"
unserer unparteiischen Gemeindevertretung, in der
Jeder reden und stimmen kann, wie er eS für daS
Wohl der Stadt für gut findet, ohne befürchten zu
müssen, auch nur schief angesehen zu werden, gewiss
nicht; denn auf dem Rathhause ist ja eh' alles in
Ordnung, nicht wahr?
Politischer Tagesbericht.
Aus Tirol.
Wie die „Post" meldet, wurde bei den Inns­
brucker Wahlen arger Schwindel getrieben. Es gab
Socialdemokraten, welche mehrmals, in Willen soll
ein Mann sogar fünfmal in der gleichen Section
gewählt haben. Dass sich dir Innsbrucker Patent-
deutschen mit einer außerhalb der deutschen Gemein­
bürschaft stehenden Partei, mit der total verjudetrn
internationalen Socialdemokratie verbunden haben,
um die deutschen Christlich-socialen niederzuringen,
ist bekannt. Christlich-sociale Wähler mussten vor
von Dass, S.J., II.Aufi. M. 2 40; geb. M. 3 60,'
M. 5-40, M. 6.
: In der Hand jedes katholischen Akademikers und
Philisters wird ferner hoffentlich statt der bisherigen
Kommersbücher bald ausschließlich zu finden sein:
Deutsches Gommersbuch. Historisch- kritische
Bearbeitung besorgt von vr. K. Reifert. M. 3;
geb. M. 4 50; M. 6-50. Zu diesem letztgenannten
Buche ist als fast unentbehrliche Ergänzung kürzlich
erschienen: Deutsche Lieder. Clavierausgabe
des deutschen Commersbuches, besorgt von
vr. Karl Reifert. M. 14, geb. M. 15-50,
M. 16-50. Dieses Prachtwerk enthält 657 der be­
liebtesten Vaterlands-, Studenten- und Volkslieder
sowie ein- und zweistimmige Sologesänge mit Clavier-
begleitung. Es ist damit ein musikalischer
Hausschatz geschaffen, wie er in- dieser
Zusammenstellung sonst nicht besteht.
Für Volksschüler Ist sehr zu empfehlen: Franz
Mairs Liederftrantz. Sammlung von Liedern
nebst dem Wichtigsten auS der Gesanglehre. Neu
bearbeitet von Adolf Kirchl. Ausgabe für ein-,
zwei- und dreiclasstge Volksschulen in einem Hefte,
Ausgabe für vier-, fünf- und sechsclasstge Volks­
schulen in zwei Heften (Unter- und Oberstufe). Ver­
lag von A. Pichlers Witwe und Sohn. Wien V.,
Margarethenplatz 9.
Besonders flr höhere Lehranstalten ist berechnet:
Kleiner Liederschatz für die deutsche Jugend.
Ein Liederbuch für frohes Wandern und geselliges
Beisammensein, enthaltend 125 unserer schönsten
Lieber (mit Melodien). Zusammengestellt und mit
einem literar- und musikgeschichtlichen Anhang ver>
sehen von vr. K. Reifert. Dieses Buch wird
noch vor Weihnachten d. I. bei Herder in Freiburg
erscheinen.— Den gesanglichen Bedürfnissen weiterer
Kreise kommt sodann wieder entgegen das in dem­
selben Verlage bereits in zweiter Auflage erschienene,
vorzügliche Freiburger Tasche» Liederbuch.
325 der beliebtestenVaterlands-, Volks» undStudenten-
Lieder, nebst einigen Sologesängen, zumeist mir
Melodie. In biegsamem Leinwand-Einband M. 1'50.
Für Frauen und Jungfrauen seien nach­
stehende Bücher als recht empfehlenswerte Festgeschenke
namhaft gemacht: 1. Der Gugel tu der Familie.
Von M. Albini-Crosta. Verlag der Marianischen
Vereinsbuchhandlung in Innsbruck. Preis gebunden
X 2.20. 2. Maris stella. Ein Leitfaden zur
Erkenntnis der Wahrheit und des weiblichen Berufes
im Lichte des Glaubens. Zweite Auflage. Freiburg.
Herder. M. 2, geb. M. 3.30. 3. Das Leben
wie es ist. Von M. Bourdon. Aus dem
Französischen übersetzt von H. o. G. 3. Auflage.
M.^ 1.20, geb. M. 2. Dieses Buch wurde von dem
berühmten Apologeten und gediegenen Welt- und
Menschenkenner ?. Albert Weiß auf« beste empfohlen.
4. Die heilige Elisabeth. Bon A. Stolz.
Prachtausgabe mit 18 Bildern. M. 6, geb. M. 9.
5. Eriuueruugsblätter. Von Emilie Rings'
eis. Mit Ergänzungen von Bettina Ringseis.
M. 2, gebunden M. 3. 6. Luise Heusel. Ein
Lebensbild. Von vr.. I. B i n d e r. M. 5, geb.
M. 6.60. 7. Die Verlobte. Jungen Mädchen,
besonders den lieben Bräuten gewidnet. Von Emmy
Giehrl. Dritte Auflage. Broschiert M. 1, hoch­
fein in blauen Damast geb. mit Goldschnitt M. 1.80.
Die unter Nr. 1—6 genannten Bücher bei Herder
in Freiburg, Nr. 7 bei Joh. Roth in Stuttgart
und Wien. 8. DaS junge Mädchen im Ver­
kehr mit der Welt. Bon P. H. PeterS,
C. 8s. Red. Dritte Auflage. Mainz, Franz Kirch-
heim. In Callicoband M. 1.30. 9. Die christ­
liche Jungfrau in ihrem Tugendschmucke.
Von P. Mathias Bremscheid, Ord. Cap. In
Callicoband 80 Pf. Ebenda.—
Aus der großen Zahl von Werken a s c e t i s ch e n
Inhalts seien hier nur drei besonders hervorragende
namhaft gemach», nämlich: 1. Das Herz des Gott,
meusche« im Welteuplaue. Von Pörtzgen.
Trier, Paulinusdruckerei. 2. Die Gabe des
PfingstsesteS. Bon Moritz Me schirr. Freiburg.
Herder. 3. Das Haus des Herzeus Jesu.
Von Franz Haltler. Ebenda. M. 3, geb. M. 5.
Während die unter 1 und 2 genannten Bücher ge­
bildete Leser voraussetzen, diesen aber über zwei wich­
tige Gegenstände deS katholischen Dogmas und deS
katholischen CultuS, die Andacht zum heiligsten Herzen


[ 2023-06-29 10:49:13.105 - 19001216 - Seite 3 ]
Nr. 387, „Porarlderger KolkSblatt^^ .... .....^ .. Sette S^
Kurze p-lMsch« Vaihrichls»..
der Wahlurne hören, dass schon ein rother Esau
dagewesen, der in ihrem Namen gewählt hat. Wähler,
denen bei der Wahlreelamation seitens der Magistrats-
beamlen versichert wurde, dass sie in der Liste seien,
konnten nicht wählen, weil sie nicht in der Liste
waren. Wie Innsbrucker Wähler hier in Bregenz
erzählten, haben die Socialdemokraten wiederholt
christlich-sociale Wähler vor dem Wahllocale an­
gespukt. Deutsche Treue, Anstand und ManneS-
ehre, haben sich bei den Innsbrucker Wahlen im
anticlericalen und socialistischen Lager schlecht bewährt.
Die Anhänger Dipaulis gebrauchen im Wahl­
kampfe die verwerflichsten Mittel. In Bozen stand
auf ihren Placaten folgende Begründung: „Wir
sind katholisch getauft und gefirmt, wir
können nicht anders wählen, als wie es
unser Seelsorger, der hochw. Monsignor Propst, und
unser hochwst. Fürstbischof für recht erkennen und
ausdrücklich erklärt haben."
Diese Kampfesweise richtet sich vollständig von
selbst. Die Leser werden es deshalb uns überlassen,
wenn wir der Raumes wegen nur noch die auch
von der „Br. Chr." angeführten päpstlichen Worte
citieren, welche der hl. Vater Leo XIII. in seinem
Rundschreiben „Über die wichtigsten Pflichten christlicher
Bürger" vom 10. Januar 1890 geschrieben hat:
„Zweifellos ist es den Christen aus politischem Ge­
biete erlaubt, ohne Verletzung der Wahrheit und
Gerechtigkeit ihre Kräfte einzusetzen und dafür zu
kämpfen, dass jene Anschauungen durchdringen, welche
nach ihrer Meinung dem Gemeinwohl nützlicher sind.
Dagegen hieße es die Religion matzlos miss­
brauchen, wollte man die Kirche in eine Partei-
stellung ziehen oder ihre Unterstützung zur Ueber­
windung der Gegner in Anspruch nehmen."
Auf die am Montag beginnende Session -des
Tiroler Landtages ist man sehr gespannt. Rach
langem Fernbleiben wollen die italienischen Abgeordneten
wieder im Landtage erscheinen und zwar, wie der
„Alto Adige" sagt, deshalb, um der Regierung die
schärfste Opposition zu machen.
Die Theilnahme an den Reichsraths­
wahle«.
Aus Wien wird uns von angesehener Seite ge­
schrieben: Auch Herr Körber wird darüber nicht
mehr im Zweifel sein, dass die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses und die einfache Ausschreibung von
Neuwahlen kein besonders glücklicher Ausweg war.
Die Vorgänge in der letzten Reichsvertretung haben
in einem großen Theile der Bevölkerung Gleichgiltig­
keit, ja sogar Widerwillen gegen den ganzen Parla­
mentarismus erweckt, während sich die extremen
politischen Gruppen, die in der Auflösung einen Er­
folg erblickten, ermuthigt sahen. So sind denn auch
die letzteren die allerrührigsten in der Agitation,
freilich ereignet sich hiebei das Eigenthümliche, dass
die ärgsten Scharfmacher, die Schönerianer. gerade
ihren gewiss gleichwertigen Genossen im Radicalis­
mus, den Socialdemokraten, in die Haare fuhren.
Die ruhigeren Elemente aber ziehen sich ermüdet
und überdrüssig vom Kampfplatz zurück und es steht
nicht nur zu befürchten, es muss sogar als gewiss
angenommen werden, dass imFallenochmaliger
Wahlen überhaupt nur mehr die turbulenten Kräfte
an der Oberfläche erscheinen werden. Trotzdem
Jesu und zum heiligen Geiste, Einsichten der er­
habensten Art eröffnen, ist da« an dritter Stelle ge­
nannte Werk als gediegene« Handbuch für die katho­
lische Familie gedacht und ausgeführt.
Dem Zwecke allgemein religiöser Belehrung und
Erbauung zumal der gebildeten Männerwelt dient
wohl am besten: Christliche Lebensphilo­
sophie. Gedanken über religiöse Wahrheiten.
Von P. Tilmann Pesch, 8. J. M. 3.50, geb.
M. 4.70. Enthält dieses erfreulicherweise bereits
in sechster Auflage erschienene Buch eine Sammlung
geistreicher, fruchtbarer und heilbringender Gedanken
aus den verschiedensteu Werken und Autoren, so
fußen hingegen des genialen P. Albert Weist
zwei classtsche Werke, nämlich die bereits in acht
Auflagen verbreitete Lebensweisheit in der
Tasche (M. 2.80; geb. 3.60; M. 5.50) und das
kürzlich erschienene, sehnlichst erwartete Pendant chiezu:
Die Kunst zu lebe« (M. 3; geb. M. 4; M. 5,80)
ganz auf der ureigensten Geistesarbeit ihres Ver­
fassers und gehören unstreitig zu den geistreichsten
und originellsten Büchern, die auf dem Gebiete der
populär-praktischen Philosophie in deutscher Sprache
je geschrieben wurden. War schon die „Lebensweisheit"
ein herrliches Repertorium schöner, belehrender, be­
lebender, beruhigender, ermuthigmder Aphorismen,
so möihten wir behaupten, dass der gelehrte Ver­
fasser uns in seiner neuesten Gabe, der „Kunst zu
leben", ein Werk bietet, das, noch ausgereifter und
wäre es ein schwerer, nicht zu' verantwortender
Fehler der gemäßigten Parteien, und ihrer Wähler-:
schäften sich in diesem gegenwärtigen Wahlkampfe
nicht mit allem Nachdrucke zu betheiligen. Es han­
delt sich um mehr als den Sieg oder die Niederlage
einer Partei. ES handelt sich um die wirtschaft­
lichen Güter deS ganzen Volkes, um das österrrich«
sche Jntereffe am Ausgleich, um die Zoll- und
Handelsverträge, eS handelt sich um die Existenz­
bedingungen des Staates.
Die Zerstörung, der rapid um sich greifende
Kräfteverfall in unserer staatlichen und autonomen
Organisation, er tritt auf das Deutlichste zutage.
Auch in den Kreisen unserer Bureaukratie ist jede
Festigkeit verloren gegangen,— eS gibt keine Auto­
rität, jeder handelt blindlings nach eigenem Gut­
dünken. Dabei leiden gerade die für den Staat
wichtigsten Stände am allerschwersten; der Mittel­
stand steht sich den Angriffen von oben und unten
ohne jede Unterstützung von irgend einer Seite preis­
gegeben und vielfach greift schon der Geist der Ver­
zweiflung bei den bedrängten Volksschichten um sich.
An die Regierung wäre nun die Mahnung zu richten,
sich über die Furchtbarkeit dieser Erscheinungen vom
Standpunkte des Bestandes des Staates nicht der
geringsten Täuschung hinzugeben, sie muss auch den
Muth haben, an allerhöchster Stelle auf die daraus
folgernden Consequenzen aufmerksam zu
machen. An alle aber, die ehrlich und treu zu
Österreich halten, an sämmtliche staatstreuen Wähler
ist die eindringlichste Mahnung gerichtet, nicht lässig
zu sein, nicht gleichgiltig zu sein, sondern mit Be­
harrlichkeit in diesem Wahlkampfe auszuhalten. Mag
auch der nächste Reichstag wieder unfruchtbar sein
— um so größere Entscheidungen stehen bevor und
diese Entscheidungen dürfen unS nicht mit der Hand
im Schoße antreffen, wenn nicht alles verloren sein soll.
Die bulgarische Volksvertretung.
die Sobranje, wurde vorgestern aufgelöst. Die Auf­
lösung hat ihren Grund darin, dass der Minister
der Sobranje-Majorität, Radolavow, gegangen
wurde. In das neue Cabinet wurde Jvantschow
als Präsident, Paprikow als Kriegsminister und
Petrow als Jnnernminister berufen. Petrow gilt
als das geistige Haupt des neuen Ministeriums.
Er war früher schon einmal Jnnernminister, kam
dann aber mit Fürst Ferdinand in Conflict, weil
dieser gar zu russenfreundlich regierte. Man glaubt,
dass Petrow jetzt seine Ansichten geändert und sie
jenen des Fürsten angefügt habe. Hinter Petrow.
einem tüchtigen General der Reserve, steht das
bulgarische Herr. Dieser Mann wird nun in
Bulgarien die Wahlen machen und dafür sorgen,
dass er eine gefügige Sobranje erhält. Es beginnt
somit in Bulgarien eine Zeit des rein persönlichen,
auf die Armee gestützten Regimes.
Der Krieg in Südafrika.
Nach in Londoner Osficierskreisen eingetroffenen
Privatdepeschen bemächtigte sich Commandant Botha
der Hauptstrecken der Delagoabahn, schlüg den eng­
lischen General Clemens bei Barberton und nahm
das englische Lager nach mehrtägigem Gefecht unter
großen Verlusten. Die Engländer verloren angeblich
gegen 1000 Gefangene.
abgeklärter als die „Lebensweisheit", noch reicher
an tiefgründigen Einblicken inS bunte Weltgetriebe
und in die Geheimnisse der Menschenbrust, nok>
voller von markiger, echt christlicher Lebensweisheit
in VerS und Prosa, in der ganzen einschlägigen
Literatur seinesgleichen schlechterdings nicht hat.
Möge nun jede unserer Leserinnen und jeder
unserer Leser in der von uns gegebenen Übersicht
über' literarische Festgeschenke etwas Passendes ge­
funden haben und durch dessen'Bescherung am heiligen
Abend oder bei anderem festlichen Anlasse bei lieben
Verwandten und Freunden recht viel Freude ein«
legen und reichen Segen stiften für Zeit und Ewigkeit
Allerlei.
— Am Donnerstag fand in Wien im
fürsterzbischöflichen Palais unter dem Vorsitz Sr.
Eminenz des Cardinal-Fürsterzbischofs Dr. Gruscha
eine Conferenz sämmtlicher Dechante der Wiener
Erzdiöcese statt.
— Die Generalsecretärin des Theresienvereines,
Frl. CreScentia Schneider in Hall (Tirol), wo sich
zur Zeit der Sitz des Generalfecretariats befindet,
wurde vom Heiligen Vater durch Verleihung des
Verdienstkreuzes „Pro Ecclesia et Pontifice“ aus­
gezeichnet. Die Präsidentin, Durchlaucht Karoiine
Prinzessin Taxis-Taxis, überreichte dasselbe.
Rach Berichten der Wiener Blätter hat die
russische Regierung dem General-Gouverneur in
Warschau daS Recht ertheilt, im Verwaltungswege
Festungsstrafen bis zu sechs Monaten- wegen un­
erlaubten polnischen Sprachunterrichtes in Privat-
chulen aufzuerlegen. Bei den Warschauer Polen
»errscht daher eine gedrückte Stimmung.—
Das Oberstkämmereramt in Wien hat die Acten
des Falles Tacoli-Ledochowöki vom Kriegsministerium
einverlangt; man glaubt daraus die Hoffnung ziehen
zu dürfen, dass die beiden wegen Duellverweigerrmtz:
ungerecht gemaßregelten katholischen Edelleute, als
Kämmerer rehabilitiert (wieder ernannt) werden.—
Da beim russischen Kaiser die Genesungsperjode
vollkommen regelmäßig vor sich geht, wurde die Äus--
gabe von Bulletins aufgehoben.—
Die Neuwahlen zur Sobranje in Bulgarien sind
auf den 28. Januar festgesetzt worden.—
Betreffs des Krieges in Südafrika gieng am.
Dienstag Abend in London das Gerücht, der Generäl
Knox sei von General Dewet geschlagen worden.
Die Regierung enthalte dem Publikum diese Meldung
vor und beabsichtige, sie erst nach Schluss der gegen­
wärtigen Parlamentssesston zu veröffentlichen.—-
Wie aus Capstadt telegraphiert wird, hat Feld­
marschall Lord Roberts bereits die Seereise nach
England angetreten.—
Sigenderichts.
Bregenz, 15. Dec. Kommenden Montag wird
der Vorarlberger Landtag eröffnet. Um 9 Uhr vor­
mittags wird in der Etadtpfarrkirche ein hl. Geiftamt
gehalten, nach welchem die Eröffnungssitzung statt»
indet.
Bregenz» 15. Dec. Wir werden ersucht, noch­
mals auf die morgen Abend im hiesigen Waisenhaus«
tattfindenden patriotischen Aufführungen aufmerksam
zu machen. Cassaeröffnung 4 Uhr, Beginn 5 Uhr
abends.
Bregenz, 15. Dec. Gestern nachmittags wurde
die entseelte Hülle des Frhrn. Ernst v. Pöllnitz
auf dem evangelischen Friedhofe dahier beigesetzt.
Eine große Volksmenge, Ofsiciere der Garnisonen
Lindau und Bregenz, die Lindaner RegimentSkaprlle,
daS hiesige Kaiserjäger-Bataillon und viele Andere
erwiesen dem Verstorbenen die letzte Ehre. Der
evangelische Pfarrer, Herr Kreal, hielt dir Leichen­
rede.
Bregenz, 15. Dec. Die gestern Früh auf dem
Lindauer Rangierbahnhofe aufgefundene Leiche wurde
als die der ledigen Schwester deS. am Rangier­
bahnhofe beschäftigten Bahnhofarbeiters Schwärz er­
kannt. Die Ursache des Unglückes ist noch nicht be.
konnt.— Der Bau der Bodenseegürtelbahnstrccke
von Friebrichshafen bis zu der Landesgrenze gegen
Baden wurde vorgestern an die Unternehmer Traut­
mann und Weißflog vergeben. Mit den Arbeiten
wirb sofort begonnen.
Dornbirn» 16. Dec. Der vorarlbergische Land-
wirtsch. Verein erhielt für das vom Herrn Lehrer
Schmidinger dahier zusammengestellte und auf die
Pariser Weltausstellung gesandte Obstsortiment die
silberne Medaille. Die ausgestellten Früchte
wurden in Dornbirner Obstgärten gesammelt. Diese
zuerkannte Auszeichnung dürfte für die Obstzüchter
in Vorarlberg wieder eine neue Anspornung zur
angebahnten Heilung des Obstbaues sein.
Göfis, 12. Dec. Zur Vorbereitung auf dir
Reichsraihwahlen hielt der kath.-polit. Arbeiter« und
Bauernverein für Altenstadt-Gistngen und Umgebung
am letzten Sonntage im „Lehrerhof" dahier eine
Vereinsversammlung ab. Als erster Redner trat
Prof, Brunner auf und sprach sehr, praktisch und
belehrend übet die Nothwendigkeit, sich recht fleißig
an der Wahl für den Reichsrath zu betheiligen.
Es wurde hiebei ein Beispiel aus der jüngsten Zeit
angeführt, welches diese Nothwendigkeit besonder«
grell beleuchtete. Dass der in politischen Fragen
unseres Vaterlandes sehr bewanderte Redner auch
die gegnerischen Parteien unseres Landes unter die
Lupe nahm, versteht sich von selbst. In zweiter
Linie sprach der Vereinsvorstand über eine interessunte
Gletschrrpartie im innersten Oetzthale. Dir belebte
Versammlung, welche vom Vicevorstande Al. Kessler
um j/ 8 5 Uhr eröffnet worden war, wurde um 7 Uhr
grichloffen. Auf baldiges Wiedersehen.
Göfis» 13. Dec. Vom II. Wahlkörper wurden
als Ausschüffe gewählt:
Joses Anton Meyer, Vierhäuser, mit 27 Stimmen
Johann Ammann, Unterdorf, ,21„
Lucius Huber, Büttels,„ 17„
Gebhard Lampert, RungelS,„ 16„
Gebhard v. Kriß, Tu fers, »15„
Johann Lang, Büttels,„ 14„


[ 2023-06-29 10:49:13.105 - 19001216 - Seite 4 ]
„Vorarlberger KtalttbUtt
#i. 287
Seite 4
In der Nacht vom Sonntag auf Montag musste
der gute Mond eine Soci»Arbeit beleuchten und ihnen
dazu zünden .: Mit Schuhnägeln wurde an vielen
Hausthüren der Wahlaufrufe der Soci angeheftet.
Mahlmauuerwahlen.
Kraxcrn, is. Dec.
IV. Curie: 63 Wahlberechtigte, 32 erschienen.
, Gewählt: Herr Joh. Watzenegger,
Vorsteher 30 St.
christlich-social.
Röthis (mit Victorsberg), 13. Dec.
V. Curie: 142 Wahlberechtigte, 52 erschienen.
' Gewählt: Jos. Lude sch er, Vorsteher 51 St.
IV. Curie (Röthis allein): 82 Wahlberechtigte,
21 erschienen.
Gewählt: Jos. Ludescher, Vorsteher 20 St.
Jos. Keck ei S, Küfermeister 20„
alle christlich-social.
Victorsberg, 14. Dec.
IV. Curie: 38 Wahlberechtigte, 20 erschienen.
Gewählt: Alfred Spiegel, Pfarrer 19 St.
christlich-social.
Sulz, 14. Dec.
V. Curie: 146 Wahlberechtigte, 18 erschienen.
Gewählt: Ant. Doenz, Pfarrer 17 St.
IV. Curie: 69 Wahlberechtigte, 19 erschienen.
Gewählt: Ant. Doenz, Pfarrer 17 St.
Josef Lude scher, Kirchen­
pfleger 18 St.
alle christlich-social.
r-tzt- »-S
London, 15. Dec. (Telegr.) Eine Depesche
KitschenerS aus Pretoria meldet unterm 14. Dec.:
Elements brachte seine Streitmacht widerstandslos
nach Commandone!. Seine Verluste sind schwer.
Fünf Officiere und neun Mann wurden getödtet,
18 Officiere und 555 Mann, darunter vier Com­
pagnien der Northumberland-Füstliere, werden ver­
misst. (Also wieder ein Burensieg, selbst nach eng­
lischem Geständnis.)
Voraussicht. „Wohin so eilig, Frau Kalkulator?"
„Zur Bahn!"— „Schad' ich müsst' eine Neuigkeit!"
—„ O mei'I Jetzt versäum' ich schon wieder den Zug!"
St. Virirenz-Uerein.
Sonntag, den 18. December» nachmittags
4 Uhr, findet im Gesellenhaussaale zu
Feldkirch eine
gemeinsame Generalversammlung
sämmtlicher Conserenzen des Landes statt, wozu die
l. Mitbrüder, geehrten Wohlthäter, sowie alle,
welche sich für freiwillige Armenpflege interessieren,
hiemit freundlichst eingeladen werden. Hochw. Prof,
k. Scheid 8. J. wird dabei einen kurzen Vor­
trag halten. Für den Centralrath: Schönach.
CSrossverkanf von bei
M Ä P PI MF BOSCH Nacht.
krmIIUl Fr -Ä
Effecten« und Wechsel-Course
an der öffentliche« Börse in Wien.
Krouenwährung Dec.
14.
15.
Einheitliche Staatsschuld in Note«
98 85
98.85
Einheitliche Staatsschuld in Silber
88.10
9810
Oesterr. Boldreute ....
118.10
11840
, Kronenrente 4°/,.
98.60
98 60
Ungar. Boldrente 4°/,..
117.-
116.95
, Kronenrente 4%,
Oesterr.-ungar. Bank-Actieu
92 06
92 10
16 91
16 92
Sredstactten
672,50
671.25
London vista
24016
240.10
DeMche Reichsbanknoten für 100 Mark
20-Mark-Stücke
117.62 ’/,
117.65
28.53
28 63
20-FrancS-Stücke ....
19.15
>4 18
Italienische Banknoten für 100 Franc»
«0.60
90.69
Raud-Ducateu ....
11.8t
11.88
Schweizer-Banknoten für 100 »träne»
95 22'/,
96.20
Herausgeber: Borarlberger Preisverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Nutzer tn
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Neuestes!™ Kochbuch
Rokitansky Marie von,
me österreichische Küche,
2. vermehrte verbesserte Auflage.
Vreis gebunden K 6, Franro per jM K 6.30.
Vorzügliches Kochbuch!
gonätljifl bei J,l646
I. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
N8. ptr verweisen auf unser reichhaltiges Lager in
Geschenkbücher, Jugendschrtfleu etc. für Meitznachten.
Versteigerungs-Edict.
Auf Betreiben deS Herrn Dr. Josef Lindner, Advocat
hier, als Mafiaverwalter im Concurse der Eheleute Max und
Maria Sindel in Götzis, findet am
Montag, öen 17. December.
vormittags halb 9 Uhr,
im Gasthause zum „Engel" in Götzis die Versteigerung der
von den erwähnten Cridataren erworbenen, unten beschriebenen
Liegenschaften sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften find
bewertet und zwar die
I. Partie incl. des auf 7258 K gesch. Zubehör auf 55.358 K 60 h
II.„ auf 600 K— h
HI.„ auf 450 K— h
Das geringste Gebot beträgt sä I 27.947 K, ad II 400 K,
ad III 300 K, unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaften sich beziehenden Urkunden (GrundbuchS-Hypotheken-
auSzug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w. können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 9, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
deS VersteigerungSverfahrenS begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-
bevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften
I. Partie. Steuerdistrict GötziS:
B.-P.-Nr. 118, Wohn- und Gasthaus zum „Engel" in Götzis
mit Stall, Stadel, Bräuhaus und Hofraum von 14 Ar
40 in* sammt Brauerei und Liegenschaftszubehör.
G.-P.-Nr. 180, Ortsried, Wiese mit 19 Ar 60 m*
G.-P.-Nr. 181 ,. „1„ 65„
G.-P.-Nr.. 174 Hmm„„ 5„ 68„
II. .Partie. Steuerdistrict GötziS:
G.-P.-Nr. 1117, Wuhrmühlfeld, Wiese mit 41 Ar 40 w*
G.-P.-Nr. 1118„ .. 3 52 ,.
G.,P.-Nr. 1119'„„„ 11„ 19„
III. Partie:
G.-P.-Nr. 1001, Wuhrmühlfeld, Wiese mit 90 m*
G.-P.-Nr. 1002„„„ 44 Ar 06 w*.
Dieses Edicl wird unter Fol. 8343 dem d. g. Verfach-
°>uche einverleibt. 2,1523
K. k. Bezirksgericht Feldkirch,
am 13. November, 1900.
Kelz.
Sustav Irrhtag';
hat ein geograph. Namen
Verzeichnis mit circa
z 5.000 Namen, ein
vollkommenes
Novum f. einen
Tafchen-Atlasl
trägt der Zeit
gefchichte
Rechnung
durch Karten,
die sonst in
Taschen.
Atlanten nicht
zu finden sind
(s. Klein-Asien
Syrien, Mittlerer
Süd-Amerika, (Vst
Asien, lfinter-Iudien
und die Sunda-Inseln, die
Philippinen, Aegyten, Nord-Afrika,
Südost-Australien); kostet elegant gebunden
nur K. 4.50= Mk. 3,80, ist nach all dem Ge-
sagten der beste, daher jedermann unentbehrlich I wird von
jcbcr Buchhandlung geliefert, gegen Einsendung des Betraaes auch
vom Verlag 1,1843
gibt auf 5*t Haupt- und 23 Nebenkarten mit geogr.-statist. Notizen
eine Uebersicht unseres ganzen geograph. Wissens; berücksichtiget
wurden besonders die Heimat: das Deutsche Reich ist sauf zo
(z Tolonialkarte mitinbegriffen), Besterreich-Uiigarn auf g Karten
dargestellt; behandelt auch sorgfältig die überseeischen Gebiete; bringt
lßer politischen auch Karten zu astronomischen u. physikalischen
Geographie; zeigt die wichtigsten Linien des Weltverkehres
auf\ Doppelkarte auch auf den einzelnen Karten,
leit sie in deren Bereich fallen; stellt die europäischen
Staaten— außer Desterreich-Ungarn u. dem Deutschen
ich— in (0 Karten dar; lässt Asien in 6 Karten
eingehende Behandlung zutheil werden; würdigt
Afrika und die Bedeutung der dortigen
europäischen Lolonien durch 4 Karten;
wird Amerika durch 5 Karten gerecht;'
führt Australien auf 5 Karten vor;
wirksamster weise
Zeitungsbericht durch
Brientierung über den
Vrt des Ereignisses;
ermöglichtoiever-
folgung der
internatio--
.nalenNord-
und Süd-
polar-
Forfchunp
durch Bei­
gabe je einer
Nord- und
Südpolarkarte mit Eiiizeich-
nung der bisherigen Expe­
ditionen und erreichten nördlichsten, beziehungswiesc südlichsten pmtkte.
0.?reytag§ Bernds, Älen ?!> und Leipzig.
Eine 1,1541
Stute,
schwarz, 4*/, Jahre alt,
fromm und ohne Fehler
verkauft
Irz. Jos. Whorrrberg,
Schützenwirt in Dornbirn.
Montag
den 17. December sind
im Schlachtvieh-Hof in
Bregenz schöne, deutsche
gcschsachlctc§
Sctjioeine
per Mo zu 48 kr. zu
haben. Kaufsliebhaber
ladet ein
Gebhard Feßler,
Jrrin »Lchrveizerhof?
l&S
pari» 1900
Goldene Medaille.
Richters
Ällkek-Atembttuhnskn
find der Kinder liebstes Spiel
und das Beste, was man ihnen als spiel»
und Beschäftigung-mittel
schenken kann.
Richters Anker-Stein»
baukasten können jeder­
zeit durch ErgiinznngS-
kaste« planmäßig ver­
größert werden und sind
darum doppelt wertvoll.
Richters Anker-Steinbau­
kasten sind zum Preise
von 0.7k, 1',„ 8, 8'/,,
4'/,, 6—10 Kronen und
höher in allen feineren
Epielwarenaeschiifteu der
Welt zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle
Steinbaukasten obne Anker
als Nachahmung, daher
als uneibt, zurück.
Ne«! Richters Be-
duldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter
Zorubrechcr usw. Preis 70 Heller, Nur echt mit Anker I
Wer Kinder zu beschenke» hat, der lafle sich eiligst die neue,
reichtllvstrterte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen;
die Zusendung erfolgt gratis und franko. 4,1481
M. Aö. Wichte*& Hie..
Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
Erzherzogllchc Kammcrlieseranlen.
Eomptotr und Niederlage: L. Opern gaffe 16. Wir«.
Fabrik: XIII/, (Hietzing)
Rudolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz). Rotterdam,
New-Bork, 21b Pearl-Street.

