
[ 2023-06-29 10:51:10.037 - 19000510 - Seite 1 ]
. -j«oe kostet
*»ich«ü.rwrt»
wvUtzcAu»«.
dr Brrzriq 8 L
40 b, mit 8«*
Wtoj 8 K.
Äd, mit Post, ...
10 K. Ho»,
u. vtntUMc.
»bMmtmtnt»
" tzUste
preis.
resp. V« d. Vor­
stehern». Preise.
Nach Deutschs.
tSal. «u»gLve
jShrl. 28 Mark
20 Pfa., nach
d. cmd.btaate«
84 Fr». 80 Lt.
Nach Deutsch!.
2m. Aula, bet
2m.Bers.Mrl.
11Mk.2VPfg.,
Nach d. ander«
Staate« jährl.
1V Fr». 84 At.
Tages-Ausgabe
3nfet?aü
#*♦ 106.
werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestelluuge« und »ureigen find
jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger Volksblatt- in Bregenz zu sende».
Bregenz, Donnerstag den 10. Mai 1900. 35. Jahrgang.
Notilischrr Tagesdvrichl.
Vom Abgeordnetenhause.
>vür^ Situation ist also wieder sehr kritisch ge-
Dbstruction der Jungczechen hat gestern
n,.*"^amente eingesetzt, der Sturm der Jungczechen
vor Ministerium Körber hat begonnen. Schon
Lands ^nung deS-ReichSratheS bot der czechische
-^'»""nminister seine Entlastung an, er glaubte
?ür s'ine Aufgabe stimm erfüllt, oder vielmehr,
ghr jj? n, als Czeche nun kein Platz mehr im
^aw'um Körber, gegen welches der entschiedenste
0n ^iten der Jungczechen beschlossen war.
Dtinict Eag Nachmittag fand daher ein vierstündiger
vnbi.. ^"ih statt, welcher sich mit dem Demisfions-
"" RezekS beschäftigte. Am Abend wurde fo­
tz,.-. .** tr vom Kaiser in Audienz empfangen,
Din' §°rber Sr. Majestät über den Stand der
8* Bericht erstattete.
3? unserm gestrigen telegraphischen Berichte über
der ersten Sitzung wäre noch nachzu-
dj,° !1» vass während einer namentlichen Abstimmung
»Hw der Gallerie den Czechen zuriefen:
Äol»/?^ urit der Aenderung der Gewerbeordnung I
infoln^ rüger I Pfuil Pfui!" Der Präsident ordnete
^.?kdestrn die Räumung der Gallerien an, die
voll,» ""irr fortwährender Erneuerung der Zurufe
s°Srn wurde.
«litt ist dicker als Wasser.
Worte, welche Kaiser Wilhelm II. dieser
i^ ntm Telegramm an den englischen Vice»
Deuul? Indien gebraucht hat, geben den Blättern
st» Alands viel zu schreiben. Sie erwähnen, dass
^ Blutsverwandtschaft Kaiser Wilhelms zum
Indien^ Host nicht nur betreffs der Hungrigen in
Krie».s. ändern auch bezüglich des ungerechten
Prell.'r, Südafrika geltend mache. Die deutsche
Mite es lieber gesehen, wenn Kaiser Wil-
undv°7 die Stimme seines Volkes achtgegeben
würdx slund gesagt Hütte, es wäre bester, das Geld
3ndie„>^ hungernden englischen Unterthanen in
tvendet n8 ^ür einen Raubzug in Südafrika ver-
AUrrlei
aus der ewigen Stadt.
zu krw? Eilige Jahr führt, wie auch nicht anders
, war, auS der alten wie aus der neuen
die heu? c >ge Menschenströme nach der ewigen Stadt,
gitvorb,? fä° n gleichsam ein einziger großer Gasthof
lochen n Un^ e8 voraussichtlich in den nächsten
von viel mehr werden wird. Außer den
hlann,z^"^^ledensten Richtungen einlaufenden fahr-
Mn Zügen bringen zahlreiche Extrazüge tag-
liiah^,^Ulde und Pilger aus Nord und Süd, aus
der Ankn ^u. Üble Erfahrungen macht gleich bei
^!vrat l>er, welcher nicht vorher für Quartier
Mstr »»''. Die Gasthöfe und selbst viele Privat-
leiv'i ^'?d überfüllt' und man muss oft zufrieden
i& ft st f? stundenlangem Suchen ein, wenn auch nur
Noth lodenes Plätzchen zu finden, wo man für
r.^lebr k.i^ logieren kann., Bei einem solch regen
wt rinj..?lw die Straßen Roms denn auch schon
»sonder» rin selten abwechslungsreiches Bild.
$°*Uttu n i i n die Augen fallen die'Ungarn, Sla-
»"onai.° ^°aten, sowie die Süd-Jtaliener in ihren
u»Men. Mögen diese: Mäntel aus Schaf-
«^ nuch >> die eig^jdümlichn Trachten der Frauen
wi"Utte? ""d wann ein Lächeln gbnöthigen; so
, siche. doch auch wieder-'Kleidungen entgegen,
mz. n-sstsche Formen anknüpfen und uns
l ’*o übrriiln jenen abgelegenen Districten die
"rferungen im' Volke erhalten haben.
Sibirische Eisenbahn.
Erst wenige Monate ist die sibirische Bahn,
welche das europäische Russland mit China verbindet,
dem Verkehre übergeben und schon wird bekannt, die
Bahn sei nicht im Stande, für eine regelmäßige und
prompte Beförderung von Gütern zu garantiern, da
der Andrang sich so bedeutend vermehrt hat, dass
die Beförderung seit Wochen schon Verzögerungen
erleidet. Dir letzten Monate, in denen diese Ueber«
bürdung zutage trat, sind dabei keineswegs die Jahres­
zeit, in der ein außergewöhnlich starker Verkehr herrscht;
der Hauptandrang wird erst im Anfang des Sommers
kommen und die Leitung der Bahn, die dieses vor­
aussieht, steht schon jetzt, noch ehe die ganze Bahn­
strecke überhaupt vollendet ist, vor der Nothwendigkeit,
sie bester auszubauen; es handelt sich dabei in erster
Linie um die Construction eines stärkeren Unterbaues,
um der Bahn eine größere Belastungsfähigkeit zu
geben und die Fahrgeschwindigkeit heraufsetzen zu können,
ferner um den Bau von Zweiglinien, die Errichtung
neuer Stationen und die Legung von Parallel geleisen.
So wie die. Bahn jetzt ist, wird sie, schon in
kurzer Zeit durch die Anforderungen, die China allein
an sie stellt, voll beschäftigt werden, und dabei be­
findet sich der Warenverkehr mit China so bedeutend
er auf den ersten Blick scheinen,mag, heute doch eigentlich
noch im Anfangsstadium, wenn man erwägt, was er
nothwendiger» und consequentrrweise werden muss,
sobald ein -regelmäßiger und prompter Verkehr auf
der großen astatischen Ueberlandbahn eingerichtet ist.
Die Aufgabe der Eisenbahn soll indesten weiter
gehen, als nur den durchgehenden Verkehr zu erledigen;
sie hat insbesondere die Aufgabe, die wirtschaftliche
Erschließung Sibiriens zu beschleunigen. Dazu muss
sie selbstverständlich Zweiglinien erhalten und jetzt
schon machen verschiedene Handelscentren in Sibirien,
wie MinustinSk, deffen erzreiche Umgebung durch eine
Bahn große Bedeutung erlangen würde, stärke An­
strengungen, um Anschluss an die sibirische Bahn zu
erhalten. Minussinsk hat anscheinend Aussicht, in
erster Linie berücksichtigt zu werden, da eS einen
ziemlich lebhaften Handel mit dem nordwestlichen
Theil der chinesischen Mongolei unterhält.
Überall begegnet man langen Zügen von Wagen, in
jedem drei oder vier Pilger; daneben werden wir
Gruppen von Andächtigen, Einheimische und Fremde
gewahr. Ordensleute, Priester, Zöglinge von In­
stituten und Collegien, die Mädchen der vielen Pen­
sionate mit ihren Lehrerinnen, Bruderschaften und
fromme Vereine begegnen sich und beleben während
des ganzen Tages die Hauptstraßen der Metropole
der Christenheit, deren Behörden sich aber natürlich
wohl jegliche religiöse Kundgebung verbitten und sich
nicht scheuen würden, etwaige Außerachtlastungen deS
Verbotes mit der größten Strenge de8 Gesetzes zu
bestrafen. ES ist nicht nur verboten, in den Straßen
Roms laut zu beten (bei Processtonen u. dgl.), man
verbietet nicht nur den einziehenden Pilgern Kreuz
und Fahne voranzutragen, sondern geht sogar noch
so weit, den fremden Pilgern zu verwehren, irgend
ein Abzeichen, däS sie als solche kenntlich macht, auf
dem Kleide zu tragen. Trotz alledem aber steht man
und fühlt eS gleichsam, -dass AlleS betet, alles auf
der'Wallfahrt ist.
Ein Bild ganz besonders bewegten Lebens bilden
gegenwärtig die Umgebung des VatieanS, der Peters­
platz und die auf diese einmündenden Straßen. Ob­
wohl die Tramways in Zwischenräumen von zwei
Minuten' zwischen dem Petersplatz und der Piazza
di Venezia kursieren, genügen sie doch kaum zur Be­
wältigung deS enormen Verkehres. Dabei ist die
Zahl der Fußgänger ebenfalls eine ganz beträchtliche.
Vom Kriege.
Der englische General Hunter ist mit zwei In­
fanterie-Brigaden und einer starken Brigade berittener
Infanterie in Warrenton abgegangen und hofft in
vierzehn Tagen von den Buren stark bedrängten
Stadt Mafrking Hilfe zu bringen.
Laut Telegramm aus Warrenton wurden die
Buren auS -FöürtenstreamS verdrängt, die Eng­
länder haben jetzt am Nordufer des VaalfiusteS ein
Lager bezogen.
Die „Times" melden auS Mafeking, dass sich
dortselbst daS Fieber ausbreite.
Die Streitmacht Lord Robert» fand auf dem
Marsche vom Vertriver nach Smaldeel keinen
Widerstand. Die Buren hatten am Sonntag auf
der westlichen Flanke 40 Tobte. Die Nachhut der
Buren steht noch hinter einigen zehn Meilen ent­
fernten Kopjes. In Smaldeel wurde eine große
Menge Eisenbahnmaterial; Viehfutter und Getreide
vorgefunden. Die Brücke über den ZandflusS soll
zerstört sein.— Lord Roberts meldet auS Smaldeel
vom 6. Mai, nachmittags: Wir haben heute Morgen
den VelflusS überschritten und unser Lager jetzt in
Smaldeel aufgeschlagen. Der Feind ist in vollem
Rückzüge nach dem ZandflusS und Kroonstabt. Die
gestrige UmgehungSbewrgung wurde von der be­
rittenen Infanterie' glänzend aurgeführt.: Wir er­
oberten rin Mäximgrschütz und machten 25 Gefangene.
Unsere Verluste betragen 15 Verwundete, 1 Todter
und 3-Vermisste.
- Eine Meldung des Londoner „Standard" aus
Brandfort besagt, ernster'Widerstand der Buren gegen
Lord Roberts sei erst am Vaalfluffe zu erwarten.
Die Besetzung von Kroonstabt dürfte allem Wider­
stand südlich vom Vaalfluss ein Ende setzen. Die
Transvaal-Buren erklären offen, eS sei ihnen un­
möglich, den Kampf im Freistaate fortzusetzen, sie
wollen sich mit der Vertheidigung ihres eigenen Landes
begnügen.
Eine „TimeS"-Meldung aus Laurenyo Marques
besagt, General Both« sei im Freistaate gewesen, um
die BurgherS zur Erfüllung ihrer Pflichten zu be­
wegen, fei aber entmuthigt und von Ekel erfüllt
zurückgekehrt. Die Freistaatler feien so völlig de-
Wie vorsichtig man sein muss, um sich in diesem
Menschengewühl- nicht zu verirren, beweist ein Fall, über
den ein römischer Corresponbent unterm 4. ds. be-'
richtet: ES kommt in Rom vielfach vor, dass
einzelne Pilger, sofort nach ihrer Ankunft ihre
Wohnung verlosten, um sich die Stadt anzusehen
oder Einkäufe zu machen, ohne sich vorher genau
über Straße und Häusnummer zu versichern. So
ereignete sich bereits der sechste Fall, dass sich „ver­
laufene" Pilger auf der Polizeistation meldeten,'
welch' letztere dann die größte Mühe-hatte, die Be­
treffenden wieder ihren Angehörigen zuzuführen.
Am 3. Mai abends konnte man einen solchen
„Verlaufenen" auf dem Corsa sehen, welcher nur
angeben konnte, dass er „Nr. 22" wohne. Der
Name der Straße oder der Region war ihm aber
unbekannt! -— Besonders an den Audienztagen ist
das Wogen der Menge, die zum PeterSdome zieht,
äußerst malerisch, mehr noch. wenn nach der Feier
die Tausende auS den fünf geöffneten Portalen
hinaurströmen.' Die italienische Polizei hält gute
Ordnung; bei Maffenandrängen wird sogar Militär
an den Stufen der PeterSkirche aufgestellt.
Der hl. Vater kommt durchschnittlich jede Woche
zwei« oder dreimal'nach St.'Peter, um den Pilgern
den Segen zu spenden, und jedesmal beläuft sich die'
Zahl der'Versammelten auf 30—40.000 Personen..
Mehrere Pilger kommen freilich wiederholt. Der,
hl. Vater lässt sich auf der Sedia Gestatoria durch'


[ 2023-06-29 10:51:10.037 - 19000510 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volköblatt
Nr. 106
utorolifiert (?), dass es unmöglich sei, irgend etwas
von .ihnen, zu erwarten. Es sei mehr als wahr­
scheinlich,- dass eine Menge Burghers sich am Wider­
stände'gegen die Belagerung von Pretoria nicht be»
theiligen werde.
.„Daily Mail" in London will wissen, dass der
Entsatz- von Mafeking vollzogen- sei.. Der Buren»
general Lemmer, der mit 3000 Mann bei Fourteen»
StreamS umgangen worden war, habe kapituliert (?).
Kurze polMschr Nachrichten.
7 Das Wolf'sche Bureau meldet auS Rom: Cardinal»
Staatssekretär Rampolla richtete an den preußischen
Gesandten Freiherrn von Rothenthan ein Schreiben
mit, der. ..Bitte, -dem -deutschen- Kaiser zur Groß­
jährigkeit- des Kronprinzen die Glückwünsche' des
Papstes zu übermitteln.. Seine Heiligkeit hege die
aufrichtigsten Wünsche, für das Wohlergehen des er­
habenen Prinzen. —’
. Im englischen Unterhaus beantragte Ruciman die
Herabsetzung des Gehalts des Kriegsministers um
200 Pfund, um gegen, die Veröffentlichung der die
Vorgänge am Spionskop betreffenden Depeschen zu
protestieren. Der Antrag wurde nach längerer De­
batte mit 215 gegen 116 Stimmen abgelehnt.—
Vermischte Nachrichten.
Zum Kaiserdesuch iu Berlin. An dem
feierlichen Hochamt. in der Hedwigskirche, das. am
Sonntag vom Cardinal Kopp celebriert wurde, nahmen,
außer Kaiser Franz Joseph auch der. König-von
Sachsen und Prinz Leopold von Bayern theil. Nach
Schluss der Feier geleitete der Cardinal mit der ge-
sammten Geistlichkeit ,die Fürsten zum Ausgange.
Die katholischen Vereine von Berlin mit 30 Fahnen
bildeten Spalier.-,:
Die Illumination in den Straßen, durch die
Kaiser Franz Josef am Sonntag Abend zum Bahn­
hof fuhr, war glänzend. Das Brandenburger Thor
war mit Scheinwerfern, das Reichstagsgehäude
bengalisch beleuchtet. Die französische und russische
Botschaft wären wie am Tage des Einzugs -illu­
miniert. Der Potsdamer Bahnhof war gleichfalls
bengalisch beleuchtet. Auf den Straßen, besonders
in der Nähe des Bahnhofes, wogte eine unabsehbare'
Menge. Ueberall- herrschte Festesstimmung.>
Oberarmrrergauer Brief.: Oberammergäu,
7. Mai. Das herrliche Wetter der-letzten Tage hat
die Vorbereitungen wesentlich gefördert. Gestern,
Sonntag,' begannen die Proben schon um 9 Uhr.
Bis 11*/, Uhr wurde der Einzug probiert, von 12
bis 3 Uhr war Decorationsprobe, von' 3 bis 6 Uhr
Kreuzigungsprobe. Der junge Christus, Anton -Lang,
macht sich vortrefflich, und findet sein schönes'Auf­
treten bei dem Einzug ebenso warme Anerkennung
wie seine physische Ausdauer bei der Kreuzigung.
Bei der letzten.Kreuzigungsprobe,, bet welcher der
Passtönsspielleiter Bürgermeister Lang öfter den Fluss
der Reden in der Scene durch die nothwendige Kritik
an den verschiedenen Spielern unterbrach/ hieng er
26, sage 26 Minuten, am 'Kreuze;' die Durchschnitts­
dauer. ist 20 Minuten. Dass in dieser Stellung von
Minute zu Minute die Unbehaglichkeit wächst, lässt
sich denken. Männer,. Frauen und Kinder, letztere
die Kirche- zum Hochaltar tragen, spendet, nach- der
Litanei, von der -Mütter Gottes den- apostolischen
Segen und/ empfängt darauf- die Spitzen deS Pilger»
zugeS- zu 'ein«- kurzen./ besonderen- Audienz. Die
Begeisterung der Gläubigen ist jedesmal unermesslich;
die Erscheinung. deS neunzigjährige,».Greises mit der
liebenswürdigen- Anmuth väterlicher Güte, reißt alles
hin, und die Protestanten, -welche, gerne an diesen
Feierlichkeiten theilnehmen, fühlen sich ebenso wie die
Katholiken hingerissen//-
. Auch die. Zahl. der dieses- Jähr,/ in/ Rom, zu­
sammenströmenden auswärtigen Bischöfe. und Prä­
laten ist eine ganz außergewöhnlich .große und
unwillkürlich frägt man sich, wie eS. der greise Papst
aushalten kann, alle diese Bischöfe in Privataudienz
zu empfangen,' dabei noch; so wohl. ist^ und'höchst
selten .nur über Mattigkeit klagt. ES muss dem hl.
Väter/jedenfalls auch.zugleich ein Trost sein,' dass
Tausende und/ aber. Tausende nach der Hauptstadt
der, Christenheit -kommen,, um ihm. so gleichsam
Ersatz zu Mieten /für die zahlreichen und schweren
Beleidigungen seiner Gegner.
Eine irrige-Meldung über, eine deutsche Pilger-
abtheilung .hat, was wir hier einflechten wollen,. Ver­
wirrung, angerichtet.'. In dev Blättern hieß es,
deutsche Seeleute, die mit ihrem Schiffe, in Civitä
Vecchia eingetroffen seien, seien zu einer Audienz im
Vatikan geführt' worden. Dann hieß eS, eS seien
österreichische Seeleute. Endlich stellte es sich heraus,
in drei abwechselnden Abtheilungen, schließen sich dem
„Einzug" an. Die Apostel um den Christus sind
außerordentlich wirksame Gestalten, besonders der
Petrus (Thomas Rendl), trotz der trefflichen, typisch
gewordenen Figur des alten Petrus (Hett). Am
nächsten Sonntag finden große Costümproben statt,
Sonntag, 20. Mai,. Hauptprobe, zu welcher bereits
die Journalisten in großer Anzahl angemeldet find.
Die Bestellungen für die Billette laufen immer zahl­
reicher ein. Die Hotels haben bereits ihr/Personal
erhalten. Das Leben auf den Straßen fängt schon
an großstädtisch und international zu sein. In vier»
zehn Tagen stehen wir mitten im Spiel.
Gutenbergfeier in Mainz. Im goldenen
Mainz arbeitet man eifrig daran, den 500jährigen
Geburtstag Gutenbergs, der-dort- geboren wurde
und seine große Erfindung vollendete, feierlich' zu
begehen. Man beschloss, die Feier durch ein auf
mehrere Tage sich erstreckendes Fest (23.-26. Juni)
möglichst glanzvoll zu begehen. Vor allem soll ein
historischer Festzug in großem Stile der Huldigung
das richtige volksthümliche Gepräge verleihen. Zur
Durchführung des Zuges sind bereits 44.000 Mark
allein in der Bürgerschaft gesammelt worden. Der
Zug, der eine Huldigung der großen Geister aller
Zeiten und aller Culturnationen für den großen
Erfinder darstellen soll, umfasst 40 große Abtheil­
ungen. Herren und Damen auS den besten Kreisen
nehmen daran theil; ihre Zahl beträgt 1400;
außerdem wirken noch 1100 Statisten mit. 380 Mann
Musiker (darunter 80 zu Pferd), die in etwa 21
Gruppen getheilt sind und in historischer Treue ihre
Weisen ertönen lassen, sind vorgesehen. 40 Wagen,
darunter 21 Prunkwagen, werden bei dem groß­
artigen Festzuge mitgeführt und ca. 700 Pferde
dabei verwandt. Außer dem Festzuge sind in dem
Programme noch eine akademische Feier und ein
Kostümfest in der Stadthalle, ein Volksfest, ein großes
Concert und eine Rheinfahrt mit Uferbeleuchtung
nach Bingen und Eltville vorgesehen. Ueber die
Zeit des Festes hinaus bleibt eine große typo­
graphische Ausstellung bestehen, die in außerordentlich
reichem Materiale die Entwickelung der Druckkunst
von ihren Anfängen bis zur Gegenwart, die gra­
phischen Künste und die verschiedenen Zweige des
Buchgewerbes zur Anschauung bringen wird.
Eine Versammlung von Todten. Als
etwa einen Monat nach dem Brand der Grube
„Ludwigsglück" bei Gleiwitz eS zwei beherzten Steigern
gelang, zu einer Metersole vorzudringen, in der sich
zur Zeit des Brandes mehrere Bergleute befunden
hatten, ohne dass es möglich gewesen wäre, sie zu
retten, bot sich ihnen in der Grube, die durch Ab­
dämmung des Wassers vom Brande selbst abge­
schlossen worden war, ein ergreifender Anblick. Sechs
Bergleute und ein Oberhäuer standen und saßen
umher, als Leichen, just in der Stellung, wie sie der
Tod überrascht hatte. Einer kniete mit gefalteten
Händen,. ein anderer stand in dem Damm, die
rechte Hand voll Kalk erhoben, offenbar um eine
Ritze abzuschließen.' Ein anderer saß am Stoß,
mit den Armen auf seine Keilhaue gestützt. Einer
der Tobten hielt einen Zettel in der Hand, auf dem
er von seiner Frau und sieben Kindern Abschied'nimmt
und seine- Frau zum Universalerben einsetzt. In die
abgedämmte Sohle sind weder Gase noch Wasser ein-
dass es hundert Mann von einem amerikanischen
Kriegsschiffe waren, die sich auf einer Uebungsfahrt
im Mittelmeer befanden. Das religiöse Leben auf
der Flotte wird jetzt selbst in Italien gehoben,
i Dem Verein für Mission ist eS nämlich gestattet
worden, Ordensleute 'als Schiffskapläne auf den
italienischen Kriegsschiffen anzustellen. Der Staat
betheiligt sich allerdings nicht, lässt sie aber zu;
anderseits ist es doch bemerkenswert, dass die italienische
Königin Margherita selber für die liturgischen Ge­
wänder der Schiffskapläne Sorge getragen hat. '.
Große Pilgerschaaren wird die- ewige Stadt
I namentlich noch im Laufe dieses Monats aufzunehmen
und zu beherbergen haben,-da-für den ganzen Mai
ein Pilgerzüg nach dem andern, viele sogar gleich­
zeitig angemeldet sind/ .Die Zahl der Fremden'
dürfte in der nächsten Zeit durchschnittlich hundert­
tausend pro Tag betragen, was in erster Linie den
Römern, die ja mehr oder weniger auf die Fremden
angewiesen sind, ganz wohl schmecken wird. Denn
das, was die Fremden an Gelb in Rom zurück­
lassen, beläuft, sich doch immer auf viele Millionen
Kronen.
/ Gegenwärtig wimmelt eS in Rom gleichsam von
deutschen .Pilgern. Bereits Donnerstag abends
kamen die Thetlnehmer des Freibürger PilgerzugeS
in Rom an, an demselben Tage trafen auch die
bayrischen Pilger dortselbst ein und am Montag
Vormittag kurz nach 11 Uhr verließ der elsässtsche
gedrungen, die Armen sind offenbar infolge M
dafür spricht auch, dass man reichlich Dorräthe a
Brot und Kaffee bei ihnen fand. Ihr Tod ist d
nach leicht gewesen. Unter Tage fanden die/beio
Steiger sämmtliche 7 Leichen vortrefflich erhall«
so dass sie mit Leichtigkeit erkannt werden konnl-
Sowie man die Tobten jedoch über Tage gebr"I
hatte, veränderten sich die Züge und zerfielen dera,
dass alle unkenntlich waren. '-- --ju
Die Frage des Ritualmorvs W™
Juden soll anlässlich des Konitzer Mordes
einem jüdischen Schächter Jsraelski zur/Last-
wird) im preußischen Herrenhaus wieder aufgero
werden. Herr v. Hertzberg-Lottin will nämlicb°
folgende Interpellation an die Regierung richten.
Welche Schritte gedenkt die K. Staatsregieru»
zu thun, um weiten Kreisen der christlichen BevölkekU v
die Gewissheit zu verschaffen, dass die in den letz
Jahren vorgekommenen unaufgeklärten Morde■
christlichen. Jünglingen und Jungfrauen^
den Juden begangene sogenannte Ritualmorde P"
Begründung: Der bisher unaufgeklärte M
des Gymnasiasten Winter in Konitz hat- die^
völkerung großer Theil? Westpreußens und H>"^
pommerns umsomehr in berechtigte Aufregung
als der Befund der Leichentheile ebenso wie dir,
gesühnt gebliebenen Morde in Skurz und Hantels 1
eine besondere Verwertung des menschlichen Blu
schließen lässt. Da nun in weiten Volkskreisen
Glaube vorherrscht, dass die jüdischen Geheimschr'I
die Verwendung von Christenblut für rituelle 3®* j e
gebieten, außerdem zufällig bei diesen Morden
auch bei denen in Böhmen; und in TiSza-Eßlak
ersten Spuren der Thäterschaft, welche indes
Laufe der gerichtlichen Verhandlungen immer/,"..
wischt wurden, auf jüdische Thäter deutete, so «*f*{,
es allein im Interesse der jüdischen Bevölkerung 9
boten, dass durch eine authentische Uebersehung
jüdischen Geheimschriften der Nachweis geführtW'
dass diese Schriften keinen Anhalt für den
glauben bieten. Dem Interpellanten liegt nicht
daran, endlich Klarheit über die Motive- jU
mysteriösen Morde zu schaffen, sondern er mov
hauptsächlich die christliche Bevölkerung darüber-
ruhigen, dass seitens ihrer berufenen Vertreter <*
geschehen wird, um eine Verdunkelung des Thm°^
standes zu verhindern. Die Bevölkerung wird d.
diese Gewissheit hoffentlich abgehalten werd«ii
durch Provokation seitens der Juden zu^ ut
thätigkeiten hinreißen zu lassen, die schließlich
den Juden nützen und die-Aufmerksamkeit& e ]L'Lbe
lichen Organe von der dieser Erregung zu cU
liegenden scheußlichen Mordthat abzulenken
erscheinen. Ist eS doch durch die Unruhen in üni
Nachbarstädten schon so weit gekommen, dassi
Minister des Innern die Hauptaufgabe der-
erregten Bevill
sieht. Möge sich die christliche Bevölkerung
einer, einer so tiefernsten Sache würdigen Zm
Haltung befleißigen I■..;-
Der Plan wird nach dem Dach ,tn«
Seit Jahren will man in -Bern (Schweiz) ,7
öffentliche Turnhalle bauen; endlich in der S'v..^
des Sladtrathes vom 5. Mai konnte die
organe zunächst in der Unterdrückung des-
schäumenden Unwillens einer erregten Bevöusr^^
Pilgerzug die alte Rheinstadt. Mögen
alll-die
Pilger, welche im Geiste von tausenden
tausenden Verwandten und Angehörigen zu® eIt jjit-
Orten und dem hl. Vater begleitet werden,"
Gottes Hilfe gesund heimkehren,- reich- an un
gefSlichen Einbrüchen und kostbaren Erinnerung
für das ganze Leben!
Eit» Witzwort Cardinal Hallers»^
verstorbene Salzburger Erzbischof Haller.
langen Jahren, als er noch Prälat war, E' W
Wiener Kaffeehause, und einige Juden,,.
necken wollten sagten, es.würden sich empfehlen,^
Probe bei der Belastung einer neuen
reichen Klosterschätze hinzustellen; wenn die 9.
diese aushalte .—' nun gut! Haller räuspert?
darauf begann er in trockener Weise: „Meine v
da wüsste ich ein weit besseres Mittel."^ ",,rche
heraus damit!"„Man -stelle also samm^
Wiener Juden auf die neue Brücke,- Hältst
auö— gut, hält sie sie aber nicht aus,"
Haller lachend,^ „dann ist es noch besser
so
Unglück. Freund: „Worüber bist Du den^
verzweifelt?"- Arzt: „Ich schickte Fräulein^^
ein Recept zu gegen ihren Husten, und va j j
so lange d'ran 'rumstudiert, bis sie aus meine
schwer leserlichen Handschrift eine--
herauslas und nun schreibt sie mir, dass
Heiratsantrag angenommen habe."
mein« 11


[ 2023-06-29 10:51:10.037 - 19000510 - Seite 3 ]
Ar. 106
„Vorarlberger VolkSblatt"
«Seite 3
°°n Fr. 146.000 bewilligt werden. An
da» lelber ist noch kein Spatenstich erfolgt;
mu i 8,t auf eine Anfrage des konservativen
des- ^tr^ers Heller in der genannten Sitzung, ob
bell nr^ a8 Dach der neuen Turnhalle
Ilelit und in Nidau bereits fix und fertig vorhanden
vakk^"? ob es denn für das neue Bauprojekt auch
fern Stadtprästdent zugeben, der Dachstuhl' sei
li, b und passe ganz vorzüglich zu den heute vor-
Dackti Plänen.— Also zuerst lässt man einen
tz.^uahl machen und dann macht man die definitiven
IW?Jr e» 1° geschehen in der schweizerischen Bundes-
m Bern im Jahre 1900.
Allerlei.
^-,..'17 Am letzten Sonntag machten einige Buben
t-„k? 00" Münster i. W. Feuer, welches zwei-'
'Epd Morgen Wald zerstörte, Der Schaden sei
. W, Löschversuche waren erfolglos,
ael^^eit einigen Tagen ist, wie aus Neapel
»U'^eben wird, der Vesuv in Ausbruchsthätigkeit.
Und f mn^ Kraters ereignen sich Explosionen
Io»*-* ^fiel speit unter furchbarem Donnerrollen
La« ehrend Steine und einen Strom glühender
.bau großer Höhe aus. Die Endstation der
"htseilbahn ist theilweise beschädigt..
Der. französische Kriegs minister gab dieser
der Erlass heraus, worin in den Cantinen
Kirr trne. n Nrankreichs der Ausschank sämmt-
»^/ geistiger Getränke mit Spiritusbasts wie
^ouutwein, Likör, Absinth rc. untersagt, und künftig
noch der' Verkauf von Wein, Bier, Kaffee,
■ c °labe, Thee und dergl. geduldet wird.
Sisr»i»erichte.
^ ^n, dann findet der Ausflug am Dienstag
berei Das Frühlingsconcert des Pfarrcäcilien-
g>. stndet nun unter Mitwirkung der Lindauer
Ctak,^"^lapelle am Dienstag den 22. Mai im
uv» "^ment Drechsel statt. Unter Anderem gelangen
brei Chöre aus dem Oratorium „Der Fall
0on Spohr zur Aufführung. Das aus-
* tche Programm wird später bekannt gegeben.
1 >eka» ote Vormittag starb dahier der in weiten Kreisen
l§" "tr Hnr Glasermeister Karl Hehle nach
Der beiden in einem Alter von 50 Jahren,
$jelt#i~ et Wdj ene war neben seinem Geschäfte auch als
dez g. Bezirkskrankencaffe und als Secretär
ti^^^eebandes handwerksmäßiger Genosienschaften
fern thätig. Die Handwerker Vorarlbergs
in Herrn Hehle eine tüchtige Kraft.
iZ.., ttegenz, 9. Mai. (So mmertheater.) Im
«rst, E des Cafä Drechsel fand gestern Abend das
Dir,,^"stsptel der „Wiener Operette" unter der
-statt'~ des bereits bestens bekannten Hans Robe r t
juSchon gleich durch diese erste Vorstellung hat
soll ^.^"semble trefflich eingeführt, was der Bei-
ze'gte,
>°u-r li-ß-n -s sich
4»
den das zahlreich anwesende Publicum
der einzelnen Acte spendete. Ja die
jen eS sich nicht nehmen, auch, bei
-gest.-" Bühne mehrmals den Hauptpersonen des
8en Abends ihre vollste Zufriedenheit kundzugeben.
Karl o a gegebene Stück „Der Vogelhändler" von
beavn«" eröffnet somit günstige Auspicien für die
Ihren, .Operettensaison. Frl, Körner, schon von
Brt.s ^iährigen Spiele'bekannt,' verstand es als
ständig .^El die Sympathie sich gleich, wieder voll-^
StlÄw.^ Erringen. Ihre wohlgepflegte sympathische.
Tri <»!'> ottHe ihr gewinnendes Spiel zeigten, dass
Biisg»0rner ihre Rolle richtig erfasst hatte. Vollsten
auch Frl:: Scheu als Churfürstin
' Di' '2!"^ die Baronin Adelaide.-
DaL Titelroll'
berg^'o. der
^0 und einfach wiedergab, dass
Ti...Klauben könnte,, er wäre mitten unter
fand in. Herrn de. Fries einen
den wandernden Sohn der Tiroler­
de m
De Fries ist ein viel
Talent, ebenso auch! Herr Titkary
Dirolervolke ausaewachsru ..
sprechendes Talent. Dr 6 an
welcher von feinem klangvollen^! Trotz deS de-
"Ur künstlerischen'Gebrauch, wachte-,.
' MnltenRaur""
'""er Ausgabe wieder
de« Baron WepSäuß«'tn bekannte ^oße
§?*• Am Donnerstag Abend °lLl °ie«
Errette v. Strauß „zum
^ Antzersvuch, V Mai.^ 000 Kronen ln
den m A ^mmt Inventar» 2_ übergegangen.
orn Besitz des Herrn Jodok Düringer
— Die Gemeindevertretungen Andelsbuch und
Schwarzenberg haben in gegenseitigem Uebereinkommen
zeitweilig die zwei Drahtseilfährte'n über die Ache
gesperrt, als Vorsichtsmaßregel, um die Verschleppung
der Viehseuche möglichst zu verhindern. -j- Bei dem
Rindvieh verläuft die Krankheit leicht, während die
Schweine dabei mehr leiden und junge Thiere mit­
unter, auch daraufgehen...
Andel-buch, 8. Mai. Der hiesige Ortsschul-
rath hat beschlossen, die Wahl des Bauplatzes für
das? künftige Schulhaus dem löbl. Bezirksschulrathe
anheim zu stellen,, und dann denselben käuflich zu
erwarben,'sei es durch freiwillige Vereinbarung oder
auf dem Expropriationswege,
Dornbirn» 8. Mai. Gestern starb dahier die
Frau des auch in Bregenz bestbekannten Herrn
Johann Thurnher, Pfarrmesöner bei der St. Martins­
kirche und Hausmeister des kath. Gesellenverein. R.I.P.
Dornbirn» 9. Mai. Heute verbreitete sich
ungeheuer schnell die Nachricht, in Mäder seien drei
Personen ermordet worden.— Gestern hat ein
großer Hund mitten im Dorf sich gegen verschiedene
Personen derart gebärdet, dass die Anzeige am
Plätze war.
Dornbirn, 8. Mai. (K. k. Stickereifach-
schule.) Der V. Curs deS IX. Schuljahres be­
ginnt am 6. Juni. Unterrichtsfächer: Maschinen-.
sticken, Stickereizeichnen, Nachsticken, Verweben und
Ausrüsten der Stickware, feinere. Handarbeit und
Tramborieren. Die Cursdaüer beträgt 2 Monate,
das Schulgeld für Maschinensticken beträgt per Curs
3 X, für den Nachstickcurs I X. Nach. Einbringung
eines Dürftigkeitszeugnisses und über Gutachten des
Schülausschufses erhalten die Schüler und Schüler­
innen einen Unterstützungsbeitrag. Anmeldungen
können an die Leitung der k. k. Fachschule gemacht
werden..
Dornbirn, 8. Mai. Auf dem heutigen Vieh­
markt würden aufgetrieben: 57 Perde, 332 Stück
Rindvieh, 22 Schafe, 20 Ziegen, und 177Schweine.
Der Handel n>ar lebhaft, die Preise mittelmäßig.
Hatlerdorf, 8. Mai. Gestern verschied dahier
nach^ ganz kurzer Krankheit, die 22 Jähre alte Jung­
frau Josefine Amann, eine sehr gutgesinnte Tochter
des hiesigen Bahnwächters. Gewiss ein schweres
Schicksal für eine Familie, da ihr der Sensenmann
schon vor einigen Jahren eine Tochter in der
schönsten Blüte de» Alters entrissen.— Hörte sagen,
es habe ein Mädchen in der Nudelfabrik in Hasestauden,
da e8 bei einer Maschine zu weit Vorgriff, eine
Hand schwer verletzt.— Heute schlug es einem
Schlosserlehrling bei Schlossermeister Gebhard, Bohle
einen Fuß ab.
Höchst, 9. Mai. Im gestrigen „Dolksblatt" war
dem Leitartikel über Lebensversicherung, auch eine
Ueberstchtstäbelle beigefügt, in welcher die anfänglich
zu' zählenden Prämiensätze pro Mille der Versicher­
ungssumme bei diversen Anstalten ersichtlich gemacht
wurden. Nach, dieser Tabelle würde sich die Ver­
sicherung bei-der Niederösterreichischen LändeSanstalt
allerdings zu einer der „billigsten" gestalten;? jedoch
glaube ich, dass die Höhe der anfänglich zu zahlenden
Prämien' noch nicht zur Beurtheilung speciell der
„Billigkeit" einer Anstalt allein maßgebend ist, sondern
vielmehr die Frage, wie hoch sich die Gesammtsumme
der zu belastenden Prämien während.der Dauer der
Versicherung beläuft. Es gibt da manche Versicher­
ungsgesellschaften, welche mit sehr mäßigen Anfangs­
prämien flunkern, aber später wendet sich das Blatt,
und die niedrigen Anfangsprämien erweisen sich als
— Leim. Zur, Beurtheilung der „Billigkeit" .einer
Versicherungsänstalt kann sicherlich nur die'Gesammt­
summe der zu leistenden Prämien-Einzahlung maß-,
gebend, sein, alles andere ist ungenügend. Es würde
daher gewiss, vielseitig von Jntereffe sein, wenn die
löbl. Redaction eine kurze Zusammenstellung in einer
der nächsten Nummern brächte, aus welcher zp ent­
nehmen- wäre, wie hoch sich die Gesammtprämien-
einzahlungenpro Mille' der Versicherungssumme z. B.
für einen 30-Jährigen (mit alternativer Verstcherüngs-
art) auf daS 60. öder 65. Lebensjahr bei den in
der angeführten Tabelle aufscheinenden Anstalten stellen
würden., (Soll geschehen,. doch 'bitten wir um ein
wenig Geduld. .Die. Red.),/
— Bom Rhein, 7. Mai._ In Fußach starb ein
wälscher Arbeiter' in Folge übermäßigen Schnaps-
genuffes.'... Wieder ein abschreckendes- Exempel von
den Folgen der Unmäßigkeit»
. Hohenems» 8. Mai. Der „katholische Arbeiter,
verein"' hielt am Sonntag.Nachmittags im Gast­
hause zur'.„Engelburg" seine Generalversammlung
ab. Obwohl das Wetter zu Ausflügen sehr ein­
ladend war, hatten sich doch die Vereinsmitglieder
und Gönner des Vereines in ziemlicher Zahl einge­
funden. Nach Eröffnung der Versammlung durch
den Präses hochw. Herr Pfarrhelfer I. Dietrich
wurde der Bericht über die Thätigkeit 'des Vereines
im abgelaufenen Jähre zur,Kenntnis 'gebracht.., Hierauf
bestieg .der hochw. Herr 'Redacteur Ji Bützerin
die Redüerbühne und hielt' einen' ausgezeichneten
Vortrag über Liberalismus,'Socialismus
und Anarchismus, welcher von den 'Zuhörern
mit großem Beifälle aufgenommen wurde. Wegen
Raummangel können wir leider auf den nähern In­
halt' dieser mit großer^ Sachkenntnis gehaltenen Rede
nicht näher eingehen. Bei den nun vorgenommenen
Wahlen in den Vereinsausschuss.'wurden beinahe
alle früheren Mitglieder wieder, gewählt. ES wurde
dann der Rechenschaftsbericht deS abgelaufenen Vereins­
jahres zur Kenntnis gebracht und genehmigt. Der
hochw. Herr Pfarrer A. Künz hielt zum Schluffe
noch eine kurze Ansprache an die Vereinsmitglieder
und munterte sie zum treuen und festen Zusammen­
wirken im Jntereffe des Vereines ernstlich auf.
Wir wünschen dem thätigen Vereine, welcher die
jungen Arbeiter von den Lockungen deS gefährlichen
Socialismus abhält, auch fernerhin blühendes Wachs­
thum und Gedeihen.
Hohenems, 8. Mai. Am Sonntag Nachts
wurden dem Metzgermeister Herrn Robert Fe nkart
aus seinem Verkaufslocale circa 60 fl. gestohlen.
Der Verdacht fällt auf zwei fremde hier bedienstete
Gesellen, welche bereits schon in sicherem Gewahrsam
sich befinden. Möge es der löbl. GenSdarmerie
gelingen, die richtigen Thäter zu eruieren und aber
auch der wohlverdienten Strafe zuzuführen.
Mäder, 8. Mai. (SD reif ach er Raubmord.)
Heute Früh wär Mäder der Schauplätz eines Ver­
brechens, wie es entsetzlicher wohl kaum gedacht werden
kann. Gegen 8 Uhr früh sprangen die zwei Kinder
von dem seit einiger Zeit von'GötziS nach'Mäder
übersiedelten Mehlhändler und Bäckermeister Franz
Xaver Aberer auf die Straße hinaus mit dem SchreckenS-
:rufe: „Der Vater ist todt, der Vater ist .todt!" Da
:ber Mann an galoppierender Schwindsucht litt und
in einigen Tagen der Auflösung entgegensah, so dachte
wohl niemand an ein Verbrechen. Als aber die
Leute das Haus betraten, fanden sie in der Stube
den Vater mit einer Axt erschlagen in einer Blutlache
auf dem Stubenboden liegend. Im entgegengesetzten
Zimmer lag ein in diesem Hause logierender Dach­
decker, nach Appenzell zuständig, im Blute am Boden
neben seinem Bette, Kopf und Brust auf das gräss­
lichste mit einem Beile zerhackt. Man rief der Frau;
keine Antwort! Sie lag todt im Blute schwimmend,
den Kopf bis zur. Unkenntlichkeit zerhackt,, .auf? der
Thürschwelle deS Stalles. Die Mordthat dürfte
wahrscheinlich gegen 5 Uhr früh stattgefunden haben;
denn- zur selben Zeit hörten zwei Kinder der Er­
mordeten einige dumpfe Schläge und glaubten, die
Mütter, die regelmäßig um 5 Uhr aufstand, richte
Holz in der Küche zurecht. Der Geldschrank war
erbrochen und seines Inhaltes beraubt, auch noch ein
anderer Kasten scheint vom Mörder durchsucht worden
zu sein. Von der ganzen Gemeinde strömte das
Volk zusammen. Man war zuerst beinahe starr und
sprachlos vor Schrecken, denn, wohl niemand hätte
geglaubt, dass ein solches Verbrechen in unserem
Lande Vorarlberg auch nur möglich wäre. Der
Verdacht lenkte sich sogleich gegen einen Schindeler
und Dachdecker, nach Montlingen gehörig, 42 Jahre
alt, Witwer, welcher seit einigen Wochen dahier be­
schäftigt war. Derselbe wurde von Götzner Bürgern
im Gasthaus, „zur Kugelt' arretiert und von circa
30 Mann nach Mäder gebracht. Gravierende Um­
stände-sprechen für seine Schuld; geständig ist er
nicht. Der Bäckermeister Aberer, der bereit« mit
den hl. Sterbsakramenten versehen war und ganz
ruhig und zufrieden seiner baldigen Auflösung ent­
gegen sah, hinterlässt 5 unmündige Kinder, 3 Knaben
und 2 Mädchen, von denen daS älteste erst 11 Jahre
zählt. Aberer stammt aus dem. Bregenzerwald, die
ermordete Frau Katharina Aberer, geb. Schwendinger
von Hatlerdorf.•
: Mit dem MtttagSzug^ erschien die UntersuchungS-
commission von Feldkirch. Die Aufregung in 1>er
Gemeinde ist eine furchtbare ^Niemand arbeitet. In
Scharen kommen Leute, von Götzis, .Altach, HohenemS
und anderen Gemeinden um die Unglücksstätte zu sehen.
Mögen sich der liebe Gott und mildthätige Leute
der armen 5 verwaisten Kinder erbarmen, möge
Gott den greisen Vater. des ermordeten Aberer, die
greise Mutter der ermordeten Frau und alle andern
lieben Angehörigen trösten und aufrecht halten in
dieser so schweren Heimsuchung!
. Nenzing» 7. Mai. Martin Scherer, ein
eifriges, fleißiges, pflichigetreues und actives Mitglied
der hiesigen St. Vincenz-Conferenz und zwar, seit
dem Bestände derselben, hat Gott in ein besseres
Jenseits abgerufen. Man bittet sämmtliche Conferenzen
deS Landes, für ihn die vorgeschriebenen Gebete zu
entrichten.


[ 2023-06-29 10:51:10.037 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger VolkSblatt"
:Rr. 166
. Brixen, 7. Mai. Der PalLstina-Pilger-Verein
der Diöerse Brixen hat am Cassianisonntag seine
Generalversammlung abgehalten, an der mehr als
100 Jerusalempilger auS allen Theilen Tirols theil-
nahmrn. ES würde einstimmig beschlossen, für den
Herbst 1901 eine Doppelwallfahrt vorzubereiten,
an der zunächst 400 Frauen und 100 Männer, nach
der Rückkehr aber 500 Männer theilnehmen, sollen.
ES wäre dies der /erste Versuch eines Doppel-
zuges, der sich darum empfiehlt, weil hiedurch die
volkswirtschaftlich günstigere Vertheilung der Pilgerung
auf zwei aneinander gereihte Perioden erfolgt, weil
die zweckdienlichste Stärke eines. Pilgerzüges (500
Theilnrhmer) nicht überschritten wird, weil, solchen
Pilgern, die nur die Theilnahme an. einem Männer-
pilgrrzüge wünschen, dies ermöglicht wird, ohne die
Rechte der Frauen auf dir Pilgerung nach dem hl.
Lande zu beeinträchtigen, rnlich weil die Aneinander­
reihung zweier Pilgerzügr zu einem Doppelzuze auch
ökonomische Vortheile bietet. ES ist anzunehmen,
dass mit der Organisierung von Dopprlzügen vielleicht
die beste Form gefunden ist, in der sich die gemein­
same Pilgerung zweier oder mehrerer Nachbar-
diöcesen vollziehen könnte. Die Generalversammlung
hat weiterS einstimmig beschlosien, dem hochw. Pfarrer
Gatt von Gaza im hl. Lande— einem Brixener
Diöcesan-Priester— einen Beitrag von 300 Kronen
zur Herausgabe einer Studie über „die Authenticität
der SionSstätte" zu gewähren; endlich würde im
österreichisch-ungarischen Hospize zu Jerusalem eine
ewige hl. Messe für die Theilnehmer der Tiroler-
Jubiläums-Wallfahrt des JahreS 1898 gestiftet. Der
Verein zählt derzeit 60 Ehrenmitglieder, 497 ordentliche
(Jerusalempilger) und 663 unterstützende Mitglieder.
Graz» 6. Mai. Der Verein „Kathol.VolkSschutz"
wird vom 1. Juli ab mit der neuen Abtheilung der
Krankencasse beginnen. Es dürften dann wahrscheinlich
die Socialisten anfangen, Sturm zu laufen gegen diesen
Verein, den sie bisher so ziemlich in Ruhe gelassen.
Durch die Einführung dieser Casse wird den social­
demokratischen Führern zum Theil wenigstens das
Oberwasser abgeleitet.
Seit einigen Tagen liegt Dr. Schöppel schwer
krank darnieder; er ist sehr schwach und schwebt in
Todesgefahr. Dr. Schöppel hat für die gute Sache,
für die Sache der kathol. Arbeiterschaft, viel geleistet
und viel geopfert; er hat es nicht gemacht, wie die
Führer der Socialdemokraten, die sich für ihre Agi­
tation und Hetzerei stets gut bezahlen lassen.
Durch die Schweiz, 5. Mai. Dies Jahr soll
noch eine eidgenössische Volkszählung stattfinden.—
In beiden Unterwalden und Appenzell, sowie in Uri
und GlaruS haben die üblichen Landsgemeinden statt­
gefunden. Alle diese Landesgemeinden verliefen ruhig
und würdig nach alter Väter Sitte. Binnen Kurzem
erledigten sie ihre Wahlen in die Landesbehörden und
eine Reihe sonstiger Geschäfte. Allgemein wurden
die alten Landesbehörden auf eine weitere Amtsperiode
bestätiget.— Im Cantone Schwyz waren die Re­
gierungs- und CantonSrathSwahlen nach dem neuen
Gesetze des Proporzes. In beiden Behörden kam
eine größere conservative Mehrheit zu Stande. Ge­
schlossene Compromiffe gestalteten die Wahlen mancher­
orts ganz ruhig.— In Einsiedeln ist endlich der
Streik beendigt worden. Auf Vermittlung des hochw.
Bischofs von Chur und des Stiftabtes von Einstedeln
ließ sich die Firma Benziger mit einem 12er Aus­
schüsse der Streikenden in Unterhandlung ein. Beide
Theile mussten markten lassen, d. h. nachgeben.
Officiell wird von der Firma Benziger die Organi­
sation der Arbeiter, nicht anerkannt. Indessen ge­
stattet sie.ihnen, eine Sektion der Typograph!« zu
bilden. Es. werden Lohntarife und Reglemente nach
Vereinbarung mit den organisierten Arbeitern von
der technischen Direktion besorgt. Die Stückarbeit
in gewissen maschinellen Betrieben wird ganz beseitigt
und dafür ein.Minimallohn eingeführte Angestellt
wurden nach den einen Berichten alle bis auf wenige
Knaben, nach andern Berichten wurden 30 Personen
nicht mehr eingestellt.— Immer und immer fort
wird in Sachen der VerstcherungSgesetze außerordent­
lich viel geschrieben und gesprochen und zwar dafür
und dagegen. Es scheint die Annahme der Gesetze
noch sehr bedingt:
Lourdes, 4. Mai/ Heute ist der Schwkizer-
Pilgerzüg mit ungefähr 400 Theilnehmern dahier
angekommen; unter diesen' sind 30—40 Kranke;
aus Vorarlberg sind 12, aus Tirol 7 Pilger. Der
Ausgangspunkt war Olten- wo wir. ant 2. d. M.
am Abend fortfuhren// Am 3. in' der Früh war
herrlicher Gottesdienst in der Herz-Jesu-Kircke in
kara^-Iö-Aonial. Nach einer 26stündigen Fahrt
waren wir im Gnadenorte angelangt.' Gnadenstätte
herrlich und großartig; Wetter prächtig.'
Letzte Po ft.
Paris, 7. Mai. (Eigenbericht.) Ein schweres
Unglück ereignete sich gestern Abend auf der West­
bahnlinie, zwischen den Stationen SövreS und
Chaville, ungefähr eine halbe Stunde von Paris
entfernt. Ein Schnellzug, welcher um 8 .Uhr 45 Min.
den Bahnhof Montparnasse verließ, fuhr kurze Zeit
darauf in einen andern, nur wenige Minuten vorher
nach der gleichen Richtung abgefahrenen Zug/' Die
letzten drei Wagen dieses Zuges, von denen'.zwei
Personenwagen dritter Classe, wurden buchstäblich in
Stücke-zerlegt. Man zählt bis jetzt vier Todte und
mehr als zwanzig Verletzte, von denen mehrere in
einem hoffnungslosen Zustande sich befinden... Die
Schuld an dem bedauernswerten'Unglücksfälle wird
einem Weichensteller zugeschrieben, welcher dem
zweiten Zuge zu früh daS Abfahrtssignal gegeben
haben soll.
Krüssel, 8. Mai. Wie hieher! gemeldet wird,
verhandelte der transvaalische VolkSraad gleich in
der ersten Sitzung unter Ausschluss der Oeffentlich-
keit über die Frage der Zerstörung der Goldminen,
sowie -der Stadt Johannesburg. Die Zerstörung
findet im Volksraad starken Anklang, jedoch ist bis­
her kein Endbeschluss gefasst worden. Sollte die
Zerstörung beschlossen werden, so wird die Regierung
alle Staaten davon verständigen.
Wien, 9. Mai. (Telegramm.) (Abgeordneten­
haus.^ Die Sitzung beginnt unter großem Lärm,
indem die Äbgg. Herold und Stransky sich wegen
der gestrigen Beschimpfungen der Czechen beschweren.
Beide verlangen den Schutz des Präsidenten.
Nach längerer Debatte, an welcher die Abgg.
Kaiser, Pacak und Wohlmeirr theilnahmen, erklärte
der Präsident Dr. v. Fuchs, er bedaure die Vorfälle
aufs tiefste, könne jedoch nichts thun, da die Ge­
schäftsordnung ihm keine Executive zuerkenne. Das
Haus möge den im. Einlaufe befindlichen Antrag
auf Aenderung der Geschäftsordnung votieren. Damit
war der Zwischenfall erledigt.
Abg. Dolezal beantragt hierauf namentliche Ab­
stimmungen, welche vorgenommen werden. Im Ein­
laufe befindet sich ein Dringlichkeitsantrag des Abg.
Dr. Kathrein und der übrigen Mitglieder der kath.
Volkspartei bezüglich Wahl eines Ausschusses zur
Aenderung der Geschäftsordnung, wodurch eine ge­
ordnete parlamentarische Thätigkeit gesichert werden
könnte.'
Wien» 9. Mai. (Telegramm.) Nach vier
namentlichen Abstimmungen wird die Sitzung des
Abgeordnetenhauses geschlossen. Die nächste Sitzung
ist um 7 Uhr abends. Abg. Pacak erklärt, er protestiere
nicht gegen die heutige Abendsitzung, auf deren Tages­
ordnung die Wahl der Quotendeputation steht. Diese
Vorlage soll jedoch keine Präjudiz bedeuten.
Wien» 9. Mai. (Telegramm.) Die katholische
Volkspartei fasste eine Resolution, in welcher die
Obstruction verurtheilt wird. Auch die Polen und
Slovrnen sprachen sich gegen die Obstruction auS.
Wien, 9. Mai. (Telegramm.) Die Kleinge­
werbe-Enquete ist durch 50 Delegierte aus allen
Kronländern Cisleithaniens beschickt. Der Handels­
minister begrüßt die Anwesenden. Die Sitzung wurde
am Nachmittag fortgesetzt, der Vertreter Vorarlbergs,
W. Radler,' ergreift das Wort.
Renaix. 9. Mai. (Telegramm.) 2000 Spinner
legten die Arbeit nieder, sie verlangen Lohnerhöhung
und Abkürzung der Arbeitszeit. Die Arbeitgeber
beschlossen, die Streikenden' auszusperren, rS steht
nun ein allgemeiner Ausstand bevor.
London» 9. Mai. (Telegramm.) Lord Roberts
meldet aus Smalbeel: Der englische General Hutton
führte am Montag eine Recognoscicrung bis Zand­
river aus und traf' den Feind in erheblicher
Stärke an.' Hutton nahm Fourteenstreams fast
widerstandslos ein, die Buren flohen und ließen
Kleider, Munition und Gepäck zurück.
London, 9. Mai. (Telegramm.) Die „Times"
melden'aus Smaldeel: Nach Berichten von der ganzen
Gefechtslinie sind die Buren im Rückzüge begriffen.
Aus Mafeking, 24. Aprils berichtet' die genannte
Zeitung: Die Garnison ist zwar im Stande, über
den 18. Mai hinaus noch auszuhalten, die Lage ist
aber sehr ernst, die Nahrungsmittel sind unzureichend,
die Erkrankungen sind sehr zahlreich./-'
Barcelona, 9. Mai. (Telegramm.) .Der
spanische Minister -des Innern, Dato, musste: von
Tarrafa (Stadt nordwestlich von Barcelona), woselbst
er zur Besichtigung, industrieller Etäblissements ein­
getroffen ist, wegen feindseliger Kundgebungen wieder
abreisen. Dato würde durch einen Steinwurf verletzt.
Humoristisches.
Protest. Richter: „Mit wem haben Sie den
Diebstahl verübt?"— Gauner: „Erlauben Sie mir.
Herr Richter, ich werd' doch bei den schlechten Zeitelt
nicht auch noch mit einem Collegen theilend'
Züricher Wetter-Vrognafe
für 10. Mai.
Wind.... westlich.
Bewölkung.. keine wesentliche Aenderung-
Niederschläge. zeitweise.
Temperatur.. kühl.•
Bemerkungen. keine.
Briefkasten.
G. Sie hätten sich in der AuSsteigestation beschwer
sollen.
I. A. Gedichte können wir leider nicht verwenden- ...
A. D. Unsere Kenntnis der Literatur über die Pak'I
Weltausstellung ist nicht gerade-groß, -doch einige di»"^
zügliche Werkle!» wollen wir.ihnen und anderen, ww\|{
Paris zu reisen gedenken, hier angeben. Man könule.
Werke eintheilen in solche sprachlicher Art und in orient«re "°,
Zu der ersten Art gehört eine neue— die 15.—
de» bekannten Sprachführers für Deutsche in Frankreich°.
Plortz: Voyage ä Paris. (Berlin, Herbig.) Diese Atz
'' iß vermehrt.- Sprachliche» U
tage ist wiederum sachgemäß
Orientierendes vereinigt in praktischer Weise der Spr«^
und Reiseführer zur Weltausstellung von Wilhelm G oedtu'
(Berlin, Fliedberg& Mode.) Derselbe geht von
elementaren sprachliche« Notizen aus und begleitet den
auf all den Schritten, die er von Ankunft mit der »Mi
zu thun hat, mit praktischen Winken und mit allen «fk,
nöthigen Phrasen, die so gut es geht, in ihrer -AuoM^
in deutsche Phonetik übertragen sind. Daran schließtfich
«och ein ausgiebiges Wörterbuch, ein Plan der AuSst^"^
Straßenverzeichnis und ein Plan der Stadt Paris.— W,,
ist zu erwähnen G. Freitags Kleiner Führer mit grov'
gutem Plan der Stadt Paris in Mehrfarbendruck, l
ausgeführtem Plan der Weltausstellung, der Umgebrwg°
Parts und einem kurzen Führer. (Wien und Leipzig, Freu 5
& Berndl.) Dann liegt auch.ein Plan monumental
Paris vor (Leipzig, Renger) nebst Straßenverzeichirl».^^,
Straßenzüge sind allerdings nur sumarisch angedeutet;
hin aber können dir Abbildungen der größeren Bauv«
gut zur Orientierung dienen.— Ihren Freunden biet«,„
Elektricitätsgesellschaft Helios in Ehrenfeld einen zweisprachig
Führer durch Paris und die Weltausstellung mit ©i»*
und Ausstrllungsplan. Die Beschreibung der i"*
de» Helios bildet darin einen größere» Abschnitt.
Herausgeber: Borarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I, N. Teutsch.
Effecte«, und Wechfel-Eourfe
a« der öffentliche« Börse i« Wie«»
Kronenwähruug Mai 8.
Einheitliche Staatsschuld tn Note». 9895
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 88.95
Oesterr. Goldreute .... 117,-
„ Kronenrente 4%,.. 98.05
Ungar. Goldrente 4°/ 0... 117.06
„ Kronrnrrnte 4°/ 0... 92.45
Oesterr.-nngar. Bank-Actien. 17.7<>
Ereditactien-.... .728.76
London vtsta 242.77'/«
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mart 118.82'/«
20-Mark.Stück«.... 28.88
20-FraucS-Stückc ... .19.26'
Italienische Banknoten für 100 Francs 91—
Rand-Ducaten... 1184.
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95.70
9.
117.-
,98'-
116 85
92.46
17.7«
727 60
242.76
118.80
19.2«
90,96
U-b?
95.70
Sommer-Theater in Sregenf.
Etablissement Drechsel»
Direction: Hans Robert. I(
2. Gastspiel der „Wiener Operette»
Donnerstag den 10. Mai.
Der Jigeunerbaro«»
Große Operette tn 3 Aufzügen von Johann ®* rslU j..«
Orchesterbeglettung: Die Hauskapelle, Dir.: O- Cellatt^'
von erkauf der Sillettr: Nlagaer'fche Lach Hand laug,-örese"!'
CassaSffuung 7'/, Uhr. Anfang 8 Uhr.. Ende 10 '/*-
Preise der Plötze: go
Sperrsitz: K 2.-, 1. Platz: L 1.40, 2. Platz:
MUtrlgallerie-Sitz: 1. Reihe: K 2.—, 2. Reihe:&
Seltengallerie-Sitz: 1. Reihe: K 1,40, 2. Reihe: 0.-
Gallerte-Stehplatz: K —.60, Stehparterre: K—
2, 687 Theaterzettel 10 h, Garderobe 10 b.-
Für ein Hotel in Bregenz wird eine iücht'ge.
solide
und ein Extramadel» das tüchtig im Koch
und Kaffeerochen 'ist,, gesucht,
die Administration d. Bl.■
Auslug
Gesucht wird ein tüchtiges
Laden-Mädchen.
E i n t r i t t. s 0 s 0 r t.- Wo?. sagt die Administra^^
dieses Blattes..- 1

