
[ 2023-06-29 10:48:20.769 - 19000701 - Seite 1 ]
preis.-
resp. »/< d.vor«
Sehend. Preise.
Nach Deutschs.
' tsloL Ausgab«
jährl.2SMark
20 Pfa.,.«ach-
d. and.Staatru
84 Fr». 80 «t.
Nach Deutschs.
2m. Ao»a. bei
2ul.Btrs.phrl.
11 Mk-20Pfg.,
Nachd.aoderu
Staate» Mrs.
1bFr».V4«t.
Tages-Ausgabe
3 werdeu nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
__ ‘H»» W»» jederzeit franko an die Administration' de» »Borarlberger volksblatt* in Bregenz zu sende«.
**•147.
Bregenz, Sonntag den 1. Juli 1900.
35. Jahrgang.
Volttischer Gagrsderichl
BerzzzSh^g des Erzherzogs Franz
' Ferdinand.
dem in der Hofburg vollzogenen Staats«
Hlg ns,” uc4 uuugggcncn 'oiuuiv*
Stani feierliche Erklärung des Erzherzogs
"i Ferdinand -lautet^ wie, folgt:
äostf sm* Franz Ferdinand Carl Ludwig
c Ua öon Oesterreich-Este rc. erklären es als
4>it,festen und wohlerwogenen Entschluss,. Uns
W v,.s?°chseborenen Gräfin Sophie Chotek, Tochter
iÜb^Mrbenen. Geheimen Rathes, ^Kämmerers und
Wn d^^imeisters Bohuslaw Grafen Chötrk und
rüi^.^.^chfalls in Gott ruhenden Gemahlin,. Gräfin
Uich .geborenen Gräfin Kinsky von Wehimtz
ehrlich zu verbinden.Zu, dieser ehe-
Uu oi*. n^ UR 8 haben. Wir in Beobachtung der
strhr^^^her in dem durchlauchtigsten Erzhause br-
Eiudenb ^srrvanz und der Bestimmungen der Uns
kaisrrn^ HauSgesrtzr, die Gnwilligung. Seiner
tzl«rr^" und königlichen: apostolischen Majestät, deö
äosef r Agierenden 7 Kaisers und Königs '.Franz
imichtigü^fereS erhabenen OhrimS- als des durch«
Msez^EN obersten Haupte«' deS gesammtenErz«
Mjeft'z.^oeten und eingeholt,, und haben Seine
'eiS »L^uht, MS' dieselbe,. als^eineq^neuen
.Inna^rhöchstihrer gnädigen und wohlwollenden
?>ir .L^enhuldreichst- zu .ertheilen.' Bevor
ehelichen'.Bundes
veranlässt, unter
r* Wj-;■«!•:: 6 t«• obenerwähnten' HauSgrsetzt
^chiigsten Erzhauses, deren Be«
U ge?/?,Wir noch ganz besonders im Hinblicke
-Äaltn^ bärtige von UnS einzugehende.Ehe voll-
'Oft Q
SNtii,**^ Schließung "des
v^funV .^ Ien- Wir. Un«
!£. »»i di,
'MaltriT
life **'hU Am, M»»w» MtgMyiyvMW vvi*-
* .Mtiv und ^alS bindend erklären, fest«
ist i ur: l<$i uno sur aue.-jenen anzu-
hrn ^iufolge wedtr Unserer Frau- Gemahlin;
iv ..r Mit t-H... ... ‘'rr.r'
v W1
Mt ein. N Unsere Ehe miti Gräfin Sophie Chotek
Ä Und ol« s r rt' 8 e« sondern eine morganatische Ehe
!^kn in\ solche für:jetzt und für alle.Zeiten anzu«
iu t t t cn* wit" ®otteS i ®eften/. auä.^
51,4.5%^« Kindern und deren Nachkommen^
Ehren"
%
tS Wappen, Vorzüge rc. zustehe
'"ilkn, fci. *,™ el6en beansprucht werden können
^" en ebenbürtigen Gemahlinnen
und
und den
"^chlofK Uyh „Schloss
»»
__ morgen Sonnta
2 MB~ e8 Erzherzog« Franz Ferdinan
^.hen UbE" Sophie Chotek .stattfinden soll, i\
Räb» "^^* e8 böhmischen Sandsteingebirge
tz 8 hat Trtne K 0tt Döhmtsch'Lripa malerisch gelegen
in« n< Wbtr ."^^arkenSwerte Geschichte und gehört
M von LIamilie Lobkowitz. den letzten He,
®j*$°88 SoBb«» m' 8outn6ur fl» der Gemahlin de
vew ^ofen vn!?^^on von MediciS,. dann einer
Än^rzoB ».Auburg, einem Herzog von Bayern
hM ?• von Pfalz.Zwribrückep: einer
L"". dem Lb?m '^nig Maximilian Zosef 001
Kf MrfS ?»^herzog Ferdinand M. von ToS
.?°hn dem österreichischen Kaiserhaus,
ÜL'-«führte bon diesem Schloff,
ernten■ J 5 ten hat, den Namen., Unter bei
«bürg wurden in Reichstadt di
.. str^ »ehälten; män steht ^nok
gejtz,,^ 8 grotz. K^en.Ställe. mit den hohen Thoren
^dem» ^raeten enthält in. seinen durch. Hös
baNtt^^en s^., ,"ohezu.200 Gemächer und ist voi
Oberst? bew»n Park«' umgeben.. DaS Hoch
^ hat ein. ^h^-ogin Marie Therese. De
'"En herrlichen Ausblick auf die Stad
aus ebenbürtiger. Ehe stammenden Nachkommen der
Herren Erzherzoge zukommen.^
. Insbesondere erkennen und erklären Wir aber
noch ausdrücklich, dass Unseren, aus oberwähnter
Ehe stammenden Kindern und deren Nachkommen,
nachdem dieselben nicht Mitglieder des Allerhöchsten
Erzhauses find, ein Recht auf die Thronfolge in den
im ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern
und somit auch im Sinne der Gesetzartikrl 1723
I und' H: in den Ländern der ungarischen Krone
nicht zusteht und .selbe, von. der ,Thronfolge iauS-
gefchloffen find.
Wir verpflichten UnS mit Unserem Worte, dass
Wir gegenwärtige Erklärung, deren Bedeutung und
Tragweite Wir UnS wohl bewusst^ sind, als für alle
Zeiten/'sowohl für UnS, wie für Unsere Frau Ge«
mahlin und ^Unsere auS dieser Ehe' stammenden
Kinder und deren-Nachkommen bindend anerkennen,
und dass Wir niemals versuchen werden, diese Unsere
gegentvärtige ^Erklärung zu widerrufen oder Etwas
zu unternehmen, welches darauf hinzielen sollte,die
bindende Kraft derselben zu schwächen oder auf«'
zuheben.
Zur Bestätigung 'getzmwSrttgrr^,in zwei Exemi
plaren .auszustellender Erklärung haben. Wir diese
Urkunden eigenhändig gefertigt und. mit Unserem
erzherzöglichen'.Jnstegel vriffehrn laffen. 7
Gegeben zu Wien am. 28, Juni 1S00," 7
Ei« Herzenswunsch der. Ju«gezeche«.
Selbst die' Eheschließung unseres Thronfolger-
Erzherzog Franz Ferdinand bietet den chauvinistischen
Heißspornen eine willkommene Peräntaffung zur Hetze
in' nationaler Hinstchti' •;■->‘ -,,-
. .So schrieben die „Narodni Listy". anlässlich einer
Besprechung: der Eidesablegung:. „Obgleich wir nicht
vergeffen, dass, selbst wenn e».keine außerordentliche
Stellung wäre, welche,durch die. am Donnerstag
stattfindende EideSablegung:. deS künftigen Gemahls
der Gräfin Sophie Chotek dieser eingeräumt, werden
wird, die österreichischen Herrscherinnen in die activen
Angelegenheiten nicht eingreifen, sind wir. andererseits
doch davon überzeugt, dass Gräfin Sophie Chotek,
sei rS alS Fürstin, -sei rs als die Gefährtin des
und daS Gebirge. Im vorigen Jahre, anlässlich der
Kaisermanöver/ bewohnte der Kaiser: Schloss Reich­
stadt. In dem Schlafgemache, daL Kaiser Franz
Joseph im Borjahre benütztes steht ein Betstuhl mit
einem kostbaren.Crucifix.aus Elfenbein;, in diesem
Zimmer hat. auch, während seiner wiederholten An­
wesenheit in Reichstadt Kaiser. Ferdinand stets seine
Nachtruhe^ gehalten. Historisch denkwürdig- ist daS
ehemalige Billardzimmer Kaiser Ferdinands, ein großer
Saal; wo am 8. Juli 1876 die Zusammenkunft
Kaiser Franz Josephs mit Czar Alexander II. .statt­
gefunden. hat. ..Der Audienzsaal,' deffen Einrichtung
fast 300 Jahre alt ist, enthält, wertvolle Malereien
an der Decke und den Wänden; dieses Gemach war
der ehemalige Audienzsaal des Herzogs Julius Franz
von.Lastenburg; .der, Reichstadt von 1668 bis .1669
besaß und dort.lebte. 7 ,,. 7
:.. SchwsS Kotzopischt.. ...
DaS Schloss Konopischt, der Lieblingsaufenthalt
de» Erzherzogs. Franz Ferdinand, liegt im. Herzen
Böhmens. Bon der Bahnstation Beneschau, :«uf
halbew Wege zwischen Tabor> und Prag, zweigt der
Weg nach dem Schlosse ab, welches RegierungSrath
OSkar Trüber in .einem zu Beginn deS vorigen
Jahres 7 in der Prager „Bohemia". erschienenen
Feuilleton höchst anziehend geschildert hat. AuS dieser
Schilderung seien folgende Details. herausgehoben:
Wenn man von der. unscheinbaren Station
Thronfolgers Böhmens, Jnnerösterreichs und Ungarns
sich an die Traditionen ihres unvergesslichen BaterS,
der. sich wiederum gern auf seinen Vater, den Oberst-
Burggrafen von Böhmen, berief, halten werde, näm­
lich an die Liebe zum Lande, deffen Glanz und
Würde zu erneuern und in demselben daS
gleiche Recht der beiden Volksstämme durch ein
eigenes Gesetz zu regeln, leidereine so schnell
und so unbarmherzig enttäuschte Hoffnung ihres
BaterS war..'
Es sind zwei Jahre her, seitdem vom Kaiser
eine Deputation des Stadtrathes der königlichen
Stadt Prag mit dem Bürgermeister Dr. Podlipny
an der Spitze empfangen wurde. Die Deputation
erschien, um zu bitten, das» ein Mitglied des
kaiserlichen- Hauses auf dem glanzvollen Hradschin
in Prag wohnen; möge. In der czechisch gegebenen
Antwort wurde der Deputation versprochen, dass
diese Bitte erfüllt werden soll. Nunmehr bietet sich
die Gelegenheit dazm Wenn Dr. v. Koerber ebenso
resolut wäre, wie Graf Taaffe es war, würde er
an den Monarchen .mit dem Antrage herantreten/
dass Erherzog Franz Ferdinand nach seiner Ver­
mählung: regelmäßig 'in Prag wohnen, und auf
diese Weise.die Beziehungen des ezechischen Volkes
zur Dynastie festigen möge, Wenn der gegenwärtige
Chef der Regierung die Interessen der Dynastie, uni»
seiner eigenen Aufgaben versteht- unter denen sich vor
Allem die Beruhigung de» ezechischen Volkes, befindet,
müsste er an den höchsten Stellen der Dolmetsch
sein, dass gerade'jetzt' daS' damals.'den Vertretern
der königlichen Hauptstadt Prag gegebene Versprechen
zur That gemacht, und dadurch «in Zeichen gegeben
werden für den Beginn..einer anderen Politik, alS
jene, ist, .: durch: welche: das czechischr Volk in. seine
gegenwärtige: Politik .hineingedrängt worden ist."-•
. Wenn die Czechen. in. Prag nun einmal auS
lauter Patriotismus einen kaiserlichen Prinzen haben
wollen,' haben; wir■ nichts dagegen. Dass: «8 aber
gerade der Thronfolger sein soll, leuchtet unS gar:
nicht ein, denn vom Thronfolger erwarten wir, dass
er an der Seite. deS alten Kaisers in die Regierungs­
geschäfte sich, hineinarbeite- und sich eine genaue
Kenntnis der ganzen Monarchie erwerbe, ., was auf
dem Hradschin in Prag entschieden nicht der Fall wäre.
Beneschau ablenkt und durch den blühenden Gau nach
Schloss Konopischt pilgert, dann offenbart sich nicht
bloß. das kleine Paradies,. welche«, sich Erzherzog
Franz Ferdinand mit erlesenem Geschmack geschaffen
hat, sondern auch da« Geistesleben de« Prinzen.
Hier pflegt der erste Prinz. deS Hauses Habsburg
selbst seine Rosen;, hier weiSt er. selbst dem Gärtner
und dem Architekten .die Pfade; er selbst hat den
Geschmack und: die Pracht dieses Riesen« und Rosen­
gartens, -der: hochragenden.altehrwürdigen, aber mit
neuem Inhalte,^belebten Burg erdacht und bestimmt.
>. Erzherzog Franz Ferdinand hat. daS Schloss von
dem mittlerweile dahingeschiedenen Prinzen Franz
Lobkowitz erworben.. Diese .Burg, einst eine stolze,
viel umrungenr und selten bezwungene Veste :der
böhmischen Rosenberger, auch des großen Friedländer--
zuletzt- deS erloschenen GrafengeschlrchtrS derer von
Brtbh und der Fürsten, Lobkowitz, .ist nun ein Heim
fürstlichen Frieden».. AuS frischem: Grün steigen
ihre Thürme und Mauern auf. einem sanften Hügel
empor.. Durch einen bebuschten Wildpark fährt; man
dahin, nachdem, sich daS erste Thor geöffnet hat.
Vorbei-an Hirschen, Rehen und Damböcken, die den
Fremden ,nicht fürchten, ,pn, herrlichen Baumgruppen
und mächtige» Tropenpflanzen, welche der Erzherzog
selbst. auS der Fremde geholt hat- führt der, Weg.
Duftende Rosengärten nehmen unS auf, gepflanzt
und- gepflegt vom SchlosShrrrn: Gerne fährt der
Erzherzog, in einem von ihm selbst gelenkten leichten


[ 2023-06-29 10:48:20.769 - 19000701 - Seite 2 ]
„Vorarlberger Volk-blatt
Seite 2
Nr.
Die Jungezechen an Dr. Ebenhoch.
Zwar soll kein Politiker auf Dank rechnen für
feine Thätigkeit im öffentlichen Leben, er soll sich auch
von diesem Gesichtspunkte nicht im geringsten beein­
flussen lassen, allein nichtsdestoweniger ist eS inter­
essant, zu sehen, welcher Dank für jahrelange treue
Schützenhilfe manchmal zutheil wird. Nachdem.Dr.
Ebenhoch von den Jungezechen in 'den letzten Jahren
häufig als Staatsmann ersten Ranges gepriesen wurde,
ist er nach der Prager „Politik" plötzlich die poli­
tische Unfähigkeit selbst, jä er wird als ein noch
ärgerer deutscher Chauvinist dargestellt, wie selbst—
Schönerer. Dieses altczechische Organ zahlt Dr.
Ebenhoch und der „Katholischen Volkspartei" die
gutmüthige," von diesen Seiten "den czechoslavischen
Nationalstaatsplänrn geleistete „deutsche" Hilfe höhnend
heim. Es schreibt z. B.: „Vielleicht sind eS bei
Dr. Ebenhoch verspätete Nachwirkungen höfischer In­
fluenzen, vielleicht auch nur unzeitgemäße Emotionen
seines überschäumenden Naturells und seines stark ent­
wickelten Schreibedranges." Dann citirt die „Politik"
eine recht magere Ausführung des „Bat." gegen die
deutsche Vermittelungssprache und. fügt hämisch bei:
Dieselbe ist förmlich „eine Polemik gegen die jüngste
Styldarbietung des Abgeordneten Dr. Ebenhoch, der
nicht bloß das deutsche Pfingstprogramm, sondern
auch Schönerer übertrumpft, indem er neben der
deutschen Staatssprache auch die Feststellung der
deutschen Armee- und Parlamentssprache fordert.
Und das Alles im Wege des Octroy. Er (Dr.
Ebrnhoch) vergesse freilich dabei, dass die Armee
reichsgemeinsam ist, und dass Ungarn sich ein solches
Octroy mit Nichten gefallen lassen würde, und er
vergesse, dass die Anwendung der Muttersprache im
Parlamente staatsgrundgesrtzlich gewährleistet ist, dass
er also nichts anderes als einen Verfassungsbruch
anräth. Nicht bloß, wer viel spricht, auch wer viel
schreibt, kann Fehler nicht vermeiden." So die
„Politik".
- Wie wir sehen, grinsen da Verdrehung und Hohn
dem Abg. Ebenhoch aus jeder Zeile dieses ezechischen
DankeS in der „Politik" entgegen, und das Prager
Blatt srozzelt ihn jetzt als „politischen Deutschmeister"
und künftigen Minister für „Handel und Wandel".
- Wenn diese Complimrnte Herrn Dr. Ebrnhoch
noch- nicht hinreichend belehren- über die-edle-Ge­
sinnung der konservativen Bundesgenossen aus dem
Czechenlande, dann ist dem Manne'freilich nicht mehr
zu helfen.
Die Wirren in China.
Tientsin ist entsetzt, wie nun von allen Seiten
bestätigt wird.- Freilich wurde der Sieg von den
ausländischen Truppen sehr theur erkauft. Auch
die deusche Truppe erhielt nach achtstündigem heißem
Kampfe 11 Todte und 20 Verwundete. Unter
ersteren'befindet sich auch der Lieutenant Friedrich.
Die allgemeine Lage in China ist immer noch
sehr- verwirrt. Von Peking liegt keine Nachricht
vor. Die einzige sichere Thatsache, die sich den
neuesten chinesischen Telegrammen entnehmen lässt,
ist die Rückkehr Seymours nach Tientsin. Seine
Verluste betragen nach in London eingelaufener Privat-
drpesche 62-Todte, 312 Verwundete. In Shanghai
Kutschierwagen über die schmalen Wege des Rosen­
gartens. Das letzte Thor, welches mit dem alrers-
gräuen Wappen der VrtbyS geschmückt ist, führt
über eine Brücke in den Burghof, dessen stillen
Frieden zwei ehrwürdige Feldschlänglrin auS Wallen­
steins Zeit nicht stören.-
Noch ahnt man nichts was die massigen Mauern
des Schlosses bergen, dessen moderne, glatte Treppen
man hinaneilt.- Aber die Wände beginnen zu
sprechen und erzählen von den waldmännischen Thaten
des Erzherzogs Franz Ferdinand.- Man kennt sie
in Asien wie in^ Europas -Indische Reiher,-Panther
und Tiger schmücken als Jagdtrophäen die Corridore
und die Gemächer deS Schlosses;: daneben -die
Trophäen der heimischen 'Jagd, die Geweihe -der
Hirsche'und'Rehe,-des ersten und des tausendsten
Rehbockes, welche seine Büchse- gefällt hat.: So be­
wundern wir'auch die Gewrihe'des Elchs.aus den
skandinavischen Forsten, die Felle 'des schwarzen und
braunen: Bären,- des- afrikanischen- und astatischen
Löwen, des Leoparden-und'Panthers, den Kopf der
Wildkatze und des-'Schweinehirsches.' Der Riesenfuß
des wilden Elephanten, welchen die Kugel des Erz­
herzogs im Jahre 1898 zu Kalawana- gefällt hat,
dient als'Aschenschale, der i Fuß eines solchen Riesen
von Ceylon als Papierkorb.- In einem Gemache,
von dessen einer Wand das Bild-des Kaisers Franz
Josef in Waidmannstracht: herniederblickt,-steht man
so manche kostbare Erinnerung cm glückliche.Jagdtage
— das weiße Rebhuhn und die weiße Krähe, das
und Hongkong exercieren alle Europäer täglich. Die
Geschäfte stehen praktisch still. Laut Berichten aus
dem Innern werden die Christen überall in China
in Massen niedergemetzelt.
Ausführliche Meldungen über den Entsatz von
Tienstn besagen, dass die Ehre, daS Arsenal und
die Forts eingenommen zu haben, den russischen und
deutschen Truppen gebäre.
Wir der russische Admiral meldet, gelang es dem
Admiral Seymour nicht, mit Peking in Verkehr zu
kommen. Aus Peking selbst liegen keine Nachrichten
vor. Die vor Peking stehenden chinesischen Trupen
werden auf 40.000 bis 60.000 Mann geschätzt.
Auf allen-Seiten strömen die Boxers herbei.
Während der letzten Tage hat Japan in Taku
3000 Soldäten gelandet,' weiterer Nachschub wird
täglich erwartet.. Wenn auch Japan in kurzer Frist
noch mindestens 20.000 Mann Infanterie zur Ver­
fügung stellen kann und die ersten größeren russischen
Verstärkungen in 3—4 Wochen zu erwarten sind,
so 'werden doch mindestens noch sechs Wochen ver­
gehen, bis die europäischen d.' h. die deutschen,
französischen und italienischen Truppen an Ort und
Stelle find. DaS ist eine lange Zeit, die noch viel
Unheil bringen kann.
^ Ueber die Lage der katholischen Missionen in
Südschantung gieng, wie die „Germania" 'meldet,
durch den Provicar Freinademetz aus Zening
am^ Kaisercanal folgende Drahtmrldung ein: Die
Missionäre find schutzlos nnd befinden sich
in äußerster Lebensgefahr.
Vermischte Kachrichieu.
Große. Kaiserhüldiguug. Als Vorfeier
der Vollendung des 70. Lebensjahres Sr. Majestät
unseres erhabenen Kaisers Franz Joseph I. (18. August)
fand vorgestern in Schönbrunn ein imposanter
Fackelzug. statt, an- welchem 26,000 Mann theil-
nahmen. Gleichzeitig brachten 159 Vereipe (4600
Sänger), des. Niederösterreichischen Sängerbundes
im; Schlosshofe dem. Kaiser ihre- Huldigung
dar. Der Kaiser, wie auch die anveren Mitglieder
des. kaiserlichen Hause», waren über diesen äußerst
großartigen Hüldigüngsact hocherfreut. Ueberall im
ganzen'Reiche rüstet und freut man sich auf den
16. Augusts Auch wir in Vorarlberg werden nicht
zurückbleiben.. Die wenigen Heilodrt, welche im
Wols'fchen antiösterreichischen und antireligiösen
Sinne die Sonnwende gefeiert haben, werden dann
sehen, dass der Boden Vorarlbergs für ihre „giftige
Saat" nicht geeignet ist. Das Volk von Vorarlberg
ist qul deutsch, Gott- und Kaisertreu.
Zur ZeppelinschenAusfahrt. Seit Donners­
tag Nacht hat die Füllung des Ballons begonnen.
Der Aufstieg soll heute, Samstag. Abends .*/,5 Uhr
erfolgen. Es soll beabsichtigt sein,' einige Stunden
in der Lufthöhe bis 500 Meter zu experimentieren.
2500 Eisenflaschrn von je^b Cubikmrter Wasserstoff-
gaS aus Grirthrim am Rhein: wurden zur Füllung
verwendet.
Zwei Geometer sind beordert,' heute SamStag
vom Herschberg äuS, eine Stunde von Manzell ent­
fernt, die' Fluglinie> des Ballons festzustellen. Der
Einhorn von Gemse und Reh:-Das ist das lebendige
Jagdlagebuch des Erzherzogs.--
Neben den Schätzen des HauseS Este, -dessen kost­
barste. Stücke Erzherzog Franz Ferdinand: im Processe
gegen den König von Italien gewonnen hat, sehen
wir -andere Stücke'von ganz verschiedener besonderer
Herkunft. Die herrlichen Luster im mächtigen Ritter­
saal« haben einst einer galizischen Synagoge ihr Licht
gespendet. Daran gemahnen-der polnische Adler und
die symbolischen Thiere, welche sie zieren. Die impo­
sante»:-kunstvoll gearbeiteten Schränke,:denen mancher
Kenner: rathlos gegenüberstehen würde, sind aus den
„guten Stuben"! der oberösterreichischen Bauernhäuser
entführt,die- der Erzherzog während .seiner- Ennser
Cavallerie-Garnison kennen lernte. Die Tiroler Stube
ist ebenso- echt wie die lauschige maurische Rauchstube
mit ihren üppig'komponierten Teppichen und Polstern,
den Pfeifen und Flinten, die der Prinz auS: dem
afrikanischen Maurenlande, in den böhmischen Norden
gebracht hat. Echt ist^'auch däS-entzückende Zelt-
zimmer,'in-welchem sich kostbare Teppiche-zum Bal­
dachin- wölben. 1: Die Teppichgewebe, die sichhier
breiten:' sind von den:- fleißigen -Händen algerischer
Frauen geschaffen. Dort- waren -sie- Hemden, hier
bestaunt manlste alS:Teppiche^ :-:Ä w.-i f--
. Eine Fülle des-Großartigen, -wie; rS; kaum: rin
zweiter Sammler in seinem Hause zu vereinigen ver­
möchte, überrascht- uns im dritten -Stockwerk der
Burg: Die Geschichte der Waffe in den seltensten
und kostbarsten Exemplaren aller Jahrhunderte.. An
Herzog von Urach und General Bilsinger si^®
stern in Friedrichshafen eingetroffen.'--
Friedrichshafen war gestern schon der Sammt v
vieler Fremden, die aus allen Ländern' dort
sammengeströmt sind, um dem ersten Versuch
Zeppelins Luftschiff beizuwohnen. Bor d» »uss»
werden durch Fesselballons die nöthigen Erhevu»^,
betreffs Windstärke rc: gepflogen. Die
scheint dem Ausstiege günstig zu sein.:
Allerlei.
— Wie aus Gra» unterm 28. Juni geschrieben^
kommen aus ttutersteiermark Hiobsposten-
Ueberschwemmungen in Folge andauernden ({-
Die Flüsse sind ausgetreten, die Felder unter
die Brücken weggerissen, die Bezirksstraße ieo
Ein Gendarm und vier Bauern sind ertrunken^
Kärnten trat auf allen Alpen Schnerfall ein.
Temperatur sank auf 6 Grad Celsius. t
— Bei Nierfteitt sank vorgestern DonM
ein Rheindampfer, wobei drei Schiffer rrtranl
In der Frauenzeitung „Fürs Haus" fragte*.
eine mehr als sparsame Hausfrau durch den(
kästen an, wie man aus -Wursthäuten eine
für Dienstboten bereiten sönne. (Auch e‘ ne Ä „seti'
— Ein in den besten Jahren stehender Hon^
mann aus Weiler, (bei Schlettstadt im^XU.
aß Sonntag abends ein tüchtiges Quantum^
Gleich darauf löschte- er den Durst' mrt
&lai Bier.' Montag Morgen gegen 3 UF
sich große Leibschmerzen ein und um 7 UY.
er eine Leiche. Also Vorsicht, ihr KirscheE^
— Ein Student an der Universität
namens Mohaupt- aus Schlesien, gieng am 1"'^m
von Lausanne ab, um 'eine Tour auf^ 0.^
St. Bernhard auszuführen. Seit jenem
jede Spur von ihm.----'.
GisMvrrlchtr.■
Bregenz, 30. Juni. Der Landesausschuss?° 'heit
wir aus sicherer Quelle erfahren,. in' Ange»v^
der Wohnungsvrrhältnisse der Eisenbahnoro^
Langen ein«: dringende und /energische'-EE gim
daS k. k. Eisenbahnminist».rium gerichtet.' 7 l-^schoU
gäbe.-wurden auch-eine-Anzahl Aktenstücke,."' ge-
als Grundlage der Thurnher'schrn JnterE d^r
dient hatten, sowie die.im „Volksblatt'--
Angelegenheit erschienenen Artikel beigelegt-
Bregenz, 30. Juni. Der bestbekannte^ gut»
chor von Constanz macht Sonntag den. Kl.
einen Ausflug in's Gülle und trifft um 6 US ^hini
hier ein. Das.Mttagsmahl wird in^-
eingenommen.--" .c-zule.)
Bregenz, SO.Juni.' (Sonntagv'^deS-
Dank, der Vorsorge und Unterstützung de
ausschusses und deS Landtages hat -die .D ^e»
schule in dev- letzten Jahren .in Vorarlv ü
bedeutenden Aufschwung- genommen. 3"* 1 44
1899,1900 wurden in 95 Classen von ** -jj7j
Personen an 1954 Schüler (784 Knaben
Mädchen) Unterricht ertheilt. Hiebei m«l- f ti«®
werden, dass sich diese Anzahl Classen,.
Schüler nur auf jene Schulen bezirht^^ ^^^^
dem Zimmer.-der Pulverhörner vorbei
die Zimmer der. Spieße, der-Piken,"/^
Hellebarden, an denen sich die Kunst® g a t, f 1
wie des Schmiedes und -Juweliers dersu^ p,elck^
endlich in den großartigen. Wassensaal,
sich das seltenste und erlesenste'«uS b«n.^ld-«K
Schlössern und Palästen .befindet,: wo v u»
Silber strotzende Panzrrrüstungrn VJ*
ihrer- Rosse, Schilde von- Benvenuto, -ArM
eingesetzte,-. wunderbar. geschnitzte ^^gzüchsen:^
brüste, Schwerter und- Pistolen,
Richtbeile: prangen./ Keine- Wassen-Spe-
wechselnden Jahrhunderte fehlt. W»
; Maximilian I; der letzte Ritter, l^z^rsch
man auS den Schlossbildern, ^^bzburg» l,
des Erzherzogs FraNz. Rudolssvon H^- Leopm">,e
Karl V.,-der Herr zweier Welten,.^ sind .«
der Herr des ^Habsburger Musenhofl, Uhßeng^.
vier Monarchen, welche er' aus^.^ Vorb.^.
I-In-r Hi»,-- Z
D-- m
,3UO» Ist ÖOB ..., ntu( ..
Tusculum eines Prinzen, der' Sünden <ra^
meere der Residenz entfltehr in^^ K-sundh^^
ihm'zurückgekehrt.-' Er bedarf nicht m h
deS Südens/ er' ist wieder ganz^bm?. !-st«b.
Manöverfelde Ungarns/ 'in den Residenzen
Idyll von Konopischt.'!'^ .! 5


[ 2023-06-29 10:48:20.769 - 19000701 - Seite 3 ]
„Vorarlberger BollSblatt"
«e it e S
"n den LandeSauSschusS um Gewährung
"«» tn Äntra<* onen einlangten. Von einigen, wenn
sitzen Orten, an denen SonntagLschulunter-
L'Wlt'nitb, langten solche Gesuche nicht ein,
^obige Zahlen eher eine Erhöhung erfahren.
Landtage gewährte Betrag von 5000 K
J «mrt vertheilt, dass jede einzelne Schule,
4iltnl! ^°"“iagSschule gehalten wurde,- nach V»-
w.Zahl der sich am, Unterrichte betheiligenden
und des'Zeitaufwandes eine Remune-
°°n je 40-120 L erhi.lt.
«regenz. 30. Juni. (Exercitien für
a# .""‘ui.; souiii ;i. ui» 10. %iuyu|i u/ciucu
W SKok et■ Ördensfrauen vom heiligsten Herzen
für tr^burg von einem Jesüitenpater -Exercitien
^hrerinnen gegeben.
^vestenz, 30. Juni. (S i tz u n g -d e r-S t a d t-
drr
1-i* i? 1* u n 8-) Vorgestern Abends fand eine Sitzung
., tadtvertretung statt, in welcher sämmtliche acht
V>Urde°^ StadtratheS einstimmig' angenommen
i“ es außer drei, kurzen Befürwortungen
Ha* 8» Wnec Debatte kam, konnte die Sitzung
t Um• kinstündiger Dauer geschlossen .werden,
l' ^nd dir gefassten Beschlüsse:
^rid»tk?^^. Jahre 1885 gegründete, Mädchen-
*Mti*.- von Frl. Anna Walln» erhält über
'h”• ?*"* jährliche Subvention von ,1200 L
irlia»??' Bedingung,' dass Lehre und'Erziehung an
bad diAnstalt auf' der bisherigen Höhe bleiben
»^ Schulgelder keine Erhöhung erfahren.
DettenL.??^ städtischen SBunborjl; §»rn Josef
ftstj firner, -welcher seit 1860 im städtischen Dienste
^ ;bic erbetene Pensionierung gewährt und
w.'che Gnadengabe von 1000, L bewilligt,
fcej vvr die: nothwendig gewordene Renovierung
44oo "^"Hauses werden 5200 K bewilligt und zwar
"' $■ für Verputzarbeiten und 800 K für
4 "erarbeiten..
°"^ Bewerbern um die ausgeschriebene
^ibLa^""c?steste wird der 30 Jahre alte, ledige
v Johann Gmein», von Bildstein angestellt,
^*tu Militär und bei der Gendarmerie ge»
Antrage der Verwaltung der Concur»
kÄfen? -"o -in, Lauterach, dieses Gebäude /zu per»
Zwrz' "'kil' m a n eS nicht -mehr- zu' militärischen
ist- verwendet,, wird,zugestimmt.' Diese Kaserne
8 venthng, deS Gerichtsbezirkes- Bregenz.
r%. deS verstorbenen' Herrn Glaser-
^trrn/ i "Vl Hehle'würde Herr 'Bäckermeister Josef
7, vag Wäisenhaus-Comitä gewählt.
§st>vr a' b. DaS GrunbtrennungSgesuch der Frau
Medexj,. Thörin Teutsch und der Frau Witwe
»ESzen«, Zindler, sowie jenes' der Frau Witwe
Tirdtnnn? Horburger am Steinebach und des Herrn
* ®ot wkrdrn genehmigt.
^°tnb tn. UDtr 9 an 5 zur Tagesordnung widmete der
Ktitgkn Herr Dr- Schmid den mit Tod abge»
s%. v'2*" Mitgliedern der Gemeindevertretung
^"4ruf ^'Vffertitz und Franz Sens» einen warmen
^ 2/. Woraus sich: .die' anwesenden- Stadtväter
Äuz^E" Ver -Trauer von -den Sitzen erhoben.
"Mitten k,?'", Geschäftsberichte des -StadtratheS ent-
kn d»>r »>^°''0oenen des Frnhrrrn v. Sevnerntz
iw -K W»b«.- ®i!
^ren ivü?"strne in Lauterach erzielte in den
$Ü5 tf■ .^^ 1899 zusammen einen Activrest
sichte» ""st» wurden wegen des knappen
Brotsorten aufwiesen- gewarnt und
?^ weg°n^ wurden zusammen 7 Weggen und 6
^"sticier?: Mangel de8- vorgeschriebenen Gewichtes
d/ 8 ?" man» Fällen mussten je 2 Laibe
lwi^brn ..^»°sten AuSbackens durch Zerschneiden
wurd»^^^""st entzogen werden.— Die
rn, "v> 8 N>»r »Controle für gut befunden.—
L.' ^"gefundene Holzversteigerung ergab
S^kM stär.,ir» Schätzungswert betrug 3102 K.—
Dlrt on bi» cm n ^chlachtviehhofe wurden im Monat
n»/ "*»b 20 ^"vktagen zusammen 287 Stück Groß-
Mae^^Eine aufgetrirben, im Monat Mai
48g tzMonatä"sa«mrn ^Ist.Stück Großvieh
«tütk g,,'»-övni an vier Marktagen zusammen
zw7i M und 21 Kälber.>'
q, -stiere^'.^tzgern wurden tat, Verkaufslocale
tOhö.tat TLr'^.^kb», eine Zunge und-zwei Kitze
• nicht beschaut vorgefunden,
>°! wKL* S«l6an( 8.m.s
Un^./vikr Schlachthause im Monate
.'L5älber
Käs?tarn tvr^. 8 ta Tuberkulose auf -die-Freibank
^kgrn rÄ-L Ä«Monate Mai wurden "drei
>stüb? ?kckknb»«I^tavt Nährzustande und'ein Ochs
' ein»^ ""j vie Freibank verwiesen, zwei
wegen ausgedehnter Eiterung, die
andere wegen Transportschäden mussten noth»
geschlachtet, und dem Abdecker übergeben-. werden.
Das bisherige Ergebnis der Hundemusterung beziffert
sich auf 297: Stück Hunde mit einem. Taxbetrage
von 3564 K; eS sind jedoch noch NachtragSver»
steuerungen zu erwarten. Der vorjährige Taxbetrag
bezifferte ,sich auf. 3720 K. Nach dem Bericht deS
StadtthirrarzteS war der Gesundheit»» und Nähr­
zustand der Heuer vorgeführten Hunde ein durch»
gehends befriedigender.,
Bregenz» 30. Juni. Kath. Gesellen­
verein. Morgen Abend Versammlung: Die P. T.
Ehrenmitglieder und Mitglieder werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen.
Bregenz, 30. Juni. (An die.-Lau de S-
zeitung.) Wir weisen die Unterschiebung, alS ob
wir aus unlauteren Motiven Ihre wohlwollende Hal­
tung den antiöste»eischen. Festen.gegenüber: getadelt
haben, auf das Entschiedenste zurück. Uns» Motiv
liegt jedem wahren Patrioten und Christen auf, der
Hand., Es schickt sich einfach nicht, dass ein nmt»
liches Organ über Feste, die bekanntermaßen den
Charakter der Reichsfeindlichkeit an sich tragen, Be­
richt erstattet, als ob solche Veranstaltungen durch
Österreicher in Ordnung wären. Einem unlauteren
Motiv scheint unS.vielmehr die ihrerseits erfolgte
Verschweigung deS Namens deS Festredners .— jeden­
falls weil er Reseroelirutenant ist— entsprungen
zu sein.
Bregenz» 30. Juni. Heute um 5 Uhr 41 M.
hat das hiesige Kaiserjägerbataillon Bregenz verlaffen.
— Das vorgestern abends in den Seeanlagen ab­
gehaltene erste Abend-Promenade-Concert war ziem­
lich gut besucht und.fand die Salonkapelle CrllariuS
mit ihrem gut gewählten und vortrefflich durchge­
führten Programm reichlichen Beifall. WünfchenS-
wert dürfte es vielleicht sein, wenn diese Concerte in
Zukunft um 10 Uhr oder höchstens 10*/* Uhr be­
endet wären. -,
Bregenz» 30. Juni.. Die- freiwilligen.Feuer­
wehren in Wald, und Uebersaxen :erhielten Sub­
ventionen aus dem Feuerwehrfonde, zur Beschaffung
von Löschgeräthrn und zwar erstere 200, letztere
300 K.• ",
Hard» 30. Juni. 'Zu' der am 27. Juni in
Wolfurt abgehaltenen Lehrer- und Katechetenconfrrenz
waren 36 Lehrpersonen (7 hochw. Herren Katecheten,
20 Herren Lehrer und 9 barmherzige Schwestern) er­
schienen. Dieselbe begann im Schulhause mit ein»
Lehrprobe. Herr Lehr» Kalb von Wolfurt behandelte
das Ltststück: „Die treuen Brüder",, worauf' im
Gasthofe „zum Stern" vom-Herrn Mandatar, nach
freundlicher Begrüßung der Theilnehmer die Debatte
üb» die Lehrprobe eröffnet .wurde.,
Hierauf erwähnte der Mandatar jenen Schmäh­
artikel gegen die katholische Priester- und Lehrerschaft im
„V. Tagbl." Nr. 4285 vom 19. Mai d. I. und drückte
sein tiefes Bedauern darüber aus, dass es in unserem'
katholischen Vorarlberg derartige Individuen gebe,
die sich nicht scheuen, auch die schändlichsten Ver­
leumdungen irgend eines SchundblatteS abzuschreiben,
noch mehr aber beklagt er, dass eS möglich sch solch
schmutzige Sachen bei uns dem'Drucke übergebenzu
können.'~'
Sämmtliche Conferenztheilnehmer »heben sich zum
Zeichen der vollen Zustimmung von den Sitzen.
Den: zweiten Vortrag hielt der hochw. He»
Pfa»er Längle von Lochau und referierte über daS
Thema: „Charakteristik des 19. Jahrhunderts" (Licht­
seiten).' Herr Redner sprach, über die Fortschritte
1- ',aus geistigem. 2. auf technisch industriellem/und
3)'auf socialpolitischem.Gebiete., .Nach .einer: kurzen
Debatte wurden die Themen-sür-die-nächsteCönferenz,
welche in der zweiten Hälfte deS Octob» abgehalten
werden soll, bestimmt.'
Riezlern, 27. Juni. (Nach Oberammergau.)
Der nächste und billigste Weg nach Oberammergau
für die Bewohner deS „Unter» und Oberlandes" dürfte
via Lindau-Kempten-München-Oberammergau sein.
Eine Retourkarte dürfte 18 Mark kosten. Wer
die Königsschlösser Neuschwanstein.Hohenschwangau-
Lind»hos— Eintrittspreis für alle drei zusammen
7 Mark— sehen will, unterbricht, in Kempten die
Fahrt, löst eine Retourkarte nach Pfronten 7 —'Preis
Mark 1.07 ':— geht-von hier zu Fuß oder per
Wagen zu' den' beiden erstgenannten Schlössern. Sie
liegen starke 2 Geh-Stunven von Pfronten entfernt.
Linde'rhof: würde in diesem Falle mit'Retourbillet
von Oberammergau aus besucht werden. Wer nicht
den gleichen Weg hin und zurück machen will,, kann
per Bahn. Lindau,» Buchloe- Geitendorf»Weilheim-
Murnau-Oberammergau fahren. Es dürfte diese
Abwechslung nicht theurer zu stehen kommen als die
erstangrgebene Fahrt. Würde diese zweite Linie mit
Retourbillet- befahren, käme sie noch um 3 Mark
billiger- als die- über München. Es könnte auch
noch ein dritter, sehr interrffaut» Weg'eingeschlagen
w»den. Man fährt bis Kempten-Pfronten, geht den
intereffanten Weg Füffen'KönigSfchlöffer, fährt mit
dem' Strllwagrn oder auf', Schuhmachers Rappen
nach"Oberamm»gäu— leichte Tagtour. Der Stell»
wagen .geht in'. Pfronten früh ^/,7 Uhr ab und
langt in Oberammergau nach sechsstündiger Fahrt
an. Preis 6 Mark. Bei dieser Gelegenheit kommt
man zur „Linderhof"-Haltestelle. In Oberammergau
könnte man nach dem.Spiele wegfahren und käme
dann gegen '9 Uhr nach München. Die Preise in
Oberammergau'sind verhältnismäßig sehr annehmbare.
Dornbirtt» 29:' Juni.; (Gewerbeaus»
stellung^) Mit der Versendung der Placate der
hiesigen Gewerbeausstellüng wurde' bereits begonnen.
Der Entwurf der bildlichen Darstellung auf denselben
gibt dem Künstler Berchtold, von Götzis, derzeit in
München, das. Zeugnis von genial» und geschmack-
voller Auffassung. DaS SchulauSschuss'Comitä be­
schäftigt' sich: dermalen sehr, eifrig mit Berathungen
zur. Ausstattung, der, SchulauSstellungShalle. Ein
Lehrzimm» mit vollständiger -Einrichtung nach
neuestem, Muster für eine einclasstge Volksschule
dürfte der Hauptanziehungspunkt für die Pädagogen
und Schulfreunde werden. Nicht weniger interessant
wird die, Ausstellung für Knaben- und Mädchrnhand»
arbeit., Die Knaben sollen ihre Leistungsfähigkeit
in -der,, Holzbearbeitung den, Ausstellungsbesuchern
auch an :der Hobelbank «vorzeigen dürfen.
Dovtrbir«» 29. Juni.' Am. letzten Mittwoch
hielt der «hochw. He» Frühmesser Schwärzler vom
Markt ,im Locale ,der marianischen .Congregation
einen Bortrag,: worin -derselbe Paris,und LourdeS,
die beiden von,ihm kürzlich besuchten-Städte in äuß»st
interrssanter.Weise schilderte:- Auch, an dies» Stelle
sei ihm dafür bestens, gedankt?—^, Die'Schüler der
Realschule machten am Mittwoch -einen AuSstug; das
Reiseziel der, 4.. Clafle, war St., Christoph.am Arl­
berg.— Die Heuernte ist so ziemlich «beendet, überall
ist man jetzt in «den-Türkenäckern.:-
Klttach, 30. Juni. In unserer, Gemeinde, so.
wir in den. bethritigtrn Nachbargemeinden hat man
schon lange die Befürchtung gehegt,, die.Conection
der Binnengewäff»> im öste»eichischen, Rheinthale
werde, weil, deren Durchführung im unt»sten Theile
eine: bedeutende Kostenüberschreitung, verursachte, im
mittlern und obern «Theile i nicht zur vollen Durch­
führung:- gelangen. -iNach^an eompetentester Stelle
eingezogenen: Erkundigungen ist,, aber diese .Furcht
ganz und: gar unbegründet- indem die Binnengewässer»
Co»ection. im vollen ursprünglich projectierten Aus­
maße durgeführt'.werdencwird:
Bluderrz, 29. Juni. Gestern abends wurde
zur Hebung: deS Deutschthums im- Fohrenburger
Garten der. Urteutonen Sonnenwendefest, gefeiert.
Ein brennender Funken und zahlreiche unterhalb
deS BiergartenS, besonders; für, Klein- Italien gut
sichtbar abgebrannte Feuerwerke brächten unzweifelhaft
dem durch, die Wälschen. bedrohten «Deutschthum ein
neues Lebenslicht. Ab» auch Wuotan, zu dessen Ehre
jedenfalls nicht an letzt» Stelle: die Abhaltung der
Sonnrnwendrfeier erfolgte, wird dadurch verpflichtet,
die ureigensten Abkömmlinge der Bärenhauttrutonen
wiederum' für' ein' Jahr 'unt»' seinen besonderen
Schutz zu-nehmen. Da diese Fei», wie gut zu er­
messen ist, eine bedeutende Summe verschlang, so
dürfte auch das alte Klagelied unserer Großindustriellen
über den ungewöhnlich schlechten Geschäftsgang neuer­
dings für ein weiteres Jähr gerettet sein. Zum
Schluffe sei noch bem»kt, das« die Zahl der Zu»
schauer, wir e 8 bei ,Abbrennung größerer Feürrwnke
eben der Fall ist, eiste große, "die der' eigentlichen
Festtheilnehm» aber eine minimale war.
SRtt&tt» 28. Juni. Die Meran» Bürgerkaprlle
unternimmt, begleitet vom National-Eextett. am Mit»,
woch den 4.-Juli eine dreiwöchentliche Reise, zum
13. deutschen Bundesschießen in Dresden: und. »n»
certiert in Innsbruck,: München, Nürnberg, Dresden,
Leipzig, Karlsbad, Marirnbad, Gießhübl, Linz und
Salzburg. Die Abfahrt erfolgt Mittwoch, 4. Juli,
8 Uhr früh. Die Rückkunft voraussichtlich Sonntag,
22. Juli, ?/.8 Uhr früh. Rrisemarschall ist Herr
Ployl.— Die Maturitätsprüfungen am hiesigen
Obergymnastum'.fanden- unter dem Vorsitze deS Herrn
k. k. LandesschulratheS Mfgr. Dr. Alot« Spielmann,
Direktor de« DincentinumS^in Brixen, statt. Unter
den Abiturienten, befindet sich auch Karl Pfurtfchrller
von Bludenz, der mit Auszeichnung maturierte.—
Ein hiesiger Radfahr», d» vor einigen Tagen abends
von Bozen, nach Meran fuhr, wurde, bei Siebeneich
von fünf italienischen Arbeitern vom Rade geworfen
und durch einen Messerstich knapp oberhalb deS rechten
Auges verletzt. Der Ueberfallene wehrte sich energisch
und alS ein zweiter Radfahrer'nachkam, wurden die
fünfAngreifer, ordentlich durchgeprügelt.; Sie ergriffen
sodann eiligst die Flucht.- »•-.*uv


[ 2023-06-29 10:48:20.769 - 19000701 - Seite 4 ]
Veite 4
„Borarlberger ®oH86I«tt*
M.&
,, Kalter«, .24. Juni., (Glück im Unglück.)
SBeim rückwärtigen Zubau am Mendrlhöfe de»Hrrxn
Spreter stürzten letzthin um^ die Mittagszeit die im
Innern aufgeführten BerbindungSmäuern unter furcht­
barem. Getöse^ ein.-Wäre der Einsturz 5 öder 10
Minuten früher erfolgt, hätten. 20 Maurer dort ihr
Grab gefunden. D». .Schäden' beträgt 2OOO L.
Jedenfalls liegt eine Nachlässigkeit ^deS Baumeisters
vor, da dieser Mauern von13 und 6 m Länge
.ohne jede Verbindung der Oeffnüngen drei Stock
hoch -.in die' Höhe baute. Man erinnert, sich noch
gut, wie. beim Bau der Dependance. vor 6 oder
8 Jähren ebenfalls bei Herrn Spreter. .. auf der
Mendel durch Einsturz einer Mauer 3>junge Maurer
unter dem' Schutte begraben und als Leichen hervor-
gebracht''wurden. ...
Trient, 27. Juni. Als Beweis, dass während
der hier jetzt wieder etwas gedämmten Hitze von 27°,
welche sicher die Heuernte in den anheimelnd lieb­
lichen -Fluren Vorarlbergs beschleunigt hätte, die
Tinte noch nicht vollständig eingetrocknet ist, diene
nachstehendes Allerlei:
Letzte Woche kam rin elegant gekleideter Fremde
in einem. Hotel hier'an und verlangte (ein Zimmer.
Nach einigen Tagen stellte. sich heraus,' dass- derselbe
ein Deserteur und zwar, ei« 'italienischer Artillerist
war/ welcher. 12.000 Lire aüS. der Militäreaffa ent­
wendet hatte..- Als. er: dann des Geldes-• sich: nicht
wehr sicher fühlte, jagte er sich eine Kugel durch den
Kopf, die aber erst nach rilligen schmerzvollen Tagen
seinem Leben ein Ende machte. In der wahrschein­
lichen Absicht, unbeanständet weiter reisen zu können,
hatte er gleich bei der Ankunft bei einem Schneider
angeblich für; seinen Bruder einen Talar 1 bestellt,
während er schon im Besitze eines Breviere- und
einer geistlichen Kopfbedeckung war.^
<: Ebenso hat sich vorgestern auch ein hiesiger
Corpora!. aus -noch 'unbekannten Gründen mittelst
Gewehr bas Leben genommen..
Bei der heurigen Opernfaison^ werden die neue
italienische Oper „ToSca" von Paceini(und-,Der
Barbier von Sevilla" von^ Rossini aufgeführt. Bei
letzterer 'tritt eine;erst, 18 Iahte alte Spanierin;
Namens M. BärrientoS, auf, eine Künstlerin, welche
alle 5 erwarteten .Leistungen'? wett übertrifft. Diese
angestaunte Sängerin erhält nicht weniger als 1000
Lire für jeden Abend-ihre»' Auftritte»..:.
Anlässlich de» hier kirchlich.und weltlich .mit
großem Pomp begangenen St. VigilfesteS am Diens­
tag den 26. Juni waren auf-zwei verschiedenen
Plätzen ein?, reichhaltig ausgestatteter ;,Vaso della
Fortuna“ (Glückstopf)? und eint. „Tombola“ auf­
gestellt, welche von-einer gewinnsüchtigen. Menschen­
masse' umlagert waren. AoendS bet herrlicher Witter­
ung wurde ein. großartiges Feuerwerk im angeblichen
Werte, von 1600 fl, abgebrannt.
In einigen Nachbarorten TrientS ist daS soge­
nannte Wettrrschirßrn eingeführt und glaubt man
damit bedeutenden' Erfolg.erzielen zu können. Ohne
Zweifel- dürfte, dieses Vorgehen in Zukunft immer
mehr Verbreitung finden:,
Letzte V»H. ''""
Wie«, 29. .Juni. Die „Wiener Zeitung ent­
hält eine kaiserliche Verordnung, welche die Regier­
ung, auf Grund drS§ 14 ermächtigt zur Forterheb­
ung der Steuern und Abgaben zur Bestreitung drS
EtaatSaüfwandeS bis Ende December 1900. Die
Verordnung ermächtigt den Finanzminister, zur Be­
streitung der unaufschiebbarsten Jnvestitionsauslagen
im. Bedarfsfälle 50 Millionen Kronen zu beschaffen.
Ein kaiserliches Handschreiben an den Minister­
präsidenten. bestimmt daS. Verhältnis der? ÄeitragS-
leistüng zur Bestreitung des Aufwandes für gemeinsame
Angelegenheiten mit 66 i8 j iS pCt. für die österreichischen
und mit 33 */, 9 pCt. für die ungarischen Länder:
Wie«, 30. Juni. (Telegramm.) Der Kaiser
ist mit seinem Gefolge zu zweimonatlichem Svmmer-
aufenthalt nach Ischl ,abgereist.
Reichsstadt, 30. Juni. (Telegr.) Die Vor­
bereitungen für die Trauungsfeier sind beendet. Das
Brautpaar ist.heute Nachmittag 3 Uhr 20 Minuten
eingetroffen. Jeder feierliche Empfang war verbeten,
nur die Veteranen bildeten auf dem Wege Spalier.
Wie verlautet,- erscheint morgen ein kaiserliches Hand­
schreiben, wodurch der Gräfin Sophie Chotek der Titel
einer Fürstin Höhenberg mit dem Prädicat „Fürst­
liche?. Gnaden" verliehen wird. Die neuernannte
Fürstin rangiert hinter den Mitgliedern der. media«
tisterten Fürstenhäuser, und vor den übrigen Fürsten­
häusern. Die Nachkommen des Erzherzogs erhalten
den Fürstenrang.
' London, 80. Juni. (Telegr.) Lord Seymour
telegrahiert: DaS unter meiner Führung stehende
Expeditionskorps konnte Mangels einer Bahnverbin­
dung Peking nicht erreichen und war. daher gezwungen,
nach Tientsin zurückzukehren, wo eS am. 20. Juni
eintraf. -DaS Corps hatte zahlreiche Zusammenstöße
mit Boxern und chinesischen Truppen, welche große
Verluste erlitten.?' Der Gesammtverlüst des Expedi­
tionskorps beträgt 62 Todte und,223 Verwundete,
darunter- ist? In Österreicher todt und .-1 .verwundet.
Gt. Petersburg, 30. Juni. Als aussichts­
reichster Candidat' für den Posten eines Ministers
de» Aeußern wird? gegenwärtig der Botschafter in
Rom Nelidow bezeichnet.
Züricher Metier-Prognose
für 1. Juli.'-
Wind... westlich/' '''
Bewölkung. /'wechselnd.
Niederschläge. locale Gewitterbildung.
Temperatur.. warm.
Bemerkungen. Keine.
Berrätherischer Glanz. Feldwebel (beim Aus­
rücken zur Gefechtsübung)Sie wissen doch, Gefreiter,
dass heul' die'Stiefel gewichst,.fein sollen; warum
haben Sie sie geschmiert?" —'Gefreiter: „Um vom
Feinde nicht so leicht bemerkt zu werden, Herr Feld­
webel!"
-Der Postdampfer ,»Keufiugtott" der „Red Star Linie-,?
in Antwerpen, ist laut Telegramm am 27.-Juni wohlbehalten
in New-Bork angekommen..
Für die armen Missionare in Indien.
Von I. E. I. in AndelSbuch... 10^'
Hiezu von früher 5214*
Zusammen 522,
mehr 20 Lire, 29 Fr., 24 Mark und Schmuckfav^
Srhensmürdigketten von
Vorarlberger LaudeS-Mnseum, in der Nähe
Hofes. Sammlung römischer Alterthümer au»
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarl««
Künstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung
: Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg»,
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nach«.
25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum 0( r
Pfarrkirche mit. de« alten Ktrchthurm.>
Thalbachkirche (Flatz'sche GemAde re.)'?
Stadt. Seeanlage« mitGondelhafen.,.. ftaltd*
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock,*
anstatt rc. W
MartinSthnrm mit der uralten St. Martin»»»«^.,
der Oberstadt. Vom leicht bestrigbaren Thurme <«» ?!-,
volle Aussicht in. weitem Umkreise. Ortentiervna»
Der. GebhardSberg und Pfänder,- herrliche
punkte mtt Restauration.'
Herausgeber r- Vorarlberger Prestoerein.
Verantwortlicher Redacteurr Jakob Butzes"'
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte«. ««d Wechsel-Eourse
a« der öffentliche« Börse i«
lkronenwährung- Juni 28.
»7 60
97.85
Einheitliche Staatsschuld in Roten
Einheiütche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente,«.
■ I- Kronenrente"4"/,-.
Ungar. Soldrente.4°/,•..
.„. kkronrmrntr 4«^,. ,.
Oesterr.-ungar. Bank-Actien/.
Sreditactten V
London viata
Den?
20-1 ...
20.Franc,.Stücke. ... ,19.69
Italienische Banknoten für 100 Francs 80.99
Rand-Ducaten .' -.;-; 11.88
Schweizer-Banknoten für 190 Franc» 85.9b
Ä
%
.... __ A.
euttche Reichsbanknoten für 100 Mark 11L52'/«
-Mark-Stücke.. ..., ..... 28.79? F,zS>
115.90
97.60
115.60
. 91.20
. 17.47
694 60
2*285
Sommer Theater i« KregeM»%
EtabltesementDrecbsäl*
. Directton:. ,Hans Robert. g sihpr
ionntag, den.. 1, Juls -1900,^. abends ’-.P
Volks stück mit. Ge sang-in 4 Acten von
Räüchenegger..
. Preise d^r Mätze:^
I.Pl.60kr., 2.Pl.40kr.. 3.Pl.25
Eafsaöffnlltlg ^/,8 Ahr. Anfailr. 8
789. Restauration auf sämmtlichen
zu« Würge« der Suppe« ist einzigiü seiner Art,.um jede Suppe und jede .fchweähe Bouillon'.«tgeiMSlichj ÄmafcheNd. gut undkräftigzuwachm.^
genügen.' In Originalflaschchm von kO Heller an erhälllich in alle« DelicatesSwaren-Geschäften, Drogüerieü. und Colonialwaren-Handlungen. Die.Orrg»»
^ *• r.
werde« mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
Mattn*
kaufmännisch gebildet, und mtt guten Zeugniffrnl versehen,
sacht daaetmdea Poste«. Anfragen erbeten^^ unter A E
an die Administration diese« Blattes.' 1,819
Motttag, dea 2. Aalt 1S0V, «achmittags 1 «hr,
werden. von der. linksseitigen Achwuhrconeurrenz in der Wuhr-
waldung ^.Einöde"- in. Ks««elbach .-
Tannen
in gefällte'm'Züstande in mehreren Abtheilungen öffent­
lich versteigert.''-- 2,808
Hard, am 25. Juni 1900.. ,'.'
Jakob.Viraibaainer, Obmann.
rTocioliQTi.VnlirnlfUI dw ttltutibila, Bode»ae»SohUIUirt et&,
J. asciien-r aurpiau gütig mit J. Jaul, empfiehlt J. N; TEUTSCH.
mit ordentlicher H a a d-
schrift zam sofortige«
Eintritt gesucht. Wo.? sagt
die:Adminiitr. d. .Bl. 820
Ein.fleißiges» braves
Dienst-. ,'.
f i n d e t dauernde, güte Stelle.
Eintritt kann sofort erfolgen.
Zu erfragen bei der Admini­
stration d.. Bl,- 1,818
nftob
Königi. Belgische koswampkor na clr
„Red Star von Antworp®®
New York und Philadelph^^^
Oonoeftftloniert von diV hohen k* lu 9 riea
Man■ wende «ich' wegen>Frachten;und F®. ....
-Red Star Miln*f.:-.,,
ia .WIEN,' iy.i Wtodn.r: Qflrw;20^
JULIUS POPPER, Bahnst 1» 88^
’ per Arlbergbahn. —-
■-' Snnsnvc-Ln twi A«.
Rndolf Moste, Wie« -I.' Seilerstätte 2

