
[ 2023-06-29 10:40:20.850 - 19001123 - Seite 1 ]
: Preis.
Die täglich«
(btlMftt kostet
Kr Bregenz 14
K, Mt: Zu«
stälmrg 16 K,
«ttPostAL;
wöchrutl. zwei»
naltgt AuSg.
tnöregnq 8K
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
Äh, mit Post
10 K. Halb-
n. vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
A A
preis ;'•'/
resp. '/.d.vor»
stehend. Preise.
Nach Deutsch!.
tSgl. Ausgabe
30'Pfa
d.and.ä
S4FrM
Nack
2m. Aula, d
2nr.Bers.Wrl.
11 Mk.20Ps>.,
Nach d. ändern
Staat« jährl.
16 Fr«. 94 «t.
Insepate
werd« «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Au» ei gen find
jederzeit fr ane o an die «dministration des .Vorarlberger Volks bl als in Bregen, zu send«.
Nr.268. Bregenz, Freitag den 23. November 1900. 35. Jahrgang.
Generalversammlung des bath. Krhrer-
vereines von Vorarlberg.
Am Montag den 19. Nov. d. I. hielt der kath.
Lehrerverein von Vorarlberg im Gasthause zur
„Krone" in Heiligkreuz (Feldkirch) seine 3. General.
Versammlung ab, welche verbunden wurde mit der
vom kath. Lehrerseminar veranstalteten Feier anläss­
lich der Heiligsprechung Joh. Bapt. de la Salle’s.
Biele Herren Lehrer aus allen Theilen deS Landes
hatten sich bereits um 8 Uhr früh in der schön ge­
schmückten Kapelle deS kath. Lehrersrminar'S einge­
funden, üm dem überaus feierlichen Festgottesdienste
beizuwohnen. Der hochwürdigste Exprovincial der
Kapuziner, P. Benedict, hielt die Festpredigt über
daS Thema: Die Stiftung der Congregation der
Schulbrüder vom hl. Joh. Bapt. de la Salle ist
nicht Menschen-, sondern GottrSwerk und darum der
großartige Aufschwung der Congregation, ähnlich wle
auch die Kirche aus einem Senfkörnlrin zu einem
großen Baume geworden ist. Hierauf folgte das
Pontifikalamt, Zelebriert von Sr. Bischöflichen
Gnaden Dr. Johannes Zobl.
• Gegen 11 .Uhr fyatte sich der Saal im Gasthaus
zur „Ärone" in Heiligkreuz gefüllt mit Conferenz-
Thrilnehmern, unter welchen auch der Clerus gut
vertreten war. Der Vorstand, Herr Oberlehrer
Wachter von Wolfurt, eröffnete sofort die Ver­
sammlung, begrüßte dieselbe und wirs auf die zwei­
fache Feier hin, welche heute den kath. Lehrerverein
beschäftige, nämlich die Heiligsprechung de la Lalle'«
und die Feier deS 70. Geburtstages Sr. Majestät
unseres Kaisers Franz Josef I. Daher folgte als
2. Punkt der Tagesordnung die Festrede anlässlich
dieser letzteren Feier von Herrn Gymnasial­
professor Brunner, in welcher er ungefähr
Folgendes ausführte:
Die Völker Oesterreichs haben eine große Anhäng­
lichkeit zum Kaiser und das Band der Liebe um­
schlingt Herrscher und Reich. Darum leben sie auch
alle Ereignisse im Kaisrrhause mit und so ist auch
Heuer in fast allen Ortschaften, Schulen und Vereinen
des Reiches der 70. Geburtstag Sr. Majestät in
der feierlichsten Weise begangen worden. ES ist
daher gewiss am Platze, dass auch der kath. Lehrer-
82 Nachdruck verboten.
Gin Vermächtnis.
Von M. Mary an.
An einem heißen Julinachmitrage schließt Ste­
phanie die Koffer.
Am nächsten Tage reist sie ab. Welch herrliche
Aussicht! Sie wird sich wieder in dem gastlichen
Hause zwischen der Freundin in schlimmen Tagen
und jenem befinden, an welchen sie jetzt ohne Ver­
wirrung, ohne Bebauern denken darf. Alles ist fertig.
Die Koffer sind bereit, nichts ist vergeffen, weder
Holzformen noch Skizzen, denn die Arbeit darf nicht
feiern. Ist gar nichts vergeffen? Lucia, welche nach­
denklich den Blick über die offenen Kästchen schweifen
lässt, ruft auf einmal:
„Tante Stephanie! Du hast doch gesagt, wir
würden Freund Jakob wiedersehen, und Du bringst
ihm kein Geschenk mit!"
DaS junge Mädchen lächelt.
„Ich habe etwas sehr hübsches gesehen", fährt
Lucia sich ihrer Tante nähernd fort. „Eine goldene
Medaille von so hübscher Form! Du weißt, wie er
in der Kirche zur allrrs. Jungfrau betete. Kauf ihm
die Medaille!"
Stephanie lächelte auf'S neue. Warum nicht?
Warum sollte sie ihrem Bräutigam nicht ein Geschenk
verein, der heute zum erstenmale in diesem Jahre
in einer Vollversammlung tagt, sich entschließe, dem
Jubel, der überall zum Durchbruch gekommen ist.
Ein Blick auf den Träger der Krone muss
uns zu diesem Jubel begeistern. Betrachten wir sein
Schaffen und Wirken, seine unausgesetzte Thätigkeit
im Dienste des Reiches, so ist er uns in treuer
Pflichterfüllung ein Vorbild und Manches wäre in
Oesterreich anders, wenn alle die Unterthanen sein
Beispiel nachgeahmt hätten. Und diese seine Berufs­
pflichten waren oft schwierig, sehr schwierig. Gerade
als Se. Majestät als 18jähriger Jüngling die Re­
gierung des Reiches antrat, waren die Verhältniffe
so zerrüttet, wie kaum jemals, der Aufruhr lobte
auf allen Seiten, und die kommenden italienischen
Feldzüge waren Centnerlasten, die auf der Schulter
des Monarchen ruhten. Aber Se. Majestät hat eS
verstanden, das Reich wieder aufzurichten und heute
steht er da als Friedensfürst, geachtet und geliebt
von der ganzen Welt, besonders aber von seinen
Unterthanen. Wie unser Kaiser unter Radetzky durch
seine Tapferkeit sich ausgezeichnet hat, so ragt er
jetzt hervor durch seine Friedensliebe, durch die Tugend
der weisen Mäßigung.
Es ist auch während der langen Regierungszeit
Sr. Majestät in geistiger und materieller Beziehung
Vieles geleistet worden und es ist sehr zu tadeln,
wenn so Manche an unserin, Verhältnissen alles
verwerfen, alles kritisteren'^wollen.' Und dass wir
in den letzten-Jahren mit unseren Nachbarn- nicht
gleichen Schritt gehalten haben, daS wird auch' Se.
Majestät der Kaiser mit seinen Unterthanen schwer
mitempfinden.
Unser erhabener Jubelkaiser ist uns auch ein
Beispiel in treuer Pflichterfüllung als Sohn der
katholischen Kirche, wodurch er aber besonders hervor­
ragt, ist seine weltbekannte Wohlthätigkeit. Millionen
sind es, welche der Kaiser schon gespendet hat, und
die Freigebigkeit unseres Kaisers ist geradezu sprich­
wörtlich geworden.
Liebe und Verehrung zu unserem Monarchen
muss uns auch eingeflößt werden, wenn wir sehen,
wie er die harten Schicksalsschläge, die sowohl im
öffentlichen- als im Familienleben über ihn herein­
brachen, mit christlicher Starkmuth ertragen hat.
machen, welches ihre Neigung unter den Schutz der
Himmelsmutter stellen würde?
„Komm, wir wollen eS kaufen. Wo hast Du
denn die hübsche Medaille gesehen?"
„Ganz in der Nähe von Notre Dame des Vic-
toireS, als wir mit dem Pensionate dorr vorüber-
giengrn ..."
Stephanie fetzt dem Kind den Hut auf, empfiehlt
Gabriel der jungen Magd, und lenkt ihre Schritte
der Kirche zu.
Das kleine Mädchen springt munter wie ein
Vöglein und plaudert unaufhörlich.
„Wie froh bin ich, dass wir abreisen! Tante,
ich möchte immer in Guermand bleiben! Und Tante
Köralic habe ich so lieb! Ich möchte wiffrn, ob ich
meinen Freund Jakob wiedererkenne. Er wird sich
freuen, mich zu sehen ... Er weiß ja noch gar nicht,
dass Gabriel spricht und die Buchstaben kennt. Im
vorigen Jahre konnte der arme Engel nur mit
Krücken gehen, jetzt genügt ihm ein Stückchen
Gabriel ist so komisch! Er kennt alle Namen meiner
Freundinnen, obschon er höchstens zwei oder drei
davon gesehen hat... ES ist ein sehr verständiges
Kind, nicht wahr, Tante Stephanie?"
Man war bei der Kirche angelangt. Stephanie
trat in den Laden, welchen Lucia gesehen und kaufte
die Medaille, deren elegante Form dem Kind so gut
gefallen hatte.
Dann traten sie in die Kirche. Mehrere Per-
Aber nicht bloß Verehrung, sondern auch Dank>
ist es, den wir Sr. Majestät schulden. Diesen
Dank sollen die Lehrer vorzüglich dadurch abstatten,
dass sie in den Herzen, der Kinder den'
Patriotismus pflegen/ indem 'sie bei jeder
Gelegenheit die Kinder hinweisen auf die Schön-
heit unseres Vaterlandes, auf seine ruhm­
volle Geschichte. Die Geschichte Österreichs
erfüllt uns mit Genugthuung sowohl als Katholiken
als auch als Deutsche und darum hat der Spruch
seine Berechtigung, der heißt: „Der Österreicher hat
«».Vaterland und er liebt es und hat auch Ursache
es zu lieben." Redner bringt zum Schluffe ein'
dreifaches Hoch aus auf Se. Majestät, in welche«
alle Anwesenden mit Begeisterung einstimmten. Leb­
hafter Beifall folgte diesen schönen, tief empfundenen
Worten. v >.-*
Herr Lehrer Ess von Dornbirn erstattete hierauf-
Bericht über die finanzielle Gebarung. AIS RechnungS-'
revisoren wurden einstimmig die Herren Lehrer Halber
von Bregenz und Spettel von Hard gewählt. Nach
kurzer Pause verlas Herr Lehrer Ellensohn von
Götzis den Rechenschaftsbericht deS' Vereines, die'
Protokolle der letzten Generalversammlung, der
Lehrer- und Katecheten-Conferrnzen, welche ein
glänzendes Zeugnis ablegen für die rege Thätigkeit'^
im Vereine. s*
Es folgten dann noch 2 Anträge des Ausschusses
betreffs Statutenänderung,.dererste dahinlautend, den
Jahresbeitrag der Mitglieder von 2 K auf 4 L zu
erhöhen, der zweite die Generalversammlung betreffend,'
die von nun an alle Jahre'abgehalten werden solle.'
Letzterer Antrag wurde sofort einstimmig, ersterer nach--
längerer ziemlich erregter Debatte angenommen.
Nachdem noch einige Anträge und Anfragen von
Seite der Mitglieder gestellt wurden, ermunterte Herr
Obmann die Mitglieder deS kathol. Lehrervereines
noch, zu einer dreifachen regsamen Thätigkeit und zwar:
1. In den Conferenzen; 2. für den treuen
Kameraden; 3. in der Anwerbung unter­
stützender Mitglieder und schloss um 1/ t 2 Uhr
mit herzlichem Danke die Versammlung. Hieran
schloss sich wieder eine Feier im Lehrerseminar mit
Predigt von hochw. P. Gritsch S. R.: Johann
Baptist de la Salle, die Stimme eines Rufenden in
fönen knieten vor dem Gnadenaltare. Stephanie war
bald in's Gebet vertieft, Lucia aber flüsterte ihr inS
Ohr:
„Tante, steh doch, wie die Frau dort weint!"
Das junge Mädchen wandte den Kopf um und
schrak zusammen. Eine alte Frau betete in der That
in tiefster Andacht; Thränen strömten ihr die Wangen
herab, und das junge Mädchen erkannte in ihr trotz
den entstellten Zügen Mariette, die Kammerfrau
ihrer Tante.
Heftig erregt wartete sie, bis die alte Frau ihr
Gebet vollendet, folgte ihr sodann zur Kirche hinaus,
und legte sanft die Hand auf ihren Arm.
Mariette zögerte, besann sich, drückte dann beide
Hände des jungen Mädchens und lachte und weinte
zugleich.
„Fräulein Stephanie! Sie, die ich so sehr beweint
und überall gesucht habe l Man hat mir alle Briefe,
welche ich an Sie nach Renne« schrieb, zurückge­
schickt ... Aber wie! Ist das Ihre Nichte? Wie
groß sie geworden ist und wie kräftig! Und der
kleine Knabe?"
„Unser kleiner Gabriel ist kaum erst von einer
schweren Krankheit genesen", gute Mariette. „Ich
fürchtete, er bliebe' immer leÜrend ..."
„Seit wann, gnädiges Fräulein, sind Sie denn
hier?"
„Seit beinah vier Jahren ... der liebe Gott hat
mir geholfen ... Erzähle mir von meiner Tante."


[ 2023-06-29 10:40:20.850 - 19001123 - Seite 2 ]
»Vorarlberger BolkLbtatt
fftt. 368
der Wüstr und für die Wüste. Dann folgte Te Deutn
und Pontifical-Segen. Diesem Gottesdienste wohnten
bei nebst dem hochwürdigsten Bischof Dr. Zobl
auch hrr hochwürdigste Bischof vonChur, ferner
der Herr Landeshauptmann A. Rhomberg,
viele hochwürdige Herren, der kathol. Lrhrerverein,
die Zöglinge der Anstalt und viele Andächtige.
. Abends fand im Festsaale des Seminars noch
die Schlussfeier statt mit Concert, Deklamationen
und Ansprachen. Besonders.fei erwähnt dir herr­
liche Rede des Herrn Obmannes, Lehrer Wachter
von Wolfurt. Nebst den obengenannten Persönlich­
keiten beehrte diese Feier auch der Herr Landes-
schulinspeetor Baldauf mit seiner Anwesenheit.
DoS war ein würdiger Abschluss dieses Tages, der
gewiss allen Festtheilnehmern in schönster Erinnerung
bleiben wird.
Römischer Wochenbrief.
Rom, 18. November.
Gegenwärtig sind nur italienische Pilger in Rom
anwesend. In erster Linie ziehen die 400 Carpinetaner
— als Mitbürger Leo XIII.— die allgemeine Auf­
merksamkeit aus stch. Unter ihnen befinden stch zwei
Neffen deS Papstes mit ihren Familien, sowie eine
große Zahl „Carpinetaner Aristokratie", d. h. Mit­
glieder derjenigen ringebornen Familien dieser kleinen
GebirgSstadt, welche nach der Thronbesteigung des
heiligen VaterS stch plötzlich alter Familie,ibande mit
den PecciS erinnerten und von diesem Augenblick
an auf daS Sorgsamste pflegten. Diese Mitbürger
Leo XIII. wurden selbstverständlich von den Römern
mjt der größten Liebenswürdigkeit ausgenommen und
selbst Monsignore überboten sich ihnen gegenüber in
allerlei Aufmerksamkeiten. Leo XIII. selbst empfieng
seine Carpinetaner in Privataudienz in der Gallrrir
der Landkarten und unterhielt. stch mit ihnen auf
das Liebenswürdigste. Gleichermaßen ertheilte der
heilige Vater den Prinzen Gaston von Orleans,
Grasen von Eu und Gemahlin, sowie den Herzogen
von Alrntzon und Vendöme eine Audienz, bei welcher
dje Prinzen mit königlichen Ehren empfangen und
in die Gemächer deS Papstes geleitet wurden. Der
CardinalstaatSsecretär erwiderte diesen Besuch im
Hotel. —r Cardinal Steinhuber wurde durch ein
Bisset des StaatSsrcxetariatS die Nachricht zu Theil,
dgsS der hl. Vater ihn zum Protrctor des Instituts
der englischen Fräulein in Mainz, sowie der Schwestern
der B, Vergüte Maria; in; SoretS ernannt habe.—
Dieser Tage. erregte ein' militärischer Fesselballon
viel Aussehen, -welcher. -über dem römischen Forum
schwebte und von welchem aust photographische Auf­
nahmen der dortigen Ruinen und Ausgrabungen
gemacht wurden.
Die —anstatt, wie sonst üblich in Form einer
Tischrede— diesmal schriftlich an die Adresse deS
Königs gerichtete Programmrrde Saracco's, unseres
Ministerpräsidenten, bildet selbstverständlich noch immer
den: Hauptstoff der Leitartikel unserer politischen
Organe sowie der parlamentarischen Gespräche in
allen Caiö's und auf der Straße,''an welchen beiden
Ortfn hier am meisten Politik und öffentliche Mei­
nung getrieben wird. Keine Partei und kein Mensch
überhaupt kann eigentlich etwas gegen diese Reform­
pläne des gegenwärtigen Ministeriums vorbringen.
„Ihrer Tante? Haben Sie ihr verziehen, Fräu-
lein Stephanie?"
’c „Ich dachte' stets an das Gute, das sie mir er­
wiesen ..."
Mariette schüttelte den Kopf. „Das war nicht
weit Hers' Fräulein Stephanie, sie wollte nur ihre
alten' Tage erheitern und
'„Ich habe sie immer lieb gehabt", unterbrach sic
dits junge Mädchcn. „Wie oft irrte ich in der
Straße umher, wo' ihr kleines Hotel stand, konnte
aber die Tante nie erblicken."
' „Wir sind viel gereist. Doch die gnädige Frau
ist sehr krank— sie hat die Blattern und die Arzte
gehen wenig Hoffnung.: Dabei ist sie aber bei vollem
BelpüfStsein, leidet ganz entsetzlich, will aber keinen
Priester sehen, weil sie nicht an ihr Ende glaubt...
Kein Freund ist bei ihr .. .,Achl Es ist zu schreck­
lich,"
'' «Stephanie dachte einen Augenblick nach.
i „Würde -sie mich empfangen, Mariette?"
I „We^ messt?Sie ist schrecklich verlassen'!".
„Gut,'" 'sagte entschlossen daS junge Mädchen,
„Morgen komme- ich mach der Straße Agnessean."
. -„Sie sind ein Engel,. Fräulein! Aberste sind
jung und den Kindern nothwendig,.. Heißt dirs
nicht,, sich: zu größer Gefahr aussetzen?"
„Ich fürchte mich nicht und daS ist eine der Be­
dingungen um nicht angesteckt zu werden... Auf
Jeder VerwaltungSzweig ist in ihnen bedacht worden
und selbst der reine Patriotismus wie die ausübende
Kunst kommen dabei nicht zu kurz und zwar durch
daS vorgeschlagene Nationalmonument für König
Humbert I. in Rom. Aber all« diese so schön er­
dachten Reformen verlieren völlig ihren Wert und
die Hoffnung auf ihre Verwirklichung ist gleich Null,
wenn man bedenkt, dass bereits auch all« früheren
Ministerien ähnliche Absichten hatten und trotzdem
nie etwas erreicht wurde. Denn die Hauptaufgabe
eines neuen italienischen Ministeriums scheint nach dem
nunmehr seit über dreißig Jahren bestehenden Usus
einzig und allein darin zu bestehen, dass zunächst
dasjenige verbeffert, d. h. in den meisten Fällen
wirderaufgrhoben wird, was die AmtSvorgänger ein­
führt hatten. Außerdem würde aber zur ernstlichen
Durchführung aller geplanten Reformen eine Spanne
Zeit erforderlich sein, wie sie bisher noch niemals
einem italienischen Ministerium beschieden war. Außer­
dem aber wird das Ministerium Saraceo von Vielen
bereits als im Absterben begriffen angesehen. Wie
man steht, gibt der Italiener, d. h. der vernünftige,
stch keinen großen Illusionen in dieser Beziehung hin.
Politischer Tagesbericht.
Die Einberufung der Landtage.
Nach einer Wiener Meldung der „Politik" ist
es bereits endgiltig entschieden, dass die meisten
Landtage, darunter auch jene von Böhmen, Mähren und
Schlesien, für den 17. December einberufen werden
und dass dir Session bis zum 22. desselben Monats
dauern werde. Infolge, der. Weihnachtsfeiertage, der
Wahlen und der darauffolgenden ReichSrathssesstou
werde die Regierung in der Tagung der Landtage
eine längere Pause eintreten lassen. DaS Blatt be­
richtet weiter, wie schon gestern von uns gemeldet wurde,
im böhmischen Landtage werde trotz der Kürze deS
vorweihnachtlichen Sessionsabschnittes nebst politischen
Debatten auch eine DiScusston über die Ehe des
Erzherzogs Franz Ferdinand geführt werden.— Die
Czechen fühlen offenbar daS Bedürfnis, «S im Land­
tage den Ungarn, die sich zu ihrer Debatte wenigstens
den Reichstag aussuchten, nachzumachen.
Zur Wahlbewegung.
Aus den Krpnländern liegen heute nur wenige
Berichte über den Ausfall der Wahlen vor.
1 In einigen Gemeinden NirderöfterreichS hat man
bei Anlegung der Wählerlisten ,'jene Diergulbeu»
Männer ausgeschieden, denen die Vierguldensteuer
zwar vorgeschrieben, aber ein Nachlass zuerkannt
wurde. Der Minister des Innern hat nun ent­
schieden, dass dieser Steurrnachlass k e i n e n Ei n-
fluss auf Aufnahme in die Wählerliste zu üben
habe. Es sind also alle Betroffenen wahl­
berechtigt.
In Lafnjtz, Trübendorf, Rachau und Pusterwald
(Steiermark) fielen die Wahlmännerwahlen zu Gunsten
SchoiswohlS aus. InGroßlöbmingundVordern-
berg wurden dagegen die Gegner gewählt.
Die Gemeinde Villach (Kärnten) wählte in der
allgemeinen Curie zehn deutsch-fortschrittliche und vier
socialdemokratische Wahlmänner.
AuS Engelöberg in Schlesien wird geschrieben:
Morgen. Mariette! Suche sie auf meinen Besuch
vorzubereitcn."
Sie entfernte sich mit,Lucia, welche sie ganz be­
troffen anschaute.
„Wollten wir denn nicht Morgen abreisen, Tante?"
' „Hoffentlich werdet ihr abreisen können, Liebling;
unsere gute Schwester wird euch begleiten."
„Aber Du, Tante?" fragte das Kind besorgt.
„Ich komme nach, sobald eS der Tante bester geht."
»Ist diese Tante die böse Frau, welche mich in
Pension thun wollte, und Dich zum Weinen brachte?
Ich war damals noch recht klein, erinnere mich aber
doch recht gut!"
„Wenn sie mich auch zum Weinen brachte, Lieb­
chen, so muss ich sie doch pflegen, da sie meiner
bedarf--. Wie, Du weinst! Aber mein Engel, rS
handelt sich ja nur.um eine Trennung von wenigen
Tagen!. Bedenke doch, dass Tante Köralic euch
erwartet und die Hitze Gabriel lästig zu werden
anfängt.
Beim Namen Gabriels hörten Lucias Thränen
zu fließen auf, denn sie war gewohnt, dir Behaglich­
keit deS kleinen Bruders allem andern vorzustellen.
Am nächsten Morgen begleitete in der That eine
Vertrauensperson die Kinder zum Bahnhof, Stephanie
aber schritt mit schwerem Herzen ob der Enttäuschung,
welche ihre Freunde empfinden würden, nach dem
Viertel, welches sie ehemals bewohnt hatte.
Am 14. d. M. fand hier die Wahlmännerwahl in
der V. Curie statt. Es kamen nur zwei Parteien
in Betracht, die christlich-sociale und die socialdemo­
kratische. Das Ergebnis war die Nothwendigkeit einer
Stichwahl, die Sonntag, den 18. d. M., stattfand.
Dabei wurden 363 Stimmen-abgegeben, davon 161
christlich-sociale und 102 socialdemokratische. Es war
eine harte Arbeit, dir fünf Wahlmänner durchzu­
bringen, der Sieg darum umso erfreulicher. Die
Soci benahmen sich wie überall gemein und flegel­
haft. Während der Schönerianer Türk in West-
schlesien keine Aussichten hat, können die des christ­
lich-socialen Candidaten Heinrich Fraß auS Wien
nicht ungünstige genannt werden.
In Marburg (Steiermark) siegten bei den
Gemeindrwahlrn im HI. Wahlkörper die Socialisten.
Die National-radikalen säen, die Socialisten ernten.
Au- dem deutschen Reichstage.
Wie wir bereits in der gestrigen TagesauSgabe
gemeldet, hat die Debatte über China begonnen. Die
Summe Geldes, welche vom Reichskanzler verlangt■
wird, ist sehr groß, eS handelt stch um die Summe
von 152 Millionen Mark, die zum größten-
theil schon verausgabt worden ist. Wie wir schon
gemeldet, hat Graf Bülow seine Sache trefflich
vertreten, Dr. Lieber lobte die Politik der Re­
gierung und tadelte nur, dass der Reichstag nicht
früher einberufen wurde, dass die Regierung so lange
auf eigene Faust gehandelt. Nach Bebel, der er­
klärte, seine Partei bewillige für China keinen Pfennig,
sprach der Kriegsminister v. GosSler, der jedoch
den Eindruck der Bülow'schen Rede nicht vermehrte,
sondern schwächte. Äbg. Bass ermann als Redner
der Nationalliberalen sprach vor allem gegen Bebel
und die socialistische Presse und bezeichnete die Nicht-
einberusung des Reichstages als einen schweren
politischen Fehler.
Die Rehe deS Conservativen Levetzow war
ohne Bedeutung, dafür sprach Abg. Richter mit
viel Witz und Humor. Ergeißelte die Waldersee'schen
Ovationen wie natürlich. Die Kaiserreden behandelt
er ausführlicher als alle anderen Redner. Man muss
vollständig seine Meinung theilen; der Kaiser, solle,
bevor er solche Reden hält, sie zuerst nach Inhalt
und Form mit den verantwortlichen Ministern be­
sprechen. (Lebhaftes Bravo.) Er protestiert da­
gegen, dass man den.„guten alten" Hohenlohe in
Wirklichkeit verantwortlich macht für die Nichteinbe»;
rufung deS Reichstages. .Ein Minister schiebt die
Schuld auf den andern, aber sie sind allzumal-
Sünder! (Große Heiterkeit.) Auch Graf Bülow
lachte herzlich, zu dieser Strafpredigt. Graf von
Bülow, meint er, wird noch hübsch Arbeit haben,
um dem „thatsächlichen" Ministerpräsidenten Herr
zu werden. (Er meinte den Minister Miguel.)
Der Bundesrath spiele eine klägliche Rolle. Darin
gibt dem Redner daS ganze Haus recht. Auch darin,
dass ein absolutistischer Zug durch die Regierung
geht, hat er Recht, sowie in der Verurteilung deS
zügellosen neuern Imperialismus. Den südafrikanischen
und chinesischen Krieg macht er verantwortlich für
den Niedergang der Industrie.
Der Reichskanzler äußert sich sogleich. Er er­
klärte, dass die Behauptung deS Abgeordneten Eugen
Richter, der russische Räumungsvorschlag sei auf
15.
Fast alle Fenster des kleinen Hotels waren ge­
schloffen. Sie schellte und ein unbekanntes Gesicht
stand vor ihr. „Ich, hin die Nichte von Frau v.
Breulx... Wissen .Sie, ob sie mich erwartet?"
Der erstaunte, misstrauische Ausdruck der Haus-
meisterin war ihr eine genügende Antwort.
„Wohlan", sagte sie seufzend, „so rufen Sie
Mariette, ich werde in der Weißzeugkammer warten."-
So also sollte sie unter daS Dach zurückkehren,
welches sie als daS ihre betrachtet hatte? Ihr Herz
schwoll und die Thränen waren nahe daran hervor­
zubrechen, alS sie endlich MariettenS zärtliches, wohl­
bekanntest Antlitz erblickte.
„Will sie mich sehen?" fragte Stephanie dringend.
„Sie lag die ganze Nacht im Delirium. Seit,
einer Stunde ungefähr weiß sie erst, waS um sicher
vorgeht, aber der Arzt sagt, eS sei daS Ende.O,
gnädiges Fräulein!" fügte die arme Alte.weinend
bei, „die gnädige Frau hatte sicher ihre Fehler und
liebte mich nicht, wie ich sie liebe! Aber wir waren
beide jung, da ich in ihren Dienst trat!"
„Arme Mariette!,.. Will sie mich sehen ?"
„Ich weiß nicht, ob sie mich verstanden hat, da
ich Ihren Namen nannte; aber .kommen Sir nur,'
denn dir Zeit drängt;... Sie dachte demungeachtet
an Me, und als sie mir im vorigen Januar befahl,:
Ihnen den Brief zurückzuschicken, da zitterte ihre;
Stimme ein wenig..., Sie.begann sich einsam, zu


[ 2023-06-29 10:40:20.850 - 19001123 - Seite 3 ]
Nr. 268
eine Verstimmung gegen Deutschland zurückzuführen,
unzutreffend sei. Gerade der Kaiser von.Russland
habe das Oberkommando in Deutschlands Hände
gelegt. Gegenüber Bebel betont der Reichskanzler,
dass Deutschland auch in Zukunft die Missionen in
China schützen werde, da rS die Aufrechterhaltung
deS Protektorates über die Christen im Oriente für
eine Ehrenpflicht Deutschlands halte. Bezüglich der
Kritik Richter'S an den Reden deS Kaiser- erklärt
Graf Bülow, dals er, wiewohl nur für die An­
ordnungen und Verfügungen des Kaisers verant-
wörtlich, dennoch keinen Augenblick einen Zweifel
darüber walten lassen wolle, dass er die volle mo­
ralische Verantwortung für die Reden deS Kaiser«
übernehme, welche auch von der großen Mehrheit
der Nation nicht missverstanden würden.
Die Vorlage wird an die Budgetkommission ver­
wiesen werden. Diese wird noch eine Reihe financieller
und staatsrechtlicher Fragen zu prüfen haben. An
einer schließlichen Verständigung mit der Regierung
und der Annahme der Vorlage ist jedoch nicht zu
zweifeln. Wir wollen hoffen, dass, aus der Episode
nirgends die Lehre gezogen wird: man kann dem
Reichstage alles bieten, er sagt doch schließlich Ja,
sondern, eS liegt im Interesse der Regierung und
ihrer Politik, die Rechte der Volksvertretung auf's
Peinlichste zu achten.
Die Lage 1« China.
Die neuesten Depeschen auS China bestätigen die
von unS wiederholt schon ausgesprochene Vermuthung,
dass, trotz aller anscheinenden Geneigtheit deS chinesischen
Kaisers zur Unterwerfung unter den Willen der
Mächte und zur Wiederherstellung friedlicher Ver­
hältnisse, die Waffen noch lange im Dienste werden
bleiben müffen. Die Dinge in China nehmen für
die Verbündeten immer mehr eine Gestalt an, der
man sich nicht gern nähert, die man lieber auS
weiter Ferne betrachtet.
Der „Daily News" wird auS Shanghai be­
richtet, dass der Hof infolge von Entbehrungen und
Unbequemlichkeiten, die er in Singanfu zu erdulden
habe. dringend wünsche, diesen Ort zu verlassen.
Der Hof sei jedoch völlig in den Händen deS
kampflustigen TungfuhsiangS, welcher, ent­
gegen den früheren Meldungen, dass er nach Kausu
gegangen sei, sich noch in Singansu befinde und
über eine Streitmacht von 16,000 Mann
verlange.,
Nachfolgend geben wir einen Brief bekannt von
einem österreichischen Seesoldaten in China, der in
die Marinrkapelle eingetheilt ist. Der Brief wurde
unS von dem Bruder deS betreffenden Seesoldaten
übermittelt und lautet:
„Schanghaiquam, 4. Oktober.
.Lieber Bruder!‘'
Theile Dir mit, dass ich Gott sei Dank, gesund
bin. Du musst mir im Voraus verzeihen, dass ich
Dir mit Bleistift schreibe, aber Du kannst Dir vor­
stellen, dass man auf einem KriegSsqiffe keine Ge­
schichten machen kann. Wie Du weißt, befinde ich
mich im chinesischen Kriege. Habe auch genug davon,
bei Gott, mehr alS genug; denn bedenke, waS eS
heißt, vier Monate schon.nichts um sich haben und
hören, als Kanonen, Kugeln, Geschrei, Pulver,
Waffen, kurzum, alles, waS dazu gehört, einem daS
fühlen ... ihr HauS war lein angenehmer Aufent­
halt mehr, seitdem Sie rS vrrlaffen und das ver-
laffen werden ist für eine .Frau, welche nur für die
Welt, gelebt, sehr traurig und peinlich!"
Sie girng Stephanie die breite Treppe hinauf
voran und trat mit ihr in den kleinen Salon, auS
welchem sich jeglicher Leben zurückgezogen zu haben
schien, seitdem die Herrin deS Hauses krank 'zu
Bette lag.
DaS junge Mädchen warf einen gerührten Blick
auf die wohlbekannten Bilder, die angehäuften Bücher,
die reichen Möbel, auf alle Spuren jenes eleganten!
Lebens, daS die Kranke in Anspruch genommen:. .<
Sie trat in daS.halbdunkle Zimmer, in welchem
eine barmherzige Schwester bei Frau v. Breulx wachte,
Ihr; Herz schlug heftig und sie warf einen er-
. schreckten, mitleidigen Blick auf jene, welche dort auf
dem Lager schmachtete..
Sie sah sie wieder in ihrer wohlerhaltenrn Schön­
heit, so, fein, so vornehm im herrlichen, seidenen
Morgeygewande,.! War'S möglich! War dies die­
selbe Frau,, welche dort mit verwirrten grauen Haaren,
und schrecklich entstelltem Antlitze, fast unkenntlich
vor ihr lag?
Ha! welche Mahnung wäre die» für die leicht»,
sinnigen Freunde gewesen, welche der schönen Frau
v. Breulx gehuldigt und sie jetzt in ihrem Jammer
verließen!
Stephanie empfand einen solchen Schrecken und
„Vorarlberger VolkSdtatt'
Leben wegzunehmen, und da noch Musik betreiben.
Heute ein SiegeSfeft feiern, morgen 5—10 Todte
auf einer Holztrage begraben, und auf welche Art
und Weise! höre, ich will eS Dir schreiben: Also
die Gegend vor Täku ist eingenommen llnd die Fest­
ungen sind erstürmt, dir Chinesen sind zum Teufel
gesprengt worden. In dieser Gegend sind große
Zelte aufgeschlagen, und diese dienen als Spitäler.
Da liegen drinnen die Soltaten aller Nationen im
bunten Durcheinander mit verbundenen Schädeln oder
mit zerstückelten Armen oder Beinen und erwarten
ihren Tod oder ihre Genesung.
Eine halbe Stunde hinter diesen Spitälern sind
die Friedhöfe der verschiedenen Nationen, welche leider
GotreS schon hübsch viele Europäer bergen. Stirbt
wer von den Österreichern, so gehen wir Musiker
hin und. blasen ihm. über Schutthaufen, Holzbalken,
Fässer, Kisten, Kanonen, Eisenbahnschienen und zrr-
schoffrnrn Waggon» bei jedem Schritte stolpernd, auf
den Gottesacker, wo er dann unter gesenkter Flagge
in sein Grab gelegt wird.
Doch darf die Trauerceremonie nicht länge dauern.
Der Verschiedene ist noch nicht recht begraben, „Hallo"!
da werden Märsche geblasen, da wird defiliert und
unter dem größten „Hallo" heimwärts marschiert.
Wa» die Chinesen anbelangt, haben sie halt überall
Prügel bekommen, aber leider sind viele Europäer
durch die von den Chinesen gelegten Minen zerstückelt
worden. Aber Bruder, waS Oesterreich anbelangt,
so muss man sagen, dass obwohl wir klein, ja
furchtbar klein in Gestalt und Gewalt im Vergleiche
zu den andern Mächten sind, dass nur durch KampfeS-
muth und Todesverachtung der Oesterreicher eS ge­
lungen ist, (?) Peking und noch vieles andere zu
erobern. Das haben alle (?) Mächte gesagt, ja der
englische Admiral kam an unser Bord und sagt zu
unserm Commandaten, wenn er unsere Leute hätte,
so viele an der Zahl, wie die Seinigen, so würde
er den Krieg mit ganz China aufnehmen. Wir
Oesterreicher sind halt nicht so wie die Engländer,
die halt nur dazu in China sind, dort wo andere
Mächte gekämpft haben, geschwind ihreFlaggen zu hissen.
Lieber Bruder, eS herrscht schon ein Gerede, dass,
wenn China erobert ist. auch die Engländer, die
ihre Flaggen überall hiflen und sich recht groß und
stolz zeigen, sich dir Nasen verbrennen werden. Lieber
Bruder, habe keine Angst um mich; ich hoffe, dass
mir, nichts mehr geschehen wird und sollte eS sein,
nun dann in GöttrS Namen,-°so' bin ich' biS zum
letzten Athemzuge ein treuer Österreicher.. .. Wir
lange der Krieg noch dauern wird, daS weiß niemand,
und komme ich nachPola zurück, nun, dann kann
ich sagen, dass ich genug mitgemacht habe.
Lebe wohl! Dein Bruder M.
Aurre politische Nachrichte».
Die LandtagSwahlrn im tirolischen Großgrund­
besitze, welche in Folge MandatSniederlrgung noth­
wendig gewordtn ist, finden am 15. December statt.
Die Wählerliste deS Großgrundbesitze» ist auch bereits
veröffentlicht worden.—
Vermischte Vachrichte«.
Vom evangelischen Bunde. Aus Weimar
wird berichtet: Der evangelische Bund beschloß, trotz
Abscheu, das» sie einen Augenblick nur an sich selber
dachte und bei dem Gedanken schauderte, sie könne
die abscheuliche Krankheit erben, daran sterben oder
für immer entstellt bleiben.
Aber bei einer seit langer Zeit an Selbstverleug­
nung gewohnten Seele tritt da» eigene Ich selbst
zurück. Sie näherte sich dem Bette, kniete nieder,,
nahm die Hand, welche auf der Decke ruhte und
flüsterte voll unaussprechlicher Zärtlichkeit:'
„Tante, liebe Tante, nicht wahr, Deine Stephanie,
darf bei Dir bleiben?"
Frau v. Breulx öffnete mühsam die geschwollenen
Augen und sah daS reine, sanfte Antlitz, welche»
sich ängstlich über sie beugte.
Sie zögerte einen Augenblick ... Konnte sie
denn aber solch edle Hingebung zurückweisen? Ihre.
freilich etwas selbstsüchtige Liebe erwachte für die
Verstoßene. Dennoch war eigenthümlicher Weise ihr
erstes Wort ein Vorwurf.
„Du hast lange gezögert."
Stephanie erinnerte sich nicht an die Briefe,
welche ste ihr stets geschrieben; ste drückte die Lippen
auf der Tante Hand und wiederholte zärtlich:
„Willst Du mich?"
„Da« Uebel ist ansteckend." sagte Frau v. Breulx.
„Ich fürchte mich nickt... Sprich kein Wort'
mehr. ruhe, laste Dich pflegen und bete mit mir ju;
Gott, er wolle Dich heilen. ... i
(Schluss folgt.)
Sette 8
de» theilweisen Verbote» seiner Sammlungen zumZweck
der Unterstützung der „Los von Rom"-Bewegang. aus
freiwillig ihm zugegangenen Mitteln weitere 300,000'
Mark zur Gründung evangelischer Gemeinden in
Oesterreich zu bewilligen. Müffen wir katholische
Oesterreicher uns dies so ohne weiters gefallen laffen,
dass die Protestanten Deutschland» durch ihr Geld
die wüste Religionshetze der Schönerianer noch fördern.
Arbeiter» Obacht! Unter dieser Aufschrift
bringt der kath. „Arbeiter" von München folgende
Warnung: „Unsere Industrie, unser Handel macht
zur Zeit eine schwere Krisis durch. In diesem Winter,
und im kommenden Sommer wird die Bauthätigkeit
eine sehr geringe sein. Die Eisenindustrie muss
Arbeiter entlassen. In der Textilindustrie sind, die
Verhältniffe trostlos, in vielen Textilfabriken wird
nur mehr 5 und auch nur 4 Tage in der Woche
gearbeitet. Die HolzarbeitungSindustrie, die Schreinere!
z. B. liegt vollständig darnieder u. s. f. Die Arbeit»-.
Nachweisanstalten konstatieren übereinstimmend da»
Anwachsen der Arbeitsuchenden und der Ver­
ringerung der Arbeitsgelegenheit. Die Arbeiter mögen
aus diesen Vorgängen die rechten Lehren ziehen.
Wer seine Stelle verändern will, thue dies nur,,
wenn ihm eine andere Stelle fest zugesichert ist/
Wer in nächster Zeit arbeitslos wird, nehme jede
stch darbietende Arbeit an und warte nicht, bis er
die Arbeit erhält, die ihm gerade zusagt. Für Streik»
um Lohnerhöhung oder Arbeitsverkürzung ist jetzt
und im kommenden Frühjahr keine Zeit, Arbeiter/
Industrie und Volkswohlstand würden schwer ge­
schädigt, Erfolge gäbe es. keine. Die Arbeiter, die
auf dem Lande und in den kleinen Städten ihr
sicheres Brod haben, sollen bleiben wo sie sind. In
den Großstädten würden sie nur das große Heer
der Arbeitslosen verstärken. Arbeiter in den Städten/
denen es möglich ist, auf dem Lande eine paffende.
Beschäftigung zu finden, sollen diese annehmen. Vor
allem aber: Arbeiter organisiert Euch!" Die unheil­
volle Chinapolitik trägt gewiss nicht wenig zu der
geschilderten traurigen Lage auf dem Gebiete der
Industrie bei, die dem deutschen Reiche bi» heute
schon gegen 300 Millionen Mark kostet und auf
den Weltmarkt sehr drückend und hemmend wirkt.
Wie ein Protestant über die Jesuiten
denkt. „Nicht weniger verhasst als der Papst
sind bet uns (bei den Protestanten)— die Jesuiten.
Ja, die hasSt man so schrecklich, das» unser einen,
d. h. einfältige Leute, gerade darum der Gedanke
beschleicht: An denen müs» etwa» Gut eS sein!
Ein Mensch, der sich um eine» Ideale« willen von
der ganzen. Welt Haffen lässt, verdient Respect.
Um eine« Ideale« willen zog Jesu» selbst sich den
Hass der Juden und Heiden zu und beschritt den
Weg deS Kreuzes. Sollten am'Ende die Jesuiten
gar noch zu denen gehören, auf die da« Wort deS
Herrn sich bezieht: „Ihr werdet gehasst fein von
allen Nationen um meines (Jesu) Namen willen!!'.
(Matth. 24, 9.) Jedenfalls Haffen tausende und
tausende die Jesuiten bloS upi ihres NamenS
willen, ohne etwas Schlimme» von ihnen zu wissen,
Doch halt I Dieselben sollen ja eine. so arg verkehrte
Moral lehren! Hier muss ich (als Protestant) meine
Unkenntnis bedauern. Eine von einem Jesuiten verfasste
Moral oder Sittenlehre ist mir noch nie zu Gesicht ge­
kommen. Aber soviel weiß ich sicher: 1. dass nicht
jesuitische, aber andere Schriften in Menge
unser Volk moralisch schädigen und vergiften; 2. das»
rin Jesuit die „Nachfolge Christi" von Thomas von
KempiS in'» Französische übertragen hat, also gewisS
liebte, waS für die Moral deS Betreffenden den
Wert eines guten ZeugniffeS hat; 8. das« der Stifter
deS OrdenS, Ignaz von Lojola, von seiner Bekehr­
ung an ein durchaus heiliger Mann war,
der die christlichen Tugenden in heroischem Maße
übte und stch für dir Sache Gottes aufopferte;
4. dass dieser Orden eine verhältnismäßig sehr be­
deutende Anzahl großer Männer und christlicher
Helden hervorbrachte; 5. das» eS theil» Unwissenheit,
theils Undankbarkeit und bewusste Verleumdung
ist, den Jesuitenorden im Ganzen als einen nicht»-
würdigen darzustellen. In wissenschaftlicher Hinsicht
und als Pädagogen haben sich die Jesuiten' so sehr
ausgezeichnet, dass auch die protestantische Wissen-
schaft und Er'ziehungSkunst ihnen Dank schuldet.
Ebenso bewunderungswert- sind ihre Leistungen in
der „Heiden-Mission." So schreibt ein Protestant
in der „Schweizer Kirchen-Zeitung" ,Nr. 17, 1900.
Einer» kräftigen Mahnbrief schrieb rin
Schuhmacher in Hollfeld seinem hartnäckigen Schuldner
in K. Wir geben denselben unsern Lesern der Origi­
nalität halber bekannt.. Der Brief lautet folgender­
maßen: „Auf meinen an Sie gerichteten Briese noch
ohne Antwort, dass ist impertinent. Wenn Sie bei
mir hätten so lange auf die Stiefel warten müffen,
wie ich auf die Bezahlung, so hätten Sie müffen


[ 2023-06-29 10:40:20.850 - 19001123 - Seite 4 ]
Sette 4
„Vorarlberger VolkSblatt
Hx. 268
barfuß laufen. Denken sie vielleicht, ich
finde das Leder hinter der Hausthüre
und füttere meine Gesellen mit abge­
rissenen Stiefelsohlen und eingemachten
Absatznägeln? Als Sie von mir fortgiengen,
versprachen Sie mir, das Geld für die Stiefeln um.
gehend zu schicken, nennt man das Wort halten?
Den W. K. in H. haben Sie bezahlt und dort
gesagt, ich, der Pechhengst könne warten. Schämen
Sie sich, ein Mensch, der auch einmal Meister werden
will, nicht solcher Redensarten? Kreuzschockfixstern-
millionenhageldonnrrweUer wollen Ihnen auf den
Pelz fahren und Sie sollen mich noch kennen lernen,
denn wenn ich wild werde, dann gehtS
hagenbüchern her. Ich verlange binnen 8 Tage
Bezahlung, wo nicht, so setze ich ein Vergissmein-
nicht in das hiesige Wochenblatt und gebe es durch
die Blume, dass Eie bei mir an Stiefeln hängen.
Wenn Sie nicht Schusterpech, sondern Ehre im Leibe
haben, so bemühen Sie sich in genannter Zeit, wie
«S sich für einen reputierlichen Menschen schickt,
gewiss zu zahlen."— Ob der Brief geholfen hat,
ist leider nicht gesagt.
Ei« VerbrecherGeheimbund. Im Früh,
fahr 1899 waren auS der Gemeinde Scilla (Italien)
hie zwei Bauern Tarra (Vater und Sohn) wegen
Morde- an einem Feldhüter zu lebenslänglichem
Kerker verurtheilt. Der Alte starb, und der Sohn
erklärte sich bereit, seine Mitschuldigen zu nennen.
Er enthüllte einen ganzen Geheimbund mit seinen
Satzungen, Leitern, Schergen, falschen
Zeugen, Aufpassern und Mördern. Auf
diese Weise erhielt die Justizbehörde die Aufklärung
von mehr als 60 Verbrechen, welche in Cala»
brien während des letzten Jahrzehntes begangen
worden, aber ungrsühnt geblieben waren. Die Ge­
richtsverhandlung währte 4 8 T a g r. Bei der Urthrils-
verkündung kam es zu einem furchtbaren Auf.
tritt. Die in 2 riesigen Eisenkäfigen eingesperrten
276 Angeklagten verstanden nur zum geringsten Theil
das Urtheil; erst als ihre Weiber, Bräute und
Kinder laut zu heulen, die Haare zu raufen und die
Brust zu schlagen begannen, kam ihnen langsam die
Besinnung, dass ihr Geheimbund mit Raub, Dieb­
stähl, Mord und Brandstiftung schlimm ende. Unter
thierischem Gebrüll zerbrachen die wilden Thieren
gleichenden Eingesperrten die Bänke in ihren Käfigen
und schleuderten die Holzstücke wider die Richter,
deren Vorsitzender tapfer aushielt, bis die letzte Zeile
deS Urtheils verlesen war. Inzwischen hatten die
Gendarmen ihreGewehre geladen und von derJnfanlerie-
kaserne eilends Hilfe erbeten; sie kam gerade im
rechten Augenblick, als unter dem Druck von
zweihundert Arwen die Eisenstäbe des
«inen VerschlageS nachgaben. Als der com­
mandierende Officier in den Höllenlärm der Rasenden
hinein .die drei Trompetenstöße zur Warnung ertönen
ließ, warfen sich die Tobenden platt auf die Erde;
sie erwarteten in stillschweigendem Fatalismus den
Tod, ließen sich willenlos fesseln und abführen.
1183 Jahre Zuchthausstrafe vertheilen sich auf
245 Verurtheilte; nur. 31 Angeklagte wurden wegen
Unzureichenden Beweises freigesprochen. An diesem
Pollauf verdienten Richterspruche ist nicht zu rütteln;
254 Missethäter jenes dünn bevölkerten Landes sind
für 2 bis 10 Jahre unschädlich gemacht; dafür aber
lind, in diesem Heimatland deS schwarzen Elends
mehr älS tausend Weiber und Kinder auf ebenso
spiele Jahre ihrer Ernährer beraubt.
Solche Dinge geschehen im Räuberstaate Italien,
Ivo eS Könige und Minister auch nicht besser, nur
vielleicht etwas schlauer angegangen haben, und sich
nicht erwischen Netzen oder aber einander vor der
Welt rein gewaschen haben.
Eigenberichts.
Bregenz, 22. Nov. (Wahlmännerwahlen.)
Die Wahl der Wahlmänner für dir allgemeine
Wählerelasse findet dahier am 3. December von
.vormittags 9 Uhr bis abends 6 Uhr statt; eine all­
fällig nothwendige zweite (engere) Wahl würde am
'Donnerstag den 6. December, innert den gleichen
Stunden und am gleichen Orte vorgenommen.,
Bregenz» 22. Nov. (Concert.) Morgen
abends 8 Uhr wird im Kronensaale dahier von den
Fräulein Karola Schuh und Florentine Hanisch ein
Concert, veranstaltet mit folgendem Programm:
X Sonate v-äur für Clavier und Violine, 1. Satz
L. v. Beethoven. Frl. K. Schuh und F. Hanisch.
.2. Ballade g-moll op. 23 für Clavier F. Chopin.
Frl.. Karola Schuh. 3. Violionconcert g-moll,
.1 u. 2. Satz, M. Bruch. Frl. Florentine Hanisch.
4. Canzonetta op. 44 für Clavier und Violine
Ed, Schütt. Frl. K. Schuh und F. Hanisch. 5. Les
'Vages, Concert-Etude für Clavier M. Moszkowski.
Frl. Karola Schuh. 6. Ballade et Polonaise für
Violine H. Vieuxtemps. Frl. Florentine Hanisch.
7. Rondo ü la russe aus der Suite für Clavier und
Violine Ed. Schütt. Frl. K. Schuh u. F. Hanisch.
Bregenz, 22. Nov. Am heutigen Tage werden
der „Vorarlberger Volks-Kalender" (der doppelte)
und der „Schreib-Kalender" (der einfache) versendet.
Wir machen darauf aufmerksam, dass der Volks-
Kalender die erste (größere) Hälfte der im gräflichen
Markt Emsaimo MDCXVI gedruckte „Historische
Relation" (Bericht) oder EAgendtliche Beschreibung
der Landschaft unterhalb St. Lucis Stayg und den
Schallberg beyderseits Rheins biß an den Boden­
see etc. durch Johann Gg. Schlehen von Rott«
weyl zusammengetragen, enthält. Ferner enthält
der Volks-Kalender einen Aufsatz über die Arbeiten
der. Rheinregulierung mit dem Bilde der
Rheinbrücke bei Höchst, sowie Gedichte in alenianischer
Mundart, Auszug aus dem Stempel« und Gebiiren-
tarif. Post- und Telegraphentarit rc. Siehe Inserat!
Riedenburg bei Bregenz, 2l. Nov. Die Fest,
feier deS 100jährigen Bestandes der Congregation
vom hlst. Herzen Jesu verlief in glänzendster Weise.
Zur Frstfei.er waren erschienen: Der hochwst. General-
vicar von Feldkirch, Ee. Gnaden der hochwst. Bischof
von Chur, Se. Gnaden, Hausprälat, Msgr. und
Stadtpsarrer Dr. Huhn von München, die hochw.
Herren Superiore von Haselstauden und Lochau,
sowie überdies 21 Priester.— Ferner hatten sich
von allen Seiten hochadelige- Festgäste, zum großen
Theil frühere Zöglinge des hiesigen Institutes ein­
gefunden; wir nennen unter den Anwesenden vor
allem: Ihre kais. Hoheit Großherzogin von ToScana
mit ihren Töchtern, den Erzherzoginnen Anna und
Margaretha.
Die hl. Messen begannen um 5 Uhr früh.—
6 l /t Uhr war Gelübderrneuerung der Mitglieder der
Congregation.— 7'/< Uhr hl. Messe Sr. Gnaden
des hochwst. Generalvicars Dr. Zobl von Feldkirch.
— ‘/jlO Uhr feierliches Pontifiealamr, celebrirrt vom
hochwürdigsten Herrn Bischof von Chur:
Namentlich dieser Theil der Feier verdient der
Glanzpunkt des Feste» genannt zu werden, wegen deS
herrlichen Festschmuckes, in welchem das Presbyterium
prangte, und dem ausgezeichneten Chor, der die
Zuhörer mächtig ergriff.
Von 11 bis 1 Uhr fand eine Festvorstellung
der Zöglinge deS Institutes statt. Eine herrliche
Vorstellung, die selbst vden verwöhntesten Ansprüchen
deS kunstverständigsten Publieums entsprechen musste.
In fünf herrlichen Bildern wurden den Festgästen
folgende Darstellungen vorgeführt: „Aufopferung
Mariens im Tempel", „Die Krippe", „Die heilige
Familie im Hause zu Nazareth", „Die Erscheinung
des Heilandes bei Margaretha Alacoque" und „Die
Weihe an das heiligste Herz Jesu." Es verdient
hier erwähnt zu werden, dass die Zöglinge, die sich
an der Darstellung der lebenden Bilder betheiligten,
eine meisterhafte Ruhe bewahrten, obwohl die Dauer
der einzelnen Darstellungen immerhin eine außer­
gewöhnlich lange war.
Was für Mühe und Fleiß mit der Erzielung
solcher Erfolge verbunden war, vermag nur jener zu
ermessen, der sich schon, einmal mit ähnlichen Arbeiten
beschäftigte. Geradezu, überwältigend wirkte eS, als
am Schluffe der letzten Darstellung. das bekannte
Bundeslied angestimmt wurde; alle Anwesenden, er­
hoben sich spontan von ihren Sitzen, um miteinzu-
stimmen in das herrliche Lied vom göttl. Herzen
Jesu.— Darauf folgte das D!nrr, bei welchem
Herr Msgr. Würth auf die anwesenden Bischöfe und
Prälaten einen schwungvollen Toast ausbrachte.—
Den Schluss der Feier bildete nach einer vom hochw.
P. Löffler gehaltenen geistreichen Feftpxrdigt eine
vom gnädigen Herrn Abt von. Mehrerau gehaltene
Segrnandacht. ES braucht wohl nicht erwähnt zu
werden, dass Riedenburg alle? aufgeboten hat, einer­
seits um die erschienenen Festgäste in vollster Weise
zu befriedigen, anderseits aber auch, um Kirche und
Park in ein prächtiges Festgewand zu kleiden. Wie
wir hören, haben sich auch Vertretungen von Bregenz
und Rieden zur Gratulation im Kloster eingefuuden.
Lauterach, 21. Nov. Gewiss weiche,, die
geehrten Leser sich höflichst verwundern, wenn im
VolkSblatt einmal etwas, unter der Marke „Lautrrach"
erscheint. Manche werden denken, es gebe da nichts
Neues und Merkwürdiges, weil man nichts zu lesen
bekomme. Dem ist jedoch nicht so. Da läsSt z. B.
gegenwärtig die löbl. k. k. Staatsbahn bei Nr. 1
an der Schweizer Strecke ein neues Wächterhaus
aufführen, das mit Recht ein Curiosum genannt zu
werden verdient.. Dasselbe hat kein Stockwerk,
sondern nur daS Erdgeschoss und wird.drin An­
scheine nach Küche, Stube und ein Kämmerlein
enthalten. In der Stube sind nur auf der Schatten­
seite zwei kleine Gucklöcher, die Sonne wird man
dort also zu keiner JahreS- und Tageszeit zu Gesicht
bekommen. Und so weist der Bau noch verschiedene
andere in's Auge springende Vorzüge auf, dass dem
glücklichen Wächter wirklich zu gratulieren ist, dem
diese herrliche Wohnung angewiesen wird. Für
Baulustige und Bauunternehmer empfiehlt eS sich,
Dieses Muster zu studieren, besonders auch deswegen,
weil es sehr billig (?) kommen solle. Bei diesen
Kosten könnte man ein ziemlich vornehmes Bauern­
haus errichten.— Der Abwechslung halber sei'nun
noch etwas Altes berichtet. Seit Jahren sind die
Gemeindestraßen in unserem Orte im denkbar'
schlechtesten Zustande, wie man dies kaum irgendwo
finden wird. Dir sollte man sich nach China
wünschen können, da wären die Boxer auf ihren
Slreifzügen längst im Dr... erstickt. Wenn
nächstens als Neuigkeit eine Besserung in dieser
Sache mitgetheilt werden könnte, so würde dieser
Act der Gerechtigkeit mit größtem Vergnügen aus­
geübt werden.
Sttlzberg, 21. Nov. Gestern hielt Herr Oekonom
I. G. Fink mit Fräulein M. Antonie Fritz von
Riezlern, dahier ihre Hochzeitsfeier. Um halb neun
Uhr war die Trauung mit einem Amte. Der darauf­
folgende Frühschoppen, sowie das Festessen zu 45
Gedecken war im Gasthaule zur Krone. Schon abend»
6 Uhr verließen uns die Brautleute, um ihre Hochzeits­
reise nach Innsbruck anzutreten, begleitet von den
Glücks- und Segenswünschen der Verwandten und
Freunde.
Dören, 19. Nov. Heute wurde der in der
Nachbarschaft gut bekannte, und schon seit 15 Jahren
hindurch gewesene Meßner und Gemeindediener Fr.
Josef Künz im 51. Lebensjahre zu Grabe getragen.
Der hochw. Herr Expositus Künz von Aeschach, ein
Vetter deS Verstorbenen, nahm die Einsegnung der
Leiche vor und hielt daS hl. Seelenamt. Künz hatte
noch am Samstag bis 4 Uhr abends beim Adlerwirt
mit einem anderen Zimmermann Balken behauen.
Er soll sich bei demselbrn.untrrtagS einigemal beklagt
haben, über Brustschmerzen. Ciica 4 Uhr Qieng er
wegen Unwohlsein nach. Hause und in einer halben
Stunde darauf war er schon ripe Leiche, infolge
eines Herzschlages. Der Verstorbene war auch
Mitglied deS hiesigen freiwilligen Feuerwehr Vereines,
welch' letzterer ihn auch zu Grabe geleitet, und ihm
statt der,sonst..üblichen Kranzspenden mehrere heilige
Messen ließ. (Ist sehr zu loben.) Künz war hier
allgemein beliebt, wovon auch die zahlreiche Be­
theiligung am Leichenbegängnisse Zeugnis gab. Es
war große Bestürzung in der Gemeinde, als man
Nachricht von seinem schnellen Tode erhielt. Er
hinterlässt eine tief trauernde Witwe, nachdem ihm
seine zwei Kinder schon früher mit dem Tode voran
gegangen sind. R. I. P.
Schwarzenberg, 21. Nov. Heute verschied hier
Maria Vogler, die Gattin de» derzeitigen Messner»,
eine Frau, die ihr Lebtag mit harter Arbeit und
bitterer Noth verwachsen war, wie der Baum mit
dem Erdreich, eine Frau die eben deshalb von seltener
Widerstandskraft und Willensstärke war,' eine Frau
für alle ein Muster durch ihr kerniges Christenthum,
ein Muster als Gattin und Mutter, eine Dulderin,
die vor keinem Leiden mehr erschreck und mit staunens­
werter Ergebung die herben Schmerzen ihrer lang­
wierigen Krankheit neben allem andern Kreuze geduldig
trug bis zum letzten Augenblicke der Erlösung, gewiss
die sichersten Gründe zum schönsten Troste für den
schwergeprüften nun alleinstehenden Gatten und die
vier unmündigen Kinder.
Vorderland» 31. November. Mit Beginn der
Winterschule ist ein verdienter, braver katholischer Lehrer
wegen Kränklichkeit auf sein Ersuchen in den bleibenden
Ruhestand getreten. ES ist dies Herr Lehrer Längle
von Victorsberg. Weiter schied schon vor ihm au»
dem activen Lrhrerstandr Herr Nachbauer, Lehrer in
Fraxern, ein ebenfalls, braver und pflichtgetreuer
Collega. Zu Ehren dieser beiden hochachtbaren Lehrer
findet Mittwoch den. 28. November, nachmittags
1'/, Uhr beginnend, im Gasthaus „zum Hirschen,
in Weiler eine cöyegiale Feier statt, zu welcher alle
Herren. Collegen, insbesondere deS Bezirkes Feldkirch,
freundlich eingeladen sind. Persönliche .Einladungen
finden nicht statt. Ersuchen also, dieser iffentuchen
Einladung Folge zu leisten. Selbstverständlich sind
auch die hochw. Herren Katecheten herzlich willkommen.
Mehrere Lehrer.
Hohenems, 20. Nov. Unter dem.Vorsitze des
hochw,. Herrn Pfarrers Andreas Thurnhrr, LantagS»
Abgeordneter, fand hier letzten Montag abends 8 Uhr
eine glänzende Versammlung des christlichsocntlen
VolksvereinrS für daS Land Vorarlberg statt. Die
schönen Saal-Localitäten der „Engelburg",' welche«
Gasthaus daS VersammlungSlocal des kath. Bürger-
Vereins ist und in dem mehrere christlichsociale Zeit­
ungen (auch die Rrichspost) aufliegen, wär bis auf


[ 2023-06-29 10:40:20.850 - 19001123 - Seite 5 ]
Nr. 268
„Vorarlberger volksblatt
Seite 5
das letzte Plätzchen gefüllt. Nach Eröffnung der
Versammlung begrüßte der hochw. Herr Pfarrer
Künz mit warmen Worten die zahlreich Erschienenen.
Unter Beifall bestieg der hochw. Herr Redacteur
Butzerin sodann die Rebnerbühne, um in form­
vollendeter. ausgezeichneter Rede die radical-nationale
Clique Oesterreichs und Vorarlbergs speciell zu
charakterisieren. Jeder ruhig und vernünftig denkende
Zuhörer musste mit dem Redner zur Ueberzeugung
kommen: Die Radicalen sind nichts anderes, als eine
schmähliche Caricatur eineS deutschen Mannes, eine
Partei, von der sich gerade der treue, deutsche
Mann mit Abscheu abwenden muss. Ein Zwischen­
ruf eineS Socialdemokraten, der das Fernbleiben der
Socialisten und Schönerianer bei der JubiläumS-
fitzung im Abgeordnetenhause billigte, war den wackern
patriotischen Männern zu dick, und gab den Anstoß,
diesen paar Dornbirner Soci's mit ihrem Führer
Pechota einen etwas unsanften Abschied zu geben.
Wie ein Mann erhoben sich die Männer von Hohenems,
um jedem der Bürschchen einen Denkzettel an HohenemS
zu widmen; sah man doch allgemein eine Unverschämt,
heit darin, dass diese Herrn von Dornbirn in unserer
Versammlung da« vaterlandSverrätherische Thun und
Treiben ihrer Genoffen im Parlamente vertheidigten.
Die Ruhe ward bald wieder hergestellt und unter
donnerndem Bravo konnte der Redner sein glanzvolles
Referat schließen.
Freudigst begrüßt erschien nach kurzer Pause
Abgeordneter Loser auf der Rednerbühne. Redner
besprach zunächst die Ziele und Arbeiten der christlich-
socialen Partei, soweit eS die traurigen Wirren im
Parlamente ermöglichten, um dann mit schlagenden
Beweisen und gewohnter meisterhäfier Redrkraft jener
Vach Drerel „strammsten" und „wüthigsten" Partei
dir Larve vom Gesicht zu reißen. Herr Loser be­
leuchtet die „Charaktergroße" deS Herrn Drexel,
durch den eigentlich die ganze deutschfreisinnigr Partei
Vorarlberg« die Achtung der anständigen Menschen
verliert. Nachdem auch dieser Herr unter gewaltigem
Applaus geschloffen, richtete der Herr Vorsitzende an
dir Versammlung einen begeisterten Appell und for­
derte sie auf, durch massenhafte Wahlbetheiligung
dem wüsten Treiben der Socialisten und Deutsch-
Radikalen die:richtige,Antwort zugeben. Wir dürfen
sicher hoffen,' dass diese herrliche Versammlung unsere
christlichen Männer zur Anschauung gebracht: Ich
kann und darf nur christlichsocial'wählen I Wohlan
denn, tretet massenhaft^ zur Wahlurne, wählet jene
Männer, die Euch Bürgschaft sind für die' Wahl
eine» katholischen, patriotischen, wahrhaft volksfreund.'
lichen Abgeordneten. ■' .1■ '•
Hohenems, 2I. November.' (UnsereNacht-
wächter.) Der Nachtwächterdienst ist ein harter,
ein wenig beneidenswerter Dienst. Bet Sturm und
Wetter, in kalter Wintersnacht, wo jederman nach
der. warmen Stube eilt, muss der Nachtwächter
Gaffen und Straßen auf und ab wandern, wohl
gar oft'mit. knurrigem Magen. Und gewiss äußerst
selten erlebt er eine „selige" Nacht. Und wie steht
der Gehalt für diesen beschwerlichen, der Gesundheit
schädlichen Dienst? Schlecht genug, nicht blos in
Hohenems, sondern auch anderorts und schon des­
halb kann man.weder der jetzigen noch einer früheren
Gemeindevertretung von hier den Vorwurf machen;
ist es ja doch sozusagen■ Weltbrauch, die Arbeit
nicht nach. Gebühr zu lohnen. Aber ein gutes Wort
möchten wir heute für unsere beiden Nachtwächter
einlegen, das» ihnen ihre karg bemessene Löhnung
(125 fl. per Jahr, d. h. per Tag, resp. per Nacht
35 Kreuzer) in nicht allzuferner Zeit wenigsten»
etwa» erhöht werden möchte. Wenn irgend jemand
in bet; Gemeinde berechtigt ist, mehr Lohn zu ver­
langen, so sind es die Nachtwächter. Wir behaupten
gewiss nicht zu viel, wenn wir sagen, das» in
Hohenems wenige Personen zu finden s-in dürften,
die um 35 Kreuzer in eisiger Wintersnacht, bei
Sturm und Schneegestöber, 4 bi» 5 Stunden
Straßen auf und ab wandern würden. Wir bitten,
diese Worte nicht so auffassen zu wollen, als wollten
wir gegen auch nur eine Person geschrieben haben;
un» hat einzig, und allein die Ueberzeugung, dass
diese Leute eine Aufbesserung ihrer Löhnung voll­
auf. verdienen, bewogen, diese Zeilen zu schreiben.
Mäder, 21. Nov. Erschien da vor 2 Wochen
von Seite' de» Müderer KirchenpflegerS eine Auf­
forderung im Gemeindeblatte, die rückständigen Zinsen
an unsere Pfründen zu bezahlen, in der hervor­
gehoben wurde, dass eS besonders die Götznrr an-
gienge. Dieser allerdings nicht gerade zärtliche
Wink mag. sich dadurch erklären, dass im Jänner
dieses Jahres von den Götzner Kirchenpflegern ein
ähnlicher Stupfer nach Altach gemacht wurde. Es
sind sonst bje Götzner liebe und bescheidene Nachbarn
aher wie eS scheint, hat diese Aufforderung unseres
KirchenpflegerS doch einige Götzner beleidigt. Dass
rin Götzner Kirchenpfleger die Altacher eigens an'«
Zinsen erinnert, versteht sich wie es scheint bei den
Götznern von selbst; aber: „quoä licet Jovi, non
lioot bovi“. „Was einem Götzner Lord erlaubt ist,
bars sich kein Auswärtiger erlauben." Was diese
Götzner am meisten uugern sahen, war nicht sofast
die Abfassung jeneS Inserates, als die Kunde, dass
ehrsame Götzner Bürger nach Mäder,— man
denke nach Mäder— zinSpflichtig seien. So was
hielten sie für eine Unmöglichkeit. Offenbar aus
Rache dafür, haben dann einige Bürger aus Götzis
ein Inserat im letzten Gemeindeblatte eingerückt, in
welchem sie 'unseren Kirchenpfleger Johann Stark
aufforderten, nachmittags 5'/* Uhr in die Taube
nach GötziS zu kommen, da sie wegen günstigem
Herbstwetter und gedeihlicher Entwickelung der Rüben
in der Lage wären. Capital sammt ZinS zurückzu-
bezahlen. Ich will glauben, dass die betreffenden
Götzner jährlich ein bedeutendes Quantum Rüben
pflanzen, so dass sie in diesem Artikel auch export­
fähig sind, aber zum Bezahlen der Zinsen hätte der
Erlös doch nicht hingereicht. Uebrigens sei zur Ehre
der Götzner Schuldner gesagt, dass sie größtentheilS
ihren Pflichten jetzt nachgekommen sind. Schreiber
dieser Zeilen hätte nicht zur Feder gegriffen, wenn
nicht auch noch im Volksblatt wegen dieser ZinS-
grschichte dem Kirchenpfleger in Mäder ein ziemlich
arger Stupfer von Götzis aus gegeben worden wäre.
Götzis» 21. Nov. Hier finden die Wahlen der
Wahlmännrr für den Reichsrath. au8 der IV, und
V. Curie am 5. December statt. Ob die liberale
Partei in den Wahlkampf eintreten wird, weiß man
nicht bestimmt. Jedenfalls sollen alle Wähler, welche
nicht mit den „Los von Oesterreich!" und „Los von
Rom!" -Schreiern sympathisieren, an der Wahlurne
erscheinen und durch ihre Stimmabgabe ihrer Ge­
sinnung Ausdruck verleihen. Mögen dann die
Liberalen auch den letzten Mann zur Wahl nöthigen,
es wird sie nichts nützen; wir werden als Sieger
aus dem Wahlkampfe hervorgehen.
Götzis, 21. Nov. Die ehrw. Schwester Lehrerin
der 4. Mädchenclasse, M. Lig. Schneider, hat ihre
Claffe wieder übernommen. Kaum hatte sie sich von
der schweren Krankheit etwas erholt, suchte und
fand sie auch Heilung in Südtirol (Kältern) von
wo sie vor wenigen Tagen eintraf. Groß ist die
Freude über ihre Wiedergenesung bei ihren ehrw.
Mltschwestern, bei ihren Schülerinnen und deren
Eltern, ja bei der ganzen Gemeinde, insoweit sie
"den Wert'braver, christlichenLehrpersonen zu würdigen
versteht.. Gott erhalte uns'die gute Lehrerin' gesund,
damit sie eine segrnSvolle Wirksamkeit in der Schule
entfalten kann.-
Gistngen» 20. Nov. Am letzten Sonntage
hielt der Arbeiter- und Bauernverein seinen ersten
DiScusstonSabend im „Adler" dahier ab, der gut
besucht war. ES wurden zeitgemäße Themata be­
sprochen und zwar an erster Stelle das neue
Heimatsrecht. Die näheren Erläuterungen darüber
gab der Vereinsvorstand Pfarrer Düringer. Hierauf
beleuchtete Gemeindesecretär David Walser die Wirk«
ungen des HeimatSrechteS, welche den unbeschränkten
Aufenthalt und die Armenversorgung in sich schließen,
während daS Bürgerrecht daS Anrecht auf Gemeinde-
Nutzungen und Gemeinde-Anstalten in sich begreift,
derselbe Redner beantwortete verschiedene Anfragen
auS der Versammlung in klarer Weise. Auch gab
derselbe an der Hand eines Tarifes ein Bild der
steigenden Steuersätze der HauSclaffensteurr und
zeigte, wie man bei Neubauten hierauf Rücksicht
nehmen solle. Endlich erklärte der Vorstand kurz
den Begriff der dinglichen Rechte infolge Eintragung
in die öffentlichen Bücher. Die heurige JahreSgabe
gelangte zur Vertheilung an die anwesenden Mit­
glieder. Der Abend ist anregend und gewiss nützlich
verlaufen. Auf's Wiedersehen bei der nächsten Ver­
sammlung.
Altenstädt. 21. Nov. Wenn ich mich nicht
irre. so hat im Jahre 1898 ein Correspondent, der
die verschiedenen Kirchen von LaternS bis NofelS
besichtigte, im Volksblatt die Meinung geäußert, über
die Altenstädter Kirche könne er kein Urtheil abgeben,
denn sie sei so dunkel, dass man wirklich nichts
sehe. Nun möchte ich Jenem, und Allen die nach
Altenstadt kommen, rathen, die Pfarrkirche.jetzt zu
besuchen und ich glaube sicher, er würde voll des
LobeS sein. Die edle Frau Katon Mutter von
LewIS hat im vergangenen Sommer durch Herrn
Scheel von Feldkirch die Kirche ganz neu ausmalen
lassen und wirklich, daS Werk lobt den Meister.
Der gütigen Spenderin sind wir besonders zu Dank
verpflichtet, denn wir haben so vieles i« unserer
Kirche der edlen Frau zu danken. Deshalb ist eS
unsere Pflicht, für die große Wohlthäterin zu beten,
und ganz besonders am nächsten Sonntag, an ihrem
NamenSfeste wollen wir Ihrer gedenken und Gott
bitten, das» er die edle Frau noch viele Jahre
gesund erhalten möge.
Jagdberg, 19. Nov. Am 19. Nov. stattete
der hochwst: Herr Joh. FideliS Battaglia, Bischof
von Chur, hiesiger Anstalt einen Besuch ab. Der
hochwst. Herr ist ein rüstiger Siebziger; in seiner
vorbischöflichen Zeit war der hochwst: Herr lang­
jähriger Katechet und Spiritual im Kloster Jngrn-
bohl. Nachdem Celstssimus 2'/, Stunden sich auf­
gehalten und die Anstalt besichtigt hatte, verließ er
dieselbe unter den besten Eindrücken. An hiesiger
Anstalt sind gegenwärtig ständig 14 Kreuzschwestern
auS der Diöeese Chur, welche daS Hauswesen zu
besorgen haben, .dazu kommen die Curschwestern zur
Sommerszeit.
Fpastarrz» 20. Nov. Wie schon früher im
Volksblatt berichtet wurde, hat unser Ortsschulrath
mit allen gegen die Stimme des Herrn Oberlehrers
Konzett beschlossen, die sonntägliche Fortbildungs­
schule, wie sie an vielen Orten unseres Landes be­
steht, einzuführen. Dieser Beschluss wurde auch von
allen richtig denkenden und um das Wohl ihrer
Kinder besorgten Eltern mit Freuden begrüßt. Ob­
wohl aber unser Herr Oberlehrer Konzett selbst­
verständlich nie angegangen wurde, den Unterricht
für diese Schule zu übernehmen und auch sonst auf
keine Weise mit Arbeit in dieser Hinsicht belastet
wird, so kann er sich nicht dazu verstehen, sich dieser
Angelegenheit gegenüber wenigstens neutral zu ver-
halten, sondern soll, wie man hört, nicht nur die
der Schule Entwachsenen vom Besuche dieser Schule
abzuhalten suchen, sondern auch bei seinen Schülern
und zwar in der Schule darauf hinwirken, dass
dieselben nach Entlassung aus der Volksschule,
genannte Schule nicht besuchen sollen.
Herr Oberlehrer! Wie reimt sich diese Ihre
Handlungsweise mit dem von Ihren Gesinnung-»
gcnoffen der klerikalen Partei schon so oft gemachten
Vorwurf: Sie verdumme das. Volk, zusammen?
Könnte von Seiten der kompetenten Behörden
diesem Vorgehen unseres Oberlehrers nicht Einhalt
gethan werden? Auch ist unser Oberlehrer Konzett
schon seit Jahren eifrigst für die Verbreitung deS
„Jungen Bürger" thätig und soll denselben auch in
der Volksschule als Lehrmittel benützen. Wir er­
lauben uns hiemit die Anfrage, müffen wir Eltern
diesem Gebaren ruhig zusehen? Wir glauben nicht
und darum verlangen wir energisch, dass von Seite
der maßgebenden Persönlichkeiten dieses Vorgehen
verhindert wird, denn: wir'können nie und. nimmer
zugeben,. dass unsere Kinder, auf die wir unsere
Hoffnung für die Zukunft setzen und über deren
Seelen wir einstens Rechenschaft ablegen müffen, in
diesem Sinne unterrichtet und erzogen werden.
Mehrere Bürger.
Bludenz, 21. .Nov. Ein Herr aus Wien
stellt sich in Schulen vor und: erklärt sich unter- Vor­
lage schöner Zeugnisse bereit, Schülerinnen und
Lehrerinnen, auch anderen Frauen und Fräulein
gratis— eS sei ihm bloß um die Erlangung. eineS
Zeugnisses, daS er als Bewerber um eine Fachlehrer­
stelle brauche, zu thun— eine praktisch« Unter­
weisung im Glanzbügeln nach neue» Methode zu
ertheilen. Er' bügelt auch thatsächlich mit größter
Gewandtheit und erzielt unter Anwendung eineS
Präparates wirklich schöne Erfolge. Soweit wäre
die Sache nur zu loben. Nach dem Vortrage besuchte
jedoch der Mann Handlungen deS OrteS, um Absatz
für sein Geheimmittel zu finden, das er befremdender
Weise nur in größerer Portion verkaufen will und
von dem er auch keine Proben zurücklässt. Da dieser
Herr demnach die Schule als Rrclame für einen
unbekannten Artikel zu benützen scheint, werden ihn
die Schulleitungen, die von diesem etwas angewöhnten
Vorgehen erfahren, abweisen.
Klösterle» 20. Nov. (U u l i e b s a m v e r s p ä t e t.)
Am 30. Oktober verließ der hochw. Herr Josef
Walser unsere Pfarre. Schon am Sonntag zuvor
konnte man an der Gemüthsstimmung vieler seiner
Seelsorgskinder, sowie an ihm selbst erkennen, was
es bedeutet, einen Srelenhirten, wie er mit Recht
genannt zu werden verdient, verlassen zu müssen.
Es war erbaulich zu sehen, wie bei seinem Abschiede
ergrauten Männern dankbaren Sinne« Perlen über
ihre Wangen fielen. Doch nicht umsonst; Herr Pfarrer
war ein guter Hirte, der seine Herde stets im Auge
hatte und Alles aufzuopfern bereit war, um seinen
Anvertrauten das zu sein, wie eS seine Würde ver­
langt. Wenn ihn auch die Soci und ihre Anhänger
zum öftern auf schmähliche Weise verleumdeten und
alles aufboten, uiy ihre Saat, die bereits im Keimen
war, auch ernten zu können, so hat er dennoch in
hiesiger Gemeinde daS Andenken eineS braven Priesters
zurückgclaffen. Alt und Jung ehrten ihn als Solchen
und wünschen ihm von Herzen das, was die Welt
nicht geben kann.


[ 2023-06-29 10:40:20.850 - 19001123 - Seite 6 ]
Seite 6
„Vorarlberger Vollsbtatt
Kr. 268
Meran, 17. Nov. (Curwesen.) Fremdenliste
Nr. 21 verzeichnet 2790 Parteien mit 4656 Personen:
Unter den Neuangekommenen befinden stch: Graf Max
Bombelles (Wien), Sigmund Brodp, Mitglied deS
Magnatenhauses (Budapest), Graf und Gräfin
Cantoni-Marca (Mantua), Prinz Max zu Hohen-
lohe-Langenburg, Prinzessin Hohenlohe-Langenburg
(Salzburg), Generalmajor Arthur Ramsay (Helstng-
forS).
Benren im Allgäu, 21. Nov. In dem nahen
JSny find die Gnadenlage der hl. Mission zu Ende,
verklungen die von hoher Begeisterung für daS FriedenS-
werk erfüllten Vorträge der hochw. Patres. Der
Generalcommunion der Jünglinge am Sonntag in
der Frühe gieng tote jedesmal eine herrliche Ansprache
voran, eS war rin erbaulicher Anblick, diese vielen,
vielen jungen Leute, freudig wie am Tage ihrer ersten
hl. Communion, stch dem Tische deS Herrn nahen
zu sehen. Der Schlussstein wurde SonntagS Nach­
mittag in das SegenSwerk eingefügt durch eine AbschiedS-
rrde deS SubpcriorS?. AmbrostuS, durch Spendung
deS päpstlichen Segens, feierlicher Processton durch
die Haupstraßen der Stadt und dem allgemeinen
Gesang „Großer Gott". Der Andrang zu dieser
SchlusLfeter war ein geradezu lebensgefährlicher,
viele mussten sich außerhalb der Kirche begnügen.
In bewegten Worten nahm der Leiter der Mission
Abschied von der Stadt-Pfarrgrmrinde JSny. Wohl
nur wenige Anwesende werden sich bei diesen Abschieds­
worten der Rührung haben entschlagen können. Zum
Schluffe stattete der selbst ergriffene Redner seinen
wärmsten? Dank ab dem Herrn Stadtpfarrrr für die
Berufung dieser hl. Misston, der erlauchten gräflichen
Familie für dir große Unterstützung, dem Kirchrnchor
für dir herrlichen Gesänge, den FäbrikS- und Geschäfts­
inhabern für die Bereitwilligkeit, mit welcher sie ihrem
Personal den Besuch erleichtert haben. Doch kann
Einsender nicht schließen, ohne noch einer erhebenden
Feier in der Schlosskaprlle zu gedenken: deS Em­
pfange« der ersten hl. Communion durch die zweit­
jüngste Tochter Sr. Erlaucht des Herrn Grafen von
Ouadt-Jsny, der 11jährigen Comteffe Lilly. Auch
durch die Betheiligung an der Processton hat die
erlauchte gräfliche Familie der Stadt und Umgegend
rin schönes Beispiel gegeben.
Ein Schneidergeselle in der Nähe von hier hat
im vergangenen Jahre einen Lotteriegewinn von
8000 Mark ausbezahlt erhalten. Sofort stellte der
Glückliche die Arbeit ein, schaffte sich neue feine
Kleider, goldene Uhr mit Kette, Ringe u. s. w. an
und gieng auf Reisen, um da« Leben in vollen Zügen
zu genießen. Vor einigen Tagen kehrte er nun in
denkbar schlichtestem Costüm, ohne Uhr und jeglicher
Mittel bar, nach Hause zurück, um bei seinem früheren
Meister wieder um Arbeit vorzusprechen. Dieselbe
wurde ihm auch gewährt, der glückliche „Gewinner"
führt jetzt wieder die Nadel.
Auszug der aus Tagesausgabr.
Politisches. Der Grazer Gemeinderath hat
ein Gesuch der Ursulinen und der Schulschwestern,
die zusammen circa 800 Kinder unterrichten und
erziehen, um Schulbeiträge, abgewiesen. Die Protest,
und die isrealitische Schule erholten Unterstützung
im Betrage von mehr als 2000 fl. Toleranz!—
Die Wiener Wolfianer und Socialisten suchen die
Tabak-Trafiken ab und wo sie dann die „Oesterr.
Volkrprefse" finden, da drohen sie den Trafikanten,
mit Gewalt gegen sie vorgehen zu wollen, falls sie
genanntes Wochenblatt— ein schneidig christlich­
sociale»— nicht entfernen wollen. Echte Prügel­
jungen die Wolfianer und Socianer!— Die in
Wien erscheinende socialistische „Arbeiter-Zeitung"
heißt die Schönerianer in Böhmen „t hrv erg essen es
Gesindel" und die „Ostd. Rundschau" wirft den
Rothe« die Kosenamen „Strauchdiebe, Knüttel­
helden" etc. entgegen. Die Soci und die Schönerianer
in Wien, N.-O. und Steiermark gehen Hand in
Hand. .Wer erinnert sich hiebei nicht an Herodes
und Pilatus?— Im. deutschen Reichstage kam die
Chinavorlage zur Sprache. Der Abg. Bebel sprach:
„Wir (die Socialisten) bewilligen keinen Pfennig
zum Chinafesdzug.— Die Krankheit de» Czaren
erweckte in. Russland große Besorgnis.— Eine
socialistische Genossenschaftsbäckerei in Berlin, ge­
währte den Mitgliedern im Vorjahre 10.000 Procent
Dividende/ dieses Jahr 2000 Procent. Die armen
.socialistischen Arbeiter haben' nichts davon. Deshalb
gehen diese jetzt heran und gründen unter sich selbst
eine solche Bäckerei. Wo die Socialisten zü regieren
und zucherrschen kommen, ist Tyranerei und Selbst­
sucht.Trumpf.— Die Wahlmännerwahlen in unserm
Lande .sind bis heute alle im christlichsocialem
Sinne ausgefallen.—
Unpolitisches. Gestern feierte das Kloster
Riedenburg bei Bregenz die Feier des 100jährigen
Bestandes der Frauen-Congregation vom hl. Herzen
Jesu.— In Müselbach, wo infolge zahlreich an­
gesammelter italienischer Arbeiter es hie und da
zu Raufereien kommt, wo gewöhnlich Blut fließt,
ruft heute das einheimische Volk nach einem Gen­
darmerie-Posten. Ganz recht! Die Rankweiler
haben am Dienstag den 20. d. einen Bürgermeister
gewählt. Der Erkorene ist Jakob Scheidbach. Land-
tagsabgeordneter.— Ein Corespondent au» Feld­
kirch beklagt es mit Recht, dass ein fremder
Photograph bestellt wurde, um die Schulkinder
zu photographieren. Zuerst die eigenen Leute unter­
stützen, die mithelfen müssen, die Gemeindelasten zu
tragen. So soll'» sein!— Bregenz verlor durch
den Tod seinen ältesten Mann, Herrn Martin
Mohr; er stand im 92. Lebensjahre und war zugleich
der älteste Feuerwehrmann von ganz Oesterreich.—
Unter den Stickern in Götzis wurde ein Stickfach-
curs abgehalten, was sehr zu loben ist. Die Zu­
kunft dürfte für Pfuscher" dieser Branche keine
rosige sein.
durchaus gegen die Forderung, das» die erstem
Männer China» geköpft werden.
Wahlmaunerwahlen.
Att, 20. Nov.
V. Curie: 250 Wahlberechtigte, 25 erschienen.
Gewählt: L. Berchtold, Pfarrer 23 St^
Ferd. Berlinger 21 St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielten:
Jos. Ant. Albrecht, Glaser 4 St-
Jos. Ant. Witt wer 1 St.
Joh. Michael Beer v. Rehmen 1 St-
VI. Curie: 144 Wahlberechtigte, 17 erschienen.
Gewählt: Jos.Ant.Albrecht, Glaser 16 St.
Joh. Mich. Beer v, Rehmen 16 St.
Jod.Berlinger i.Argenzipfl 16 St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielt:
Josef Anton Witt wer in Argenau
3
sämmtliche christlich-social. Dir Liberalen rnthirlren
stch der Wahl.
r-ht. »»*.
Lustenau, 22. Nov. Die gestrige von 368
Männern besuchte Wählervrrsammlung, dürste
wohl zu den glänzendsten die je in Lustenau abge­
halten worden sind, gezählt werden müffen. Wollten
wir einige Sätze aus der Rede deS hochverehrten
Herrenhausmitgliedes, unseres Landeshauptmannes
Herrn Adolf Rhomberg, wörtlich citieren, so wüssten
wir wirklich nicht, welches die inhaltschwersten, die
wichtigsten wären. Die mit sichtlicher Ueberzeugung
ausgesprochenen Worte, trafen unsere Wähler derart,
dass wir ganz stcher find, dieselben werden christlich­
social wählen. Die durch Thatsachen erhärteten
Beweise, dass die Schönerianer, ein Wolf mit seinem
Anhang, dem „Scherer".Drexel u. a. mit allen
Kräften wirklich die katholische Religion ausrotten
und vernichten wollen und dafür eine durch die
Thatsachen bewiesene Roheit und Flegelhaftigkeit als
alldeutsche Moral betrachten, haben in un» die feste
Ueberzeugung gezeitigt, dass, wenn sämmtliche Wähler
der Städtrcurie diese Rede gehört hätten, ein deutsch-
radikaler Candidat absolut unmöglich durchgebrachr
würde. Dieser Vortrag erweckte in jenen Leuten
die stch mit der Politik-weniger befaffen, wirkliches
Erstaunen und wäre nfcht alle- mit wirklichen That­
sachen bewiesen worden, so hätten in Lustenau
Manche nicht geglaubt, dass sich auch in unserem
Vorarlberg eine so erbärmliche, gottlose und vater-
landSverrätherische, in Flegelhaftigkeit versunkene,
unter dem Commanbo eines Volksschullehrrr Drexel
stehende Partei existiere. Ein dreifaches Hoch auf
unseren Landeshauptmann wurde mit Begeisterung
aufgenommen. Würde mein Artikel nicht gar zu
lange, so wollte ich gerne auch die ^stündige, meister­
haft gehaltene Ansprache deS Herrn Franz Loser ein­
gehender schildern.
Obwohl schon der erste Redner volle Begeisterung
für die christlich-sociale Sache entfacht hatte, so
wusste Herr Loser dieselbe noch mehr zu steigern.
Die Abfertigung, welche den Soci zu Theil wurde,
auch jene, welche der deutschen Volkspartei, der stch
auch der deutsch- freisinnige Candidat Fridolin Hämmerle
anzuschließen versprach, fanden großen Beifall. Auch
die Erklärung des Herrn Candidaten Franz Loser,
falls er gewählt werde, seine bescheidenen Kräfte
für die katholische Sache, für die Interessen der
Bevölkerung einzusetzen, wurde mit lebhaftem Beifall
aufgenommen.
Nachdem der Vorsitzende den Herren Rednern
den wohlverdienten Dank ausgesprochen, erklärte
derselbe, er könne nicht für den ihm sonst lieben
Nachbar, der laut Götzner Berichten eine politische
Null sei, eintreten, sondern er fordere alle An­
wesenden auf, am Tage der Wahl nur jenen
Männern die Stimme zu geben, die für die christ­
lich-socialen Candidaten eintreten werden. Während
der etwas mehrmals üstündigen Versammlung herrschte
eine außergewöhnliche Ruhe, rin Zeichen, dass eS
jeden gereut hätte, wenn ihm auch nur ein einziges
Wort entgangen wäre.
Wnllfee O.-Oest., 22. Nov. (Tel.) Heute vor­
mittag» fand in Anwesenheit des Kaiser« die Taufe
der neugebornen Prinzessin statt, welche den Namen
Gertruds Maria erhielt.
Marseille, 22. Nov. (Tel.) Der Dampfer
„Gelberland" ist mit Krüger heute früh 8 Uhr
.30 Min. hier eingelaufen.
London, 22. Nov. (Tel.) In der New-Dorker
„Times" wird der Angabe Bülow's, das» die Mächte
eine» Sinne» seien bezüglich der Forderungen an
China, von Washington aus ausdrücklich wider­
sprochen. Die Regierung der Unionsstaaten sei
Conferenr-Anzeige.
Nächsten Mittwoch» den 28. November^
ist im Schulhause zu Grotzdorf Lehrer- und Kate-
chrtemConferenz. Beginn: Nachmittag- 2 Uhr.
Tagesordnung:
1. Wie kann der Lehrer günstigen Einfluss nehmen
auf die Charakterbildung seiner Schüler? Re­
ferat der ehrw. Lehrschwester Helena von Egg.
2. Was hat der Lehrer zu beobachten, um seine-
Schüler zur Wahrheitsliebe zu erziehen? Referat
des Herrn Lehrers Frz. Ant. Hämmeren
von Egg.
3. Besprechung über die Statuten deS Vereine»
zur Beschaffung von Lehrmitteln.
4. Anträge.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst eiw
Der Mandatar.
Großdorf, den 21. November 1900.
Der christlich-sociale Uolksoereirr für
da» Land Vorarlberg
hält Gorrntag, den 25. November, Nachmittag.
3 S /« Uhr im Gasthaus zum ,Stern" in Frafta«^
eine
öffentliche Versammlung
im Sinne de»§ 14 d.' G. über das Vereinsrecht
ab mit folgender
Tagesordnung:
1. Die politische Lage in Oesterreich. Rund"
schau von Herrn Professor Brunner.
8. Das neue Heimatgesetz. Vortrag de» Land»
tagsabgeordneten Herrn Martin Thurnher-
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand: Alois Dreffel.
Couferenz-Arrzeige.
Am SamStag den 1. December, nachmit­
tags 1 Uhr, findet im Gasthof zum „eisernen Kreuz",
in Bludenz eine Lehrer« «ad Katecheten«
Conferenz statt mit folgender
Tagesordnung:
1. Vortrag deS hochwürdigen Herrn Franz Josefi
Winker, Frühmefser in BürS, über daS
Thema: „Die Erziehung deS Kindes in Bezug,
aus besten Individualität, Geschlecht und
Temperament".
2. Bortrag deS Herrn Franz Gebhard Metzler^
Oberlehrer in Thüringen, über daS Thema:
„Des LrhrrrS Saat, deS Lehrers Ernte".
Die hochw. Herren Katecheten, Herren Lehrer
und Fräulein Lehrerinnen, sowie Schulfreunde labet
hiemit höflichst ein Der Mandatar.
Herausgeber r Vorarlberger Preisverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerl«.
Druck und Verlag von I. 81. Teutsch.
Effecte«. a«d Wechsel-Eourfe
a« der öffentlichen Börse in Wie«.
Kronenwährung
-tnheitltche Staatsschuld in Noten
inheitltche Staatsschuld in Silber
lesterr. Goldreüte...
„ Kronenrente 4%..
«gar. Boldrente 4«/,
„ Kronenreute 4°/..
»esterr.-ongar. Bank-Aale«
rrdUactien..••
onbon vista»,...—
»mische RrichSbanknoteu für 100 Marl 117.70
)-Mark-Stückr..-
)-Fra»c»»Stückt ...•■•.
tattentfche «anknoten für 100 Franc»
land-Dueateu. '. ...„-.
ichwetzer-Baukaoteu für 100 Franc»
1. 21.,-
22.
j 9810
98 20
97.76
97 76
116.40
115.80
98 26
98.26
115.20
116.05
90.86
90.86
IS 98
16 96
668.60
667.-
240.65
240.66
117.70
117.70
28.61
28 53
1919
.1919
90.65
: 80 70
11.88
im
96.45
96.46


[ 2023-06-29 10:40:20.850 - 19001123 - Seite 7 ]
Nr., 368
„»omUergn
Seite 7.
Der kathoUfch-pelUirsthe Keseverein Dr
Klndenz und UmgeKüng
hält Sonntag den 28. d. M. nachm. >/,4 Uhr
im ^Kronrnsaalr" in Blnbenz eine
«® Vereins-Versammlung ®*.
ab, bei welcher der gewesene RcichSraihsabgeorbnrte
Herr Franz Loser als Referent fungieren wird.
Zu zahlreichem Besuche aller Verrinsmitglieder
ladet höflichst ein die Vorstandschaft.
— Edikte, «twilligl 'nmrde die'MaagSweife 'Ver.
stetgerrmg der den Gefchwistem Joh. Josef/: Josefa
und Elisabeth Tschofe« in der Hölle-Bartholomäberg
gehörigen Liegenschaften.
Ueder da» gesammte bewegliche und unbewegliche Ver­
mögen der Gottfried Elmeareich von Lebernan fn Hl»
wurde der CoukurS eröffnet.->
Ebenso wurde der EoncurS eröffnet über da» ae»
sammle bewegliche und unbewegliche Vermögen der Josef
Rasch, Bäckermeister» za Wiesenrhein in Lustenaus
Stipeudien-AuSschreibuug: Da» von AnnäKatha»
rinn Metzler von Schwarzenberg gestiftele Stipendium im
Bettage von 208 Kronen gelangt zur neuerlichen Verleihung.
G.
mmftmr
. £>le Zubiläumsuotiz hat schön Aufnahme gefunden.'
,Ste habe» diesüb'e osMarMo^eh^'i^ in rrr
‘- DerÄamr ist mir natÜrlich nicht bekannt. AMel
nicht verwendbar..,-..->
Müder «nd GötziS, Jetzt machen wir dann aber
Schlqs»,-damst chch, die-fönst gifie» tNächbarn Nicht zv stärk
erhitzen.. DaS freilich müffeu fich die Söhüer lfür lalle Zeiten
merken,, das» Müder nicht die geringste «gt« dx« Fürsten«
stabten der Herrschaft Reubnrg -ist; Zudem-liebe« wir «n»'
a m, das» »wische« Kirla (welche»-beim Brüggele beginnt)
Müder wielfach eine gewiffe Llehnlichkett bestehe.>.- Y
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervo­
sität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und
Blutarmuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstör­
ungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der Reconralea-
cenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen­
der MQtter, ärztlicherseits wännatens empfohlen und
glänzend begutachtet
Untersuchungen in der Ill.medicinischen Klinik, der Kinder­
klinik des Professors Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenan-
stalt, Wien, in den Kliniken der Geheimräthe Eulenburg,
Tobold, Berlin, u. s. w. 8,1361
Hergestellt toi Bauer& Cie., Berlin 80.16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I,
Flelsohmarkt i— Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Ignaz Bändel, Bregenz,
empfiehlt in frischer Qualität zu Baokereien:
Orangeat,
Gitronat,
Aranzlni,
Weinbeer,
Sultaninen,
Felgen,
Birnen,
Mandeln,
Füsse,
8-10-1892
Haselnuss-Kerne,
Pignoli,
Honig,
Vanille,
, Backpulver,
Backmehl,
Oblatten,
Aechte gestossene
Gewürme und
Cho coJa te- Spe eiali tüten.
U l^ I •** I^ l^ I^ 1^ I^ I^ I Mr I 1 Vr I SV-\^! >t
Josef Pircher, Eisenhandlang, 8reM,
empfiehlt
«ri
mit Patent-Sicherheits-Regnlator.
2‘ouio Beliebteste Danerbrandheiznng.
In einfachster wie elegantester Ausstattung.
^ 1i v( v’ I 1 «'*'> I i -V" i i*/ i s" i i^
Eia fleißiges, ordentliches Mädchen,
das kochen gelernt hat, sucht eine Stelle, wenn möglich in
einem Privathause. Anträge an die Administration d. BlatteS
erbeten. 2,1423
In verkanfen
ein Hofgut mit 35 Morgen Land und Waldung, für das
ganze Jahr für 12 Stück Kühe und 2 Pferde Futter
genügend und ein gut gebautes
Wohn- und Ockollomie-Gcbäiide
sammt Fahrnissen, in der Nähe der Kirche, Schule und
Käserei, ist wegen Kränklichkeit des Besitzers unter sehr günstigen
Bedingungen sofort zu verkaufen. Anzahlung nach Ueberein.
kunst. Weitere Auskunft ertheilt' 1,1452
Sdolf ^agfxiel in Isny,
Württ emberg.
Gkschüstshlllls in Bludciiz,
®*ste Lage, mit großem Laden, Auslagen und Magazin, ist
billigst, bei geringer Anzahlung, zu Verkaufen. Adresse bei
brr Administration d. Bl.' 3,1396
Arisches
Sauerkraut
und saure
sind zu haben bei 1,1429
Ferd. weiß,
Kaiserstraße in Bregenz.
Eine große, gangbare
J
— mit—
großen Localen, Torkel,
Brennerei und Spezerei-
Handlung,
an einem sehr frequenten
Orte Vorarlbergs, wird
Derfiauft.
Auskunft ertheilt die Ad­
ministration d. Bl.. 8,1389
AnfereIiiserate
finden die weiteste Verbreitung.
r:' er ,;r “(jv v' ",i
<>!
in fchrvarzu. farbig, Danrencsnfeetion A
-l- Jacken n. Aragen,
sowie sänrnrttiche
Mannfactnr-, Aurz^ »<«*
^osaureutter-wareu
empfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen'
I. Avick» Lindau,
Marivilianstraßr.
m
IXltvcu** «nd Bügel-Oefeit
empfiehlt zu billigsten Preisen, prompt ab Lager s
Paul von Furteribach,
Feldkirch, MarJctgasse.
6..1268
|it (BeiiDlfensdiaflgmriljlE in KliMk!( ®*'
mit zwei Mahlgängen, Rölle, Bretter- und Circular-Säge,
sammt Wohn- und Oekonomiegebünde wird am
BQT 10. December ö. Ss.
an den Meistbietenden auf fünf Jahre in Pacht übergeben.
Die Pachtbedingungen werden vor der Versteigerung, die
am genannten Tage,. nachmittags 8 11hr, ihi .Gqsthause zum
„Rössle" stattfindet, kundgegeben; auch können selbe während
der Zwischenzeit beim Mühlevogt eingesehen werden.
Ruggel, im November 1900.' 1,1428
Der Mühlevogt.
-» Ln gros& en detail.: <-
AUarlrer;en» garantiert aus reinem Kienen-
machs, für liturgischen Gebrauch; Andachtskerzen,
Keichenmachskerre«, Machsbüchle»Iesnkindtei«,
verzierte Kerze« und Ködl, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber,
22,. 1089
Kirchgasie in Bregenz.
Montag, den ÄH. Nov.emhep.
irr (Liechtenstein.) im


[ 2023-06-29 10:40:20.850 - 19001123 - Seite 8 ]
Geile 8
»Vorarlberger volkSblatt*
«r. 868
Der LI. Jahrgang der in Vorarlberg bekannten und beliebten
Mer MMsIsM kür 1901
IsogtNlnmtkk Einfacher jSre-rurrr. Kalender.) Preis Sv L und
Vorarlberger Volkskalender für 1901
lsogrnannter Doppelter Brrgrnjer.Kalender). Preis 40 h
mit einem Anhange, enthaltend außer Genealogie und Marktverzeichnis:
Der JahreSrrgrnt, Charakter der Jahres u. Planetrurrscheinungen 1901.—
Hysterische Relation oder EIgendUiche Beschreibung der Landschaft vnder»
halb St. LuciS Stayg vnd denn Schallberg beyderseits Rheins biß an
den Bodeusee etc., durch Johann Georg Schlehen von Rottweyl zu­
sammengetragen und in Truck verfertiget.— Die Arbeiten der Rhein-
Reguli e r u« g mit BUd: Die neue Rheinbrücke bei Brugg.— Gedichte von
st. Hagen.— In Kronenwähruog: Alphabetischer Auszug aus dem Stempel»
und Gebüren»Tarif.— Münzvergleichungstabelle.— Post» und Tele­
graphentarif.— Coupons-Scalen.— Inserate,
sind soeben in unserem Verlage erschienen und werden gütiger
Abnahme empfohlen.
I. A. Teutsch, Buchhandlung, Bvegenz.
In unserem Commissions-Verlage erschien auch der vom
„christl.-soc. Verein für Vorarlberg" herausgegebene illustrierte
Äath. Volkskalender fOOf
(Preis 70 I») und wird derselbe bestens empfohlen.
Auf Laaer halten wir ferner eincaroße Auswahl von Kalendern, als: Marten-,
Einsiedler-, Apostel-, Monika-, Klöeklein-, Bernadette-, Soldaten-, Stu­
denten-, Glücksrad-, Martanhill-, Universal- und Kneipp-Kalendcr, Jarisch und
Bogl'S BolkS-Ualender und verschiedene Fachkalender, darunter Olerag- Und
Lehrer-Kalender, Taschen-, Portemonnaie-, Blatt-, Wand-, Block-
nnd Itaiifeiiten-Ealender :c. rc. i-o-uso
Janker& Rah Dauerbrandöfen
BCT sind unübertroffen!
Mit
eingriffiger
Zeiger-
Regnliernng
Ueber
100.000
Stück im
Gebrancb.
*
9
w
9
n
B
®
1
O*
9
t
r
9
»h1106
General-Vertreter:
Kinz& Röbelen in Bregenz.
E^‘5ürSüdfcr00crI*, ca
-Mirrg ch srr
für Kettenstich-Maschinen» empfiehlt in bester Qualität
billigst 1 1S 1424
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaren-Niederlage am Leutbühl.
Bekanntmachung.
' Ä. Konradi-Meihse
wird am Sonntag, den 28. November dS. IS., eröffnet werden.
Wegen ZusammenfallenS mit dem evangelischen Buß- und Bettag
darf die Eröffnung der Schaubuden jedoch erst am Montag, den
26. November stattfinden. v.1375
Konstanz, den 3. November 1900.
Der Stadtrath:
Weber. Heckmaun.
Kundmachung.
Die diesjährigen privilegierten
Hcrbst-Birh- »ab Krämer-Markte
finden. an den nachbeschriebenen Tagen statt, als:
der 5. Markt am Montag den 26. November,
der 6. Markt am Montag den 10. December,
der 7. Markt am Montag den 24. December.
Stadt-Magistrat Bluöenz,
„am 7. November 1900. Der Bürgermeister:
2,1365 Jos. Mols.
— Ein—
Mechaniker,
welcher Dreher-, Schlosser» und
Schmiedearbeit selbständig aus­
führen kann, sucht Stelle als
Reparateur oder sonst in
einem Geschäft Arbeit. An­
fragen wollen gefälligst an die
Administration dieses Blattes ge»
richtet werden. 1,1431
soim'eCassetten
•mpfslüsn
Kinz& Röbelen,
Bregenz. 4848-141
Warum
ist Acetylen das billigsten, schönste Licht?
JBBT Weil "SO
1. Ein Kilo Carbit n ur 17 kr. kostet, garantiert für
3OO Liter Gas und ein Brenner 10 Liter Gas
die Stunde braucht.
2. Ist das Licht sonnenweiß, wogegen elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus- und
Auer-Licht gelb ist.
3. Braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder,
indem die Flamme schon direct vom Brenner
weiß ist und immer ruhig bleibt. So ein
Brenner für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern einen Apparat für IO Flammen
schon zu st. 60.—. Carbit liefern wir bei
größerer Abnahme mit hohem Rabatt.
♦♦ WeuHeiten:
Heiz- und Koch-Apparate, Löthkolben mit
Acetylen event, ganze Heiz- und Löth-
Anlagen richten wir für billigste Preise ein.
Jirotka& Roth,
11 26 832 Bregenz, Kirchgasse.
Vertreter überall gesucht.
aIa aIa ala ala ala ata ala ala ala ala ala
wnr dNW Wjtp UJU VjV utu
ZusehneideeursI
Kalkeisciisyrup ilfl, n. 1.25
Spitzwegerichsaft t 50 u. 90 kr.
Fluid( iCh E TÄ" de )ißOkr.
Sommersprossen Ämhracreme
»/• Dose Bo kr. und >/, fl. —30 kr.
mpsirhlt 2,1418
(Stadt-Apotheke Bregen*
A. Lierwrt, Telefon 22.
Echten
Honig.
als Bienenfutter, versendet
franco in 5-Kilo-Dosen
ä Kronen 6.40 2,1384
Steig Knapp, FrlLkirch.
Ca. 2OO Klafter
□ Holz ö
hat der Unterzeichnete zu ver­
kaufen: 1 Klafter Knobel,
tannene Ae sie 12 Mark,
2 Schuh lang; 1 Klftr. Tanne
14 Mark! 2 Schuh lang;
1 Klafter Tanne, 1 Meter lang
24 Mark; 1 Kl. Buchenholz,
1 Meter lang 32—36 Mark;
1 Kl. Buchenholz, 2 Schuh lang
13—16 Mark; 1 Kl. Wellen­
holz, 1 Meter lang. 22 Mark.
Äiitoir Hslzlerr
in Emsgritt bei Niederstaufen
(Schlachters.) 7* 118«
Verlausen
hat sich ein
J5s2k- mittelgroßer
Hund (Foxtierer), weiß,
mit schwarzen Ohren und
rundem, schwarzem Fleck
aus dem Rücken, gestutztem
Schweif. Der jetzige In­
haber wolle selben gegen
litte Belohnung im Gast­
jaus „Bregenzerwald"
Bahnhof) Schch.arzach
übergeben.• 1425
Hochverehrten Damen von Bregenz und Umgehung zur
gefälligen Kenntnis, dass ich ab 1. December einen
Zusehneide-& Jläheurs
zu eröffnen beabsichtige, und erlaube mir, zu geneigter Be­
theiligung höflichst einzuladen.
Beste Referenzen liegen auf. Honorar mässig. Vor­
kenntnisse nicht nöthig.
Persönlich anwesend Dienstag, den 27. November, im
Gasthof zur „ROSE“ in BREGENZ.
Sprechstunde vormittags 9—11 Uhr und nachmittags
2—5 Uhr. 1,1428
'Hochachtungsvollst
Frati JLojer,
akad. gepr. Zuschneide-Zehrerin, Msolventin,
der Wiener und flJünehner flloden-Akademie.
Die neuesten
Winter-
Futterbereitungs-Maschinen
Hficksel- Futter-Schneidma-
schinen, mit Patent-Rollen-Ring­
schmierlagern mit leichtestem
(■rang bei einer Kraftersparniss bis
40°/ 0. Kilben- und Kartoffel-
Schneidmaschinen, Schrot-
nnd Qnetsch-Ülfihlen, Vieh-,
Futter-Ikümpfer, Transport­
able Spar- Kessel- Oefen mit
emaillierten oder unemaillierten Einsatz-
kesseln, stehend oder fahrbar, zum Köchen und Dämpfen von
Viehfutter, Kartoffeln, für viele land- und hauawirtaohaftllohe
Zweoke ect. ferner Knknrutz- (Mais-) Rebler, Ge­
treide- Patzmühlen, Trienre Sortiermaschinen,
Heu- und Stroh- Pressen, für Handbetrieb, stabil
und fahrbar. Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-
Pflüge, Walzen, Eggen. Die besten Säemaschinen
„AGRICOIiA** (Schubrad-System) ohne Wechselräder für
jeden Samen, fUr Berg und Ebene. Selbstthätige, patentierte
Bespritznngs- Apparate zur Vernichtung des
Hederichs der Obstbanm-Schüdlinge und Bekäm­
pfung der Peronospora frabricieren und liefern unter
Garantie in neuester,-anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& CO.
kaiserl. kSnigl. aussohl. priv.
Fabriken landwirt. Masohlnen, Eisenglosserel' u. Dampfhammer-
werk, Wien, II/, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit flbsr 400 goldenen, silbernen u. broncenen Medaillen.
Illustrierte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
' Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. 4,, 1,249
Za beziehen durch Josef Pi roher, Eisenhandlang, in Bregenz.
Billig zu verkaufen
ein in der Neustadt in Feldkirch gelegenes, gut ausge­
bautes, 3stöckiges
Hans mit Hinterhaus,
bestehend in einem geräumigen, lichten Ladenlocal, großer Werk»
tätie, Waschküche und 6 completten, Wohnungen, sammt bei-
icgendem Garten, unter sehr günstiges Zahlungsbedingungen
durch Jaks- Wanger. Geschäftsagent,
4^1318- in Schaan- (Liechtenstein.)

