
[ 2023-06-29 10:40:45.037 - 19000614 - Seite 1 ]
Preis.
Pfetc
hu w »20K
bös
#. wL^° 16,
'Wd.HA
Vorarlberger
MV *->
V'V
resp. ’/«d. bot*
stchend. Preise.
Nach Deutschs,
täal. Ausgabe
jSyrl. WMark
20 Pfa., nach,
d.and.Staatm
84 Fr». 80 Tt.
Nach Deutsch!.
2m. Au»a. bei.
2ur.Vers.iLhr!..
11 Mk.MPfg.,
Nach b. anbetn
Staate« jähr!.
IS Fr». 94«.
Ins
erat«
IZb" Tages-AusgaKe.
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und :U«zeigen find
jederzeit franco an die Administration de» „Vorarlberger VolkSblatt* in Bregenz zu senden.
134.
Bregenz, Donnerstag ben 14. Juni 1900. 35. Jahrgang.
Dir Gewerkschaftsbewegung.
bd ?'"’^ er Niederlage, welche die Socialdemokratie
i»ben iw f^ en Gemeindewahlen in Wien erlitten,
joetbe»! a Genosten zwar noch nicht erholt und
nk«. >>ch jedenfalls so bald auch nicht erholen,
Ke« ^.^stoweniger versucht eS die ^Arbeiterzeitung*
Penn; schlechten Eindruck, Ken man in der
durch^ den Wiener Socialdemokraten erhalten,
barsch?" H^">vriS auf die unter socialistischem Banner
,Arb?i.^"den Gewerkschaften zu verwischen. Die
Pstnosts^^ung" schreibt anlässlich des über die
»Dir »n "sage in Wien stattgefundenen CongresseS:
Än ,. ^erreichjfchen Gewerkschasten stnd socialistisch,
düran-u^ Thatsache wird der Schwindel (!)' der
d^lleich^. ^Demagogie (?) zu schänden. Man kann
rin v, tn vorsichtig gehüteten Versammlung
Haüfki,^» Hundert im bunt zusammengewürfelten
Partei„ r »nationale* oder „christliche* Arbeiter-
auftreten lassen; aber u. s. w."
»Ng^ ^merkt sehr treffend die „Reichspost:*
Nicht'M r» dick,sollte dir „Arbeiter-Zeitung*
christli^' .Sie hat doch in Wien „die paar Hundert"
«rd,n.sj^^aler Arbeiter und deren Organisation
®-- .w zu spüren bekommen bei den Wiener Wahlen.
»rin, paar Hunderten* .christlich-socialer
^«lsch. Erliegtdoch die organisierte socialdemo-
dicht i'i Arbeiterschaft in Arbeiterbezirken Wiens
® e, °erlfÄ Übrigen kann das Wachsthum' der
^rseih^sikn. die allerdings leider noch immer unter
>»°kr»..iudischen Führung stehen, wie die social-
klnchyl Me..Partei nur ermähnen, dass wir endlich
fall o tt" e: .chr.istliche Ge w e r k s ch a f tsor gani-
bon -^bilden, wie man das in Deutschland
^ Mischer'Seite unternimmt.
sichstZahnung der „Rcichspost* ist allerdings
«ass öemäß und wahrlich, wir können nicht sagen,
Küh dar» r der Gründung von Gewerkschaften zu
N Man Fünfzig Jahre sind dahingegangen,
u ^uhnung des Bischofs Ketteln auf der
,'chrn Or^^.^^Uz, dahingehend, nur in der christ-
t "8 btt 8 »-J ail* on ^r Arbeiter gegenüber der Samm-
o^aldev,., fiter, in .den revolutionären Reihen der
"^" "tischen. Organisation liege der Weg zu
einer enbgiltigen friedlichen Lösung der Arbeiterfrage,
befolgt hat.
Zu Pfingsten des Vorjahres fand in Mainz der
erste Congress der christlichen Gewerkschaften Deutsch­
lands statt, der zeigte, wie klar und richtig man
allseits die Aufgaben der christlichen Gewerkschaften
ersasst hatte. Heuer fand nun während der Pfingst-
feiertage und. zwar in Frankfurt der zweite Congress
statt, welcher uns einen Ueberblick über den Stand
der christlichen Gewerkschaften Deurschlands bot. Die
christlichen Gewerkschaften Deutschlands haben im
letzten Halbjahr einen ganz bedeutenden Zuwachs er­
halten, sie haben heute eine Mitgliederzahl von
152.615, worunter allein 50.400 christliche Berg-
und Hüttenarbeiter, 62.120 christliche Eisenbahner,
23.767 Arbeiter der.Textilbranche sich befinden. .Noch
erfreulicher war die Constatierung der Thatsache, dass
in den einzelnen Gewerkvereinrn die socialpolitische
Schulung, das Verständnis für die praktische Klein­
arbeit, sowie ein besonnenes, taktisch kluges Vorgehen
sichtlich Fortschritte gemacht haben, so dass die social­
demokratischen Gewerkschaften, die anfangs über die
christlichen Gewerkschaften spotteten, bereits mit ihnen
rechnen' müssen.
Die christlichen Arbeiter Deutschlands arbeiten
bereits mit größtem Eifer mit an der Verwaltung
der verschiedenen Versicherungen und zeigen eine all­
seitige,. verständnisvolle Betheiligung in allen wirt­
schaftlichen Bestrebungen. I .« c
• Die socialpolitische Schulung der Arbeiter gehört
aber auch zu den wichtigsten Aufgaben der Arbeiter­
vereine.'- Freilich gibt es auch in Deutschland. noch
hi« und da katholische Arbeitervereine, welche glauben,
mit der Pflege christlichen Geistes und einer einwand­
freien gemüthlichen Sonntagsunterhaltung her Mit­
glieder‘ ihren Aufgaben vollauf genügt zu haben.
Diese tragen infolgedrflen aber häufig genug die
Schuld daran, dass regsame Elemente, Arbeiter, die
mit Recht auch nach einer Theilnahme an den wirt­
schaftlichen Bestrebungen ihres Standes verlangen,
einem katholischen.Arbeiterverein fernbleiben oder
wieder auStreten und, statt durch den Verein auch
für die christliche Organisation gewonnen und ge­
schult. zu sein, sich der „freien* Gewerkschaft und
> der Socialdemokratie zuwenden.
. Um so erfreulicher ist es, dass bereits eine, ganze
Reihe katholischer Arbeitervereine sociale Unterrichts­
curse eingerichtet haben, um die genannten Aufgaben
insbesondere aus wirtschaftlichem, aber auch auf religiösem
Gebiet mit mehr Nachdruck verwirklichen zu können.
Diese.Unterrichtscurse innerhalb .der katholischen
Arbeitervereine der Erzdiöcese Köln.hatten z. B. am
27. Mai in Düsseldorf 70 Delegierte zu einer ge­
meinsamen Besprechung über die gemachten Ersah»
rungen und die zukünftige Gestaltung der Curse ver­
sammelt. Hiernach bestehen wenigstens. nn etwa
20 Orten sociale Unterrichtscurse für Arbeiter. ...
Die Einrichtung der Curse ist durchweg überall
die gleiche; in. her Regel ist man den allgemein als
praktisch, anerkannten. Rathschlägen. gefolgt, welche daS
im Verlag der,„Westdeutschen Arbeiterztg.", M.-Glad-
bäch, erst kürzlich erschienene Schriftchen „Sociale
Unterrichtscurse* übersichtlich zusammengestellt. Kurze
Referate über. Themata V leichten Inhalts wurden, in
der Regel..von den an den Curferi theilnehmendrn
Arbeitern selbst gehalten,, .allerdings' .nach Anleitung
des Vereinspräses, und das dürfte auch das Empfehlens­
werteste sein. Nur für den Anfang kann rS viel­
leicht angebracht erscheinen, dass, wie eS in einigen
neugegründeten Cursen geschah, der Präses deS
Arbeitervereins oder andere um die Leitung heS
CursuS bemühte Herren, z. B. Lehrer, die^, Referate
übernehmen.!' Die, Hauptsache ist. in jedem Falle
natürlich eine recht.rege Antheilnähme der. Arbeiter
an. der. an. das. Referat '/anknüpfenden Discüssion.
An erster Stelle haben hie ArbeiterünterrichtLcurse
— den Zriiverhältnissen. Rechnung tragend, rr. bem
Studium der toirtschaftlichen. Fragen sich zuzuwenden
und speciell der, Gewerkschäftsbewegung. DaS ist
nach den Berichten der Delegierten. auch geschehen,
wenn man .sich auch nicht verhehlen kann, dass der«
artige praktische und' inS Einzelne gehende Erörter­
ungen über Fragen wie: Taktik gegenüber den freien>
Gewerkschaften,, gegenüber den Socialdemokraten, Ver­
halten bei Lohnkämpfen, Aufgaben ln den Gewerbe-
gerichten, Krankencassen u. s. w. fast überall noch
mehr gepflegt werden müssten. Auf dieseWeise werden
ja die christlichen.Arbeiter, auch am besten ausge­
rüstet,; um -unter Umständen in.Agitationsversamm­
lungen ^ihren Mann. stellen zu können. Neben den
Auf der' .Walze^.^(
als zweihundrrttaustnd M^n°^
n laut statistischem Auswerfe in. ^derfchas
ft »Walze*, da« heißt auf "".^unsichere
Uftd.nach Arbeit sich umfchauend, «n^
^wrrbSlrbrn anheimgegeben wb fcaV vo
W ^°nMen wirtschaftlichen Rum, i ^L^aegrbv
^ »Walze« nur noch ein Schnittst. Ze
^ Wan wird sich, erinnern j'. dass v. u
d^s ^e^'StamtSeandidat Wangemann f^^^
L^ben „aus der Walze«, kennen,£ W^
^ unsiäten Leben eine« Wanderburschen y
Wemgrmann berichtete damals, kassier
tvrnigr» Wochen vor die Alte^ hungert
betteln oder zu. stehlen, deprimiert
mit blutenden Füßen,
LArgermeiit...'.^ —-
«üratr^»""f"^^' »Ü«Mg leyroeprunirrl
nö ^töeiw 2 lei f tere« n/ Verpflegstationen, Arbeitt
"ach Ark./.. Herbergen u. s.!w. wochenlang vergebli,
"Nd un2 ^sucht. dass .er gerne, die schwerste ^un
b>rnn» Arbeit übernommen haben würd,
: ,?ur geglückt wäre, solche zu: erhalt«
°S Leben »st gang Kirchbach hat. in einem Roma
[Ht Walze die Romantik der L°ni
E'Ngng ^bert,.aber wohl kaum i auS..
D-r"
^aupng'^°"t'.abrr wohl kaum auS eigener A,
- »Prnn 7 ?" .°uch: seine. Darstellung. das Arom
^oftmals, -wirklich i zu athmen schiei
L'Et. sow'nnr
^^bachs»^ ZangemannS Berichten als auch de
'^n ,Roman ist-daS Verdienst nicht abz,
sprechen, dass sie rin warmeS Mitgefühl für diese
Auszestoßenen der Gesellschaft erregt haben, und
wer jene beiden Werke gelesen, wird plötzlich jene
Diebereien der/Handwerksburschen, das Wegelagern
und'Betteln derselben, alle jene Vergehen, die jähr­
lich in tausenden Fällen die Gerichte .beschäftigen;. in
weit milderem Lichte betrachten und. den. zu dem
Leben auf der Landstraße Verurtheilten daS Gefühl
des Mitleids nicht versagen können.
; Ja, wird man denn zu, dem Leben auf der. Land-'
straße verurtheilt? Ist/man heute noch gezwungen,
auf die „Walze" zu gehen?" Wer sind die 200,000
Wegelagerer?.
Ein vor mir liegendes Wanderbuch aus dem
Jahre 1833 enthält unter anderem folgende Be­
stimmungen:. „Wanderpäsie dürfen nur solchen In­
ländern ertheilt werden, ^welche s. eine Kunst oder
ein Handwerk. betrieben, bei welchem- daS Wandern
allgemein, üblich und behuis der Vervollkommnung
darin angemesien ist, b. völlig unbescholten und körper­
lich gesund sind, welches letztere, sofern es irgend
zweifelhaft ist, durch einärztliches Attest dargrthan'
werdrn muss, o..daS dreißigste Lebensjahr noch nicht
überschritten, auch nicht schon vorher fünf Jahre. mit
oder ohne. Unterbrechung auf der Wanderschaft -zu­
gebracht haben, /ä. außer den erforderlichen Kleidungs­
stücken nebst Wäsche ein bareS Reisegeld von minde­
stens fünf Thalern beim Antritt der Wanderschaft
besitzen." .. ..
.! DaS. war. die. gute alte. Zeit! Da gab es noch
keine Eisenbahnen. Der HandwerkSbursche „wan­
dert* heute meist in der vierten und oft sogar, in
der dritten Classe der Eisenbahn, und geht, wirklich
noch heutzutage, ein Handwerksgeselle auf die Wander­
schaft, im eigentlichsten Sinne deS Wortes, um.-die
Romantik deS Wanderlebens, „ein Sträußchen, am
Hute, den Stab in der Hand«, zu genießen, so hält
er sich fern von jenen Gesellen der Landstraße» die
wir hier, kennen lernen wollen./ Er hat genug Spar.»
groschen der Mutter im. „Berliner", um anständig
wohnen, zu können.. Freilich, auch Handwerksgesellen
werden oft zum Dauerleben, auf der »Walze- ge­
zwungen.. Aber in dem bunten Gemisch, welches dtt
Gesellschaft auf. der Landstraße bildet, finden sich
! ebenso, der Kaufmann, der Schiffbruch gelitten, j wie
der Schmiercomödiant, der dienstentlassene Lehrer,
der relegierte Student, der -ehemalige ^Gutsbesitzer
und die Miitheilungen, die'ich hier wiedngebe, ver­
danke- ich zum Theil einem ehemaligen Referendar,
der, nachdem er als solcher Schifibruch gelitten, noch
lange. Jahre als Medacteur. in geachteter Stellung
wär, um dann plötzlich ganz in das Meer jener Un­
glücklichen auf der „Walze* zu versinken, auS.-dem
er nur zeitweilig.äuftaüchte, um bei feinen Bekann­
ten' aus besseren Tagen zu betteln. Er erzählte mir,
dass man ebenso der Lehre entlaufene Knaben, wie
bem Grabe zustrebende Greise unter den Walzenden
antreffen könne, dass er Leute gefunden, mit,, denen


[ 2023-06-29 10:40:45.037 - 19000614 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. I 24
wirtschaftlichen Fragen sollen indes auch die religiösen,
insbesondere die apologetischen, ferner die naturrecht­
lichen und unter Umständen auch die politischen Fragen
berücksichtigt werden.
WaS wir hier von Deutschland gesagt haben,
müssen wir in unserem Vaterlande Oesterreich vor
allem beherzigen. Bei unS in Oesterreich ist die
christliche Gewerkschaftsbewegung noch in den ersten
allerdings vielverheißenden Anfängen. Möge sie
recht bald kräftig in Fluss kommen, auch wir Oester­
reicher müssen durch Gründung christlicher Gewerk­
schaften die praktische Lösung der socialen Frage in
die Hand nehmen.
Der Thatiglreitstzerrchl -es Allgemeine«
österreichische» MerKmeistervervandes
in Reichenberg,
über das erste Quartal dieses Jahres zeigt ein
unentwegtes Fortschreiten dieser auf Selbsthilfe
basierenden Körperschaft. Mit verhältnismäßig ge­
ringen Opfern haben sich die österreichischen Werk­
meister und Fabriksbeamten ein Institut geschaffen,
das heute schon durch seine zweckmäßigen Einrich­
tungen Großes leistet und wurde damit einem lange
empfundenen Bedürfnisse des ganzen Standes ent­
sprochen. Es lässt der stete Zuzug der. Standesge­
noffen darauf schließen, dass der Verband der
Sammelpunkt aller österreichischen Werkmeister und
Fabriksbeamten werde. Die Leistungen seiner Caffen
sind nachstehende: An Sterbeunterstützungen wurden
10.500 K, an die Invaliden der ersten Claffe
1940 L, an jene der zweiten Claffe 338 K, an
in Noth gerathene Mitglieder 1180 K, in Summa
13.958 K gegeben. Die Vermehrung der Fonde
beläuft sich während der 3 Monate auf 19.157 K,
so dass der Verband über ein Barvermögen von
304.105 K verfügt.
Trotz dieser coloffalen Leistungen war die Ein­
zahlung pro Monat nur l L 31 b. Der Mit­
gliederstand hat sich bedeutend vermehrt und beträgt
demnach 10,031. Mit derselben Energie wie der
Verband verfolgen auch die ihm angehörigen Vereine
ihr Ziel, denn dieselben haben einen eigenen Wirkungs­
kreis behalten. Im letztverfloffenen Jahre gewährten
sie an Unterstützungen mannigfacher Art 11,686 K
und vermehrten trotzdem ihr eigenes Vermögen um
15,844K, sodass dasselbe.nunmehr 75.204L beträgt.
Dass solch ernstem Streben auch die gebürende
Anerkennung nahestehender Kreise zutheil wird, be­
weisen die 1057 unterstützenden Mitglieder welche
sich zumeist aus Industriellen, Directoren und Ge­
werbetreibenden zusammensetzen und deren Vermehrung
in sicherer Aussicht steht.
Nähere Auskünfte ertheilt die Leitung des Werk­
meistervereins in Fr «stanz, wo auch jederzeit An­
meldungen entgegen genommen werden, während
Informationen zu Neugründungen von Verbands­
vereinen von der Verbandskanzlei Reichenberg,
Kratzauergasse 8, bereitwilligst gegeben werden.
Nautischer Tagesbsrichl.
Dom Tage.-
Am Sonntag Abend fanden in Prag Straßen­
demonstrationen statt, an welchen zumeist czechische
er inhaltreiche Gespräche habe pflegen können, als
man dies in den gebildetsten Kreisen nur vermag.
Und alle Schiffbrüchigen ziehen dahin, ohne „Ber­
liner" oder „Charlottenburger" (Reisetasche); im
Winter, wenn der-eisige Wind über die Fluren zieht,
wird auch noch der „Stenz" (Stock) beiseite ge­
worfen, damit man die frierende Hand in die Tasche
stecken kann. u
So walzt der. „Kündet von „Kaff (Dorf) zu
Kaff", von Städtchen zu Städtchen, immerfort auf der
Lauer, den Gendarmen und. anderen Dorfgewaltigen
zu entgehen; denn mit Ausweis,. mit den Papieren
und Attesten, oder wie es in der „Kundensprache"
heißt, mit den „Flebben?, sieht..es. in den meisten
Fällen sehr „windig" aus. War stüher das Wander­
buch der allein gültige Ausweis, so kann. natürlich
heute eine so energische Aufsicht über die Bewohner
der Landstraße' nicht mehr ausgeübt werden.. Ein
polizeilich' abgestempeltes Arbeitsattest," ein Militär-
schein, ein Taufschein, eine „Theewindenfiebbt",. daS
ist ein Entlaffungsschein aus einem Gefängnis, sind
oft die einzigen Legitimationspapiere der „Kunden"^
-Viele wälzen „schwarz", das heißt ohne jede Legiti­
mation,; anbete wieder haben vorzügliche Legitimations­
papiere, die besten Zeugnisse, Heimatscheine, Päffe,
aber alle diese. Papiere sind— „link", das heißt
falsch. Die Industrie der „falschen Flebben" wird
in den Pennen ungemein.stark betrieben. So „walzt"
oder „tippelt" (in manchen Gegenden auch „tiegert").
Studenten und halbwüchsige Jungen theilnahmen.
Die Menge brächte vor dem Rathhause, dem Land­
tagsgebäude und der Redaction der „Narod. Listy"
„Slava" auS und sang nationale Lieder. Der ein­
schreitenden Sicherheitswache gelang es, die Demon­
stranten auseinander zu treiben.
Der scheinbare Sieg der czechischen Obstruclion
wurde an verschiedenen Orten festlich begangen. In
Colin, dem Centrum der Radicalen, hat' Samstag
Abend ein Fackelzug stattgefunden, an dessen Spitze
die Stadtrepräsentanz schritt. Der Bürgermeister
Abg. Fornianrk hielt eine Ansprache; nach welcher
Hanba-Ruse gegen Jaworski laut wurden. Dir
Stadt war ^beflaggt und illuminiert. Am Abend
wurden einigen Juden die Fenster eingeschlagen.
In einer, in den Weinbergen abgehaltenen Versamm­
lung zu Gunsten der Errichtung einer czechischen
Universität in Mähren berührte Abg. Dr. Herold
die politischen Verhältnisse und bemerkte unter
Anderem: „Was geschehen musste, ist geschehen."
Er schloss seine Rede mit den Worten: „Wir
musizieren und nach dieser Musik muss (in Oester­
reich) getanzt werden." Dem Abgeordneten Dr.
Herold wurden große Ovationen bereitet.
Laut „Linzer Tagespost" äußerte sich der Minister­
präsident Dr. v. Körber in folgender Weise über
die Schließung des Reichsrathes:
Die Regierung erlangte die Überzeugung, dass
dieses Haus trotz aller Bemühungen nicht mehr
arbeitsfähig gemacht werden könne. Es war daher
ihre Pflicht, der unhaltbaren Situation und dem
öffentlichen Scandal auf das rascheste ein Ende zu
machen. Die Schließung war ein Act der Autorität
der Regierung. Die Czechen trugen keinen Erfolg
davon, da die Obstruclion auf eine einseitige sprach­
liche Concession abzielte, was sie jedoch nicht erreichte.
Die verschiedenen Parteien des Abgeordnetenhauses
hielten nach Schluss der Session noch Besprechungen
ab. Im Verbände der Deutschen Volkspartei
wurden mit Rücksicht aus die angeblich bevorstehende
Auslösung und die Neuwahlen dir Verhältniffe in den
einzelnen Kronländern und die nothwendigen Vor­
bereitungen erörtert. Es wurde die Erwartung aus­
gedrückt, dass auch in der Zukunft durch ein ein­
heitliches Vorgehen der Mitglieder die Interessen des
deutschen Volkes möglichst wirksam vertreten werden.
In drrDeutschen Fortschrittspartei be­
dauerte man, dass nach der lärmenden Obstruclion
der Czechen ohne zwingenden Grund der Schluss der
Session ausgesprochen und dadurch den arbeitswilligen
Parteien des Hauses jeder weitere Versuch, in ge­
schäftsordnungsmäßiger Weise durch Ausdauer der
Obstruction der Czechen zu begegnen, unmöglich ge­
macht wurde. Man beschloss auch fernerhin einig
zusammenzubleiben.
Die Boxerrmruherr in China.
Die gestrigen Morgenblätter melden aus Peters­
burg: Eine halbamtliche Note berichtet über das
Zustandekommen eines UeberrinkommrnS zwischen der
russischen Regierung und den übrigen Großmächten.
Russland habe von Port Arthur 6000 Mann ab­
gesandt, die von Tientsin sofort auf Peking los­
marschieren sollen.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Peking vom
S. Juni: Ein heute Morgen erlassenes Ediet beauf-
man dahin. Und nicht nur Männer finden wir auf der
„Walze",' nein, es ist eine der traurigsten Seiten
der dunklen Bilder des Wanderlebens, dass auch
das weibliche Geschlecht ungemein zahlreich vertreten
ist. Weibliche Gefallene, unter stttenpolizeilicher Con-
trole stehende Mädchen, ehemalige Fabrikarbeiterinnen,
wegen Diebstahls und anderer Vergehen halber ent-
laffene Dienstmädchen, welche mittellos und schutzlos
dastehen, müssen oft als letzte Zufluchtsstätte die
Landstraße aufsuchen. Ja, mein ehemaliger Referendar
erzählte mir. dass er einst eine ehemalige. Hofschau­
spielerin angetroffen,, die in einem kleinen Hoftheater
die Hrroinenrollrn gegeben, dann aber im Leben sich
allzu frei bewegte und so nach und nach in den
Sumpf versank. Diese „Schicksen", „Scköcksen" oder
„Tillen" führen meist ein noch elenderes. Leben als
die männlichen Bewohner der Landstraße. Anfänglich
einsam und verlassen die Landstraße rinherziehend,
nähren sie sich, vorsichtig die Städte meidend, von
den milden Gaben der Dorfbewohner, und vielleicht
ist eS für die Armen ein Glück noch zu nennen,
wenn sie gleich zu Anfang ihres Wanderlebens der
Polizei in die Arme fallen. In der Stille des Arbeits­
hauses kommen sie vielleicht doch noch zur Besinnung,
um dann. den rechten Weg zu einem, anständigen
Lebenswandel zu finden.' Wehe aber, wenn dies
nicht ^der Fall ist. Die täglichen Entbehrungen und
Demüthigungen müssen diese Mädchen schließlich gegen
jede bessere Regung unempfindlich machen. Von
tragt den Militärgouverneur, mit Cavallertt
Infanterie für die Aufrechterhaltung der Rpye
den Straßen zu sorgen. Die Straße, in welche'
btt ($f r rr t ... ffA mtt-
finde!
cu ^>uupcu gu |Wiycu* mj ic wi*upv, um*
ie Gesandtschaften befinden, ist trotzdem m« u
ndel angefüllt, das auf die leiseste Provocatw.
jeder Missethat bereit ist. Der englische
Macdonald entsandte zwölf, der amerikanische^
sandte Congrr zwanzig Matrosen zum Schutze_
Methodisten-Mission, wo Protestanten flß*t»jj»
Jungen versammelt sind. Die eingeborenen Gesch"'
leute sind sehr beunruhigt über das ständige 3
nehmen der Boxerbewegung, obgleich Plündern 8
in den Läden der Eingeborenen noch nicht vorl»
Der Kaiser und die Kaiserin sind Nachmittag
dem Sommerpalast zurückgekehrt, waS in den
gebildeter Chinesen als gutes Zeichen angesehen w
Das Reuter'sche Bureau meldet ferners»
Tientsin vom 10. Juni: Die telegraphische Be
düng zwischen Tientsin und Peking ist unterbro^^
Seit Morgens sind alle nordchinestschen Eisenva^
außer Betrieb. Wegen der Schwierigkeit; vom■ j
könig die Erlaubnis für die Expedierung"
dritten Sonderzuges zu erlangen, besetzten die »■ .Jj,
pen die Wagen, worauf der chinesische LocoM
führet mit der Maschine davon fuhr. Andere
das Geleise auf. Die fremden Truppen triebep..
Eingeborenen mit dem Bajonnett zurück und beo>.^
tigten sich der Locomotive. Als der Vicekönig.9^
Kenntnis erhielt, ertheilte er die Erlaubnis 5
Abgänge des Zuges.
Der amerikanische Admiral Kemps telegrapy-
die Lage in China sei ernst. Er bitte um EN.I^
düng eines Bataillons Marinemannschaften
Manila. Der Marineseeretär in Washington
Weisung, an Admiral Kemps aus Manila<
100 Mann Marinetruppen zu entsenden.
Nach einem gestern in Washington kingrtrml^»
Telegramm ist das amerikanische Kriegsschiff
cacy" in Taku eingetroffen. a\$
Am Montag Mittag ist der vierte Zug
Russen, zwei Geschützen und 62 Franzosen, I^
mit Lebensmitteln und mit einem Geschütze
britischen Truppen von Tientsin abgegangen.'.
ausländischen Truppenabtheilungen koncentriere
bei Langfang, 40 Meilen von Peking.
Dom Kriege.
Militärische Sachverständige in London
die Lage im Oranje-Freistaat für sehr 'IritiW.
erwarten weitere Hiobsbotschaften über die Del" a
Bai. Aus Burenquellen kommt die NachriH
einem Gefecht bei Vredefort, 40 Kilometer no^
von Roodewal, in dem der Burengeneral De">.^
Engländer mit einem Verlust von 750 Man^
Getödteten und Verwundeten und 150 Mann a^
fangenen geschlagen habe. Dewet scheint läE,^
Bahnlinie unter unausgesetzter Zerstörung
nordwärts auf Vereeniging am Vaal zu warft?^
Die zwei Minister im Copland, welche w'^
Premier-Minister Schreiner demissionieren w
heißen Solomon und Hertholt,
Vermischte Nachrichten.^
Das Luftschiff in Manzell, so.» Itb. «V
Friedrichshafen unterm 11. d. M.
■! ■'■',
hundert Seiten tritt- die Versuchung in jevs jhr
möglichen Gestalt an sie Hera». 'Sie muff^
schließlich unterliegen. Sind sie anfangs geg°
Kunden, welche ihnen begegnen, scheu, so vert, j 0
dies nur allzubald, und nicht lange bauert'
hat die „Schickse".oder „Tille" ihren st°si°'^ po"
gleitet, den „Schöcks", gefunden, der nnt^
Ort zu Ort, von Land zu Land. wandert,^> Hc
ihrem Beschützer auswirft, in Wirklichkeit■,
Herr ist, dem sie sklavisch gehorcht und!« n LW
ist. ES ist ein psychologisches Rätsel; solch
hältnis zwischen der „Schickse" und dem
Sie, die erstere, hat von einem derarttgen\ 0
leben kaum auch nur den geringsten VortY witt
bettelt für ihren Begleiter, nährt ihn, 6. e Äßei»» 1*
jeder Weise, während ihr „Beschützer"/->»
schläft und raucht. Ist das Mädchen hübsch».'
wohl der Begleiter in der „Penne" von-irg"
„Finkirer" (Anfertiger falscher Papiere) eine hiest
Heiratsurkunde anfertigen. Wer da »«p»-. jtU®
unglücklichen Geschöpfe alles erdulden;wüf> 'jxgenb
sich nicht, wundern,. wenn er vernimmt,
eine Landstreicherin ein Bauerngehöft in Br,
habe, um in'S Zuchthaus zu kommen.^. ^f
Wie gering sind die
„Walze". Einen großen Theil derselben
„Penne", die Herberge, die Heimat be. r V<jg
m sich, wo sie sich versammeln, wenn ,der^
Rüste geht und dem „Walzen" ein Zirl sev


[ 2023-06-29 10:40:45.037 - 19000614 - Seite 3 ]
134
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
3Bo* t net Vollendung. Dasselbe wird in dieser
Ttund ^E» rrsten Aufstieg machen. Tag und
niLt"°E- können^ weil ganz vom Wetter abhängig/
voraus bestimmt werden. Zum: Halten
Le»«.?« 8 wurden 80 Feuerwehrleute erbeten.
»>,„„^stchtigte Se. Hoheit Prinz Weimar, der im
S?® n t^ au8" abgestiegen ist, das Luftschiff
am m,^af ZipprlinS Führung. Bei einem Gewitter
6ttir n «i,« N"cht schlug der Blitz in die Luft-
berk»^. Obgleich dieselbe mit einem Blitzableiter
ft»,, ** ist, zerriss der elektrische Funken einen
en.
Zieste zu ihrem Kinde ist die 45
»ur H,? ie Ehefrau des Arbeiters Kirst in Hörde
2 ,!. fahren Märtyrin geworden. Vor längerer
£ sich, wie die „Rein. Wests. Ztg." schreibt,
*BrttnS°’ n k er Frau aus dem Härder Werk schwere
gr° Un^ en .i u 9 e i°8 en/ die trotz aller Bemühungen
Dian«v* nicht heilen wollten und den jungen
hatten an den Rand des GrabeS gebracht
fas» x^'ne.Rettung war nur durch Auflegung
Uliak,^--enschenhaüt möglich.' AIS die Mutter des
"Milchen- Kindes von der Ansicht deL Arztes
helf»«* r* l“ rte sie sich sofort bereit, ihrem Kinde zu
5anfc.i .® or etwa 14 Tagen trennte ihr der be-
§#ut if oon Reiben Oberarmen große Flächen
£inW°fc'" e dann auch den HeilungsprocesS de»
S*tett* beschleunigten, so dass eS vom sicheren Tode
i^eni»" flr*® a die Brandwunden des' jungen
drr m?^ sa große Hautflächen beanspruchten, die
05 üf Cu‘ tfr auf einmal wegen- ihrer Gesundheit nicht
des z^^ep werden konnten, so gab sich hie Mutter
^l>ut?r°?ken später nochmals dazu her, sich größere
lgn, i^^rn von den Oberschenkeln abtrennen zu
.«»i Operationen ertrug die brave Frau
_ ct größten Geduld und ohne Narkose.„
‘ eine sehr hübsche
rvär,jg"°«on von Uhr und Phonograph, ist gegen-
^telle »>" Deutschland construiert worden. An
niotor« Schlagwerke» löst die Uhr den Feder-
spielun -»es Phonographen au», um nach Ab-
zu ^ine» Satze» von selbst wieder stillgesetzt
Functin Dadurch ergibt sich die Möglichkeit, dir
indew' g^ dbr Uhr ganz' erheblich zu, erweitern,
bestimm»'^ sestgesetzten Tageszeiten Sätze,' die zu
biete« «5 Thätigkeiten auffordern, äusruft. Es
Phonon^ Eeine technischen Schwierigkeiten, eine
obef ?^phkn-Uhr zu konstruieren, die man zu 6
di« As,s. verschiedenen beliebigen Tageszeiten auf
Ipielung verschiedener Sätze einstellen kann.
tve^^.^nig von Schwede« und Nor-
sand t? "Efindet sich zur Zeit in Paris. Am Montag
stdem n Ghrenim Elysee -ein Diner -statt. Prä-
licht toaftierte auf den König und die könig-
^°ik ^"' sv^ie auf das schwedische und norwegische
tzein» r• .^änig erwiderte mit. Worten.des Dankes,
rrsttx: ^"zöstsche Abkunft, gebe ihm ein Recht, älS
Er da«» vverän die WeÜausstellung zu besuchen.
Und tr!«»h"zlich für die Aufnahme, die er -gefunden,
Gemahl 'svf. daS^ Präsidenten und seiner
zwei Opfer der Spielhölle. Aus
jungte- v^vr.ein Herr Rabelrschi Garbaia mit seiner
Monte Carlo gekommen und im
abgestiegen. DaS Ehepaar, das erst
stundenLeiben entwickelt sich in den Abend-
Esen- Stätten- des Elendes. Ist die
h' sind die HerbergSlrute ge-
rü. 4. 9■* "•" lv m«.'VJ v"
6e fo«bet» ®ff* n gut und billig, gibt esins-
5 ltb bic 0x i ten „Soruff", d. h. Schnaps, so
^ auch um so lebhafter besucht,
«bufte„ empfiehlt sie dem anderen, denn eine
^igen. ^st sür da» freudlose Dasein des im
Agenden Ä vtit den Wächtern der Ordnung
^ >stch^ i^uderS der einzige Ort, an welchem
vrnnt den«' Etat ge Stünden wohl fühlt. Darum
Inders äs« "uch der „Kunde" die HerbergSlrute nie
^asselbt ^. ."Er und Mutter oder, was eben
^Echt oderK?»E' „Penneboos", während der HauS-
Mannt „.i^Euvertreter der HerbergSlrute „VicebooS".
e PhvNnn«' ^? einer solchen „Penne" können
Inders der 8 «??'i ^Er Psycholog, der.-Maler und br­
achsten ^-„-Eiminalist die interrsiantesie'n und lehr-
. ^chvn^ Est mächen:'
^de«! «„Kn zeichnen sich- bie T e§ tr r 6tt 9' n
^ßtrnthkil» i Asthäusern dadurch^ au»,. das» sie
'^E ^tadt u.l"^EitS von, der großen Verkehrsstraße
>^EN, ^"MEN Ost p e dm hochklingenden
ÄE"de- Handm.^/*bErge" .oder auch „Gasthaus, für
^^Ealherb "Erker* Treten- wir -in eine solcher
-ra,^' Fusrldust' so empfängt unS TabakS«
^chgeslhd,»- vft und Stimmengewirr. Zwischen
^ Eänkr.. ^r?kr^^"^En stehen'rohgezimmerte Tische
' F^sten -wir die -in -er,. .„Fremdenstube"
vor kurzem geheiratet hatte, befand sich auf der Hoch­
zeitsreise. Die Dame war etwas älter als 20 Jahre;
hr Gatte hatte noch nicht das 30., Lebensjahr er­
reicht. Wie daS gewöhnlich der Fall ist, besuchte
man auch die Spielhölle in Monte Carlo erst nur
zum Vergnügen. Er spielte und gewann. Dann
pielte das junge Paar immer leidenschaftlicher und
war den ganzen Tag im Spielsaale zu finden. In
wenigen Tagen verlor das Paar sein ganzes Ver­
mögen, mehr als 200.000 Kronen. Er blieb zuletzt
ohne einen Pfennig Geld und suchte mit seiner jungen
Frau den Tod:im Meere. Man fand die Leichen in
»er Nähe des Schloffes.
Interessante Wertstatistik. An dem letzte
Woche in Paris stattgehabten internationalen Congress
der Mobiliarwerte hielt der Fachschriftsteller Neymark
einen Vortrag, welchem wir folgende intereffante
Angaben entnehmen: Seit Beginn des Jahrhunderts
sind nur in Europa über 400 Milliarden Franken
in Rententiteln,. Actien, Obligationen u. s. w. aus­
gegeben worden, die jährlich zwischen 15 und 20
Milliarden an Zinsen abwerfen und die auf 15 bis
20 Millionen Capitalisten vertheilt sind. Die
Gesammtsumme der auf der ganzen Welt in Umlauf
befindlichen Banknoten und Edelmetalle beträgt knapp
25 Milliarden, also nur 6°/ 0 der 400 Milliarden.
Am 31. December 1889 erreichte der Banknoten­
umlauf aller europäischen Emissionsbanken 14.992
Millionen, das Goldincaffo 2585 Millionen, was
einen Gesammtbetrag von 25.436 Millionen Franken
ausmacht.- Seit der Entdeckung Amerikas bis auf
unsere Tage, also seit 400 Jahren, sind für etwa
50 Milliarden Gold und .für 60 Milliarden Silber
der Erde entnommen worden. Am 28. Februar 1900
umfaßte der officielle französische CurSzettel 442
Actiengesellschaften, deren 90,909.250 Titel (Actien
und Obligationen) zu dem Tageskurse ein Capital
von 42 Milliarden darstellt, und 203 Staats-,
Departemental- oder städtische Anleihen im Capitals-
wrrte.von 56 Milliarden. Rechnet man noch dir
26: Milliarden, französischer Rente, hinzu, so erreicht
das Gesammtcapital der officiell notierten Wertpapiere
nahezu 125 Milliarden.
Stierkämpfe in Frankreich. In der
französischen, Deputiertenkammer wurde am 8. Juni
die Frage der Zulässigkeit der Stierkämpfe erörtert.
Der Deputierte DuboiS forderte das vollständige
Verbot und. rief dadurch energische Proteste der Ab­
geordneten Südfrankreichs hervor, wo die Stierkämie
sich fest eingebürgert haben. Der Ministerpräsident
Waldeck-Rouffeau antwortete, die Regierung könne
gegenwärtig nichts anderes thun, als die Stierkämpfe
dort verbieten, wo sie zu grobem Unfug Anlass gegeben.
DaS sei bis jetzt nur für die Departements der.
Seine und der Seine-et-Oise der Fall gewesen. Dieses
Verbot werde wohl genügen, bis das Parlament ein
Gesetz zu Stande gebracht habe. In Seine-et-Marne
seien bis jetzt keine Projecte gemacht worden, Stier«
kampf-Arenen einzurichten. Der Kammerausschuss,
der sich mit der Vorlage gegen die Stierkämpfe zu
befaffen hatte, verwarf den Antrag eines Abgeordneten
deS Gard, die südlichen Departements vom Verbore
auszunehmen,: und legte einen Bericht im, Sinne des
vollständigen Verbotes nieder. Dieser soll womöglich
noch vor-den Ferien zur Verhandlung kommen.;
anwesendem „Kunden", welche sich an den Tischen
niedergelaffen oder in kleinen Gruppen herumstehen,
näher ins Auge, so finden wir neben jungen Leuten
mit leidenschaftentstellten, abgelebten Phystognomien,
wahren Galgengesichtern, alte, ehrwürdig aussehende
Männer, neben den vom Fusel aufgedunsenen Ge«
stchtern neugierig dreinschauende „Aeffchen", d. h.
Handwerksburschen, welche gerade vom Elternhause
kommen und noch keinen rechten Begriff vom Wandern
mit seinen Leiden, Entbehrungen, und- tausendfachen
Gefahren haben.
Die „duften Kunden" erkennen in einem .solchen
jungen Burschen sofort den „Linkmichel", das „Äffchen",
und wenn sie merken,- dass: tv noch „Kies" besitzt,
so. ruhen sie.nicht, biS er ihnen einige „Soruffe" zum
Besten, gegeben-hat. Schnell bildet sich um so ein
„Äffchen": eine-Gruppe, jeder-sucht ihn .auf seine
Seite zu-ziehen. Man-erbietet sich, mit ihm.zu
„walzen", und- der. Unerfahrene schließt sich nur zu
leicht, veranlasst durch -das ihn beklemmende Gefühl
deS. Verlassenseins,- der Bangigkeit, irgend einem der
„Kunden" an, der ihn natürlich tüchtig rupfen wird.
Während man-sich hier an einem „Soruffe- oder auch
„Oluff". erlabt, vertreibt man sich dort die Zeit mit
Kartenspiel.und Tabak,- erzählt wohl. auch alte und
neue Walzabenteuer vom „Talfen" ,(Fechten) oder
„Schukkern" (Gendarmen), theilt sich gegenseitig gute
„Striche" (Touren) zum „Commandoschieben" (d: i.
einen gewissen Umkreis abbetteln) mit, macht sich
Allerlei.
— Von der „Frau Hitt" (Berg bei Innsbruck)
ist am Sonntag der Spenglergehilse- Franz Ortner
aus JnnsbeuA abgestürzt. Die Leiche ist geborgen.
— .Auf-der Strecke Uebersee-Vernan zog
kürzlich eine Frauensperson die Nothbremse. Der
Zug hielt stille, alles fragte erschrocken nach der
Ursache. Die Dame sagte nun, der Hut sei ihr
zum Fenster hinausgefallen, der Herr Schaffner
möchte ihr denselben bringen. Der .Spass kam die
Dame auf 36 L zu stehen.
— In Schlesien sind dieser Tage 11 Personen
vom- Blitze erschlagen worden.
.— Die Erweiterungsarbeiten im Bahnhof in
Lindan werden nächste Woche in Angriff genommen.
— Wie die „Allg. Ztg.". meldet, ist der Bürger«
Meister Lang von- Oberammergau am Montag
n Begleitung seines Sohnes, Herrn Dr. Lang von
Scheidegg, in Kempten angekommen, um sich im
dortigen neuftädtischrn Spital einer Operation zu
unterziehen.
— Seit 1. Juni gelten die Eisenbahnrückfahrkarten
auf der Strecke Friedrichshafen—Lindau und
Zwischenstationen auch zur Rückfahrt auf den Dampf«
boten und Ebenso die Rückfahrkarten der Schiffe zur Be­
nützung der genannten Strecke. Gewöhnliche Sonn«
tagsfahrkarten, welche auf den Dampfboten zur un­
entgeltlichen Rückfahrt berechtigen, sind ausgeschlossen.
— Auf der Werste in Friedrichshafen wird
eifrig an dem Bau eines neuen württembergischen
SalondampserS „König Wilhelm"- gearbeitet. -Aus
der bereits aufgestellten eisernen Schale ist Form und
Größe des Schiffes zu erkennen.
— König Albert von Sachsen verordnete, dass
in Zukunft zu den Gottesdiensten und Festen in
der katholischen, Hoskirche in. Dresden ausschließlich
katholische Officiere, Kadetten,, Unterofficiere- und
Mannschaften commandiert werden.- -Der Monarch
kommt hiemit einem in letzter Zeit, lebhaft geäußerten
Wunsche der protestantischen- Körperschaften und
und Zeitungen nach.. Wenn, nur in allen deutschen
Staaten auch so viel Rücksicht aus den katholischen
Volkstheil genommen würde.
— In Rombach (Lothringen) verursachte am
Donnerstag Abend im Hochofen rin herabfallender
Gussblock eine Explosion, bei welcher drei Arbeiter
getödtet wurden. Ein vierter Arbeiter soll in die
Ofrnglut gestürzt und verbrannt sein.
— Der Wiener Nuntius, Erzbischof. Taliani,
begibt sich demnächst nach Rom.
sr-rsillerichte.
Bregenz, 12. Juni. In der heutigen Sitzung
des Landesausschusses wurde der Seeundararzt Herr
Dr. Peter Pfausler zum Dirrctor der LandeS«
irrenanstalt Valduna ernannt und zugleich beschlossen,
die hiemit erledigte Stelle eines SecundararzteS an
genannter Anstalt sofort zur Besetzung auszuschreiben.
(Wir gratulieren, sowohl Herrn Dr. PfauSler als
auch dem Lande! Die.Redaction.)
Unterland, 13., Juni.. Der morgige Tag ist
ein doppelter Säculartag:. Am. 14. Juni 1800 wurde
Schillers erste große und berühmte Tragödie „Maria
Stuart", da« erstemal auf. der Weimarer Bühne mit
gegenseitig aufmerksam auf die besten „Winden" und
„Tirache", daS sind Häuser und Gegenden, wo das
Fechten besonders viel abwirft. Wieder in einer
anderen Gruppe wird „Kluft verkündigt", d. h. eS
werden erbettelte Kleidungsstücke verkauft l Und be­
finden wir uns in einer „Penne", in der auch
„Schicksen" beherbergt werden —eine solche „Penne"
gilt weit und breit als die „dufteste"— so wird
das Bild noch belebter durch die Scherze und Späffe,
welche man mit den Mädchen treibt, Neckereien, weche
oft zu blutigen und heftigen. Schlägereien ausarten.
So mannigfaltig die-Elemente in einer solchen
„Penne" zusammenströmen, so verschieden gestalten
sich oft die Abendunterhaltungen in derselben. Be»
sonder« liebt: der „Kunde" Gesang und. Deklamation,
und gerade-in diesen beiden Stücken, zeigt sich so
recht das Geistesleben dieser „Walzbrüder". Die
alten schönen Wanderlieder früherer Zeiten sind ver­
pönt, wohl kaum noch in diesen.Kreisen bekannt.
Dagegen florieren Lieder wie: „Pfeifchen, wer hat
Dich erfunden?". „In der-Penne tiefsten Gründen
sitzt der. Kunde wohl^verstrckt", und. die Lieblings«
lieber der Kunden: „Nicht weit von Württemberg
und Baden und der. wunderschönen Schweiz^, dann
auch: „An der-Saale kühlem Strande." Unter den
beliebtesten Deklamationen ragt besonder» KotzrburS
„Verzweiflung" hervor, was nicht selten von «he«
maligen Schauspielern in der Herberge: mit. einem
furchtbaren Aufwand von. Pathos zum Vortrag ge»


[ 2023-06-29 10:40:45.037 - 19000614 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Är. 134
großem Erfolge aufgeführt.— An demselben Tage
fand zwischen den Oesterreichern und Franzosen die
blutige Schlacht bei Marengo (Italien)'statt, in der
Napoleon Sieger blieb. Auf beiden Seilen standen
je 30,000 Mann. Melas, der österr. Feldherr,, griff
am Morgen- deS' Schlachttages< an und' Napoleon
suchte die Oesterreicher aufzuhallen,- weil sie ihm in
diesem Augenblicke überlegen waren,- denn er hatte
den Tag vorher aus einer'falschen Ansicht über die
öfters Bewegungen den General Desaix mit seinem
Corps in der Richtung von Genua abgeschickt. Desair
langte am 14. Juni mittags, noch rechtzeitig an, um
die bereits 'zurückgeworfenen'Truppen Napoleons auf­
zunehmen, so dass sie sich neu ordnen und zum An­
griffe auf-die des Sieges schon gewissen Gegner über.
gehen konnten/ die bei der Verschanzung der Fran­
zosen zu viel Zeit verloren hatten'und durch einen
Reiterangriff des' Generals Kellermann in Verwirrung
gerieten. Die Oesterreicher wurden auf allen Seiten
zurückgedrängt und Napoleon gewann 'einen voll­
ständigen Sieg.- Jene hatten 12,000 Todte, Ver­
wundete und Gefangene, dieser 6000, Um die Reste
seines Heeres zu retten, übergab Melas in einer Zu­
sammenkunft 'alle Festungen Piemonts und das kaum
gewonnene Genua-und zog sich nach Mantua zurück.
Der Friede zu Lüneville (9. Februar 1801)-zwischen
Oesterreich und Frankreich sicherte' diesem die er­
rungenen Vortheile.'
r-tzie,
Wien, 12. Juni. DäS „Fremdenblatt" meldet:
Die Obmänner der Gruppe des-verfassungstreuen
Großgrundbesitzes auS allen -Ländern treten heute
unter dem Vorsitze deS-'Grafen-Oswald Thun zu
einer Conferenz zusammen. Die Tagesordnung ist
die DiScusston über die polische Läge.'/
-Wien» /12. Juni. -Am Freitag' hält- die Ob-
männrr-Conferenz der Linken eine Berathung ab, um
das von einem Comitä ausgearbeitete Memorandum
über die Sprachenfrage zu überprüfen. Dieses Memo­
randum soll nächi seiner Fertigstellung der Regierung
überreicht, vorläufig jedoch nicht veröffentlicht werden.
Auch die Czechen arbeiten eine Denkschrift aus über
den Sprachengesetz-Entwurf der -Regierung.
Wien» 12. Juni. Die/ von einem Minister-
Interviewer zuerst gebrachte Meldung über die Wieder­
aufnähme der Verständigungs-Action wird heute ganz
bestimmt in Abrede gestellt.
Prag, 12. Juni. Wie die „Narodni Lisch"
in ihrem heutigen Abendblatte erzählen, trat in der
letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses Abg. Dr.,
Pattai in großer Erregung, zu einer Grupps
czechischer Abgeordneter und' sayte: „Wenn Sie-
nicht aufhören,- rufen wir auö den Gasthäusern der
Stadt unsere Leute herbei, in einer Stunde- sinh
ihrer Tausende hier und die werden Sie-Mores­
lehren." DieS hörte ein zufällig- ln -der Nähr
weilender hervorragender Abgeordneter des Clubs der
czechischen Großgrundbesitzer.- Sofort verfügte er sich
bracht wird. Aber alles dies ist nur harmlos. Die­
jenigen weniger harmlosen Vorträge- und ^Gesänge,
die man in Pennen zu hören bekommen kann,' wenn
genügende Sicherheit vor polizeilicher Ueberraschüng
vorhanden, hier auch nur'inhaltlich anzudeuten, ist
unmöglich. Eine psychologisch fürchterliche Wahrheit
-aber ist es/'dass die bodenlosen Gemeinheiten dieser
Lieder und Vorträge insbesondere die „Tippeltillen"
-und „Schicksen" erfreuen.-'
- Gewöhnlich" nach neun Uhr tritt der „Penneboos"
oder „Viceboos"' inS Fremdenzimmer und fordert
von allen die „Casstphen", d. h. die Legitimations-
päpiere. Wer etwa „schwarz tippelt", darf nicht be­
herbergt werden. Zugleich wird 'gefragt, wer im
„Sänftchen rollen" (im Bett schlafen) oder „Rauscher"
(auf Stroh schlafen) oder /,Knacker"/ „Bankarbeit"-
(auf den Dielen der Fremdenstube schlafen) machen
will. Ein Bett kästet zum einmaligen nächtlichen
Gebrauche 20—35 Pfennige, rin „Rauscher" 10
Pfennige, ein ^Knacker" 5 Pfennige im Durchschnitt.
Die -betreffenden Preise werden bei der Bestellung
entrichtet,- und jeder, der ein /,Sänftchen" benutzen
will und-kann, hat sich einer gründlichen Visitation
auf gewisse Unreinheiten in Kleidung oder des Körpers
zu- unterwerfen. -Wer Ungeziefer mit sich herumträgt
oder gar an ansteckenden Krankheiten leidet, bekommt
kein Bett. Wer aber nicht an diesen Uebeln leidet,
kann sie sich leicht auf den Dielen oder dem Stroh­
lager zuziehen. '-
Bald suchen' dann die „Kunden" ihre Schlaf­
stellen" auf, und Hin' Traum uwfängt sie vielleicht/
der ihnen lieblichere. Bilder vorgaukelt, sie in eine
schönere Lebenslage führt, als ihnen die Wirklichkeit
beschicken hat.''
zu Minister Dr. v. Körber und theilte ihm mit,
waS die Antisemiten im Schilde führen. „Die anti­
semitischen Abgeordneten mögen aber ja nicht glauben",
fügte er bei, „dass- die czechischen Abgeordneten
unvorbereitet in die Sitzung gekommen seien. Jeder
von ihnen hat einen Revolver in der Tasche,, und
auch wir Großgrundbesitzer sind, wiewohl wir nicht
für die Obstruktion sind, mit solchen bewaffnet, denn
schlagen lassen wir uns- von Niemanden". Dabei
zog er-'eine- blinkende Waffe .hervor und zeigte sie
dem Cabinetschef. 'Bald- darauf umstand ein un­
geheuerer Kordon- von Schutzleuten das Haus und
.zwei Stunden später war der Reichstag geschlossen.
Was den Antisemiten seitens der Juden: nicht alles
zugemuth'et- wird.
Budapest, 12. Juni. (Die ungarische
K r e u z z e i ch e n- A f f a i r e.) Der Unterrichtsminister
Wlassics beantwortete die Interpellation. deS Abg:
Molnar in Angelegenheit der Wappenverstümmelung
im Universitätsgebäude und sagte,- dass die Unter­
suchung noch nicht abgeschlossen sei und die Schuldigen
selbstverständlich auf das Strengste bestraft werden
würden.: Wir müssen jedoch, sagte der Redner, be­
dauern,'-dass die Angelegenheit auf das politische
Gebiet übertragen wurde, und der Interpellant hätte
sich seiner Jnterpellationspflicht viel würdiger ent­
ledigt, wenn er nach dem ursächlichen Zusammenhange
in Angelegenheit der Wappenverstümmrlung nicht
geforscht hätte.• c- ■-
Die Auffassung deS Interpellanten hat verschuldet,
dass die Sache in dieser Richtung abgelenkt wurde,
was zur Folge hatte, dass das Gift der konfessionellen
Unduldsamkeit in die Herzen der Jugend geträufelt
würde. Ich als Minister -für Cultus und Unterricht
empfinde es schmerzlich, dass der gesellschaftliche Friede
durch konfessionelle Unduldsamkeit gestört wurde und
muss nur' wünschen, dass sich alle Faktoren ver­
einigen," um' im Interesse der einheitlichen ungarischen
Nation diese wenigstens in Zukunft von diesem Uebel
zu befreien, damit' die künftige-Jugend glücklicher
sein-werde als die jetzige, die unter dieser Strömung
zu leiben hat.
(Jetzt ist also glücklich den Katholiken die Schuld
hinaufgewälzt,- weil Juden die Kreuze-von-den un­
garischen -Wappen heruntergeschlagen haben. Die
Katholiken, welche^ gegen -diese freche Beschimpfung
des Kreuzes protestierten/ haben- den konfessionellen
Frieden g-estört', nicht die Juden,' die sich am Kreuze
vergriffen hatten. Nun, es ist so auch gut/ 'Das
christliche Volk von Ungarn wird sehen, dass' es von
der judenliberalen Regierung selbst in seinen heilig­
sten Interessen nicht' geschützt wird, und es wird
anfangen, sich selber-zu helfen,: wie eS auch in Wien
sich selbst geholfen hat -und wie eS auch in Oester­
reich- sich selber helfen muss.- -An diesem Beispiel
kann man" abermals den ungeheuren Einfluss des
Jud'enthumS sehen, dem sich die mächtigsten Faktoren'
im Staate beugen müssen:)- Das gesammte ungarische
Abgeordnetenhaus mit Ausnahme der -Volkspartei
nahm diese in einem gestern abgehaltenen Minister­
rathe beschlossene Antwort mit lebhaftem Beifall'zur
Kenntnis.-'- -"" '--- ./;*'•
Berlin, 12 Juni. Ler deutsche Reichs
tag hat heute die große Flotten-Vorlage
in dritter Lesung mit 201 gegen 103
Stimme« angenommen. Der Reichskanzler
und der Staatssekretär wurden nach Annahme dieses
Gesetzentwurfes beglückwünscht. Abends 6 Uhr wurde'
der Reichstag mit einem dreifachen Hoch- aus den
Kaiser- geschloffen. ES war' eine wichtige Session.
- Berlin» -12. Juni.' Eine von den Antisemiten
für heute Abend einberufene Volksversammlung, in'
der die Konitzer Affaire-verhandelt werden sollte/ist
aus ordnungs- und sicherheitspolizeilichen Gründen
trotz vorher schon- ertheilter' Genehmigung in letzter
Stunde vom Polizeipräsidium -verboten- worden.
London, 12.1 Juni. -Die- Krisis, in der Cap«
colonie ist acut geworden. Schreiner hat resigniert,
weil er das Vertrauen der Bonds verloren, und
verwaltet seinen-Posten nur- noch provisorisch.—
Seit den letzten Niederlagen ist -die Zahl der Buren
in den englischen Telegrammen wieder mächtig an­
geschwollen. Im: Bethlehem- Distrikt sollen 7000
stehen, südlich Hammonia 4000 und bei-Ftcksbürg
sollen gar 1500 vor Brabant kapituliert haben.
Buller scheint sich in den letzten Kämpfen den Weg
nach Charlestown im Rücken der Laig'nsneck-Stellung
der'- Buren, die damit unhaltbar- geworden-/ war/
erzwungen'zu Haben.-----'-'-
- Bezau, 13. Juni.- Heute/ Vormittag -starb
dahier Herr' Jodok Greüßing, Eisenhandlung.
Derselbe wird Freitag,-/ den '15. d/ M. um 8 Uhr
Vormittags dahier beerdigt werden.
' Loudo«, 13. Juni. (Telegramm.) ',/Daily
Mail" meldet aus Jokohama: Die japanische Re­
gierung entsandte vier weitere Kriegsschiffe nach China.
Die „Times" berichten aus Peking, dass W
Soldaten der Leibgarde der chinesischen Kaiserin dm
Kanzler der japanischen Gesandtschaft rrmordertM'
Madrid, 13. Juni. (Telegramm.) Dem „Herolds
zufolge demissionierte der Finanzminister au» perfl»'
lichen Motiven. „Epoca" bezeichnet das' GertM
von einer Ministerkrisis für unbegründet.
Accra (Afrika), 13. Juni. (Telegramm.) .«7
der Goldküste herrscht Besorgnis/ -man befürcht
einen Einfall der Aschantis in die Colonie.
Züricher. Wetter-Progno se
,' für 14. Juni..
. Wind...> unbestimmte Richtung.-'
Bewölkung.. zunehmend.
Niederschläge. locale Gewitterbildung.
Temperatur.. warm.
Bemerkungen. warm, föhnartig.
Kirchliche Nachrichten:
Verleihungen. Dem Pfarrer Josef Baur iv
Terenten die Stadtpfarre Lienz.— Dem -Spfaf**
Andrä Engl in Prägraten die Pfarre Antholz.
Dompropst Msgr. Hofer wurde am 11/3^
mit den hl. Sterbsacramenten versehen; ein übtm
Magengeschwür lässt für das Leben deS hochü'll'
Herrn fürchten.
Humoristisches.
7 Talentiert. Lehrer: „Und Du, Moritz, hast E
keine Vogeleier /mit nach Hause genommen, 'Me-"!.
Anderen eS gethan?"— Moritz: „Nein, ich hab)
den Anderen verkauft!"- r»
Macht der Gewohnheit. Patient:. „Ich.bin 1
erfreut, dass Sie gekommen flnd/ Doctor;- ich
solche Schmerzen!"— Arzt: „Was fehlt Ihnen*
— Patient: „Meine Hühneraugen martern, ni'v
schrecklich." —Arzt:'- „Hühneraugen ?- Hm!
denklich): Zeigen Sie mir 'mal die Zunge!".
87.95 -^
97.70- 97™
118.20'
97.45
116 95_
- 95.25
17.60
709 60'
242.25
116.'/'
StA
110.60
»riesrasteu..
Dorubir«.,, Gegenüber dem Pres»- und.
verein nehmen wir dermalen eine zuwartende Haltung;‘.
Dornbirn. Lassen wir einstweilen die Sache nw
e» ist gewiss besser.
- Herausgeber: Vorarlberger Pressvereim
Berantwortticher Redacteur: Iakob B utz e r i n.
r/ -. Druck und' Verlag von I. R. Teutf ch:-'
Effecte«, uud Wechsel-Course
an der öffeutticheü Börse tu Wie«-
KronenwLhrung Junil2.^
Einheitliche Staatsschuld in Roten »7.«5 97 ?»
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente!-:. ...
tkronemente 4°/ 0 .,
Ungar. Goldrente 4°/,..
„' kkronenrente 4%,.
Oesterr.-ungar. Bank-Actien
Ereditactien-- »/..-./
London vtotL. .... 7
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.»0
20-Mark-Stücke. .'// '.' 25.71
20-FrancS-Stücke- ... .:. 19.25
Italienische Banknoten für 100 Franc» .90 55
Rand-Ducaten.......... 11.88
Schweizer-Banknote» für 100 Franc»' 65.80
TnSSf Iffläaclien»/
vom Kochen versteht und in besseren Häusern^...
gedient hat, sucht Stelle. Familiäre/ BehandlUbb
Näheres, durch die Administr. d. Bl...-
Ein ordentlicher, tüchtiger
Bäcker i***
•‘'-„ 7'.'
wird zum: sosortigen Eintrittt- fl*L 76^
Wo? sagt- die Administration d. Bl.'''
Sommer-Theater tn Krrs^
LWUssvmsvtvreolisol.
4 Direktion: HanS Robert.
Freitag,/den 15. Juni, äbendS- 8 ..W'^
:• ■" Aufzügen von Alexandre »',,7/
lafani 8 W.: 0 t.
1mt 4-.- -Preise der
7B9' 60rr '' 2, Ps- <0kr., 3. Pl. 25 kr., Gallerte 2üst'
Nestauratio« a«f sämmtlichen Plätzen.

