
[ 2023-06-29 10:49:13.196 - 19000116 - Seite 1 ]
Dir »änliche
Aurqab« kostet
l« Bregruz 14
'X, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20«;
wöchentl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 X
40 h, mit Zu­
stellung 9«
20 h, mit Post
10 K. Halb­
er. vieeteljähr.
Sdonvement»
-kosten d. Hälfte
j)reis.
. resp. '/«d. vor­
stehend. Preise.
. Rach Deutsch!,
täal. Ausgabe
jöhrl.23Mark
20 Pf-., »ach
d. and.Etaaten
34 Fr«. 8» St.
Nach Deutschl.
'' 2m. Aula, bet
2m.Bers.jährl.
11Mk.20Pfg.-
Nach d. ander«
Staaten jähr!.'
16 FrS.V4Lt.
3nf tvatc
werden nach Tarif
jederzeit franco
berechnet. Bei öfterer
an die Administration
Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen sind
des »Vorarlberger VolkSdlatt" in Bregenz zu sende».
tlr. 11.
Bregenz, Dienstag den 16. Januar 1900.
35. Jahrgang.
Für da» Kolk.
„Für da» Volk" ist die Parole der christlich­
socialen Abgeordneten, die sie jederzeit in Wert und
That bethätigen. Unser Abgeordneter Franz Loser
hat -in der österreichischen Delegation das Wort er­
griffen und dabei auf einige Punkte, hingewiesen, die
für das christliche, für das arbeitende Volk von größter
Wichtigkeit sind. Wir bringen deshalb die Rede nach­
stehend im Wortlaute:
Hohe Delegation l Mit einem Gefühle der Bangig­
keit und der Sorge sehen die Völker Oesterreichs all­
jährlich der Tagung jener Körperschaft entgegen, in
welcher wir uns im gegenwärtigen Augenblicke be­
finden, der Tagung der hohen Delegation, und dies
auch mit vollem ^Rechte, denn die Beschlüsse, die hier
gefasst werden, die Verhandlungen, die hier gepflogen
werden— und, ich meine, da nicht etwa die Ver­
handlungen über das böhmische Staatsrecht oder die
Debatte über die ,,2äs"-Frage, sondern die andern
Beschlüsse und Verhandlungen, die hier gefasst und
gepflogen werden— sind für die weitesten Kreise der
Bevölkerung, ganz besonders aber für die sogenannten
unteren Schichten derselben von größter Bedeutung
und von eminenter Wichtigkeit nicht allein vom mili­
tärischen, sondern besonders vom wirtschaftlichen Stand­
punkte aus.
Als Angehöriger dieser unteren Schichten der Be­
völkerung, aus. derselben hervorgegangen und durch
das Vertrauen derselben hieher entsendet, betrachte
ich mich nicht nur, al»^ berechtigt, sondern als ver­
pflichtet,. zu 'dem .auf der Tagesordnung stehenden
Gegenstände, wenn auch "nur kurz, da» Wort zu er­
greifen.
Meine sehr geehrten Herren! Es wird Niemand
in Abrede stellen wollen, und e» ist dies auch von
jener (rechten)^ Seite bereits, hervorgehoben worden,
dass in unserem Vaterlande Oesterreich die wirtschaft­
liche Lage der Bevölkerung eine sehr missliche ist;
es haben dazu verschiedene Umstände und verschiedene
Verhältnisse und Ursachen beigetragen, und ich messe
eine Hauptschuld und -Ursache jenen unglückseligen
inneren Wirren, durch welche unser Oesterreich seit
drei Jahren besonder» heimgesucht ist, und jenen
leidenschaftlich auflodernden nationalen Kämpfen zu
einem großen Theile bei. Allein ebenso sicher und
gewiss ist es, dass eine weitere Ursache am Nieder­
gänge des Volkswohlstandes— und das gilt nicht
nur allein für unser Oesterreich, sondern wohl für
alle europäischen Staaten— in den ungeheueren
Anforderungen, welche von Seite der Heeresverwalt­
ungen an die Völker gestellt, in den ungeheueren
Lasten, welche ihnen dadurch auferlegt werden, ge­
legen ist.
Wir geben ja, meine Herren, zu, dass, nachdem
ganz Europa sozusagen in Waffen starrt, es nicht
möglich und durchführbar ist, dass unser Vaterland
Oesterreich in dieser Beziehung allein eine Neducierung
eintreten lasse, es ist auch die Berechtigung zu großen
Auslagen richtig und muss zugegeben werden, zu
Ausgaben, welche zum Beispiele Seine Excellenz der
Herr Kriegsminister mit dem Hinweise auf die Groß­
machtstellung des Reiches, mit dem Hinweise auf die
Rüstung anderer Staaten, mit dem Hinweise auf die
Erhaltung und Wohlthaten des Friedens begründet.
. Demgegenüber muss aber da» eine gesagt werden,
dass dieser .Friede denn doch ein 'völkerverzehrender
Friede ist, ein Friede, den wir theuer'erkaufen müssen,
und den man wohl mit Fug und Recht al» Krieg
im Frieden bezeichnen kann, wenigstens in Bezug auf
die Kosten, die dieser Friede vemrsacht.
Wenn e» aber nun schon infolge dieser Umstände
nicht möglich war, eine-Reducierung der Summe de»
Heeresbudgets vorzunehmen,; so glaube' ich/ ist' e»
umsomehr unsere Pflicht, jene Wünsche dev Bevölker­
ung zum Ausdrück, zu bringen/ welche, ohne'diese
Reducierung herbeizuführen, verwirklicht werden könnten.
Und da sei es mir gestattet, ganz kurz und flüchtig
einige dieser Wünsche zur Sprache zu bringen.
Ich kann mich hiebei umso kürzer soffen, als sie
bereits von anderer Seite vorgebracht wurden.
Ein diesbezüglicher Wunsch besteht darin- das» die
Gewerbetreibenden in Bezug auf die Betheiligung
an den Heereslieferungen mehr herangezogen werden
sollen.'<
E» ist wohl wahr, dass in dieser Beziehung eine
Besserung eingetreten ist, und e» ist Dank einer ge­
sunden, einer kräftigen Organisation, welche jahre­
langer, mühevoller Arbeit, bedurfte, gelungen, der
Heeresverwaltung wenigsten» ein Vierttheil de» Heeres-
bedarfes. abzuringen, ich darf wohl sagen abzuringen,
denn e» hat langjährige Kämpfe geastet.
. Aber dieses Vierttheil scheint mir einerseits absolut
nicht hinreichend, und anderseits muss ich offen sagen,
dass,, soweit ich. Gelegenheit hatte, die Sache zu be­
obachten, e» aus mich und gewiss auch auf den Un­
befangensten, den Eindruck machte/al» wolle man von
Seite der Heeresverwaltung dem Kleingewerbe schon
von vornherein die Lust an der. Heereslieferung ^ver­
leiden-
Ich erinnere mich 'da, dass zum Beispiel vor
Jahren in meiner engeren Heimat in Vorarlberg, in
Dornbirn, die dortigen Sattler- und Schuhmacher­
meister ein Offert eingereicht und sich an derHeereS-
lieferung betheiligt haben, das» sie mich dann später
eingeladen haben/ die ausgestoßene Ware, welche bei
der Lieferung als nicht mustergiltig anerkannt und
zurückgegeben würde, zu besichttgen. Es war eine
sehr stattliche Anzahl:
'Ich habe diese Ware auch untersucht in Bezug
auf dasjenige,- was an ihr als fehlerhaft bezeichnet
wurde.' Ich darf wohl sagen, dass es vielfach nur
sogenannte'Schönheitsfehler waren, wegen welcher
von einer anderen Kunde nur in den seltensten^Fällen
die Ware beanständet worden wäre.
Es ist also eine große Anzahl dieser Waren^den
Gewerbetreibenden zurückgegeben worden; sie-wussten
nicht/was mit diesen Artikeln, weil' es ja Heeres­
artikel waren, anzufangen sei, und' hatten so' bei der
ersten Lieferung einen' namhaften Schaden züg ver­
zeichnen und haben e» daher seitdem auch nichtlmehr
versucht.^ -----:
; Ich' möchte nur noch einen weiteren Umstanden-'
wähnen.. Ich .hatte -vor Jahresfrist Gelegenheit, in'
Kaiser-Ebersdorf im- dortigen Montursdepot iü Be-'
gleitung 'des Vorsteher» -der 'Wiener Schuhmacher-
genossenschaft '• der Prüfung: einer Lieferung, welche
diese' Genossenschaft- übernommen hatte,' durch. die
Prüfungscommission beizuwohnen und habeHdort ge­
sehen- das» denn doch mitunter— ich will da» nicht
verallgemeinern— 'Förderungen gestellt werden,' die
vom' fachmännischen Standpunkte absolut nicht'zu' be­
gründen sind.• ;; '-
Ich habe Einwendungen auch vom fachmännischen.
Standpunkte gemacht. Man berief sich auf den Erlas»
80
Nachdruck verboten.
Verschollen.
tarnet« aus dem Niederländische» der Melatt von Java.
»o« Leo Tepe (v. Heernstede.)
Julius war noch nicht lange nach Haidedaal
turückgekehrt,. als er einen Brief des Notars von
Lrkeloo erhielt, der ihm mittheilte, dass er und
steyna die Haupterben- deS Barons geworden seien
'ür den Fall, dass Alphönse. nicht zurückkehre; würde
»irs jedoch' geschehen, so überlasse er e» ihnen, ihm
'einen Antheil oder mehr- auszuzählen; außerdem
jatte er viele Legate ausgeworfen.^
Das erste, was Reyna that, .war,- dass sie
helenenS Antheil an Haidedaal an sich brachte. Nun
iattesieganz mit den VredeS abgerechnet und war
»steinige Besitzerin der Gründung ihres Vaters.
Julius hatte außerdem in einem versiegelten
Umschlag die Dokumente erhalten, welche die Ver-
ieiratüng seiner Eltern in der. St. Marcy-Chapel
ü London bewiesen, nebst-dem Briefe semes Vaters,
vorin dieser versprach,, die Ehe in Holland bestätigen
fi- lassen, und diö' Erklärung des Bruders ferner
Rüster, dass das ausgesetzte Kind „.der Sohn des
stöbert van Erkeloo und seiner Schwester Marianne
Stfer sei.
ES lag noch ein Papier dabei, worauf der Baron
geschrieben hatte: „Nach meinem Tode an JüliuS
Berheide zu geben. Diese Papiere wurden mir aüS
Amerika, vermuthlich von Mariannens Bruder zu­
geschickt. Ich habe sie bewahrt, weil Julius Verheide
doch nichts damit anfangen konnte'und weil'sie in
seinen Händen vielleicht nur. Veranlassung gegeben
hätten, unnützen Staub aufzuwirbeln und beiden
Theilen Schaden zu bringen."
! „Armer Mann I Wie wenig er mich kannte!"
dachte Julius wehmüthig lächelnd.
Obschon Reyna und JuliuS infolge dieser An­
gelegenheit oft mit einander verkehren mussten, hielt
er sich doch beharrlich in gleicher Entfremdung von ihr.
Der Juli war vorbei und die' Tage wurden
wieder kürzer; aber je mehr die von Reyna gestellte
Frist ihrem Ende nahte, um so unruhiger wurde sie.
Ganze Nächte lag sie wach, gequält von Gedanken,
dass Alphönse doch noch zurückkehren könnte.- Sie
hielt sich zwar vor, dass dies höchst unwahrscheinlich
sei, weil ihr unfreiwilliges Schweigen das Band zer­
rissen hatte. Aber, dann musste sie sich das viel­
versprechende und .so jämmerlich verwüstete Leben deS
Mannes vergegenwärtigen, dem. sie ihre Treue ver­
pfändet hatte. Sie hörte immer die gebrochene
Stimme des Großvaters: „Reyna,. nichts vergessest
— Alphönse!"’
Sie hätte die Zeit beschleunigen mögen/u« aus
der unklaren Stellung zu kommen, worin.siestch
befandest« liebte den einen und heiratete ihn nicht,
nur um dem anderen die Möglichkeit zu geben, ste
an ihr gegebenes Wort zu erinnern, ein Wort, das
je länger, -je mehr -sie drückte. Der Anblick deS
Diamanten an ihrem Finger war ihr eine/Qual,
und. doch legte sie den Ring nicht ab.
-Sobald es Tag würde, gieng sie in den Garten;
in der frischen Morgenluft wurde e» ihr leichter um'S
Herz, an Stelle der Furcht trat die Hoffnung. -Mer
selbst die Hoffnung war ihr eine Qual. Hoffen,,
dass Alphönse ewig schweigen würde— durfte sie
das? Lag in dieser Hoffnung nicht der Wunsch, dass
er verschollen bliebe, selbst wenn er. moralisch zu.
Grunde girnge? Aber konnte er nicht auch in Amerika
glücklich geworden.sein und sie längst vergessen haben?.
Von einem Hügel au» überschaute sie die Gegend.
Wie, sah alles so blühend aus! Die Aecker ver­
sprachen/eine/reiche Ernte, in den Wiesen grasten
prächtige Rinder,-,die Bauern waren emsig und zu­
frieden bei'der Arbeit.
. „DaS.-alle« habe ich nächst Gott doch Julius zu
verdanken! Hat er nicht.die verkommene Wirtschaft
wieder, zur Blüte gebracht? Hat er nicht meine ganze
Liebe, meine Hand verdient?"
// lind diesen Mann sollte sie dem opfern, der um
ihre Liebe gebettelt .hatte/, und der, als sie ihm endlich
ihre Hand schenkte, wie man einem Bettler, ein
Almosen reicht, ste schnöde verließ! Wie konnte ste
noch länger fragen, was ihre Pflicht sei? Es war


[ 2023-06-29 10:49:13.196 - 19000116 - Seite 2 ]
Seite L
„Vorarlberger Bolksblatt
Nr. 11
der 'Heeresverwaltung und zeigte mir denselben auch.
Dieser.Erlass hat thatsächlich den Beweis geliefert,
daft er am' grünen Tische gemacht worden war, wo
vielleicht einige Stunden im Umkreise kein Fachmann
apwefeffd gewesen ist, denn einzelne Punkte, die darin
enthalten waren, sind, wie gesagt, keineswegs zu recht­
fertigen.', 'V\
Man pflegt, meine verehrten Herren, den Gewerbe­
stand .auch in Regierung-kreisen, sowie bei gewissen
Anlässen,'- wo man Gelegenheit hat, zu nicht« ver-
pflMende Aeußerungen abzugeben,, als eine Säule
des'Staates und der Gesellschaft hinzustellen.
' Wohlan! Wir halten ebenfalls, und insbesondere
wir Gewerbetreibende, den Gewerbestand für eine
Säule des Sta ates und der Gesellschaft; aber.ich
möchte der Regierung und insbesondere der Heeres­
verwaltung zu bedenken geben, dass diese einst so
kräftige und starke Säule de» Staate» seit langer
Zeit bedeutend ins Schwanken gerathen ist, ich möchte
ihr zu bedenken geben, das» so viele von oben und
von unten sich berufen fühlen, an dieser, einst so
stärken, jetzt bereits' sä'schwankenden Säule zu rütteln,
und das» die Gefahr eine sehr große ist, dass dieselbe
völlend»'zum Falle gebrächt werde, und dadurch auch
jene» Gebäude in Trümmer zerschlagen wird, welches
sie' durch Jahrzehnte, durch Jahrhunderte hindurch,
von patriotischer' Treue' und gewissenhafter Pflicht
erfüllt)'tragen' geholfen hat, und, um dies zu ver­
meiden, könnte die' Heeresverwaltung insoferne behilf­
lich'sein, das» sie dafür Sorge trägt, das» wenigsten»
ein beträchtlicher Theil jener ungeheuren Summen,
welche für Heereszwecke verwendet werden, und zum
großen Theile' aüs dein Beutel der Gewerbetreibenden
kommen, indirect dorthin zurückwandern dutch stärkere»
HÄmziHe« bei dm -Heere'»lieferm»g«t.''
Emen weiteren Wunsch, der auch hi?r von Seite
djss Herrn Delegierten "Pr. Götz zum Ausd'rucke ge­
macht jvorden ist,'den,ich nur deshalb, erwähne, um
damit den Beweis zu liefern," das» derselbe nicht der
Wunsch eine» einzelnen Kronland'eS, sondern auch ein
Memeiner Wunsch der Bevölkerung, insbesondere der
Mrpsiichtigesi,Bevölkerung ist, erlaube ich mir ehm-
W» phrzlzbringen.' ES ist die» die Emführung der
zWäbrjgen Dienstzeit" Die dresjährige Dienstzeit,
meine Berehrtestech ist ungeWin druckend in unserer
Zch.. Eip jeder t- und da» werden alle Herren zü-
gÄerz,' welche'cheMchtigen, ein Gewerbe zu über­
nehmen, sei 'e»' ein handwerksmäßiges, sei e» ein
Handelsgewerbe oder irgend einen Beruf zu wählen—
eist jeder ist Unbedingt verpflichtet, angesichts des
ÜGeheüren ConcurrenzkampfeS sich in seinem Berufe,
in seinem Gewerbe recht tüchtig auszubilden. Es
genügt picht mehr, wie e» vielleicht früher der Fall
gewesen sein mag, eine zwei- oder zweieinhalbjährige
Lehrzeit, sondern e» ist, wenn der betreffende Gewerbe­
treibende sein Gewerbe vollkommen kennen soll, der
Besuch einer Gewerbeschule oder einer Handelsschule
iff vielen Gewerben geradezu^«ÄhwAi-.''''sbä»''.hiü
zur Folge, das» 'die jungen Leute oft bj» zum 20.
Jähre in die Schule, beziehungsweise in die Lehre
gehen müssen, und dass sie dann, wenn sie zür
Assentierung Kimmen, eine dreijährige Dienstzeit durch­
zumachen haben,' und mit 34 Jahren in die Heimat
zurückkehren, manche» wieder verlernt haben, vielfach
Ustlüst'' zum eigenen. Berufe haben, und* chatsächlich
auch in Dutzenden von Fällen nicht prehr zu ihrem
Berufe zurückkehren.- v'’’'
Meine Verehrtesten! Die Eltern, welche sich alle
mögliche Mühe gegeben haben, die Leute auszubilden,
die während der Lehrzeit und insbesondere während
der Militärzeit, wo sie dem Sohne noch Geld zum
Militär schicken mussten, thatsächlich gedarbt haben,
finden keinen Ersatz für die Opfer, welche sie jahre­
lang gebracht haben. Da» ist chatsächlich, meine sehr
geehrten Herren, vielfach die Folge der dreijährigen
Dienstzeit.
E» wäre doch um manches besser, wenn dies­
bezüglich die zweijährige Dienstzeit von Deutschland
nachgeahmt würde.
Man ahmt sonst bei uns in Oesterreich oft Deutsch­
land, beziehungsweise Preußen etwa» nach, was wir
nicht immer mit Freuden begrüßen, aber ich kann
den Herren die Versicherung geben, dass es, wenn
man Deutschland, respective Preußen rücksichtlich der
zweijährigen Dienstzeit bei den'Fußtruppen nachahmen
würde, ganz gewiss eine weit größere Freude hervor­
rufen würde, als zum Beispiel die Einführung der
preußischen Pickelhauben bei der k. k. Gendarmerie,
welche ebenso unschön als unpraktisch sind.
Ein weirerer Wunsch, meine Verehrtesten, der in
der heutigen Delegation-sitzung noch nicht zum Aus­
drucke gekommen ist, der aber früher wiederholt vor­
gebracht wurde, bezieht sich auf die vielen Waffen­
übungen. Es hat der sehr geehrte Herr Delegierte
Abrahamowicz, wenn ich recht verstanden habe, gesagt,
dass die Waffenübungen unbedingt nothwendig sinv.
Dass eine oder die andere Waffenübung nothwendig
ist, wird niemand abstreiten, dass es aber unbedingt
nothwendig fei, vier, eventuell fünf Waffenübungen
zu machen, namentlich in Anbetracht der dreijährigen
Dienstzeit, können wir nicht recht begreifen. Sie sind
überaus drückend für die untersten Schichten der Be­
völkerung. Wenn ein Arbeiter, der bei unseren gegen­
wärtigen Erwerb-verhältnissen bei allem Fleiße und
aller Sparsamkeit und beim besten Willen nicht in
der Lage ist, sich einige Gulden im Jahre zurück­
zulegen, wenn ein Arbeiter, der etwa 30 Jahre alt
ist und Frau und mehrere Kinder zu versorgen hat,
genöthigt wird, zu einer Waffenübung, vielleicht auf
vier Wochen, einzurücken, so bedeutet das für feine
Familie einfach ein Unglück.. Ebenso verhält es sich
bei den Bauern, wenn sie 'erwachsene Söhne'haben
oder wenn diese bereits ein eigenes Anwesen besitzen
und alle Arbeiten fremden Leuten überlassen müssen,
gegen eine Bezahlung, die mit dem Erträgnisse von
Grund und Boden, nicht in Einklang zu bringen ist.
Ebenso verhält es sich bei den Gewerbetreibenden.
Wenn einer durch Fleiß und Mühe selbständig ge­
worden ist, sich eine Werkstatt eingerichtet hat, und
mit einem oder zwei Gesellen arbeitet, und wenn er
dann alle zwei Jahre zur Waffenübung einrücken muss,
so bringt ihm das großen Schaden, denn er hat die
Verpflichtung, die Kundschaft, welche bei der colossalen
Concurrenz im Gewerbestande außerordentlich verwöhnt
ist, zufrieden zu stellen, und wenn er das Geschäft in
den Händen eines Arbeiters lässt, der manchmal erst
wenige Wochen im Geschäfte ist und die Kundschaft
oft nicht kennt, so fühlt er dann bei der Rückkehr,
wa» für ein Schaden ihm entstanden ist. Mit be­
sonderem Unwillen wird aber die letzte Waffenübung
gemacht, wenn der Betreffende von der Linie zur
Landwehr übersetzt wird. Diese erzeugt
einen Unmuth. -v"- ,r?
Zum Schluffe möchte ich noch eine Angelegenheit
zur Sprache bringen, welche eigentlich ein» Angelegt«
heit meiner engereir Heimat Vorarlberg ist, und" da
möchte ich an den Herrn Kriegsminister die Anfrage
stellen, ob es nicht "möglich wäre, dass die' Garpffon
von Vorarlberg um ein Bataillon, gleichviel in welcher
Stadt, verstäckt und zugleich nach Bregenz ein Stab
verlegt werde.'
Ich glaube, dass Vorarlberg, dar nur ein Batgillon
Kaiserjäger und ein Bataillon Landesschützen.hW -lese
Forderung von zwei Gesichtspunkten au» stellen darf,
zunächst wegen seiner geographischen Lage, da" e«"än
die Grenze gegen die Schweiz und die deutschen
Bundesstaaten am Bodens« liegt, und man da die
Wahrnehmung macht- das» zum Beispiel die deutschen
Bundesstaaten ein besonderes' Gewicht darauf legen,
einen Stab an ihre Grenzorte zu geben— in Constanz
zum Beispiel ist ein Stab mit Regiment-musik, ebenso im
benachbarten Weingarten und Lindau, und in Bregenz
haben wir öfter das Vergnügen, diese Musik zu hören und
wir vermissen es immer peinlich, dass von Seite der
österreichischen Heeresverwaltung WS Vorarlbergern
diese Fürsorge nicht zu Theil wird— ändesseit»
glaube ich da» Ersuchen rmt Rschtan SeineMcelleitz
den Herrn KriegüMsster stellen 'zü 'dürfsn 'jM'HmdssS
auf da»'rege Verkehr»- und' Erwerbsleben "pnd auf
die Mch entwickelte Industrie, welche Vorarlberg zit
einem steuerkräftigen, nicht zu unterschätzenden Fäctzx
macht.
Sollte die Unterkunfi Schpiierigkeffen machen, so
bin ich überzeugt, dass ein Einvernehmen zwischen
dem Militärcommandp lmb den hethemgleü Factoren
diese Frageeiper'LösWg -uMren khMte.
Ich kömpie zum'Schluffe und' mächt» an bey
Herrn Kriegsminister die sgifte richten, diese allgemein
vorgebrachten Wstnsche Lxr weitesten preise 'der Be­
völkerung, und speciell diesen 'letzten Wunsch bezüglich
der VerlegWg Mf» Htjche's "nach Vorarlberg," be­
ziehungsweise nach Bregenz "in' Ernste'Erwägüng zu
ziehe«, nnd ich' Aftp- 'stber..W"gewist'b«r«chyM
Wünsche picht zur TageSörhnunä überzugehen. r Hifmit
erkläre ich für has Eingehen in die^Speeialdehatte
zu stimmen, Wh behälfe mir'die'Abstimmüng bei den
einzelnen'Posten vor.'
A« der Jahrhundertwende.
Viel ist schon über die Frage debattiert worden,
ob wir uns gegenwärtig im neunzehnten oder im zwanzig­
sten Jahrhundert befinden.' Allen' Respect' vor dem
Aufwand von Gelehrtheit, der dabei zu Tage trat.
Uns jedoch scheint es wichtiger zu sein, die Frage
auszuwerfen, welches unsere Aufgabe für da»
kommende Säculum ist. Wer sich hiefür interessiert,'
lese die' ausgezeichnete Broschüre,' die der berühmte
schweizerische Soeialpolitiker Dr. Karl tzbe'rle*).
Canonikus in Flüms, CäNton St. Gallen, soeben
veröffentlicht hat. Die interessante Arbeit behandelt
zwar nur die Aufgabe der schweizerischen Katholiken
in den socialen Bewegungen der'Gegenwart,'dürfte
aber auch eben so gut d'ie'Aufgabe'der Vorarlberger
Katholiken schildernd ES möge daher gestDei''sein,
*) Dr. EbrrltS Werke können wegen ihrer Gründ­
lichkeit nicht genug empfohlen werden.
ihre Pflicht, ihrer Liebe zü 'folgen. Sie blieb dabei,
bis zum Ende des von ihr festgesetzten Termins zu
warten; aber dann...
Ein kläglicher Laut traf ihr Ohr. Sie sah sich
um, entdeckte jedoch nicht». Nun stieg sie den Hügel
hinab und fand den Arbeiter Bosch, der auf einem
gefällten Baumstamme saß. Er schien einen Korb
Viehfutter getragen zu haben, aber dieser lag neben
ihm auf dem Boden, und er saß, da, ganz zusammen­
geduckt, von einem jämmerlichen Husten befallen.'
: „Armer Mann!" sagte Reyna mitleidig. „Ihr
müsst den Kopf nicht so tief halten, das macht den
Husten schlimmer. Ich habe hier ein Mttrelchen bei
mir, das Euch erleichtert."
^ Sie reichte ihm aus einer Schachtel einige Pastillen,
wie sie deren stets für die hustenden'Kinder bei-sich
zu-tragen pflegte. Er nahm sie dankend an, und
auS den matten waffrrüberlaufenen Augen traf sie
ein Blick, der einen sonderbaren Eindruck auf ste
machte.—
Er hustete noch rin wenig; aber allmählich be­
ruhigte er sich. Während Re,na ihn "mitleidig be­
trachtete, fiel ihr auf. dass er nicht so'alt war, als
sie stets gedacht hatte. Krankheit .und" Entbehrung
hatten sein Angesicht entstellt) seine "'Haare gebleicht
und gelichtet. Aber ein GreiS war er dem Älter
nach noch nicht.
Der Mann wollte seinen Korb wieder aufnehmen.
„Rein, thut das nicht!" rief Reyna; „die Last
ist zu schwer für Euch. Heute kommt der Arzt, Ihr
müsst mit ihm über Euren Husten reden. Wollt
Ihr das thun?"
Er nickte zustimmend.
„Und dann müsst Ihr Euch Ruhe gönnen. Ich
fürchte, dass Euer Zimmrrchen feucht ist. Die Nächte
werden kälter; ich will Euch ein anderes Zimmer
geben lassen."
„Nein— nein —", brachte er mühsam hervor;
„es ist nicht feucht... ich bin gern dort."
„Nun, wie Ihr wollt. Aber kommt jeden Mittag
in die Küche; ich will sorgen, dass Ihr immer kräf­
tige Suppe bekommt."
„Sie sind zu gut", murmelte er, „ich danke
Ihnen!."
„Steht Ihr ganz allein in der Welt?"
Er gieng neben ihr; plötzlich schien er zu be­
merken, dass er rechts gieng und ste links, rasch
wechselte er den Platz.
„Der Mann ist mehr als ein gewöhnlicher Ar­
beiter", dachte Reyna, als sie bemerkte, dass feine
Hände, wenn auch schwielig, doch fein geformt waren.
„Ich habe niemand!" entgegnete er traurig.
„Woher kommt Ihr denn?"'
„DaS weiß ich nicht, das ist so lange her!"
Sie fragte nicht weiter.' Sie standen auf der
Hauptstraße, die vom Dorfe zum „Haus" führte.
„Vergesst es nicht!" mahnte Reyna. „Ihr wisst,
wo Ihr den Arzt finden könnt. Sagt ihm genau,,
wo es Euch fehlt."
Er drehte die Mütze in der Hand und nickte ein
paar Mal.
„Ist eS Euch jetzt bester?" fragte sie.
„O ja, ich danke Ihnen sehr."
„Kehren die Anfälle öfter» wieder?"
„Ein paar Mal am Tage."
„Ihr müsst nothwendig etwas dagegen thun.
Sagt dem Arzt nur, ich hätte, Euch zu ihm geschickt.
Guten Tag; ich wünsche Euch gute Besserung."
Sie schlug den Weg zum „Hause" ein; er blieb
stehen und blickte ihr nach; plötzlich wandte sie sich um.
„Hier habt Ihr die Schachtel; behaltet sie. So
oft Ihr den Hustenreiz fühlt müsst Ihr eine Pastille
nehmen."
Sir gab ihm die Schachtel. In demselben Augen»
blick blitzte der Diamant ihres Verlobungsringes im
Sonnenstrahl, ein farbiges Prisma auf den abge»
tragenen Rock des Arbeiter» werfend.
30.
Von diesem Tage an erzeigte Reyna dem kranken
Bosch stets die größte Theilnahme. Sie ließ ihm
täglich kräftige Suppe und dann und wann eine
Flasche Wein bringen. Sie erkundigte sich beim Arzt
nach seinem Zustande und dieser sagte, eS sei rin
verwahrlostes Lungenleiden, das keine augenblickliche
Gefahr mit sich bringe, aber große Vorsicht erfordere.


[ 2023-06-29 10:49:13.196 - 19000116 - Seite 3 ]
Nr. 11
„Vorarlberger Volksblatt"
Seite 3
durch Angabe der in der bedeutungsvollen Broschüre
behandelten Gegenstände die Aufmerksamkeit aller
jener Vorarlberger auf sich zu lenken, die sich mit
der socialen Bewegung in unserem Lande zu be­
fassen haben.
Im ersten Capitel behandelt der Verfasser die
Aufgabe der Katholiken in der Gegenwart
im allgemeinen. Er verbreitet sich in seiner ge­
wohnten lichtvollen Darstellungsweise über: Ver­
breitung katholischer Grundsätze, Förderung des
wahren Fortschrittes auf allen Gebieten, Bekämpfung
des falschen Fortschrittes, richtige Thätigkeit auf dem
Gebiete aller gesetzlichen und erlaubten Mittel im
allgemeinen und im besonderen, als Wahrheit, Ge­
rechtigkeit, Starkmuth, Milde, Vermeidung persön­
licher Angriffe, über die Nothwendigkeit und die
Eigenschaften tüchtiger Volksführer, über zweckmäßige
Vertheilung von Aemtern und Würden und deren
richtigen Gebrauch, sowie über die Bedeutung, Hebung
und Verbreitung der guten Tagespresse. In diesem
Capitel ist ein wahrer Schatz von politischer Er­
fahrungswissenschaft niedergelegt, den sich alle, vorab
aber jene aneignen sollten, die berufen sind oder sich
berufen fühlen, im politischen Leben Vorarlbergs
mitzusprechen.
Im zweiten Capitel behandelt der gewiegte
Socialpolitiker das katholische Verrinswesen.
Er spricht über den Ursprung und die Nothwendig­
keit desselben, weist die Einwürfe gegen die kath.
Vereine zurück und gibt die Bedingungen für das
Gedeihen derselben an. Als solche bezeichnet er,
dass die Vereine wahr, dass sie katholisch d. h. einig,
heilig, katholisch und apostolisch sein sollen. Für
die Vorstände, Mitglieder und Freunde unserer so
zahlreichen katholischen Vereine enthält dieser Ab­
schnitt die trefflichsten Winke, die zu befolgen uns
wahrlich noth thut.
Das dritte Capitel befasst sich mit der Orga­
nisation der katholischen Vereinsthätig­
keit im allgemeinen und im besonderen —.
Es kommt darin zur Sprache: Begriff, Gegenstand,
Zweck, Träger, Nothwendigkeit, Mittel und Wege
der Vereinsorganisation. Zugleich werden die Ein­
würfe gegen eine solche Organisation trefflich wider­
legt und hie Ursachen der Disciplinlostgkeit an­
gegeben. Auch wird ein Blick auf die gegenwärtige
Organisation der Katholiken geworfen. Dieses
Capitel dürste namentlich jenen Männern Vorarl­
bergs sympathisch sein, die sich schon lange vergebens
mit dem Project einer Organisation unserer zahl­
reichen kath. Vereine beschäftigen.— Im beson­
deren Theil dieses Abschnittes behandelt der hoch-
würdige Autor folgende sehr interessante Punkte:
1. Taktik bei den Volksvertretern. 2. Taktik in
politischen Fragen gegenüber den Trägern der kirch­
lichen Autorität. 3. Mittel zur Erzielung eines
gedeihlichen tactischen Vorgehens. Ohne Zweifel
werden unsere Vorarlberger Politiker diesen Theil
zuerst lesen und dabei gar manches Nützliche und
Nothwendige finden.
Das vierte und letzte Capitel handelt von den
Katholikentagen. Es ist dabei in kurzer und
prägnanter Weise die Rede von dem Begriff eines
Katholikentages, von seinem Verhältnis zu anderen
Vereinen, von der Zeitgemäßheit, den Bedingungen
und der Abhaltung von Katholikentagen. Im letzten
Punkte gibt der Verfaffer sehr praktische Winke über
die Geschäftsordnung, die Art und Weise und die
Anbahnung der Einführung von Katholikentagen.
Nachdem unser hochverehrter Herr Landeshauptmann
anlässlich der Generalversammlung des österreichischen
kath. Lehrerbundes einen Vorarlberger Katholikentag
unter lebhaftem Applaus der großen Versammlung
angekündigt hat, dürfte dieses letzte Capitel der
vorliegenden Broschüre die Aufmerksamkeit unserer
führenden Kreise in ganz hervorragender Weise ver­
dienen und finden.
Ich habe selten ein Buch getroffen, wo auf so
engem Raum von nur 80 Seiten, so viele und so
praktische Winke über die wichtigsten Fragen des
katholischen öffentlichen Lebens auf dem politischen
und socialen Gebiete geboten werden. Ich möchte
diese neueste Publication des weit über die Grenzen
der Schweiz bekannten katholischen Socialpolitikers
füglich einen Katechismus für jeden katholischen
Politiker nennen. Wenn die Broschüre auch, wie
der Titel sagt, zunächst nur für die Schweiz berech­
net ist, so erscheint sie mir sür unsere Vorarlberger
Verhältniffe doch gerade wie auf den Leib geschnitten,
und ich erachtete es als eine verdienstvolle Sache,
wenn sich der christlichsociale Verein um die Ver­
breitung derselben in den gehörigen Kreisen— für
alle ist sie nicht bestimmt,— annehmen würde. Das
Merkchen ist zu beziehen bei Hans von Matt in
Stans, Schweiz.
Aus Südafrika
kamen in den letzten Tagen fast gar keine Kriegs­
nachrichten, die englische Behörde hat alles (Zei­
tungen, Briefe und Telegramme) unterschlagen. In­
folge dieses Vorgehens vermuthet man, dass es aus
dem Kriegsschauplätze für die Engländer sehr schlimm
stehe. Die Missstimmung der englischen Bevölke­
rung gegen die Regierung und gegen den Krieg
nimmt von Tag zu Tag zu. Am 30. d. M. tritt
das englische Parlament zusammen.
Nachstehend lasten wir die wenigen Telegramme
folgen, welche die englische Censur entsprechend zu­
gestutzt und dann durchgelaffen hat.
General Buller telegraphiert aus Springfield
unter dem 11. d. M.: Ich habe das Südufer des
Tugela bei Potgietersdrift heute früh besetzt und
mich der Brücke bemächtigt. Der Fluss ist im Steigen.
Der Feind steht, stark verschanzt, etwa 4'/, Meilen
nordwärts.
Nach englischen amtlichen Telegrammen betragen
die Verluste an Osficieren in der Schlacht von
Ladysmith am 6. d. M. auf englischer Seite 14
Todte und 27 Verwundete. Weiter wurden 135
Mann getödtet und 244 verwundet.
Ossiciell wurden am 11. d. M. neun weitere
Todesfälle an Typhus und Dysenterie aus Lady-
smith gemeldet.
In Brüffel ist eine Cabeldepesche eingelangt,
wonach die Buren alle Ladysmith beherrschenden
Höhen nach schwerem Kampfe erstürmten. Ueber die
letzten Kämpfe um Ladysmith,, worüber sich der eng­
lische General Buller ausschweigt, traf in Brüssel
eine chiffrierte Depesche ein. Falls Buller nicht rasch
Hilfe bringt, ist die, Einnahme von Ladysmith eine
Frage weniger Tage.
Der militärische Mitarbeiter drS „Morning
Leader" will misten, General Buller habe die Zu­
stimmung Roberts und Kitcheners zu einer jehr
großen Bewegung gegen die Buren erlangt, deren
Ergebnis Sonnabend Nachmittag oder Sonntag
Morgen bekannt gegeben werden würde.
Am Samstag lief in London daS Gerücht um,
bas ein Kampf um Cvlenso entbrannt sei.
Der „Matin" in Paris veröffentlicht ein auS
Pretoria vom 6. ds. datiertes Telegramm, wonach
es den Buren gelungen ist, sich nach hartnäckigem
Kampfe einer Anhöhe des Hochplateaus zu bemächtigen,
welches Ladysmith und das englische Lager beherrscht.
Ein deutscher Arzt, welcher an der Schlacht bei
Magerssontein lheilnahm, erzählt, dass die Buren
bei Magerssontein drei Linien von Laufgräben voll­
endet hätten, welche vollständig untereinander ver­
bunden seien. Alle diese Laufgräben seien so ge­
räumig ausgehoben, dass Berittene darin gedeckt und
vor den feindlichen Kugeln gesichert, sich bewegen
könnten, und dass die Buren mit Hilfe dieser
Trancheen sogar ihre schweren Kanonen von einem
Punkt zum anderen unbemerkt zu transportieren ver­
möchten. Endlich gäben die Buren ihren Total-
verlust in der Schlacht bei Magerssontein, welche
den Engländern über 1100 Mann kostete, auf ins­
gesammt 166 Todte und Verwundete an.
Die englische Regierung ordnete an, dass alle
geeigneten Schiffe mit Schnellfeuer-Geschützen (15-
und 12-Pfünder) ausgerüstet werden sollen, um auf
entsprechenden Befehl nach Südafrika abzugehen.
Wie der „Straßburger Post" mitgetheilt wird,
ist der nach Transvaal gegangene Leutenant a. D.
von Brüsewitz dort sofort zum Commandeur einer
Batterie der Buren- Artillerie ernannt worden.
Brüsewitz hat bekanntlich den Mechaniker Siepmann
erstochen, mit welchem er in Conflict gerathen war.
Eine merkwürdige Nachricht kommt englischen
Blättern aus Capstadt zu. Derselben zufolge kam
kürzlich ein deutscher Arzt, welcher auf Seiten der
Buren der für die Engländer so verlustreichen Schlacht
bei Maggersfontein am Modderriver beiwohnte, dort­
selbst an und erzählte, ein russischer Officier sei die
leitende Hand der Buren und fungiere gewistermaßen
als Obergeneral der Oranje-Streitmacht. Er erhalte
hiefür einen Jahresgehalt von 15.000 Pfund (180.000
Gulden), und es wäre ihm versprochen worden, er
bekomme für den Fall, dass die Buren den Krieg
siegreich beendeten, noch ein weiteres. Ehrenhonorar
von 250.000 Pfund (3 Millionen Gulden I) (?)
Politischer Tagesbericht.
Zur Lage.
Mit geradezu jugendlichem Feuereifer arbeitet
der schon längst ergraute Chlumecky, um dem Juden-
liberaliSmus wenigstens wieder einigermaßen auf
die Beine zu helfen. Natürlich hat man bereits eine
neue Ministerliste aufgestellt, nachdem man merkte,
dass Dr. v. Körber nicht recht gesonnen ist, auf
die Pläne der jüdischen Hochfinanz einzugehen. An
der Spitze der neuen Ministerliste steht Freiherr v.
Gautsch. Dieser. Mann ist uns Oesterreichern aller­
dings nicht neu, wir kennen ihn schon au8 früheren
Zeiten, in denen er soviel wie nichts geleistet hat.
„Er macht sich aber nichts daraus", sagte der
Doetor. „Er hätte Anregung nöthig und die findet
er in seinem einsamen Dachstübchen schwerlich."
Als der Arbeiter am folgenden Tage in der
Küche erschien, war Reyna beschäftigt, die Suppe zu
kochen. „Kommt nur herein, Bosch", sagte sie, „setzt
Euch an das Feuer." Obschon es draußen warm
und in der Küche sogar heiß war, klapperte er vor
Kälte mit den Zähnen. „Wisst Ihr, was der Doctor
gesagt hat?" fuhr sie fort. „Ihr solltet Euch bester
in Acht nehmen und das könnt Ihr nur, wenn Ihr
Euch irgendwo einlogiert. Frau Brenner ist eine
herzensgute Person, sie hat. ein Zimmer frei.. Soll
ich fragen, ob sie Euch aufnehmen will?"
Er zögerte einen Augenblick mit der Antwort.
„Wegen der Zahlung braucht Ihr Euch keine
Sorge zu machen", fuhr sie fort. „DaS findet sich/
„Nein", sprach er langsam, „das ist es nicht.
Aber ich bin gern frei und mein Stübchen.ist mir lieb;
ich bin dort sehr gut aufgehoben. Ich werde alles
thun. was Sie'für gut finden und was ver Doctor
sagt. Aber bitte, lassen Sie mich wohnen bleiben I"
Wie Ihr wollt", entgegnete Reyna, die nie
jemanden Zwang auferlegte oder Wohlthaten^ auf-
nöthigte.' „Hier ist'Euere. Suppe. Mtt dem Recept
geht gleich zur Apotheke, und wenn der Doctor am
Montag kommt, bann geht wieder, zu ihm..
' „Was liegt denn an meinem Leben? sagte er
traurig.",..>.
„Jedes Leben ist kostbar!" war ReynaS Antwort.
Sie fuhr mit ihrer Arbeit fort, während er sich
dankend entfernte.;
. „Er isst die Suppe doch nicht, Fräulein!" sagte
eine der Mägde,.
„Nicht? Woher weißt Du daS?„
„Na, Gerrit hat gesehen, wie er sie der alten
Frau gebracht hat, die da draußen in der. Haide
wohnt, und ich weiß auch, dass er gestern dem kranken
Kinde von TöniS eine Flasche Wein gebracht hat."
„Nun, er muss wissen, was er thut", entgegnete
Reyna; „ich gab ihm d«e Huppe, aber ich kann ihn
nicht zwingen, dass er sie isst."
„Sehen Sie einmal hier,. Fräulein!" sagte die
Köchin lachend, „was Gerrit in seinem Zimmer ge­
funden hat. Es muss wohl Französisch sein."-
Reyna warf einen Blick auf das Buch, das die
Magd ihr vorhielt, und verbarg ihr Erstauen...
„Hat Gerrit ihm das fortgenommen?" fragte sie
unzufrieden. „Das ist sehr unrecht.. Was geht.es
ihn an, was ein Anderer, liest? Sage ihm, er solle
es gleich wieder hinlegen." ,.
Bei der ersten Gelegenheit, als. Reyna mit Julius
sprach, konnte sie doch nicht unterlassen,, ihn zu fragen,
ob er den Arbeiter Bosch jemals näher beobachtet habe.
Er bejahte es und blickte-sie./fragend an. .:
„Ich glaube, dass er- von besserm Herkommen
ist; er liest ja die' Nachfolge.Christi in der.lateini­
schen. Ursprache." ...
„Vielleicht ist er früher im Seminar gewesen und-
hat Geistlicher werden wollen."'
„DaS wäre möglich," sagte Reyna. „Er sieht
elend aus."
„Ja, und als wenn er das Elend selbst ver­
schuldet hätte."
Nach einigen Augenbicken deS Schweigens sagte
Reyna: „Helene hot mir geschrieben."
„So? Wie geht es ihr?";
„Sie trauert um ihren besten Winasda und es
vergeht kein Tag, an dem sie nicht um ihren lieben
Anton weint."
„Sehr angenehm sür Constant."
„Sie hat mich eingeladen. Corry," fuhr Reyna
langsam fort, Julius aufmerksam betrachtend, „geht'
mit einer Freundin nach dem Transvaal, um ihren
Kummer zu vergesten und sich eine Lebensaufgabe
zu suchen."■
„Ich wünsche ihr gute Reise." sagte' Julius,
flüchtig lächelnd, „und danke Ihnen für die interessante'
Mittheilung."."
Damit entfernte er sich. So blieb ihr gegen->
seitiges Verhältnis, bis Reyna begann, die Monate
zuzählen, in der Erwartung, dass sie bald zu Wochen
zusammenschrumpfen würden..-<.-.-
Der Herbst kam mit seinen langen Abenden, und
n ihrer Einsamkeit hätte Reyna gern Julius zur
Seite gehabt. Aber obschon er'je länger je einsilbiger>
Wurde und sich kaum.enthalten-konnte,vscharfund


[ 2023-06-29 10:49:13.196 - 19000116 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt*
Nr. 11
Interessant ist, dass diese Combinationen zuerst gleich­
zeitig im „Wiener Tagblatt" und den aus dessen
Redaction bedienten „Münchner Neuesten Nachrichten"
aufgetaucht ist. Diese Provenienz dieser Combination
ist jedenfalls für deren Qualität bezeichnend, selbst
wenn man die anderen Namen der Liste nicht lese,
als da sind: Dr. Groß, Dr. Kaizl, Klein und
Madeyski. Man wäre versucht, das Ganze für einen
Fajchingsscherz zu halten— denn ein Ministerium
Gautsch würde ja von vornherein die totale Arbeits­
unfähigkeit des Parlamentes bedeuten.
D» Judenliberalen wünschen heute, dass die
Mission Dr. Körbers scheitere, sie wünschen, dass
Herr von Gautsch mit der Cabinetsbildung betraut
werde, sie wünschen, dass der Reichsralh sich nicht
mit der Sprachensragr, sondern mit dem österreichisch-
ungarischen Ausgleiche beschäftige und dadurch in die
Lust gesprengt werde, sie wünschen, dass der§ 14 in
Oesterreich weiter regiert und dadurch die diesseitige
Reichshälfte Ungarn vollständig ausgeliefert, und so
zunächst die alte Quote wieder hergestelll werde.
Das Alles wünschen unsere Nachbarn jenseits der
Leitha und sie befinden sich dadurch in einer nicht
merkwürdigen, aber immerhin bezeichnenden Ueberein­
stimmung mit ihren politischen Milchbrüdern in
Oesterreich. Die Hochfinanz sowohl diesseits wie
jenseits der Leitha will kein arbeitsfähiges Parlament,
sie will keine Urberwachung ihrer geheimen Arbeit
durch die Volksvertreter. Um nun die Arbeitsfähig­
keit des Parlamentes zu verhindern, wird seit Wochen
intriguiert nach Noten. Darum spricht sich die Juden-
presie auch so scharf gegen einen deutschen Lands-
mannminister aus. Dieser hätte Aussicht auf eine
Verständigung geboten, darum musste er von
denen bekämpft werden, die alle Ursachen haben
eine Wiederbelebung des Parlamentes zu verhindern.
Gegen die Ungarn und gegen Dr.Stransky.
Die österreichische Delegation hält sehr fleißig
Sitzungen ab. Auf der Tagesordnung steht der
Voranschlag für das kommende Jahr. Bei dieser
Gelegenheit ergriff auch Abg. Dr. Geßmann das
Wort, um unter lebhafter Zustimmung der übrigen
Delegierten auf die in der ungarischen Delegation
gefallene Aeußerung zu antworten, dass die Ungarn
an der Entwicklung und Ausgestaltung der öster­
reichisch-ungarischen Kriegsmarine absolut kein Jnter-
effe haben können und auch wirklich nicht haben, da
der Nutzen, den der Außenhandel aus einem Auf­
schwünge der Kriegsmarine ziehen würde, in erster
Linie nur Oesterreich, das ein Industriestaat sei,
zugute kommen würde. Diese ganz merkwürdig ein­
seitige Auffaffung der Rechte und Pflichten von
Seiten der Ungarn hat den Abgeordneten Dr. Geß­
mann zu einem geharnischten Proteste veranlasst.
Dr. Geßmann wies nach, dass die Entwicklung
unserer Flotte eine nicht zu unterschätzende Bedeutung
für die Erweiterung unserer Ausfuhr an Industrie-
artikeln ins Ausland habe und dass wir durch die
Handelspolitik Ungarns schon sehr schwer geschädigt
worben seien.
In, der letzten Sitzung beantwortete zuerst der
Minister des Aeußern Graf Goluchowsky einige
Interpellationen. Unter diesen befanden sich auch
die der Delegierten Dr. Pacak und Genossen be­
treffend die angeblichen Massenausweisungen aus
bitter zu werden, blieb sie unerschütterlich bei ihrem
Borsatz.
Bei dem -nassen und' kalten Winter brach ein
bösartiges Fieber in der Colonie aus. Reyna ließ
ein Gebäude zum Hospital einrichten, sorgte für ge­
schickte Wärterinnen und überwachte selbst die Pflege
der Kranken.
Ihre unermüdliche Thätigkeit und ihr Geschick im
Umgang mit den Kranken machten sie im höchsten
Mahr geeignet zur Spitalvorsteherin.
Verheil» ließ sie ruhig gewähren. Auch er kam
öfters in die Krankensäle, an diesen oder jenen
ein Wort des Trostes oder der Ermuthigung richtend;
aber zum Handanlegen hatte er keine Zeit.
Eines Morgens, als er mit Reyna etwas zu
besprechen hatte, blieb- er einen Augenblick an der
Thür stehen und obschon daS Geschäft erledigt war,
zögerte er noch.- „Ich hoffe," sagte er er endlich,
als wenn e» ihm schwer würde, es herauszubringen,
„dass Sie sich nicht ohne Roth der Gefahr aus­
setzen."
„WaS meinen Sie damit?" entgegnete sie.
„Meine Anwesenheit ist hier nöthig und ich fürchte
die Ansteckung nicht. Wir stehen alle in GotteS
Hand und was die Aerzte und Krankenwärter deS
Geldes wegen thun, werde ich doch auS Nächstenliebe
auch verrichten können."
„Sie vergeffen, dass Sie Ihr Leben und Ihre
dem preußischen Staatsgebiete. Der Minister wies
an der Hand amtlicher Daten nach, dass sich die
Interpellanten einer argen Aufbauschung ganz be­
deutungsloser und vor Allem völlig correctcr Vor­
gänge schuldig gemacht haben. In der Debatte er­
griffen das Wort die Delegierten Kaftan, Dr. Fer»
jancic und Winnicki. Der Erstgenannte hat neulich
die Contra-Stellung der jungczechischen Partei gegen­
über dem Dreibunde präcisiert und außerdem hat er
gegen den Exkönig Milan eine Reihe sehr heftiger
Angriffe gerichtet, und zwar wegen der skandalösen
Vorgänge anläßlich des Belgrader „Hochverraths-
processes". Delegierter Dr. Ferjancic verlangte die
endliche Einverleibung der occupierten Provinzen
Bosnien und Herzegowina. Ferner besprach er das
Fortschreiten der „Itnlia irreäentu* in den an das
Meer grenzenden österreichischen Gebieten und das
offene Auftreten jener Männer, welche die italienisch
sprechende Bevölkerung an Italien verkaufen wollen.
Beim Delegationsdiner nahm der Kaiser Gelegen­
heit,' sich über die innerpolitischen Verhältnisse dem
Delegierten Dr. Stransky gegenüber in äußerst
scharfen Worten zu äußern. Die Lection, welche
der Monarch dem jungczechischen Juden über die
Haltung der Czechen in der 2äo-Frage ertheilte, war
eine wohlverdiente, und noch lange werden die kaiser­
lichen Worte den czechischen Juden in die Ohren gellen
Der Kaiser bemerkte zuerst, dass Stransky in
den Delegationen sehr scharf gesprochen habe.—
Stransky erwiderte, er halte dafür, dass man durch
die scharfe Rede das Volk eher beruhigt, als wenn
man nicht spricht.— Kaiser: Im Gegentheile,
eherkönntenSiedurch einesolcheSchärfe
beunruhigen.— Stransky: Wenn das Volk
sieht, dass deffen Vertreter seinen Gesinnungen Aus­
druck verleihen, greift es nicht selbst zu scharfen
Mitteln und überlässt das den Abgeordneten, dafür
haltend, dass seine Interessen versorgt sind. Hier­
mit, glaube ich, wird im Lande mehr für die Be­
ruhigung gewirkt.— Kaiser: In der 2äe-Frage
bin ich mit Ihrem Standpunkte unversöhnlich und
bin ich imstande, das Standrecht ver­
kündigen zu können, wenn in dieser
Sache das Volk sich nicht fügt; inArmee-
angelegenheiten verstehe ich keinen Spaß
und sage ich schon heute, dass ich Niemandem die
Amnestie ertheilen werde.— Dr. Stransky ver­
theidigte den Standpunkt des czechischen Volkes,
worauf der Monarch bemerkte: Das Volk ist ver­
hetzt, das hat die Intelligenz gemacht. Der Anfang
ist in der Tischnowitzer Affaire Drbal zu suchen.—
Stransky: Euer Majestät wollen mir eine Bemerk­
ung gestatten: Es ist wahr, dass die Intelligenz
angefangen hat, aber sie ist es auch, welcher das
Gesetz zugänglicher ist, und dieses schreibt nicht vor,
dass man sich mit „Hier" melden muss, sondern nur
hervorzutreten habe, um den Militärpaß abzugeben.
Kaiser: Herr Docior, das ist ein Advocatenargument,
aber ich sage Ihnen, dass dies eine Angelegenheit
der Dienstsprache ist und diese ist in der Armee
deutsch.— Stransky: Es könnte ungünstige Folgen
haben, wenn kein Ausweg aus dieser Affaire gefunden
und wenn man den Gefühlen des czechischen Volkes
nicht entgegenkommen würde.— Kaiser: Auch ich
würde das bedauern, aber ich muss Ihnen noch ein­
mal sagen, dass Sie die Armee in Ruhe lassen.
Gesundheit zu bewahren einem Anderen verpflichtet
sind."
„Julius," flüsterte sie, „wenn Du eS mir ver­
bietest, werde ich nicht so oft mehr hieher kommen l"
Ihre Augen strahlten vor Freude.
„Ich habe nicht das Recht, Ihnen etwas
zu verbieten," erwiderte er barsch. „Ich rede nicht
von mir, sondern von dem, deffen Ring sie am
Finger tragen. Der allein hat das Recht, Sie
wegen Ihres Handelns zur Rechenschaft zu ziehen."
Die Thränen traten ihr in die Augen; sie
trocknete sie rasch, damit er sie nicht sehen sollte und
fuhr in in ihrem Liebeswerk fort.
„O Gotr," seufzteste, „wirhaben einander so lieb
und quälen uns in einem fort!" Das Elend in
ihrer Umgebung ließ ste jedoch ihre eigenen Kümmer­
nisse vergeffen.
„Fräulein," redete eine Frau sie an, die ihren
kranken Mann besuchte, „da ist Bosch, der Ihnen
etwas zu sagen wünscht." Reyna besorgte, was ste
gerade zu thun hat» und trat zu dem Arbeiter.
„Nun, was gibt es, Bosch?"
„Fräulein Winalda," sagte er, ohne die Augen
zu erheben, „können Sie mich nicht bet der Verpflegung
der Kranken verwenden?"
„Euch?" fragte ste erstaunt, mit einem Blick auf
seine hagere, gebeugte Gestalt. „Ihr seid ja selbst
krank und der Pflege bedürftig."
„Durchaus nicht, Fräulein; es geht mir viel
Hierauf wurde das Gespräch auf politische Fragen
gelenkt, wobei der Kaiser den Delegierten Dr. Stransky
aufforderte, für die Verständigung zwischen Deutschen
und Czechen zu wirken.— Dr. Stransky: Euer
Majestät, wir zeigen mehr Entgegenkommen, als sich
mit unserem Standpunkte vereinbaren lässt. Allein
von der anderen Seite geschieht nichts, und deshalb
wird die Schuld nicht an uns sein, wenn die Ver­
söhnung nicht gelingt. —Kaiser: Diese Verständigung
ist das Einzige, was uns eine bessere Zukunft sichert.
Kurze politische Nachrichten.
Die spanische Budgetkommission hat sich am
Samstag für die Einführung verschiedener Luxus­
steuern ausgesprochen.—
Gigrnderichte.
Bregenz, 15. Jan. Gestern Abends 6 1 /* Uhr
verschied nach langen, sehr schmerzlichen, aber mit
größter Geduld ertragenen Leiven im hiesigen
Kapuzinerkloster P. Amadeus Hin 1 ner z. Z.
Quardian. Er war geboren zu St. Veit in Defereggen
(Tirol) -am 12. April 1837 und entfaltete seit
1872 eine reiche, sehr angestrengte Wirksamkeit in
der Seelsorge. In den Klöstern Feldkirch, Bozen
und Bregenz war er angestellt. Während er dem
Kloster Feldkirch zugetheilt war, versah er 2 Jahre
hindurch die Cooperaturstelle in Frastanz, wo er
unter dem greisen Pfarrer Rinderer sozusagen die
ganze Last der seelsorglichen Arbeit der großen und
beschwerlichen Pfarrei unverdrossen trug.
In den langen Jahren, welche er seit 1884 bis
zu seinem To)e in Bregenz verlebte, war er Jahre
hindurch Pfarrprediger und zum zweiten Mal e
Quardian des Klosters. Nebstbei hielt er zahlreiche
Missionen in Süddeutschland, war Beichtvater der
Klosterfrauen in Thalbach, Lauterach und der eng­
lischen Fräulein in Lindau. Er war überhaupt ein
gesuchter Beichtvater und wurde von Vielen auch
an's Krankenbett gerufen. Zeit, Talente und auch
die Gesundheit hat er voll und ganz in seinem
priesterlichen Berufe geopfert. Darum dürfen wir
hoffen, der Herr werde sein gnädiger Vergelter
sein. R. I. P.
Bregenz, 15, Jan. Heute Nacht starb nach
Empfang der hl. Sterbsacramente der in weiteren
Kreisen bekannte Herr Flaschnermeister Gebhard
Fritsch. Derselbe wird am Mittwoch um 7 1 /, Uhr
früh beerdigt werden.
Bregenz, 15. Januar. In der amtlichen Landes­
zeitung wird verlautbart, dass die Formularien zu
den Personaleinkommensteuer- und Rentensteurrbe-
kenntnissen auch heuer wieder nicht durch die Ge­
meindeorgane zugestellt werden, sondern vielmehr von
den Steuerzahlern selber geholt werben müssen in
der Kanzlei des Steuerreferates. Also statt dass,
wie an andern Orten, ein oder zwei Gemeindeorgäne
diese Formulare von Haus zu HauS nagen und
in kurzer Zeit den Parteien zustellen, müssen wieder
etwa 1400 Parteien den Gang in die Kanzlei des
Steuerreferates machen. Schon letztes Jahr haben
wir diesbezüglich den berechtigten Unwillen der
Steuerzahler zum Ausdrucke gebracht, aber umsonst,
auch heuer sollen die Formularien wieder geholt
besser. Ich huste fast gar nicht mehr und habe
nichts zu thun. Ich habe schon mehrere Kranke ver­
pflegt, ich war eine zeitlang Hospitaldiener."
„Nun, wir könnten den Versuch machen."
Sie schärfte den Wärterinnen ein, dem neuen
Krankenpfleger etwas auf die Finger zu sehen; auch
schaute sie ihm selber bisweilen zu. Er besorgte
jedoch sein Geschäft so flink und gewandt und be­
sonders mit so großer Liebe, dass nichts daran auS-
zusetzen war.
Im Allgemeinen gieng es gut mit den Kranken;
im Beginn der Epidemie waren zwei gestorben; aber
seit Reyna ihre Maßregeln getroffen hatte, schien
die Krankheit an Heftigkeit nachzulassen.
Eines Morgens trat Reyna in den Krankensaal.
Da trat Bosch plötzlich zu ihr und sagte: „Wissen
Sie, gnädiges Fräulein, dass Herr Verheil» er­
krankt ist?"
Reyna erblasste: ste zitterte am ganzen Körper
und musste ihre ganze Kraft aufbieten, um nicht
umzusinken. Sie schloss die Augen, um ihre Ge-
danken zu sammeln, und so rntgirng ihr der sonder­
bare Blick, den Bosch auf ste falle« ließ.
„Gott sei Dank!" dachteste, „dass kein Anderer
Zeuge meiner Erregung war. „Woher wißt Ihr
das?" fragte sie, indem sie ihrer Stimme Festigkeit
zu geben suchte. „Seit wann ... ist eS schlimm?"
„Heute früh kam der kleine Knabe der Frau
SelderS und sagte, der Doktor möge zu Herrn Brr»


[ 2023-06-29 10:49:13.196 - 19000116 - Seite 5 ]
Nr. 11
„Vorarlberger SüolMblait"
Seile. 5
werden. Jeder Steuerzahler betrachtet dies als un­
praktisch, als einen chinesischen Zopf. Wir hoffen
nun zuversichtlich, dass die Behörde den Steuer­
zahlern diesbezüglich entgegenkommt. Wenn es das
Steuerreferat nicht thut, dann möge es die Stadt-
gemeinde besorgen.
Bregenz, 15. Januar. Die Hausbesitzer von
Bregenz und Borkloster werden daran erinnert, dass
laut Gesetz heuer keine Hauszinssteuer-Zahlungsauf­
träge hinausgegeben werden. Die im Jahre 1899
erlassenen Zahlungsaufträge gelten auch für das Jahr
1900. Die 1. Quartal-Hauszinssteuer-Rate ist am
1. Februar d. Js. fällig.
Brrgenz, 15. Januar. Die drei im Drechsel.
faale von der Weingartener Regimentskapelle ge­
gebenen Concerte waren mittelmäßig besucht, das
Gebotene übertraf, besonders am Samstag Abend
beim Symphonie-Concert alle Erwartungen. Musiker
vom Fach waren ganz begeistert über den herrlichen
Kunstgenuss, den ihnen Herr Kapellmeister Klein
verschafft hat. Ihr Urtheil lautete: künstlerisch vollendet.
Rieden, 15. Januar. Bravo! So ruft jeder,
welcher den Artikel in Nr. 8 dieses Blattes gelesen
hat. Also wegen der „Hausbesitzer", die laut Correspon-
Idenz aus dem Vorkloster den größten Steuerbetrag
abliefern, soll eine Vereinigung mit Bregenz ange­
strebt werden. Ein wichtiges Geständnis, das wohl
erwogen zu werden verdient. Sie bilden die „über­
wiegende" Mehrzahl der Bevölkerung und ihnen
sollen die Bauern, Handwerker und Fabrikanten
folgen. Nicht übel! Denn für diese scheint der
Vortheil in „Wirklichkeit" nicht so groß zu sein und
doch sollen sie mitthun. Offenbar wie bei der
Beleuchtungsfrage soll es auch hier gehen. Der
Haupt-Arrangeur wollte Licht— natürlich für
andere,— und da die Gemeindevertretung dem
Wunsche nicht gleich nachgeben will, spricht er von
Bestreitung derselben aus den Mitteln der Parcelle
und gibt nach langem Widerstreben zum Wohle und
im Interesse der Illuminierung von Vorkloster laut
damaliger Beitragsliste— man höre und staune—
drei ganze Gulden.— Ob das wohl ideal ge­
handelt ist?
Zum Ueberflusse rechnet man den HauSeigen-
thümern wieder vor, wie viel sie in Rieden-Vorkloster
mehr Steuer zahlten, als sie in der Stadt zahlen
würden. Und doch wie viele Hauscigenthümer sind
es denn, welche bloß Hauseigenthümer sind und
nicht auch Bauern oder Handwerker. Von diesen ist
aber sicher, dass sie in der Stadt mehr Steuern
zahlen als bei uns. Trotz allen Vorrechnens in der
Zeitung kann man das nicht bestreiten, denn man
hat dabei eine bestimmte Schätzung angenommen und
auf Grund derselben weitergerechnet. Natürlich, die
Schulden des Einzelnen weiß man ja nicht und
kann sie also nicht miteinbeziehen, was aber zu einer
gewissenhaften Auflegung der Steuerlast unumgäng­
lich nöthig ist.'
Der Correspondent ist ferner der Ansicht, dass
man die Vereinigung nicht vom politischen Stand­
punkt aus betrachten dürfe, denn dann .müsste die
Heide kommen, welche die ganze Nacht unwohl ge­
wesen sei."
Neyna gieng weiter; aber ihr war, als wenn sie
träume. Sie sah und hörte nichts mehr; unauf­
hörlich bewegte sie der Gedanke: „Julius.ist krank,
und ich, die ich für all diese Fremden sorge, darf
ihn nicht besuchen, nicht pflegen!"
Sobald sie konnte, verließ sie den Saal und
gieng hinaus, unschlüssig, was sie thun sollte. Endlich
entschloß sie sich, dem gesellschaftlichen Vorurtheil
Trotz zu bieten. Sie machte sich auf den Weg zum
Dorf und sprach bei Frau SelderS vor.
„Was muss ich hören, gute Frau, Herr Ver-
heide krank? Wollte er nicht in den Krankensaal ge­
bracht werden?"
„Ich habe ihn darum gefragt, aber er wollte
nichts davon wissen."
„ES wird doch besser sein," meinte Reyna, „wenn
man ihn in den Saal bringt; dort wird er bessere
Pflege haben. Wer ist bei ihm?"
„Mein Sohn."
„Aber, Frau SelderS, wie können Sie Ihre
Familie einer solchen Gefahr aussetzen?"
„O, liebes Fräulein. Herr Berheibe ist immer so
gut gegen uns gewesen! Ich habe ihn gekannt, als
er noch ein gewöhnlicher Verwalter war; und nun
er ein reicher Herr geworden, ist er der nämliche
geblieben für mich und die Kinder."
„Nun, ich werde einmal zu ihm gehen und ihn
zu überreden suchen."
„DaS ist recht von Ihnen", sagte Frau SelderS.
„Na", dachte sie, mit dem Auge zwinkernd, „wer
weiß, wozu die böse Krankheit noch gut sein kann?
(Fortsetzn«! folgt.)
„Verrinigungsfrage" scheitern. Aber handelt es sich
da nicht um politische Dinge? Allerdings nicht
um solche, welche die ganze Welt aus den Angeln
heben, wohl aber um solche, welche die Existenz
unserer Gemeinde betreffen. Würden wir
Riedener und Vorklösterer wohl besser fahren, wenn
wir unter „anticlericaler" Flagge segelten? Jetzt
wenigstens vermögen, wir bei den Gemeindewahlen
noch ein Wort mitzusprechen; wenn wir bei Bregenz
sind, werden unsere Stimmen wohl wenig zu be-
deuten haben. Und gesetzt den Fall, es würde noch
der eine oder andere von uns in den stadtrath
kommen, welche Rolle von Bedeutung könnte er der
anticlericalen Majorität gegenüber wohl spielen?
Hätten wir nicht manche Chikanen zu erdulden, die
wir jetzt gar nicht kennen?
Und dann, was wird Kennelbach dazu sagen?
Kann es zu der Vereinigung seine Zustimmung
geben? Ohne Zweifel wird eS sich unter den ge­
gebenen Verhältnissen die Antwort doppelt überlegen
(Heimatsgesetz 1897!)
Unbequem kommt dem Correspondenten ferner
die Frage der Errichtung einer eigenen Pfarrei
Rieden Vorkloster. Merkwürdig! Hat aber nicht
er selber diese Frage einem jeden nahegelegt, als er
die „moralischen" Ucbelstände in Vorkloster bes.
bedauerte und bitter darüber sich ausließ? Eine
regelmäßige Seelsorge würde sicher diesen ungesunden
Verhältnissen vorbeugen. Und nun? Was ein jeder
Mann für nothwendig erachtet, will er mit seiner
unmaßgeblichen Ansicht an zweiter Stelle gesetzt wissen.
Und warum? Seine Parteigänger unter den Haus­
besitzern mögen sich bei ihm schön bedanken, weil—
so schreibt er— die Bevölkerung (!) wirklich
wenig Verständnis für einen Kirchenbau
haben wird, wofern die Vereinigung nicht zustande
kommt.— Wirklich ein hohes Ideal, die Kinder
ohne Christenlehre lassen, ihr Seelenheil der Gefahr
aussetzen, allein nur weil der Wunsch „einiger"
Hausbesitzer nicht in Erfüllung geht!
Glaubt Correspondet, dass seine Voraussetzung,
nach der Vereinigung würde eine Kirche gebaut
werden, sich erfüllen wird, dass also unter anti-
clericalem Stadtrathe eher als unter einem conser-
vativen Gemeinderathe das Verständnis für einen
Kirchenbau— und zwar an einem für unsere
Parcellen günstigen Platze— vorhanden sein
wird? Vergleiche Herz-Jesukirche! Uebrigens scheint
unS auch das ideale Interesse mancher Stadt­
väter nicht besonders groß zu sein. Von ihnen
erfuhren wir noch gar nichts über ein Zuwendung
von Begünstigung, wohl aber soll, so geht die
Fama, einem der tonangebenden städtischen Häupter
der obere Theil von Vorkloster, den ja alle
drei Parcellen gerne hergäben, weniger genehm
sein; er möchte vielmehr, sagt man, nebst den Bauern
hauptsächlich die Fabriken und die beiden Klöster als
tüchtige Steuerträger in die Stadt bringen.— Offen­
bar ein leckerer Braten, wenn auch nicht ein ideales
Motiv für die anticlericale Stadtvertretung behufs
Vereinigung!
Dornbirn» 13. Januar. (Sonntagsjäger.)
Wenn man am Sonntag sich im Markt in die Kirche
begibt, hat man hie und da das Vergnügen, einen
oder 2 Herren zu sehen, die mit Gewehr und allen
nöthigen Jagdausrüstungen versehen, auf die Jagd
sich begeben. Diese Herren haben wahrscheinlich am
Werktag nicht Zeit und müssen daher am Tage
des Herrn ihre Arbeit vollbringen?
Dornbirn, 13. Januar. (Verschiedenes.
Heute mittags verstauchte sich eine Fabriksarbeiterin
an der Achbrücke einen Fuß. Die Bedauernswerte
musste hierauf, nachdem ihr der Schuh vom Fuße
weggeschnitten worden war, auf einem Schlitten nach
Hause gebracht werden.— Im Jahre 1899 wurden
in Dornbirn 199 einheimische und 194 Fremde
Kinder geboren. Gestorben sind 110 Einheimische
und 95 Fremde. Ehen wurden von 64 Einheimischen
und 57 Fremden geschlossen.— Dieser Tage giengen
bei uns von mehreren Hausdächern Schneelawinen
auf die Straße hernieder. Haben es die betreffenden
Hausbesitzer vielleicht vergessen, dass letztes Jahr
im Gemeindeblatt öfters die Aufforderung kam, auf
den Dächern an der Straße Schneerechen anbringen
zu lassen? Hoffentlich wird diesem Uebelstand bald
abgeholfen werden.
Dornbirn, 14. Jan. Der Militär-Veteranen-
und Rrservisten-Verrin von Oberdorf hat die Be.
willigung erhalten, den Reichsadler, sowie den Wahl­
spruch und NamenSzug Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät auf seiner vorhandenen Fahne zu tragen.
Die Abänderung derselben wurde in der Osiander'schen
Kunststickerei-Anstalt, Paramenten- und Fahnenfabrik
vorgenommen. Dieselbe ist als eine prachtvolle zu
nennen, besonders der Reichsadler ist in kunstvoller
Weise ausgeführt. Heute Nachmittag'3 Uhr wurde
vom Vereine in Begleitung der Gemeindemustk die
Fahne in der Osiander'schen Kunststickerei in Hatler»
dorf abgeholt. Di: Uebergabe der Fahne an den
Fähnrich war sehr schön, verbunden mit einer recht
erbaulichen Ansprache an den Verein. Auch wurde
der Firma Osiander für die geleistete Arbeit die
vollste Anerkennung ausgesprochen.
Höchst, 13. Januar. Am Sonntag, 21. Januar,
nachmittags 4 Uhr wird in der „frohen Aussicht"
dahier Herr Pfarrer Anton Schmückt von Berneck
einen Vortrag halten über Spanien.
Müder, 12. Januar. Es hat mich wirklich in
der Seele gefreut, als ich im Voiksblatte laö, dass
Herr Lehrer Hauber in Lustenau die Reform des
dortigen Kirchengesanges in die Hand genommen.
Es war dies höchst an der Zeit; denn das sonst so
sangeslustige Lustenau befaß in den letzten Jahren
wirklich einen schlechten Kirchengesang. Hoffentlich
wird dirser neu erstehende Chor, der in Lehrer
Hauber einen tüchtigen Leiter erhalten, auch unserem
Vorarlberger Cäcilienverein beitreten, der gegen­
wärtig unter der Leitung des Pfarrchor-Director
Schwenk eine neue Blütezeit beginnt; wenn der
neue Lustenauer Kirchenchor sich hiezu nicht entschließt,
wird er ebenso versumpfen, wie sein Vorgänger ver­
sumpft ist. Möchten doch endlich einmal alle jene
Kirchenchöre im Lande, denen ernstlich daran gelegen
ist, echt kirchlichen Gesang zu pflegen, erkennen, wie
nützlich, ja wie nothwendig für sie der enge Anschluss
an den Cäcilien-Verein ist.
Feldkirch. 14. Januar. Am 7. ds. Mts. ist
hochw. Herr Pfarrer Dr. Häusle allein nach
Afrika abgereist. Seine Reise geht über Rom,
Neapel. Sicilien, Tunis, Algier nach Tanger
(Marocco) über Spanien und Frankreich zurücke
Gott beschütze ihn und führe ihn glücklich wieder
zu uns zurück!
Nofels, 11. Januar. Der Artikel in der
„Feldkircher Zeitung" vom 3. d. M., in welchem
Lehrer Furxer als ein Wunder von einem ausge­
zeichneten Schullehrer gepriesen wird, hat bei uns
die ungünstigste Ausnahme gefunden. Geradezu ent­
rüstet war man darüber, dass der Correspondent
dieses Artikels die Kühnheit hatte, demselben die
Unterschrift „Mehrere Bürger aus Nofels" zur Be­
kräftigung beizufügen, um dadurch unsere Pfarr-
gemeinde in den schlechtesten Ruf zu bringen, als
wären wir damit einverstanden, dass Lehrer Furxer
zur Protestversammlung gegangen ist und sich durch
Jahre hindurch in Wort und That als echt liberal
gezeigt hat. Wir wissen freilich, dass Lehrer Furxer>
trotz aller Taktlosigkeiten, deren er sich von Jahr zu
Jahr mehr bei uns zu Schulden kommen ließ,
einige Freunde hat, doch wenn wir denselben in».
Gesicht schauen, sind wir Furxer darum wirklich
nicht neidisch um diese „Bürger von Nofels". Die
übrigen Bürger von Nofels hingegen protestieren
laut gegen das jeder Beschreibung spottende Be­
nehmen FurxerS, geben ihrer Unzufriedenheit öffent­
lich an dieser Stelle Ausdruck und wünschen, eine
löbliche Schulbehörde werde ihnen recht bald zu
Hilfe kommen.
Mehrere Bürger von Nofel».
(Folgen die Unterschriften.)
Oberland, 14. Jan. Die Ernennung des
Herrn Professors Gebh. Baldauf zum LandeS-
schulinfpector für Vorarlberg wird im ganzen Ländle
mit Freude begrüßt werden. Derselbe ist geboren
zu Sulzberg (bei Bregenz) und war von 1873 an
durch viele Jahre Professor in Feldkirch. Ein Sohn
von ihm (auch Gebh. Baldauf) studiert Theologie in
Innsbruck.?
St. Gallenkirch» 13. Jan. Die gegenwärtige
vortreffliche Schlittbahn wird von den Leuten fleißig
benützt, um das Brennholz zu den Häusern und
eine Masse Bauholz zum Thal hinaus zu bringen.
Seit vielen Jahren wurde nicht mehr soviel aus­
geführt wie heuer. Das gleiche ist in TschaggunS
der Fall. Das Ding wäre schon recht, denn eS
kommt viel Geld ins Land, wenn einer die Erfindung
machen würde, dass man in Zukunft die Kieselsteine
zum Feuern und das Haferstroh zum Häusrrbauen
verwenden könnte, oder wenn jene Wiener Dame
recht gehabt hätte, die beim Anblick eines Waldes
in der Nähe von Innsbruck staunend ausrief: „Aber
heuer müssen die Bauern doch ein gutes Jahr haben,
weil daS Holz so gut gedeiht." Bedächtige Leute
dahier aber sagen: Wie wird daS enden?
Brtxen, 14. Januar. In Vorarlberg draußen
soll eS ziemlich viel Schnee haben. Hier ist es aper.
Die Temperatur ist heute milde. Dem Brennerwinde
(Ostwind) ist Brixen stark ausgesetzt. Gestern wehte
er sehr heftig. Gegenwärtig wird fleißig an der.
neuen Brunnenleitung gearbeitet. Es scheint, dass
auch hier das Wasser in jedes Haus, in jeden. Stock
geleitet wird. Da« Wasser wird circa 2 Stunde«


[ 2023-06-29 10:49:13.196 - 19000116 - Seite 6 ]
«eite 6
„Vorarlberger Bolksblatt
Nr. 11
weit hergeleitet. Das kostet 200,000 fl. Diese enorme
Summe wird in 56 Jahren abgezahlt sein. Etwas
sehr Nothwendiges geht Brixen noch ab, die elektrische
Beleuchtung, die im Ländle draußen doch schon in
den Dörfern Eingang findet. Das Trostlose ist noch,
dass man von einer neuen Beleuchtung noch gar nicht
spricht. So kann es dann noch ziemlich lange dauern,
bis die elenden „Nachtlichtlein" verschwinden.
Wien, 14. Januar. Im Laufe der heutigen
Sitzung der Delegation erklärte Se. Excellenz der
Kriegsminister dem Abg. Loser gegenüber privatim,
dass er seinen in der Delegationsrede am 7. d. M.
zum Ausdruck gebrachten Wunsch, bezüglich der Ver­
legung eines Stabes nach Bregenz, für vollkommen
gerechtfertigt anerkenne. Es werde leider nicht mög­
lich sein, schon in nächster Zeit dem Wunsche zu
entsprechen, aber er gebe das Versprechen, die An­
gelegenheit im Auge zu behalten und so bald irgend­
wie möglich, dies zu veranlassen. Se. Excellenz er­
suchte den Abg. Loser, dies den interessierten Kreisen
mitzutheilen.
Liechtenstein, 13. Januar. Vom k. k. Münz-
amt in Wien ist der zweite Theil der früher ange­
kündigten Gold- und Silbermünzen fertiggestellt.
Sie sind im Mischungsverhältnis der österreichischen
Münzen nach dem Gesetze vom 2. August 1892
geprägt. Die Goldmünze oder da» 10-Kronenstück
trägt auf der Aversseite das Brustbild Sr. Durch­
laucht mit der Unterschrift: „Johann II. Fürst von
Liechtenstein" und auf der Reversseite das fürstliche
Wappen mit der Wertbezeichnung, sowie die Jahres­
zahl der Prägung. Die innere Einfassung besteht
auf beiden Seiten aus einem flachen Stäbchen,
dessen inneren Umfang ein Perlenkreis berührt.
Die Silbermünzen haben das nämliche Aussehen.
Nur am glatten Rande ist mit vertieften Buch­
staben der Wahlspruch: „klar und fest"- angebracht.
Durch die Schweiz, 11. Januar. Die Re­
ferendumsunterschriften für die Versicherungsgesetze
streifen an die 120 000, also das Vierfache der ge­
setzlich erforderlichen Unterschriften. Hievon liefert
Waadt allein 16 000, Zürich 15 000, Bern 13000.
Diese Unterschriftenzahi bedeutet einen heißen Ab­
stimmungstag.— In Zürich starb Nationalrath
Cramer-Frey. Der Verstorbene machte sich viel
Verdienst um die landwirtschaftliche Lage der
Schweiz und war erster Kenner der Handelspolitik.
Der stillen Beerdigung folgte eine imposante Feier
in der Tonhalle. Von allen Seiten kamen die
Musensöhne, um den verewigten' Staatsmann zu
ehren. Es wurden entsprechende Musikstücke und
Chorale aufgeführt und zwischen hinein wacker ge­
sprochen. Cramer-Frey hat sich in der ganzen Schweiz
ein gutes Andenken bewahrt.— In Graubündten
ist eine Regierungsrathswahl. Zwei Prättigauer
sind Candidaten, nämlich Stiffler von Davos und
Cajan von Fideris. Beide Candidaten sind zwar
liberal, aber Cajan soll gemäßigter fein, als sein
Gegenpart. Die Wahl dürfte auch noch „hitzig"
werden.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Die Blätter veröffentlichen schon
Ministerlisten, doch sollen dies nur'Vermuthungen
sein. Sicheres liege noch nichts vor.— Der deutsche
Kaiser erklärte kürzlich, er betrachte die Social­
demokratie als eine vorübergehende Erscheinung, sie
werde sich austoben.— Von Leipzig und München
aus werden viele Schriften nach Oesterreich einge­
schmuggelt, um die Los von Rom-Bewegung zu
fördern.— Schönerer will heute als am 15. d. M.
aus der katholischen. Kirche austreten.
Unpolitisches. Der Tabakoerschleiß, in Öster­
reich warf dem Staate im Jahre 1899 über 99 1/ a
Millionen Gulden ab. Der Verein der Haus- und
Grundbesitzer der Pareelle Vorkloster hält morgen
DienStag abends 8 Uhr im Quellenhof eine öffent­
liche Vereins-Versammlung.— Bei der Wahl des
II. Wahkörpers erschienen in Frastanz von 97 Wähl­
berechtigten 57.
Artzl« Kost.
Mittelwald, 12. Januar. Drei Männer,
die viel von sich reden gemacht und im ganzen
Walde mehr minder bekannt waren, sind nicht lange
hintereinander gestorben. In Hittisau „der Trüller",
in Egg „der Gradrugger" und kürzlich in Au „der
Kübler." Auch Leo Ruscher war in allweg ein
Original, besonders aber in seiner bunlen Tracht
und in seiner noch buntscheckigeren Poesie. In religiöser
Beziehung hatte Leo gleichfalls durchaus eigene An­
sichten, die manchem deutschen Philosophen alle Ehre
gemacht hätten.
Vom Lande, 14. Januar. (Eine neue
Steuer.) Unter dem Titel „Messenstistungs-
Gebürenäquivalent" wird der Clerus wieder
mit einer neuen Steuer geglückt— von der Congrua
hingegen hört man nichts!
Vom Lande, 14. Jan. (Gottesdienst­
versäumnisse sind wie Schulabsenzen zu
behandeln.) Der Bezirksschulrath in Clandrin
hat in einem Falle entschieden, dass die Weigerung
der Eltern, ihre der kath. Religion angehörenden
schulpflichtigen Kinder an den vorgeschriebenen reli­
giösen Uebungen theilnehmen zu lassen, von den
Schulbehörden analog den Schulversäumnissen zu
ahnden sei.
Die betreffende Partei wurde zu einer Geldstrafe
von 10 fl., eventuell zu einer zweitägigen Einschließ­
ung verurtheilt. Gegen diese Entscheidung wurde
der Recurs ergriffen, welchem aber weder vom
Landesschulrathe, noch vom Ministerium für Cultus
und Unterricht Folge gegeben wurde.
(Linzer Quartalschrift, 1. Heft 1900.)
Bregenz, 15. Januar. In meinem Eingesendet
vom 13. d. Mts. soll es statt „Pferdesütterung",
Pferdeheusülterung heißen, ersteres wäre zwar nicht
sinnstörend, aber der Thatsache nicht ganz entsprechend.
Aug. Vonach.
Harb, 15. Januar. Heute wurde über die
Stallung des Johann Zwickle, Metzger, wegen Aus-
bruch der Maul- und Klauenseuche die Sperre ver­
hängt.— Auf dem neuerstellten Friedhostheile
wurde letzten Samstag, den 13. d. M., die schnell,
jedoch mit den hl. Sterbsakramenten noch versehene
Creszentia Lerbscher, geb. Lingenhele als erste Leiche
in's Grab gesenkt.— Die Interpellation des Reichs-
rathsabg. M. Thurnher in Betreff der Jenny'schen
Fabriken gefiel allgemein und jetzt greift die Neu­
gierde um sich, wie der Handelsminister dieselbe be­
antworten wird. Auch wir sind neugierig und
hoffen, Stoff zur richtigen Beantwortung sei hin­
reichend vorhanden.
Cäcilien-Uerein Kregen;.
Der hiesige Psarr-Eäcilien-Verein hält am
Dienstag den 16. d. M., abends 8 Uhr, im
Gasthause zur „Rose" seine statutengemäße General­
versammlung ab, mit der in den §§ 10 und 11 der
Vereinsstatuten vorgesehenen Tagesordnung, wozu
die activen und passiven Mitglieder freundl. einlade»
Der Ausschuss.
Kehrer- und Katecheten-Conferen;
am 18. Januar I960 des Bezirkes Monta­
fon im Gasthause „Montafon" in Schruns.
Beginn */,2 Uhr.
Tagesordnung:
1. Erziehung im vorschulpflichtigen Alter. Referent
hochw. Herr Pfarrer Sch edler.
2. Wie sind die Aufsätze auf der Mittelstufe an
zweiclassigen Volksschulen zu behandeln; ein
: Beispiel ist durchzuführen. Referent: Ender,
Oberlehrer.
3. Reserve-Thema: Fortsetzung „Geschichtliches
aus Montafon". Referent: Mathies, Schul-
Leiter.
Mitglieder und Schulfreunde sind freundlichst
eingeladen. Der Maadatar.
Bekanntmachung!
Heute Montag, den 15. Januar. 1999
findet um 8 Uhr abends im Saale des Hotel „P o st"
die heurige Generalversammlung betreffend
Ausführung eines
Maskennmznges und Narrenabeudes
statt, zu welcher hiemit alle Freunde, Gönner, Bürgen
und Zahler geziemend eingeladen werden. In dieser
Versammlung wird auch pro 1899 Rechenschaftsbe­
richt erstattet. Das Eomitö.
Zum Bau einer katholischen Kirche und Schule iw
Königswusterhausrn bei Berlin
sind eingegangen:
Von Ungenannt in Nenzing... K 10.—
Auszug ans der amtlichen „Landesztg."
Zwangsweise Bersteigerung: Bewilligt gegen
M. Anna Dörner, geehel. Wachter in Lingena«.
Rechtsansprüche stad bis längstens 10. Februar bei Gericht
anzumelden.
Ferners bewilligt gegen Josef, Antonia und Theresia
Steurer in Hittisau. Anmeldungen bis längstens 10. Fedr.
Eingestellt gegen Jakob Bertfch in Ueberfaxen.
Briefkasten.
Andrlöbuch. Durch ein Versehen kam die Antwort
auf die Klagen über verspätete Posttustellungen schon in letzter
Samstagnummer. Bemerken möchten wir noch, dir Amem­
pelungen des Briefträgers gegenüber Leuten, welche am Ar­
tikel ganz unschuldig sind, werfen auf ihn ein sehr schiefe»
Licht.
Herausgeber: Vorarlberg« Pres-verew.
verantwortlich« Nedaeteurr Jakob vutzeri».
Druck mb Verlag bo» I. R. Teutsch.
Effecte», »»d Wechs«l-8ko«rse
an der öffentliche» Börse i» Wie».
Jan. 13. 15.
«inhettliche Staatsschuld tu Rote«. 89 20 SS 35
Einheitliche Staatsschuld in Silber. SS 95 SS 50
Oesterr. Soldrente .... 98.15 9820
, stronenrrnte i%,.. 98.95 98 65
Ungar. Soldrente 4'/».,. 89.15 98.30
, Krooemeute 1'/«... 91.85 St 85
Oesterr.-ungar. Bank.«etleu.. 181.— 18125
Lreditactien.... 2)8 60 214.15
London vist 30 242 80
Deutsche Reich,banknoteu für 100 Mark 118.10 11310
W-Marl-Stückr ..... 28.04 28.84
S0.Fra«e«.Stücke .... 19.19 IS.Si
Italienische Banknoten... 89.00 89.75
Siaad-Dueate« n.43 :U2
Schweizer-Bauknote» .... 95.45 96.50
jß eütc H ausfrau
wird einen Versnob mit Sohicht’s neuer Bleicli-
seife bereuen. Sie ist ein
vollkommenes, keiner Zusätze
bedürfendes Wasch- u. Bleich­
mittel; vereinigt ansserordent-
liche Reinigungskraft
mit grösster Ausgiebig­
keit und ist vollkom-
8ohutafc? Iwtftrk«. wen unschädlich für
Wäsche und Hände.
• Uuohiniiffl
1 Calcium-Carbid
offeriert zu billigstem Preise
F, KRÜSE in Bregenz.
2-4-69
Det Hausbesitzer- Verein ++-
btv jßavcefte Vovtlefiev 4-sl-n
gibt bekannt, dass dortselbst mehrere leerstehende Woh.
nnugen sofort zu vermieten find. Auskunft ertheilt
der Vorstand Michael Seilried, Holzhandlung, Quellenstraße.
wer Gesucht 'am
wird ein
Von wem? sagt die Administration dieses Blattes,/
2,78
W-Mllskl-Ml
in Tuben und Gläsern,
mehrfach mit Gold- u. Silber­
medaillen prämiert, s. 10 Jahren
als das stärkste Binde- u. Klebe­
mittel rühmlichst bekannt, somit
das Vorzüglichste zum Kitten
zerbrochener 'Gegenstände, em­
pfehlen in Bregenz: Gebhard
Ginthör, Josef Frühauf,
A. Hoffmann; in Bludenz:
Gebh. Heinzle; in Feldkirch:
A. E l e s s i n'sche Apoth. 2,27
ibcbcngocrfidicrunggbanL
vrrßchrr-apbrß-ad am 1. de»«»» 1899: 770-/, Willi,«» Warb.
Laudfouds„ 1. if,: 249 8/
Liiidrabr im Jahre 1900: 30 bi» 1^8 °/„ t,r Zahrrs "jllormalprämie—
1»90 je nach brm LU» der verfichrraag.
Vertreter für Vorarlberg: Lim! kries in Feldkirch.
W Iiidi-, fiil- Hiiii Zlimt-Mhe,
sowohl Haus- als Schnür-Schnhe, glatt und auch mit
Blumen/ liefert billigst per Nachnahme das erste Tuchschuh-
Versandtgeschäft von M. Dttcke
2,85 in Oschitz bei Reichenberg (Böhmen.)


[ 2023-06-29 10:49:13.196 - 19000116 - Seite 7 ]
Nr. 11
,*or«rlbttgf» ©olIBbUit*
Seite 7
FpI» Catholica,
Verein sür gegenseitige Achaden-Versicherung in Wien,
versichert Gebäude und Mohilar zu den billigsten Prämien
und empfiehlt sich zur Entgegennähme von Verstcherupgs-Anträgen
die Hauptagentur für Vorarlberg und Liechtenstein bei
Anton Walser in Wregenz.
Auch befinden sich in verschiedenen Orten Vorarlbergs
Bezirksagenten, welche zur Entgegennähme von Anträgen
berechtigt sind. 2 0 39
Aktiengesellschaft
vorm. F. MARTINI& r
in Frauenfeld (Schweiz.)
Benzin-Motoren
(Specialität seit 1888) mit elektrischer
Zündung für steuerfreies Benzin. Solide,
einfache, liegende oder stehende Constructionen,
leichte Handhabung.
und ^etroC* 5
Motoren. =====
Höchste Auszeichnungen auf allen beschickten Aus-
stellungen: Zürich 1894, Bern 1895, Genf 1896, München
1898, Thun 1899.— Vertreter für das Vorarlberg:
<5 6 «*<*?& Klge in Firma 5iic£evei» Union
‘ Lustenau.
(USB.»
Dem«- pi IflUitn-ppE mü
irat-lPltflttPfiEH Pi RtzilWUE.
Zeige 'hiem.it. ergebenst an, dass ich das dpn Frl/ Wsr
Wenk durch! '2 Jahre am hiesigen Plätze geführte Wäsche-
Geschäft von' derselben übernommen habe- und es nun auf
eigenen Namen ausüben werde. Indem ich mich zur Aus­
führung aller einschlägigen Arbeiten in Herren« U. DasNe«'
Iväsche «ach Maß» Bpairtausstattungen «. Kinder
wäsche bestens empfehle, bitte um geneigte Aufträge unter
Zusicherung prompter 'und sorgfältiger Bedienung.
Hochachtend 3,57
«. Baclinaann,
Feldkirch, Neustadt, Zimmermanuhaus (ehem. Fenkart.)
— Gleichzeitig gebe bekannt, dass ich ein ordentliches
Mädchen in dfe Lehre anfnehure.''
In der Nähe der Stadt Feldkirch ist ein schönes
sofort in Pacht zn geben. Auskunft bei der Administr.
dieses Blattes. 2,75
Echte Aatnrbntter,
h»er Kilo k 85 Kreuzer bei
-3» ^^tther, Wals, Stelzhammerstraße.
British and Mercantile,
Feuer -Versichernngs-Gesellschaft in WIEN,
^zaranttefond über 70 Millionen Gulden in Gold.
Zur Entgegennahme von Feuerversicherungen aller Art
empfiehlt sich die General-Agentur für Vorarlberg
«nd Liechtenstein bei 3,40
in Feldkiroh,
sowie in allen größeren'Orten Vorarlbergs Snbggtntnre« sich
befinden, die zur Entgegennahme von Anträgen berechtigt sind.
«uiuuiii»»» Schutzmarte: Anker muiuumi»
iLfflMEHT.CAPSWimP.
| aus Richters Apotheke in Prag,.
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillend«
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., .70 kr.
3 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
I verlange dies«»' ''' V!- r- h
| allgemein beliebte Hausmittel
§ gefl. stets nur in Originalflafche« mit unserer
1 Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo-
’S theke und nehme vorsichtiger Weife nur 3
3 Flaschen mir dieser Schutzmarke all —£
| Origiual-Erzeugvi- an.
i Richters Apotheke zum Golde«» Löwe«
3. in Prag, rlif-dethstr-N 6. I lyrj
niiinnmiiiiiiiimmmiiiiimiiinimnniimniiimmiiiiiil^
1"
der fetüe Steye zu ver-
w
•' Anfangs Ätfolger— Bregenz, MmtWse,'
Kailee-Brot, Des
geehrten Publicum mein g^
MWWLWP^'^
01
anbetttMg tzh.MW
Comptoir unter zu |ejr C ne kafloa, Thee, chocolata ,u jkdkrTagks.
kommet,. G°fl.Anträ^"ei h| H fl
^ EHMßlW, Nsichftjender Nachlast. Best elluu gen und Anzetgen sind
der Kirche gelegen, iftznper« !" Bolksblatt- in,Bregeuz zu seud«.'
kaufen. Auskunft ertheilt dir_ iq0ft
Adminstr. b. Bl. 2,8Q inWgr 1 '*
35. Jahrgang.
U «Ltmi,| Schmied, sowie einige MilschepM-
Schloffee pnf> Dreher
finden dauernde Beschäftigung und guten Lohn bei:.
Uonra- Doj>z>elinayer,^ Alqschinenfabrik
1,92 in Pickenbach-Wolsurt.
Jalousten-Fabrik,
Brannaa 1. B.
empfiehlt seine «mal
prmn. neuart. Holz-
ronl., Jalonsten u.
Noll-Laden. 1»95
Preisblatt gratis.
^Kvvlvll
fstr Privatkuoden allerort» gesucht
Motorenfabrik W E R D Ä U,
A lijerdaa l, |.
in Rorschach (Schweiz)
sucht zu soforiigem Eintritt in ihre
MO. MhWfjiV. Anzahl
MWW
zum Maschine««Nähe«.
Anfangslohn beim Ler­
nen Mk. 1:80 per Tag;
nachher; wen» eingeübt,
Verdienst bis 2 SRf.
® Keuch- u. Krampf*. g
Hnaten, sowie cbron. Katarrhe
finden rasche Besserung dnrch Dr.
lilndenmeyer’s 8AL1I8-
Bo nbon«. ln Beatein 4 20 and
40 kr. n. in Schachteln& 70 kr. in d.
Löwen* n. Stadt-Apotheke, Bregenzs
Spurlos Yerschwonden
sind Rheumatismus und
Asthma bei meinem Vater,
welcher viele Jahre daran litt,
durch ein vorzügliches Mittel
(kein Geheimmittel)' und laffe ich
leidenden Mitmenschen Auskunft
gegen Fünfkreuzer.- Briefmarke
gern zukommen. 2,,26
iraitiftri l;Sachs». Nr. 694.
: Otto Mehl hurn.
)
welche noch Vorarlberger Volks-
kalendrr und Schreib-Kalender
unverkauft liegen haben, werden
hi«mit ersucht, dieselben der Per»,
lagsfirma I. N. Teutsch in
Bregenz sofort zurückzusenden.
Zn unserem Lommtsslons-Nertap
ist rrschteilm:
Akkeeke'l «usKregenz
* So« einer srezenseri«.»
Preis 40 fr.
Der Sesammterlt» ist »um Baufond der
Her» gefwSirche in Brezen» bestimmt.
I. N. Deutsch» Buchhandlung
in'Brrgenz.
uiHiiiuimuiiuuuHuiiumuiiniiiiiiiiiiiwnii
— Unser«—
Inserate
. finden
die weiteste Berbreitnug.
luiiiiinnuiuiituinimiiiiuiiiuiiuiiiiuniiuuii
Goldene Medaille, Leipzig 1897.
Staatsm^dailley ffir herrorragende
Leistnngen; Mönchen 1898. "''
'' Vertreter: #-t-»
Hilf& Fetirstein, Dornbirii.
- ,, ,1, -r I
GormnWons-.Agrntnr-^VermMlnttgsgeschast
. von G. Feurle in Littdenberg,
Vermittlung von Kauf- u. Verkauf-, Tausch-, LMet- u. Pacht»
geschäften für Liegenschaften, als' Häusern/ Gütern,' Dillen, kauf­
männischen Geschäften, Hotels, Gasthöfen, Restaurants, Braue­
reien, Metzgereien, Bäckereien u. Ä.; Auskunft in verschiedenen
Angelegenheiten u. Borkommnisien. Strengste Discretion, prompte
und billige Bedienung.
2-26-41
Ein junger Mann,
mit sehr guten -Zeugnissen,- 'sucht in einem Comptoir oder in
einem Gerichte als Schreiber Stelle. Zu erfragen bei der'Ad»
ministration d. Bl."- ’- 1’'!' 3,55
Einen' tüchtigen.^
2,81
sucht
Kunstmühle Lerchehau.
k»drlr«r1oll I kLdrsvdslvB
llnvd
^merlha
KÜnigl. belgische?ostdampfer der
„Bed Star Linie“ ypn Antwerpen direct nach
New York und Philadelphia.
i Oonoeesloniert von dar hohen k. k. ötterr. Regteruno.
Han wende sich wegen Frachten und Fahrkarten an die
Red Star Linie
ja W IE N, IV., WIedner GOrtel 20 oder
JULIUS FOPPER, Bahnstrasse 8,
M in Innnbrnck.
Kürseste und billigste Route nach ANTWERPEN via INNSBRUCK.
per Arlbergbahn. 1.61


[ 2023-06-29 10:49:13.196 - 19000116 - Seite 8 ]
«eite 8
„Vorarlberger »olf#ölatt"
«t. 11
Tiroler Glasmalerei
NeiiMüser.DUBle&C 0-
Wien,- Innsbrncfc,- New-York.
4- Vorlagen
„..„.»mni.« «ui «vg. üo)er gegenüber privatim,"
dass er seinen in der Delegationsrebe am 7. d. M.
zum Ausdruck gebrachten Wunsch, bezüglich der Ver-
legung eines Stabes nach Bregenz, für vollkommen
gerechtfertigt anerkenne. Es werde leider nicht mög­
lich sein, schon in nächster Zeit dem Wunsche zu
entsprechen, aber er gebe das Versprechen, die An­
gelegenheit im Auge zu behalten und so bald irgend-
wie möglich, dies zu veranlassen. Se. Excellenz er­
suchte den Abg. Loser, dies den interessierten' Kreisen
mitzutheilen.
Liechtenstein» 13. Januar. Vom k. k. Münz-
amt in Wien ist der zweite Theil der früher ana
sichten, bi;
gemacht h
Medicinal-i
Hellen (Gold-)s mdld S a
tn Fl. 4 7b kr. und st. 1.40.
Spitzwegerichsaft r SO u. 90 kr.
Kalkeisensyrop *11 u.' 1.25
Höbneraogen-1HEX;
Mpstchlt 1,97
$tadt-Apotheke Bregen
A. Lianart, Telefon 22.
Steuer.
Gebüre
mit einer 1
hingegen h
Vom
versäurp
behände
har in eim
mi in Wien i)t ver zwene xoeu oer lruver anae -1 Eltern
-»-»» übernimmt Vormerkung leerstehender ■-«-
Zimmer und Mahnungen» sowie Anweisung
an Parleie«; ebenso Inseralenbesorgnng»
Verbindung «nd Originalpreise in- und aus­
ländischer Zeilnngen» als: "-m
Personal- u. Stellengesuche, Pachtungen,
Liegenschaftsverkäufe, Geschäftcrnzeigen rc.
Ubernahine v.privat- u.Geschäftsausträgen.
Carl Mayer. *k-♦ -«►
Orsßes MMtarm-Merl
gen Ueberproductiov verkaufe ich sehr solid gearbeitete Herren-
und Knabeu-Auzüge, HavelokS -e» von gewShnlicher bi» zur
i Sorte, sowie Dame«- und Herreu-Betukletder verschiedener
i staunend reducierten Preisen.
Zu-diesem GelegeuheitSkauf ladet höflichst ein und erwartet
,>»v»»»>chen Zuspruch
Io Harrn Dietrich „zum Cousnm",
2»»2, Erste Bvrar lb. Sleidersabrik in Raukweil.-
Gesucht wird baldmöglichst eine
nette Wohnung
mit 2—3 Zimmern und Küche für zwei Leute. Auskunft
ertheilt die Administration dieses Blattes. 1,96
ata™ Feue r «.rinbruch stchrre
Lassen n. Cassrllen
.; Ahrinacherlehrling t
Ein braver Knabe aus besserer Familie, der die Nhr»
macherei gründlich zu erlernen wünscht, kann unter
günstigen Bedingungen sofort in die Lehre treten. Wo? sagt
die Administration d. Bl. 2,74
Sdiet!
Ueber freiwilliges Ansuchen der Eheleute Johann Georg
Schlachter und Victoria geb. Reichart in Laiblach» Ge­
meinde Hörbranz, werden
am 18. Januar Ivvv, nachmittags S Uhr,
im Gasthause des Josef Hehle in Laiblach«Hörbranz
nachstehende Realitäten in folgenden Partien:
I. Partie: G.-P.-Nr. 607, Waidachfelder, mit 853 Qu.-Kl.,
n n. a 008„ n 358„
zusammen Ausrufspreis 1000 Kronen.
II. Partie: G.-P.-Nr. 746, Laiblacher-Felder, Acker mit 1582
Qu.-Kl., G.-P.-Nr. 747, Laiblacher-Felder, Wiese,
.° 608 Qu.-Kl.,
zusammen AuSrufspreis 3200 Kronen.
III. Partie: G.-P.-Nr. 1423, Backenreuter Wald, mit 252
Qu.-Kl., Ausrufspreis 160 Kronen.
IV. Partie: B.-P.-Nr. 90, Wohnhaus Nr. 130 sammt an
gebautem Stall, Bauarea 63 Qu.-Kl., zu Laib­
lach und Hausbündt G.-P.-Nr. 666 mit,604
Qu.-Kl., Ausrufspreis 3600 Kronen,
öffentlich versteigert.
Die Genehmigung des Meistbotes bleibt den Verkäufern
vorbehalten.
Die Versteigerungsbedingungen werden vor der Ver
steigerung verlautbart und können Hiergerichts Nr. 3 ringe
sehen werden.,
Die Rechte der Hypthekargläubiger bleiben unberührt.
Ä. !r. Gyirksgericht Sregen), Abtheilung II.
am 4. Januar 1900.
2,71 Bachlechuer.
vorzüglich, neuester Eonstruction
und hochfeiner Ausstattung mit
i neu patentiertem» B
die größte Sicherheit bietendem
Schloss, empfiehlt *-#-7
Josef Pircher’s
Eisenhandluiig, Bregenz»
ft
werden auf gute Hypothek
bis Lichtmess gesucht. Von
wem? sagt-die Administration
dieses Blattes,
2,73
— Ein
junger Maun
sucht in einem Comptoir oder
dergleichen Stellung. Offene
Stellen wollen bei der Admini­
stration d. Bl. bekannt gegeben
werden. 2,84
Gesucht
wird aufs Land in eine Wirt­
schaft eine tüchtige
die auch.kochen kann, gegen
güten Lohn. Eintritt sofort.
Wo? sagt die.Administration
dieses Blattes. 2,79
Das beste Vieb-
pulyer Barthels Futter-
kalk, Ross. Pat. Leder-
schmiere,
' Universal- Lederfett,
. Leder-Appretur,
Huf- und Spar-Wagen-
Fett etc.
billigst bei M-88
M. Barthel& Co.,
WIEN, X, Kepplergaaae SO.
Besohrelbtmg umsonst.
«OCH ruVSTWRT€S- PRROnVJERK- IN»b€FnEN-A-60l&v
• WWV5G6CeB€N^L€OQ6S€U^flFT*N\VlElV-
Zo beziehen durch alte Buchhandlungen sowie vom Verlag der
-» Leo-Gesellschaft ln Wien I. Singerstrasse 8.
Ahns fonmvtrdnj!
Mein mit allen Vorzügen für Kinöer-WaHrung
erzeugtes
Z Binder-Mehl, 8
enthält reichen Nährstoff, Knochen und Muskeln bildender,
sehr leicht verdaulicher Substanzen, von vorzüglichem Geschmack
und ist mit chemischer Untersuchung, sowie ärztlichen Gutachtens
als ein Kiuder-Nährmittel ersten Ranges anerkannt!
Per Vs Kilo-Dose oder Paket 80 Kreuzer. Haupt-
Niederlage für Vorarlberg bei Herrn A. Kiene jr.
in Bregenz. 2,3
€atl Schneider, Konditorei
Dr. Kuirn’s Haarfarbe,
giftfrei, färbt a« besten, Patent
geschützt. Nehmen Sie keine andere.
Franz Kahn, Sronenparfüm.,
Nürnberg. In Bregenz bei:
Otto Weiß, Coiffeur. 4,,85
Petrol, Benzin-&te
Motoren
(System Capitaine).
Vorzügliche, gut durchdachte
Eonstruction, in vielen Tausend
Exemplaren verbreitet.
Kürzeste Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung der
Gase, daher geringster Geruch.
Ruhiger, gleichmäßiger.Gang,
äußerst solide, wenig Platz be­
anspruchende Bauart.
. Vorzügliche Zeugnisse.
I. Weber& Co., Maschinenfabrik und Giesserei,
U ST JE Ä (Schweiz). a>63
Vertreter: Herr Gebhard Ammo/flfl,
meeh. Schreinerei, HOHENEMS.
Die Fabrik Schlins
im Jagdbergischeu, Vorarlberg, sucht für die
Spinnerei „Borspinneri«", für die Weberei
Weberinnen
zum baldigen Eintritt.— Auch solche Personen,
welche zum Anlernen der Arbeiten geeignet
erscheinen, werden angenommen.
Anmeldungen oder schriftliche Anfragen sind an das Fa­
brikscomptoir der Firma Elmer& Comp, in Schlins
(Post Schlins) zu richten.- 5« 4a

