
[ 2023-06-29 10:51:12.174 - 19000914 - Seite 1 ]
Preis.
:: Die tSattchr
:«u8ga6e rostet
tu Bregenz 14
K, »nt Au»
stellMg IS K,
«stPostWL;
vöchentl. zwei­
malige AuSg.
in»
LOK. mit 3 t
Mang 9]
AK, mit Po
1° K. Hali
kostend. Hü
IBorarlber^er
IN Tages-Ausgabe
preis.
resp. \U d. vor»
stchenv. Preise.
Rach Deutsch!.
» Ausgabe
23 ma
20 Pfg., nach
d.mld.Staate»
84 Fr». 80 Et.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bei
2m.Vers.jShr!.
L1M.20Pfg..
Nach d. ander»
Staaten jähr!.
15 Fr». 94 8t.
Inseverte
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeige« find
jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger Volksblatt' in Bregenz zu senden.
Nr. 209.
Bregenz, Freitag den 14. September 1900.
35. Jahrgang.
Römischer Woche« brief.
Rom, S. September.
(Eigenbericht.)
. Seit den ersten Tagen dieses Monats hat die
wternationale Bewegung wieder mit aller Macht
""gesetzt. Die von mehr als zwanzigtausend
Öligern besuchte großartige Segnung in St. Peter
"m vergangenen Donnerstag legt das beste Zeugnis
davon ab. Bei dieser Gelegenheit versammelten sich
Leo XIII., gleichzeitig mit den Pilgern, die Mit-
öueder des XVII. italienischen Katholiken­
tages, diejenigen der katholischen Jugend,
H!" endlich diejenigen deS internationalen
^tudentencongresses, welcher sich des be­
sonderen Interesses des greisen Papstes zu erfreuen
hatte. Der italienische Katholikentag war recht gut
dksucht. Unter dem Ehrenpräsidium des Cardinal-
oicar Respighi fanden die Berathungen in der Kirche
von St. Apollinari statt, welche am Eröffnungstage
von nicht weniger als 4 Cardinälen und 35 Bischöfen
flucht war. Einen großen Erfolg errang der
belehrte P. Zocchi mit seinem meisterhaften Vor­
ige über die Freiheit des Unterrichts. Im
Übrigen bewegte sich dieser ausschließlich italienische
Ingress durchaus im hergebrachten Rahmen seiner
^orgänger. Eine Neuheit, ein „Erster Versuch"
Jörgen war der internationale Congress kath.
Studenten, welcher außerordentlich besucht war
.Nd welchen man als durchaus geglückt bezeichnen
. «nn. allgemeine Programm dieses Congresses
ItH^* n e’ ne Manifestation der Anhänglich-
J* und Treue an die Kirche und den päpstlichen
Hptf/ sowie in der Belebung der katholischen
^"dentenbewegung auf der ganzen Linie, als auch
ta'k* Versuch einer Annäherung der ver-
Medenen Gruppen zusammenfaffen. Der Congress,
ssen Ehrenpräsident der Cardinal Parocchi war,
von deutschen Studenten (trotz des ungünstigen
F"'punktes) sehr zahlreich besucht. Etwa 150
20 U st^ e und österreichische Studenten, sowie
ft, Kommilitonen aus der Schweiz waren dem
c. J e gefolgt. Im Vorstande wurden u. A. folgende
>^vren gewählt: stuä. Rudolf Meyer von der
L Euania", Anton Kayser, Vorortsprästdent der
„Bonisazius-Einigung" und H. Lorenz von der
„Räthia",sämmtliche aus München; Gschladt von
der „Rudolsina"-Wien, Dermastia von der
„Danica"-Wien und Barbacovi von der
Trientiner Ilmous accadem. cattolica. Die
Schweiz war im Vorstande durch Herrn stuä.
Hans Müller von der „Helvetia" vertreten,
welcher einen sehr beifällig aufgenommenen Vortrag
über „Lehrfreiheit, ein Recht der Kirche" hielt. Zu
Ehrenmitgliedern wurden die Deutschen Professor
Frhr. v. Hertling, der Herausgeber der „Akademia"
Dr. Wurm, sowie die ReichStagsabgeordneten Groeber
und Hitze, die Oesterreicher Prinz A. Liechten­
stein, P. Heinrich Abel, Hofrath Pastor und Bischof
Mahnic von Veglia, von Schweizern endlich Herr
v. Montenach in Fribourg ernannt.
Sehr zahlreich war die katholische Presse ver­
treten. DieBerliner „Germania", dieWiener „Reichs­
post" und die Salzburger „Kirchenzeitung" hatten
eigene Specialvertreler für den Congress delegiert.
Groß war die Zahl der von allen Enden einlaufen­
den Begrüßungs- und Zustimmungstelegramme. Mit
besonderem Beifall wurden die Grußdcpeschen des
Fürsterzbischofs von Salzburg, Namens des Central­
ausschusses des dortigen Universitätsvereins, des
Unitas-Verbandes Münster, der Kartell-Vereinigung
kath. deutscher Studentencorporationen, der „Tyrolia"
von Innsbruck, sowie des dortigen Leo-Vereins aus­
genommen. Auch von Budapester Studenten lief ein
Telegramm in lateinischer Sprache rin. Bei der
oben erwähnten Segnung in St. Peter ereignete
sich ein Zwischenfall. Angeblich durch ein Miss­
verständnis, in Wahrheit aber in Folge des M a n g e l s
jeglicherOrdnungim Innern der Kirche, drängte
man die Studenten in eine Ecke, wo absolut nichts
zu sehen. war. Auf die gerechten P r o t e st e hin er»
schien der Ehrenpräsident Cardinal Parocchi persön­
lich an Ort und Stelle und führte die Studenten in
die sonst bei solchen Gelegenheiten unzugängliche
Sacramentskapelle, welche Leo XIII., passieren musste.
Von hier aus begleiteten dieselben darauf den
Heiligen Vater bis zum Hochaltar. Thränen der
Freude standen dem greisen Papste in den Augen,
als er sich von diesem begeisterten jungen Heere des
Katholicismus umjubelt sah. Wegen Uebermüdung
Leo XIII. konnte die geplante Vorstellung der Stu­
denten durch den Cardinal nicht stattfinden. Wahr­
scheinlich aber dürfte der Heilige Vater denselben
noch eine besondere Audienz gewähren. Was
übrigens hiesige und auch wohl auswärtige Zeitungen
über eine den katholischen Studenten feindliche De­
monstration gelegentlich eines „Bierabends" im
hiesigen Circolo Universitario gemeldet haben, redu­
ciert sich auf eine der vielen flegelhaften
Kindereien halbwüchsiger Burschen, welche man
überhaupt nicht ernst zu nehmen pflegt. Zwei
amerikanische Studenten, in Eichstädt studierend,
hatten sich gelegentlich der unter der Führung Anton
de Waal's unternommenen Besichtigung der Kata­
komben verirrt und wurden erst nach langem Suchen
wiedergefunden.
Die so plötzlich und gewissermaßen unerwartet
gekommene Rückkehr deS Herzogs der Abruzzen
von seinem Ausfluge in die nordischen Regionen hat
in Italien überall Freude hervorgerufen. Der unter­
nehmende Prinz ist eben durch seinen Unternehmungs­
geist ungemein populär bei den Italienern. Der
Herzog ist gegenwärtig auf der Reise nach Italien
und wird, nachdem er seinem Vetter, dem jungen
Könige in Neapel seine Visite abgestattet, bei der
Familie seines Bruders des Herzogs von Aosta, in
den Bergen Piemonts Aufenthalt nehmen.
Die Wirren in China.
Wie aus nachstehenden neuesten Telegrammen
ersichtlich ist, wollen die Russen und Japaner den
Deutschen in China einen argen Streich spielen. Die
genannten zwei Mächte wollen sich von Peking zurück­
ziehen, um erstens Deutschland in Verlegenheit zu
bringen und zweitens um sich selber auf jenem chine­
sischen Gebiete, das Japan und Russland näher
liegt, festzusetzen. Deutschlands Soldaten könnten
sodann im Innern Chinas umsonst ihr Blut ver­
spritzen, während die Russen und Japaner ohne be­
sonders große Opfer sich größere Theile des himm­
lischen Reiches aneignen»
Frankreich hat sich, wie Reuters Bureau au8
Petersburg meldet, dem russischen Vorschlag zur
Räumung Pekings definitiv angeschlossen. Die
Nachdruck verboten.
Lin Vevnrächinis.
Von M. Mary an.
M ist hart", sagte Stephanie,
»u müssen, wenn man kaum «st Z£ -ntwand
Mischen, immer beisammen zu s«U'~
M nur ungern der zärtlichen Umarmung 9
---dm JT“*
und Du besuchst unS bald wieder I
. „Adieu, Schwesterchen", sagte Moritz.»
^r Tante meinen ehrfurchtsvollen Gruß,
9» srrilich nicht viel liegen wird und sage thr, cy
sti der glücklichste Gatte und Vater. unb
Die Bahnbediensteten schlossen die h
^musste sich trennen. Da st»ß^
l lne i"niL. Liebe ru ih«r Tante gesM H
n s° herzzerreißendes Geschr« auS. dass^
W. bewegt wurde. Sie wemte «benM«, sitfi
^ in Bewegung fetzte und wlnkte 4
Abenden Gruppe ein letztes Lebewohl mit
st,,M°Etrug sein Töchterchen, das
und Tante Stephanie ruf, "ähren«
N »us ihn stützte und mit den Augen der S
^agenreihe folgte ...
Stephanie überwand sich selbst, um einige Worte
mit Mariette zu wechseln, dann lehnte sie sich in die
Ecke, schloss die Augen und ließ jeden Augenblick
dieses Tages an ihrem Geiste vorüberziehen. Nein,
sie wollte gewiss in ihrem Glücke nicht mehr vergessen,
dass andere muthig Entbehrungen und Arbeit auf
sich nahmen.
Der Wagen der Frau von Breulx war nach dem
Bahnhöfe der nächstgelegenen Station Chartres ge­
sandt worden und einige Minuten später langte
Stephanie frisch im Hofe von Schloss Audrette an.
Die Tante erwartete sie in dem kleinen Salon und
das junge Mändchen empfand ein Gemisch von Be­
haglichkeit und Reue, da es sich in dem hübschen,
bequem möblierten Gemache befand, dessen kostbare
Gemälde, Porzellane und seltene Bücher ein ganzes
Vermögen repräsentierten. Welcher Unterschied mit
dem armseligen Gasthofszimmer, in welchem sie. den
Morgen verbracht.
Als sie ihre Tante mit dem eleganten, mit Spitzen
verzierlen Morgenkleide erblickte, erinnerte sie sich an
den zwar hübsch gemachten, aber so gewöhnlichen
grauen Anzug ihrer Schwägerin.
Frau v. Breulx war neugierig und fragte sie
verschiedenes und da Stephanie nicht an Zurückhal­
tung gewöhnt war, so überließ sie sich ihrer ganzen
Begeisterung und bemerkte nicht, dass die Stirne
ihrer Tante sich mehr und mehr verdüsterte. Als
sie ein wenig schüchtern das Versprechen erwähnte,
Pathin des erwarteten Kindes zu sein, da wurden
diese Worte mit solch kaltem Schweigen ausgenommen,
dass sie nicht ohne Schrecken ausrief:
„Aber nicht wahr, Tante, ich werde doch mein
Versprechen halten können? Moritz und seine Frau
wünschen eö so sehr!"
„Du hättest dieses Versprechen nicht so leicht­
sinnig geben sollen", entgegnete Frau von Breulx in
trockenem Tone.
Stephanie erbebte und fasste die Hände ihrer
Tante.
„Verzeihe mir, wenn ich Unrecht that! Aber ich
bin Moritz' einzige Schwester I Sage, kann ich nicht
Pathin sein?"
»Ja. gewiss! Aber Du musst Dich. vertreten
lassen. Ein Aufenthalt in Rennes ist ganz unmög.
lich, denn da ich Deine Schwägerin nicht kenne, so
kann ich Dich ihr nicht anvertrauen."
Nach diesen in befehlendem Tone gesprochenen
Worten stand sie aus, küsste Stephanie auf die
Stirne und empfahl, sich ihr, um von der Ermüdung
des Tages auszuruhen.
„Du vergisst doch nicht, dass unsere Freunde
von Nogres morgen ankommen und uns eine Reihe
von Lustbarkeiten.und Vergnügungen in Aussicht
stehen?
Dieser Name hielt Stephaniens Thränen zurück,
welche nahe daran waren, hervorzubrechen.
Sie dachte an die zu erwartenden Gäste als sie


[ 2023-06-29 10:51:12.174 - 19000914 - Seite 2 ]
Seite 2
»Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 369
Truppen beider Mächte werden Peking verlassen, sowie
die Umstände eS erlauben. Beide Mächte erwarten
bestimmt, dass Amerika ihrem Beispiel folgen wird;
auch der Anschluss Japans gelte als wahrscheinlich,
waS den japanischen Nachrichten indessen durchaus
widerspricht. Die 600 in Shanghai gelandeten Ja­
paner haben sich unter den Befehl deS dortigen
britischen Generals gestellt.
Eine ähnlich lautende Meldung brachte gestern
Mittwoch auch die „Agence HavaS" in Paris.
Nach dem „Vorwärts" in Berlin ist den deut­
schen Soldaten in China strenge verboten worben,
sich über das in China Geschehene oder ihnen be­
kannt gewordene irgendwie auszulassen. Man wird
also von den Soldaten nicht erfahren, wie es in
Wirklichkeit steht in China. Könnten sie am Ende
den officiellen Drahtberichten das Spiel verderben?
Wir sind neugierig, ob die Meldung des „Vorwärts"
vom. Berliner Regierungstische aus dementiert werden
kann.
Wolfis Bureau meldet aus Tientsin über Taku
vom 9. September: Gestern brach eine gemischte
Streit-nacht, bestehend aus Engländern, Rusien,
Italienern und Japanern, nach Südwesten auf. Der
Zweck der Expedition ist, das Land von den noch
immer herumstreifenden Boxern zu säubern.
„Daily Telegraph" meldet aus Shanghai: Von
den chinesischen Truppen, die von den Vicekönigen
des Südens im Laufe der letzten drei Monate ent­
sendet wurden, um Peking zu verstärken, sind nur
13.000 Mann übrig. Diese gehen nach Schansi,
um zur Kaiserinwitwe zu stoßen. Der Rest wurde
zerstreut oder desertierte.
Der Londoner „Standard" meldet aus Shanghai
vom 10. d.: 600 japanische Seesoldaten stellten sich
formell unter den Befehl des englischen Generals.
Wie Reuters Bureau erfährt wurden in dem
Edict des Kaisers von China, durch welches die
Friedensunterhändler ernannt werden, Prinz Tsching
und Li-Hung-Tschang, sonst aber kein anderer nam­
haft gemacht.
Der chinesische Gesandte Wutingfang in Washing­
ton empsieng vom Vicekönig Li-Hung-Tschan ein
vom 27. August datiertes Telegramm. Li-Hung-
Tschang theilt darin ein kaiserliches Edict mit, durch
welches er aufgefordert wird, sich sofort nach Peking
zu begeben, um gemeinsam mit dem Prinzen Tsching
d>e Friedensunterhandlungen zu führen, sowie alle
mit dem Kriege in Verbindung stehenden Schwierig­
keiten zu regeln. Li-Hung-Tschang fügt hinzu, dass
die Mächte ihm gemeinsam Schutz gewähren und
seine Reise erleichtern.
Die chinesische Kaiserin-Witwe soll mit dem Kaiser
nach Auskunft des Prinzen Tsching nach Kalgan
geflohen sein.
Aus Tientsin wirb gemeldet: Freifrau v. Ketteler,
die Witwe des ermordeten deutschen Gesandten in
Peking, ist unter dem Schutze eines von Capitän
Pohl geführten deutschen Matrosendetachements am
7. September von Peking abgereist und heute hier
eingetroffen. Für die Weiterbeförderung der Freifrau
v. Ketteler, die sich zunächst nach Amerika begibt,
von wo sie im November in Münster i. W. ein­
treffen will, sind vom Admiral Kirchhofs alle Vor­
kehrungen getroffen.
Die anfänglichen Kosten für die Entsendung der
kindischen Truppen nach China belaufen sich jetzt für
England auf mehr als 2 Millionen Pfund Sterling.
(— rund 40 Millionen Mark). Es sind bedeutende
Reserven und Vorräthe schnell nachgesandt worden.
Der chinesische Prinz Tsching hatte eine Zu­
sammenkunft mit Sir Robert Hart. Das Ergebnis
dieser Zusammenkunft wird geheim gehalten.
Die russisch-chinesische Bank in Peking wird
nach Shanghai verlegt. Die Bank belegte zur theil-
weisrn Schadloshaltung den kaiserlich chinesischen
Universttätrfond in der Höhe von 5 Millionen Taöls
mit Beschlag, auf welchen die Chinesen zur Bezahlung
ihrer Truppen bereits Wechsel gezogen hatten.
Volttischer Tagesbericht.
Die Alttatholiken und die Sprachenfrage.
DaS Häuflein Altkatholiken in Oesterreich, die
vor noch gar nicht so langer Zeit das Deulschthum
über den Himalayr priesen und alles ausgeschlossen
wissen wollten, war nicht deutsch klingt und singt,
sind zur Einsicht gekommen, dass es für das Ge­
deihen und Wachsthum des Alikatholicismus, resp.
der Los von Rom-Bewegung besser sei, wenn man
den fremdsprachigen, nach dem reinen Evangelium
durstigen Slämmen etwas mehr Entgegenkommen
zeigen würde. In jüngster Zeit gieng die Sache
der Abfallsbewegung doch gar zu langsam voran,
die nurdeutschen Gemüther fiengen an sich zu lang­
weilen und zu allem Unglück ist Schönerer noch zum
Protestantismus übergetreten.
Um nun noch größerer Calamitäl im altkatholischen
Lager vorzubeugen, hat die altkatholische Synode
folgende Resolution beschlossen: Die 20. Synode
beschließt, dass zn dem Zeitpunkte, als die anders­
sprachigen Altkatholiken ein Drittel der Zahl der
deutschen Altkatholiken erreicht haben, eine neuer­
liche, wenn nöthig eine außerordentliche Synode zum
Zwecke der neuerlichen Berathung und Beschluss­
fassung über die innere kirchliche Organisation ein­
zuberufen sei. Die Synode begrüßt den Anschluss
einer größeren Anzahl von Nichtdeutschen an unsere
Kirche; sie ist gern bereit, ihnen in der inneren
Organisation eigener Kirchengemeinden an die Hand
zu gehen, auch will sie dieselben schützen in den im
Staatsgrundgesetze ihnen gewährleisteten Rechten als
den Angehörigen einer im Staate anerkannten Kirche
und bevollmächtigt den Synodalrath, alle diesbe­
züglichen Schritte unverzüglich einzuleiten, besonders
die Bildung einer altkatholischen Filialgemeinde in
Prag zu begünstigen. Die Synode erklärt ihre Zu­
stimmung zu den Thesen des Luzrrner und Wiener
allgemeinen Altkatholiken-Congresses, nach welchen
die nationale Organisation der christlichen Kirche die
altkirchliche, ursprüngliche und naturgemäße ist, und
nimmt dieselbe auch diesen Standpunct ein. Es ist
daher nur die Bildung einsprachiger kirchlicher Ge­
meinden und Filialen vorzunehmen.
Diese 20. Synode mit ihren hochweisen Be­
schlüssen kann den Zerfall des Altkatholicismus
nicht mehr aufhalten.
Zu den Neuwahlen.
Die Wahlcomitös der einzelnen Länder und
Parteien sind bereits in Function getreten. In
die Treppe zu ihrem Zimmer hinaufstieg; als sie
aber-einen Augenblick am Fenster lehnte, um die
frische Nachtluft rinzuathmen, da kehrten ihre Ge­
danken wieder zu ihrem Bruder zurück. Sie fühlte,
dass Frau v. Breulx eifersüchtig auf ihn war und
er war doch ihr einziger Brüder. Dann hatte sie
auch schon so schöne Pläne bezüglich ihrer Reise nach
Rennes gefasst, kannte aber ihre Tante genügend,
um zu wissen, dass sie von einem gefassten Ent­
schlüsse nicht mehr abzubringen sei. Dabei war sie
vielzusehr an Unterwürfigkeit gewohnt, um selbst in
einer Sache, welche ihr so sehr am Herzen lag, den
Kampf zu versuchen.
Es war dieses vielleicht das erste Leiden, welches
das junge Mädchen seit dem Austritte aus der Pen­
sion empfand, und sie fragte sich traurig, warum es
'denn nicht möglich sei, ohne Schmerz und Wider­
wärtigkeit zu leben? Die Luft war ruhig und mild,
' Millionen Sterne funkelten am Himmel und bei
' ihrem Scheine konnte Stephanie die Blumenbeete, die
i weißen Alleen und die Baumgruppen deS Gartens
unterscheiden.
. O wenn sie nur hier wären, dachte daS junge
Mädchen. Wie freudig würde die kleine Lucia in
den Alleen umherspringen, wie gut würde ihr die
Landlust thun! Und die arme Marie!...
Hier seufzte Stephanie bei dem Gedanken, dass
ihr Bruder zu arm sei, um seiner Frau und Tochter
einen Landaufenthalt zu verschaffen und sie deshalb
gezwungen feien, die heißen Tage in einer engen
Stadtwohnung zuzubringen.
Von diesem Tage an barg ihr Herz einen dop­
pelten Kummer: Diejenige, welcher sie Alles ver­
dankte, war eifersüchtig auf ihre schwesterliche Liebe.
Ihr Bruder aber und ihre Schwägerin waren ge-
nöthigl, ein an Entbehrungen reiches Leben zu führen,
während sie selbst im Überflüsse lebte.
6.
Moritz an Stephanie.
Renner, den 30. Oktober 18...
„Hurrah! Schwesterchen, Dein kleines Pathen-
kind hat seinen Einzug in die Welt gehalten!
Lucia rieb noch ihre schlaftrunkenen Augen, als
ich ste im Nachtkleidchen aus dem Bette hob um ihr
das sehnsüchtig erwartete kleine Brüderchen zu zeigen.
Sie erschrak ein wenig, da sie ihn so plötzlich sah,
sein Schreien beunruhigte ste und ich bat ste, ihre
Puppe zu holen, damit er nicht mehr weine. Meine
theuere Frau ist unaussprechlich glücklich. Wir
möchten gerne eine Ähnlichkeit bei ihm finden, da
hat Lucia in ihrer altklugen Weise erklärt, der schöne
kleine Bruder gleiche Stephanie. Ich muss sagen,
dass sich Tante Stephanie ohne Zweifel wenig ge­
schmeichelt fühlen dürfte mit dem lieben, kleinen rothen
Ding verglichen zu werden, aus dem zweifellos mit
der Zeit rin prächtiger Knabe wird, das aber jetzt,
Galizien haben sich nicht weniger als neun Comitöö
gebildet. Außer dem polnischen Centralwahlcomuv
in Lemberg und Krakau wurde noch ein dem»'
kratischeS Wahlcomitö, ferner selbständige WahlauS»
schüffe der StojalowSkigruppe, der Polnischen Volks­
partei, des Polnischen Bauernbundes, der Socuü-
demokraten, der Alt- und Jungruthenen gebilsn.
Für nächsten Sonntag wird nach Lemberg ein
Parteitag der galizischen und schlesischen Social­
demokraten einberufen werden.
Haben wir schon den Act der Auflösung des Reichs'
rathes als eine große Schädigung Oesterreichs be­
zeichnet, so muss auch ebenso entschieden das Hinaus­
schieben des Wahltermins bis in den Monat Jänner
missbilligt werben.— Ein Correspondent der „Os».
Rundschau" aus Bregenz erklärt mit einem gewissen
Gefühle des Wohlbehagens, dass das Volk wenig
Interesse habe an der österreichischen Politik.
Der große Politiker der Rundschau schreibt dann
Folgendes: „Die „klugen Schwaben" denken, tvie
der istrianische Abgeordnete Dr. Bartoli zu seine»
Wählern in Pistno sagte: „Uns interessiert bas,
was in Oesterreich vorgeht, nur bis zu einem
gewissen Grade." Wir waren ja bis auf die
neueste Zeit in unserer österreichischen Weltabge­
schiedenheit stets nur österreichische Stiefkinder. Schwe'i
und Deutschland lagen uns immer näher, nicht all«»
geographisch, auch anderswie, weil diese uns Brm
boten und Steine abkauften. Darüber hilft nichts
hinweg, selbst nicht der Superpatriotismus unseres
Landeshäuptlings." Wir müssen diese Erklärung
des Correspondenien, dass uns Oesterreich nur bw
zu einem gewissen Grade interessiere, mit Verachtung
gegen den Schreiber zurückweisen. Unser Volk ss
gut patriotisch, es hängt gleichsam mit jeder Fas?»
seines Herzens am Vaterlande Oesterreich; wenn
auch mit dem Auslande in sehr regem geschäftlichem
Verkehre steht, so har dies nicht vermocht, die Lieb
zum Vaterlande Oesterreich erkalten zu laffen. WeN>
der Gewährsmann der „Ostdeutschen" vielleicht glaub,
die paar kormblumenblauen Jüngelchen, die in Bregen»
und Dornbirn herumstolzieren, seien das Volk, 1
können wir diesen Eigendünkel nur belächeln.<
die Bemerkungen über unsere Haltung in nationalen
Fragen zeigt der Correspondent der „Ostdeutschen
sich als craffen Ignoranten oder als absichtliche»
Lügner. In beiden Fällen ist er einer Entgegn»»»
nicht würdig. Unsere Haltung seit Erlass°
Sprachenverordnung war stets die gleiche, wir wäre>
stets Gegner derselben.
Baron v. Dipauli über die Neuwahl^'
In einer am 9. dr. Mts. abgehaltenen Ver-
sammlung der Katholisch-politischen Vereines
Kältern führte Freiherr v. Dipauli aus, dass°
Auflösung des Abgeordnetenhauses überraschend S
kommen sei und ihm als eine unzweckmäßige Mau
reget erscheine. Die Bevölkerung sei wahlmuo-
Die Zahl der Schreier werde nur vermehrt wer»
und diese hätten ein natürliches Interesse an^
Fortsetzung und Verschärfung des Streites.
Katholische Volkspartei werde natürlich Alles a i^
bieten, um das Parlament arbeitsfähig zu
Schließlich gab Freiherr v.. Dipauli der AnM
Ausdruck, dass die Auflösungsidee dem MlNM^.
besonders wenn es schreit, keinen Anspruch
Schönheit machen kann. rtII
Schau ich bin ganz närrisch vor Glück. 2"*
ich das süße Lächeln sehe, welches auf dem
Antlitz^
meiner Frau strahlt, die Wiege unseres Neugebore^
betrachte und jenes Bettchen, in welchem unser ältei
Engel in diesem Augenblicke schläft, und mir. d
sage, dass diese lebendfrischen schönen Kinder,
Frau deren Vollkommenheit mich manchmal tt)r
mir gehören und ich ein eigenes, zwar beschew»-.<
aber friedliches Heim habe, dann Schwester b>n^
eigentlichen Tauffeier warten wir noch. DU 'j,
aber bald kommen, nicht wahr?, um leine Bera^
überglücklich I
getragen um
Morgen wird mein Sohn
die Taufe zu empfangen.
j Dein
L Bich
um seine
schaft zu machen. Urbrigens haben wir
Versprechen und ein Versprechen ist heilig- 7- hosskNt
fälliges Dir nicht schwer dasselbe zü erfüllen- r“ u
Auf baldiges Wiedersehen, also.. BestirMe^
Frau von Breulx den Zeitpunkt Deines” e) llt T er
bei uns; ich werde Dir eine Gelegenheit finden,
Dich, wenn Marie hergestellt ist, selbst abholen-,.
uns armen Teufeln. von Officieren auf der »m»■
gewährte Preisermäßigung macht die Sache»
ausführbar.-. ^,tt.
Theile der Tante die Geburt unseres@ r^ tn
Wir senden Dir tausend Grüße, meine Frau a
dankt Dir besonders für die hübschen Sächeu»,
welche Du für daS Pathchrn gesandt.hast.


[ 2023-06-29 10:51:12.174 - 19000914 - Seite 3 ]
'Nr. 209
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
Präsidenten Dr. v. Koerber von außen eingegeben
worden sei.
In dieser Hinsicht hat Dipauli rvohl Recht.
Wenn aber Baron Dipauli in der gleichen Versamm­
lung seine absichtlich und giflissentlich ausgesprochene
Unwahrheit bezüglich der Reichswehr einfach damit
ju beschönigen sucht, er habe für den Katholicismus
' gethan, so mag dies für kurzsichtige Wähler
genügend sein, gerechtfertigt ist er damit keineswegs.
Schönerer als Protestant.
. Der evangelische Bund, welcher mit der „rollenden
Mark" die Los von Rom-Bewegung in Oesterreich
nach Kräften zu fördern sucht, darf auf die Helden­
gestalten dieser Bewegung nichts weniger als stolz
:fcin. Schon des öftern wurde von uns betont, dass
*8 den Apostaten nicht so sehr um die Trennung
non Rom, sondern um die Vernichtung Oesterreichs
!U thun ist. Dies beweist uns wieder auf's Neue
:dex Abfallsapostel Schönerer, der vor Kurzem Prote­
stant geworden ist. Mit Recht schreibt ein bayrisches
Blatt, auch die Protestanten werben bald genug
Ansehen, dass mit einem Schönerer kein Staat zu
wachen ist. Nicht aus religiösen Gründen hat dieser
Mann auch äußerlich zwischen sich und der lathol.
Kirche das Tischtuch zerschnitten, sondern aus Hass
gegen Oesterreich und um den preußischen Bataillonen
•; n Böhmen die Wege zu ebnen. Schönerer steht
■ innerlich dem Protestantismus nicht minder fremd
Menüber als dem Katholicismus. Oder kann ein
Mann überhaupt noch als Christ gelten, der über
■ Christenthum in einer Weise sich auslässt, wie
schönerer dies in seinen „Unverfälschten deutschen
Worten" thut? Wir lesen da:
„Eine Religion, die nicht aus dem innersten
' Wesen des Volkes entsprungen ist, ist Gift für das
BolkSthum. Das deutsche Volk ist weit davon ent-
-strnt, einer seinem innersten Wesen entsprungenen
- Religion zu gehorchen; denn auf der einen Seite findet
y°n ein Glaubensthum, bestehend aus biblischen
- Tottesvorstellungen, vermengt mit Zugeständnissen
; "sts römisch-griechischem und nicht zum geringsten
germanischem Heidenthum, wenn auch umhüllt
- Papistischer Dogmenweisheit, auf der anderen
Aite ein Kirchenthum, das ganz und gar auf der
Bibel aufgebaut ist.
Die Bibel ist nicht bloß eine meist von Juden
ersonnene und von Juden sowie etlichen Römern
' Und Griechen verfasste niedergeschriebene Sammlung
von althebräischen Sagen, neuhebräischen oder christ­
lichen Legenden und Glaubensvorschriften, sondern
" vUch zunächst für die'sittliche Besserung de» Juden-
volkrs bestimmt gewesen. "Christus, der Religions-
stister und reinste Vertreter des evangelischen
' Maubensthumes, war selbst kein Deutscher, sondern
' ^st 'Jude; und nun bezeichne man uns jenes derzeit
von den Deutschen bethätigte Glaubensbekenntnis,
im innersten Wesen dem deutschen Volke ent-
ip.rungen wäre— denn Alles, was wir Religion
, kennen, wenn wir von dem ... im germanischen
: Mubensthume wurzelnden Festbrauchthume (I) des
Kolkes absehen,. ist dem semitischen Wesen ent­
rungen. Die Deutschen besaßen nur so lange
ihrem innersten Wesen entsprungene' Religion,
'. ste noch nicht Christen waren, also dem Wodans-
glauben zugethan waren. Nachdem es aber nicht
möglich sein dürfte, das alte Glaubensthum, wenn
auch entsprechend den neuzeitlichen Verhältnissen und
Lebensanschauungen angepasst, wieder volksthümlich
zu machen, so kann von einer Religion, die dem
innersten Wesen des Deutschen entsprungen ist, nicht
die Rede sein, da weder das Papstkirchenthum noch
das Bibelkirchenthum als deutsche „nationale Religion"
gelten kann. Ohne Jude, ohne Rom sei gebaut
Germanias Dom— infolgedessen müsste auch erst
eine wahrhaft deutsche, im innersten Wesen des deutschen
Volkes wurzelnde Volkskirche geschaffen werden."
Schönerer, der edle Ritter von Cognac ver­
wirft hier also nicht nur die katholische,
sondern auch die protestantische Kirche,
das Christenthum überhaupt zum alten
Eisen. Und so wie er sehen auch die änderen
„Los von Rom"-Apostel aus, für welche der „Evange­
lische Bund" bei den deutschen Protestanten den
Klingelbeutel herumgehen lässt. Sie machen sich
über den Protestantismus nicht minder lustig als
über den Katholicismus und lassen die Welt dar­
über auch gar nicht im Unklaren. Das ist ein
weiterer Beweis dafür, dass hinter der ausgiebigen
Unterstützung, welche die „Los von Rom"-Bewegung
in „reichsdeutschen" Kreisen findet, nicht religiöse,
sondern politische Erwägungen stehen.'
Einberufung des deutschen Reichstages.
Vorgestern verlautete aus Berlin, der deutsche
Reichstag sei auf anfangs Oktober einberufen. Diese
Nachricht war verfrüht. Es folgte ihr eine Meldung
aus dem Fuße, welche besagte, man könne den Reichs­
tag nicht auf den Oktober einberufen, da der Reichsschatz-
amtssecretär mit der Rechnung noch nicht fertig sei.
Es scheint, die Regierung fürchtet sich mit den
großen Forderungen für China an die Öffentlichkeit
zu treten, trotzdem sie eine Mehrheit im Reichstage
erhalten wird. Größere deutsche Zeitungen machen
der Regierung bereits milde Vorwürfe, weil sie
gegenüber dem Reichstage eine verletzende Nicht­
achtung an den Tag lege. Die Berliner Regierung
geht in dieser wichtigen Frage schon mehr als selbständig
vor. Trotz der überaus wichtigen und dringenden
Entscheidungen betreffs der chinesischen Geldforderungen
konnte der Reichsschatzamtssecretär gemüthlich seinen
großen Urlanb zubringen und jetzt lässt man den
Reichstag auf die Zusammenstellung des Budgets
warten. Unterdessen bewilligt die Regierung riesig
große Summen für die Operationen und lässt dann
zu guter Letzt die Herren des Reichstages Ja und
Amen sagen.
Ein Berliner Berichterstatter, der sich. ausdrück­
lich auf den amtlichen Charakter seiner. Angaben
deruft, erklärt, eS werde noch geraume Zeit vergehen,
ehe der erst vor kurzem vom Urlaub zurückgekehrte
Reichsschatzamtssecretär die Kosten auch nur über­
schläglich berechnen und etatmäßig festsetzen könne.
So könne auch nicht die Rede davon sein, dass für
die Einberufung des Reichstages bereits ein bestimmter
Tag in Aussicht genommen sei. Die „maßgebenden
Faetoren" wünschten keine außerordentliche Tagung;
eine ordentliche Tagung aber werde auf keinen Fall
im October beginnen können, da die Regierung hie-
für noch kein Material vorbereitet habe. Auch die
„Berliner Neuest. Nachr." behaupten, dass eine
außerordentliche Tagung nicht beabsichtigt sei und!
eine ordentliche nur anberaumt werde, wenn dafür
hinreichender Berathungsstoff gesichert sei. Die
Reichstagsabgeordneten müssen nun schon damit
rechnen, dass der altbeliebte Termin der Mitte des
Novembermonates trotz der chinesischen Wirren auch
diesmal wieder gewählt werden wird.
Vermischte Nachrichten.
Ein anerkennenswertes Beispiel hat am
Sonntag in Berlin Erzherzog Franz Ferdinand, der
österreichische Thronfolger, gegeben. Derselbe hatte
am Sonnabend 9 1 /, Uhr abends Wien verlassen und
traf am Sonntag vormittags 11 Uhr 2 M. auf
dem Anhalter Bahnhof in Berlin unter strengstem
Jncognito ein. Jn offener Equipage begab sich der
Erzherzog, der Civilklriduug trug, mit seiner Be­
gleitung direct zur St. Hedwigskirche, in welcher
er abgesondert vom Publicum in der Beichtkapelle
die vom Propst Neuber gelesene Messe hörte und
dann nach dem Bristol-Hotel fuhr, um dort um
12'/, Uhr das Frühstück einzunehmen.
Der Knadenmord in Konitz ist nach dem
dieser Tage durchgeführten Proces» gegen den Juden
Jsraelski in so tiefe» Dunkel gehüllt wie vorher.
Der Freispruch Jsraelski» ist keineswegs eine Be­
stätigung. das» dieser Jude unschuldig war. Jsraelski
ist nur freigesprochen worden wegen Mangel an
Beweisen. Er wurde am Morgen de» Charfreitag
mit einem Sack gesehen, in dem sich ein runder
Gegenstand befand; als er zurückkam, hatte er be­
schmutzte Stiefel, die er vorher nicht gehabt haben
soll. Am Nachmittag des Charfreitag» wurde der
Kopf des ermordeten Gymnasiasten Winter in einer
Pfütze gefunden. Jsraelski soll es nun gewesen sein,
der den Kopf in dem Sacke an die.Fundstelle ge­
bracht hat. Der Staatsanwalt hielt :die Indizien
für ausreichend, um das „Schuldig" zu beantragen.
Dass Jsraelski mit dem Sacke gesehen worden
und ohne ihn wiedergekommen ist,, hielt auch. der
Gerichtshof für erwiesen. Da nun Jsraelski leugnete,
statt nachzuweisen, dass in dem Sacke ein harm­
loser Gegenstand gewesen sei, so wurde der Ver­
dacht, dass er der Thäter oder ein Mitschuldiger
in dieser Mordaffaire sei, nur um so größer. Er
wurde freigesprochen, nicht weil er seine Unschuld
nachgewiesen hat, sondern weil man ihm die Schuld
nicht klar nachweisen konnte.
Allerlei.
— Ueber die Bezüge des Grafen Waldersee als
Höchstcommandierenden in Petschili -theilt- daS
„B. T." mit, dass dem Grafen Waldersee während
der Dauer seines AmteL, eine monatliche Gage von
2000 M. und an RepräsentationSkosten monatlich
eine Summe von 10.000 M. zugestanden worden
sind. Das sonstige Gehalt des Grafen Waldersee
beträgt jährlich 36.000 M. und Ration für 6 Pferde.
Der Weltmarschall würde demnach eine Jahressumme
von 180.000 M. beziehen, mithin eine Tageseinnahme
von 500 M. haben.— Dafür ist er- auch Welt-
marschall.
— Laut Telegramm aus Simla vom 12. Sept.
nimmt die Pest in Indien wieder zu. Jn der letzten
Woche sind mehr als 100 Personen der Seuche erlegen.
iinW n^ e von Dir. gestrickte Decke hat ihr gefallen
um»»* beauftragt mich, Dir zu sagen, sie habe nie-
r Etwas wärmeres und schöneres gesehen. Jetzt
^°e ich meinen Auftrag ausgerichtet. 'Ich küsse Dich
•® will mich in meinem Seffel niederlassen, um bei
'Heiner theuern Frau zu wachen..
Dein treuer Bruder
l. Moritz Ayrel."'
• Empfieng diesen Brief, da sie gerade
Borbereitünaen zu einer kleinen'Reise nach
:< “äi? traf.
:-: Sie läs ihn halb lachend, halb.. um
durch und gtrng dann mcht ohne H s
ihrer Tante zu zeigen.:... uttfl und.
Frau von Brrülx überflog ihn gle^g. S
gab. ihn ohne rin Wort zu redest, r',„ j ra9 t«
„Was, soll ich Moritz^ denn
Stephanieund 1 errathet«.., „Wivs „„’-•
' wirklich eine .entschiedene Antwort Seven
„Indiesem Falle, sage ihm st«!
st» den Augenblick ganz unmöglich ist.
Y;; ;> s „Aber .im Winter V. •.. Wo übrigens
■ V:., „Im Winter reifen> Welche ThorheM^-^ fiUt,
l^uch die,.Zeit dazu.finden? K°mm,--l ü^ u»ch..
" Chartres um.dort die gebräuchlichen G sch'^ die
' ^..Becher .zu' ,kaufen, Du bist deshalb..
Pachtn."
„Aber meine Weigerung wird Moritz so weh
thun!" stotterte das junge Mädchen, dessen Thränen
unwillkürlich flössen. ..'' ;'
„Wie! Thränen? Aber Stephanie wie älberu!
Wirf, wenn Du willst, die ganze Schuld' dieses Wort­
bruches auf mich. Weißt Du.auch Liebe,'dass-Dü
mir in Betreff der andern sehr empfindsam.scheinst.
— Du bist mir Alles und sehnst'Dich danach, mich
zu verlaffen!"
ES lag in diesen Worten etwas ganz unauS-
stehlich Anfpruchvolles; aber Stephanie sah nur Liebe
darin und fragte sich seufzend, ob sie denn wirklich
so. undankbar sei.
Jmmerhin aber war sie nickt gewillt, ihrem Bruder
zu erklären' sie werde ihm'den versprochenen'Besuch
nicht machen oder'ihm die Selbstsucht der Tante! zu
offenbaren. Sie schrieb einen erwaS ausweichenden
Brief, schützte "ein wenig angegriffene'Gesundheit der
Tante vor' und ließ die Möglichkeit einer baldigen
Vereinigung, durchblicken.
'. Moritz wär ^verletzt. ES entstand eine gewisse
Verlegenheit zwischen ihin und- Stephanie. Dies
verursachte dem jungen Mädchen neues Leid' und
suchte eS sich-dadurch zu beruhigen, dass esseinem
Pathchen und der' kleinen, Lucia, die prächtigsten
Geschenke' machte.
"Wir' stehen im Januar und Frau von Breulx
hat nach' kurzem Aufenthalt im Süden, mit ihrer
Nichte daS Winterquartier bezogen.- Stephanie liebt
den Landaufenthalt, aber sie weiß auch das glänzende
mit .ein wenig Ernst vermischte Leben zu schätzen, in
welcheM^Coneerte, Bälle, literarische Abendunterhal-
tu'ngen und Kunstausstellungen miteinander wechftsten.
Die gewohnten Freunde haben wieder. den Weg
nach ckem kleinen Hotel der Straße'Agneffeam ge­
funden, den officiellen Persönlichkeiten/,' berühmten
Schriftstellern und Advvocatew- hat,' sicheine von
Stephanies Grazie, welche die-'zu.erwartete,-Mitgift
«och erhöht, angezogene heitere Jugend:.beigesellt.
Die-Höhe dieser Mitgift, welche Frau-.von Bteulx
allein bestreitet, hatte unter einigen- verschwiegenen
Freunden eirculiert und war ganz geeignet, die-Freier
herbeizuziehen.> Stephanie darf-nur>wählen^und die
Tante hat in letzter Zeit lange-Unterredungen- mit
ihr geführt/ welche däS junge Mädchen-ganzträumerisch
machten und -ihr die-Röthe- in!die Wangen--trieben.
Es handelt sich -nicht-mehr um einen Unbekannten ..
Adrian von' NogreS- isivder.Bruder' ihrer intimsten
Freundinnen'; sie hat-einen ganzen Winter? mit! ihm
getanzt und feine Aufmerksamkeit hat keinenn einzigen
Tag nachgelaffem Er' besitzt einen achtungswtrten
Namen/- sei»'Vater nimmt eine hohe politische, Stel­
lung rin und-seine-mutterlose Schwester,besücht .unter
der Obhut einer gefälligen Verwandten nur: idieauS»
erlesenste- Gesellschaft. Er? gehört r. dem. Adv-catrn»
stände an, hat eine glänzende- Zukunft vornstch/ ist
groß, elegant, vornehm,- weiß sich-.' gut. zu kleiden,


[ 2023-06-29 10:51:12.174 - 19000914 - Seite 4 ]
Leite 4
„Vorarlberger Bolksblatt
Sft. 209
Sigettberrchte.
Bregenz, 12. September. Vor einigen Tagen
wurde hier Herr Ingenieur Lindner, ein großer
Wohlthäter der Armen zu Grabe getragen. Von
seinem frommen hochherzigen Sinn zeugt sein Testament.
Er hat unter anderm vermacht: kirchlichen Zwecken
in Bregenz circa 4000 Mark, den Armensonden
in Mergentheim (Geburtsort), Waldsee und Bregenz
je 3000, der Armen-, Kirchen- und Schulpflege
in Arnach je 2000, dem Lehrerseminar Tisis
4000 Mark. In Punkt 6 des Testaments gedenkt
er seines besten Freundes wörtlich wie folgt: „Dem
Regierungsrath Director Hefele in Stuttgart als
letzten Gruß ein für allemal 5000 Mark." Sein
Vermögensverwalter in Stuttgart erhält 10,000 M.
Im Ganzen hat er an Legaten seinen Verwandten,
Bekannten, Bediensteten mit 140.000 Mark testiert
und soll der noch verbleibende Ueberschusü der über
10,000 Mark betragen dürfte, je zur Hälfte ans
Vicariat Feldkirch und ans Ordinariat Rottenburg
zu kirchlichen Zwecken fallen. Der Verblichene war
ein strammer christlich-socialer Antisemit, der an
den Tagen der Wiener Wahlen den ganzen Tag
um den Sieg betete und auch zum Wahlfonde bei­
steuerte. Er lebte viele Jahre in Wien und kannte
die dortigen Verhältniffe. Er ruhe im Frieden und
genieße seinen verdienten Lohn!
Wolfurt, 11. Sept. Bei dem Freischießen am
hieflgen k. k. Gemeinde-Schießstande vom 8.. 9. und
10. September ergab sich folgendes Resultat und
giengrn als Bestgewinner hervor:
Haupt-Beste:
Krone» Theiler
1. Peter Berkmann, Bregenz,
40
429
2. Hermann Ritter, Sulz,
3. Johann Höllenstein, Lustenau,
30
534
25
649
4. Anton Büchele, Bregenz,
20
703
5. Johann Hofer, Lustenau,
15
763
6. Johann Georg Wäger, GötziS,
12
782
7. Martin Diem, Dornbirn,
10
823
8. Dominik Fend, GötziS,
8
832
9. Marlin Sonderegger, Rankweil,
8
878
10. F. I. Bohner, Höchst,
7
917
Schlecker-Beste:
Krone»
Theiler
1. Thomas Ritter, Lustenau,
40
85
2. Carl Apfelbeck, Bregenz,
30
86
3. Peter Berkmann, Bregenz,
25
133
4. I. G. Bereuter, Alberschwende,
20
214
5. Anton Gunz, Wolfurt,
15
216
6. Franz Meyer, Dornbirn,
12
227
7. Adolf Alge, Lustenau,,
10
228
8. AmbroS Gau, Munilix ,'
8
232
9. Johann Hämmerle, Schwarzach,
7
261
10. Franz Mayer, Dornbirn,
11. Ferdinand Bilgeri, Lauterach,
7
268
6
274
12. Anton Büchele, Bregenz,
6
296
13. Gebhard Böhler, Wolfurt,
5
302
14. Peter Berkmann, Bregenz,
5
312
15. Johann Schleweck, Bregenz,
4
338
16. Johann Hämmerle, Schwarzach,
4
357
17.. Franz Meyer, Dornbirn,
18. Konrad Drechsel, Schwarzach,
4
374
3
392
19. Caspar Stadelmann, Alberschwende, 3
398
20. Friedolin Bilgeri, Alberschwende,
3
399
besitzt eine aristokratische Hand, feine Manieren, eine
harmonische Stimme, ein offenes Antlitz und sprechende
Augen.* Er macht Aufsehen in der Welt, sein Geist
sprüht Funken und er weiß so angenehm zu unter­
halten; dabei besitzt er rin beträchtliches Vermögen
und jedes junge Mädchen in Stephaniens Umgebung
würde gerne feine Hand annehmen.
Diesen Morgen nun hat er in aller Form um
sie angehalten. Die Antwort ist nicht zweifelhaft;
allein Stephanie hat eine kleine Frist verlangt und
die Tante hat gerne diesem Wunsche nachgegeben,
drffrn eigentlichen Beweggrund sie nicht erräth.
Stephanie will mit ihrem Bruder über das waS sie
zu thun im Begriffe steht reden, will seine Billigung
haben bevor sie sich für immer bindet. Sie kann
doch ihrem theueren Moritz keine entschiedene That­
sache, keine beschlossene Heirat mittheilen.
Sie hat ihm also diesen Morgen einen langen
Brief voll strahlender Hoffnung geschrieben, hat als
Postscriptum beigefügt, sie werde so bald ste ihre
eigene Herrin sei, ihr Pathchen besuchen und Lucia
den neuen Onkel vorstellen. Und jetzt am Abend
weilt sie länger denn je bei ihrer Toilette, denn sie
soll ja ihn sehen, den ste in der Tiefe ihres Herzens
bereit- Bräutigam nennt, den sie mit allen, nur
möglichen guten Eigenschaften schmückt, dem sie alle
in ihrer Seele verborgenen Schätze der Liebe und
Hingebung weihen will.
Vielleicht daS erstemal im Leben ist sie wegen
Nummer-Prämien in allen drei Tagen:
Peter Berkmann, Bregenz.
Geb. Böhler, Wolfurt.
Franz Meyer, Dornbirn.
Nummer-Prämien in einem Tag:
Geb. Böhler, Wolfurt.
Albert Bildstein, Bregenz.
Adolf Alge, Lustenau.
Joh. Widmer, Bildstein.
Ant. Gunz, Wolfurt.
Geb. Böhler, Wolfurt.
Peter Berkmann, Bregenz.
Franz Meyer, Dornbirn.
Joh. Schleweck, Bregenz.
Der Kreis auf der kleinen Einlage zieht 64 h,
auf der großen Einlage 1 K 03 h. Von 56 Schützen
wurde im Haupt eingelegt und im Schlecker wurden
2632 Schüsse abgegeben.
Lustenau, 12. September. Es ist wirklich
herzerhcbend zu erfahren, wie Vorarlberg so viel
versprechende junge Männer hat l Die merkwürdigsten
sind aber doch die, welche sich am 29. August l. IS.
zu einem völkischen Commerse im „Mohrensaale" in
Dornbirn versammelt hatten und bei welchem auch
der alte Knabe Drexel sich einfand. Dieser hatte
freilich nicht das Glück, akademische Bildung ge­
noffen zu haben; darum war er auch bescheiden
und seine Rede war kurz. Herr Drexel hätte schon
etwas länger reden dürfen; allerdings gar so hoch-
poetisch und phrasenhaft hätte er's vielleicht nicht
zu wege gebracht, wie ein anderer bewunderter
und applauswürdiger Redner.— Hul wie muss
das gehallt haben!— Mein Gemüth hat sich wirk­
lich aufgeheitert, als ich den Bericht der „Ostdeutschen"
über diesen heilverkündenden CommerS las. Eines
möchte ich aber gerne wissen. Was haben denn die
Herren, die sich den römischen Gottesbegriff, wie
sie sagen, nicht auszwingen lassen wollen, selbst für
einen GolteSbegriff? Was denken ste sich unter
ihrem Wuotan? Und wenn sie ihre Ideale nicht
im „beffern Jenseits" suchen, oder wie aus dem
ganzen Zusammenhange hervorgeht, auch an kein
beffereS Jenseits glauben, was haben ste denn noch
voraus vor den Thieren? Diese schwärmen auch
nicht für ein befferrs Jenseits; wenn sie nur zu
saufen und zu fressen haben. Auch möchte ich sehen,
woher diese Leute ihre Hrldenbegristrrung nähmen,
wenn ihnen das Bier auSgienge und die blinden
Eltern den Geldbeutel schließen würden. Mit
WuotanS Lehr und WuotanS Trost würden ste
wahrscheinlich nicht viele Teufel auStreiben. Vielleicht
würden'S einige dem Wolf nachmachen. Viäs Büchse.
Höchst, 12. September. Heute starben dahier
3 Männer, sämmtliche Witwer, im Alter von 72,
74, 84 Jahren.— Am Feste Maria Geburt und
am darauffolgenden Sonntage haben ohne Noth­
wendigkeit, ohne Erlaubnis zwei Familien, die unter
die wohlhabenden zählen, und deren HauSregrnten
in Anbetracht ihrer öffentlichen Stellung, die sie be­
kleiden, gutes Beispiel geben sollten, Heuarbeit
verrichtet und so durch Missachtung der Gebote
öffentliches Ärgernis gegeben.
Hohenems, 12. September. Der hochwürdigste
Bischof Dr. Johann Zobl von Feldkirch spendete
heute vormittags dahier 370 Kindern das hl. Sacrament
der Firmung. Dieser Tag war für die Firmlinge
ihrer Toilette besorgt und lässt sich drei« oder vier­
mal ander« frisieren. Sie probiert Kamelien, Haide­
kraut, am Morgen von Nizza ringetroffene frische
Rosenknospen. Die Kammerfrau seufzte ganz ver­
zweifelt und fragt sich, was nur das Fräulein habe,
weil eS mit einem Male, so anspruchsvoll geworden sei.
Da klopft eS fachte an der Thüre. Schau nach
Julie, wer da ist, sagt sorglos das junge Mädchen.
Jetzt lässt sich die Stimme des Kammerdieners
vernehmen:
Die gnädige Frau ließ das gnädige Fräulein
daran erinnern, dass eS bereits spät sei... Und
hier ist elwaS für daS gnädige Fräulein. Julie nimmt
ihm die kleine Silberglocke ab, schließt die Thüre
und überreicht Stephanie ein blaues Couvert.
Ein Telegramm ... Sollte sich eine der erwar­
teten Freundinnen deS jungen Mädchens entschul­
digen? oder ist die Depesche am Ende gar von
Moritz?
Die Einbildungskraft ist so rasch, dass die
wenigen von Stephanie zum Oeffnen des Papieres
benützten Minuten ihrem Geiste die unwahrschein­
lichsten Dinge vorführte. Ist Johann von Nogres
krank, oder gar Adrian? ....
Arme Stephanie I Sie denkt an Alles, nur nicht
an die Wahrheit.... Das war ein Donnerschlag
aus heiterm Himmel, und sie stürzte aus allen ihren
Träumen herab in rin solch abscheuliches ChaoS, dass
ste sich ängstlich fragte, ob sie daS, was sie lese, auch
und deren Eltern ein Freudentag, der
Manchem in steter Erinnerung bleiben wird. O»'
wohl es vormittags regnete, heiterte sich mittags da»
Wetter bedeutend auf, weshalb manche Pacht"
mit ihren Firmlingen Ausflüge in das Untenan»
machten.
Bon der Lutz, 12. September. Mit wackeren
Schritten rückt der Herbst heran. Die Arbeiten des
Herbstes beginnen. Die Grummetfechsung ist vorüber.
Das Alpvieh ist schon daheim und muss nun lewer
schon zum großen Theil am Heustocke genährt werden-
Den frühen Abtrieb verursachte vorzugsweise die
Furcht vor der so sehr ausgebreiteten Maul- und
Klauenseuche. Die Bevölkerung steht bekümmert,
da ste fürchtet, dass der gefürchteten Seuche und 0»
durch dieselbe verursachten Viehsperre wegen der
Viehhandel sehr flau werde. Die ObstauSsichk^
sind sehr günstig. Der Obstbauverein von Ludesw,
will, so erzählte man, auch im lausenden Herbst
wieder eine Obstausstellung veranstalten. Recht so>
Der Vrreinsausschuss habe mit den Vorarbeiten oe»
gönnen und man erwartet, dass auch diesmal «"
Ausstellung zu Nutz und Frommen und zur Freude
der Aussteller als auch des Publikums ausfalle.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Die Neuwahlen zum Abgeordnete"'
hause haben vom 2. bis 13. Jänner zu geschehe"'
mit Ausnahme von Galizien, Bukowina und Dm'
marien, wo die Wahlen in die IV. und V. EU«
noch vor den Wrihnachtsfeiertagrn vorzunehmen st""-
— In Olmütz fand am 9. September rin czechisch'
nationales Turnfest statt, an dem sich 2000 Turne
betheiligten. Die Deutschradicalen suchten den Fest'
umzug zu stören und eS kam deshalb zu arge
Tumulten und Schlägereien. DaS Militär tn"i 0 L c
ausrücken und Ordnung schaffen. Es wurden a«V
Verhaftungen vorgenommen und wurden Leute ve
mundet. Die Hauptanstifter der Kravalle aber siv'
wahrscheinlich auf weichgepolstertem Sopha, trink
feine Weine und lachen die Gehetzten brav auS, w
daS bei solchen Aufruhren stets der Fall ist.—
Frauen in Belgien sollen das active Wahlrecht»
halten. DaS kann dann lustig werden, wen" m
an die Urne treten. Die Liberalen und Soci st"'
dagegen Sturm laufen. Die Frauen sind «^en
der großen Mehrheit christlich gesinnt.— Die
deutsche" war so unehrlich und nannte den Abgtv'
netrn Mittermayer, dem sie schlechte Handlung,
vorwarf, einen Christlichsocialen, während er 7»
ein intimer Freund der „Ostdeutschen" felW 1»«
Bei den Kirchenfeinden heiligt eben der Zwe",
Mittel.— Holland vermehrt seine Flotte um
et"
Bedeutendes, wahrscheinlich dem Frieden unter
Mächten zuliebe.— Die Pariser Soci habe".„
neues Blatt gegründet mit Judrngeld; die Rev
teure desselben sind ebenfalls Juden. So w
kommt auch in Oesterreich vor. Jude und So« S
hören zusammen, wie Hammer und Zange. cu
Unpolitisches. Am 12. September w-r
zukünftige Königin von Belgien in Bregenz-
Besuch.— Herr BaraillonSeommandant
lieutenant Havel hat Bregenz verlassen, um !«'
neuen Posten als RrgimentSeommandant in K"
anzutreten.— In Wolfurt fand am 9. dS.^
"a, "Echt am Ende gar dte■
VÄ? spbrÖ<ftn8 fei1 Das Telegra-U"
^„üßarie sehr krank. Komm rasch, wir haben n*
boB Papier in den Witternde"
ntt/ unh 2 ?° 8b o6fr' welche baß Zimmer oA
wohl m, ,mff t6enö Ju errathen suchte, welcher&
Sifi fn m Ä fiene fein rönne, sah P
P totrten' dass sie Furcht bekam.
sollte ön<Sbiöe8 Fräulein... aber M-"
da« gnädige Fräulein habe irgend ei"
Soll ich die gnädige Fr"
wirren, thränenlose"
- MÄ'
mit
Unglück erfahren.
rufen?...«
Stephanie schaute sie
Augen an.’
. »^.rin, ich werde selbst zu ihr gehen ..."
som erhob ste sich, ihre Kniee zitterten und zveima
versuchte ste vergebens die Thüre zu öffnen.
Frau von Breulx war allein und stand in dem
an ihr Gemach angrenzenden kleinen Salon vor dem
Spiegel.•
Wie oft hatte ste schon an diesem Platze gestände"
um den langsamen, aber für ste verhingnisv®"«»
Gang der Zeit zu beobachten, welche unauslöschlich
Spuren zurückläfStl Aber diesen Abend sah ste,V-r
Angt und wahrhaft schön in ihrer originellen, «"*
Sammt und broschierter Seide bestehenden Toilette au».
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:12.174 - 19000914 - Seite 5 ]
Nr. 209
„Borarlderger ©olHblntt*
Seite 5
*} tt Musikfest statt.— Der neue Kapellmeister von
-Hard, Gebhard Lehner, zählt 82 Jahre. Der ist
neu und doch alt. Das ist zwar nur ein schein-
. barer Widerspruch.— Der katholische Arbeiterverein
^an Hohenems wird am Sonntag den 16. ds. Mts.
Theater zur Aufführung bringen.— Wer
freund oder Gönner des ParamentenvereinS ist.
bk» dürfte die Ausstellung dieses Vereines im Flatz'schen
Aäusr neben der Stadtpfarrkirche in Bregenz sehr
interessieren. Die Ausstellung ist wirklich fehens-
ivürdig. Viele arme Kirchen des Landes werden
jedeS Jahr von diesem Vereine beschenkt.
4. Andreas, K. d. Anton Lang, Bahnbediensteter von
Groß-Cernltz.
6. Josifina Gebhordina, K. d. Josef Monsorno, Maurer
von San Lugana.
6. Joachim Anton und M. Theresia, K. d. Joachim EinSle,
Schuhmacher von hier.
9. Paul Josef Maria, K. d. Peter Gottfried, Buchhalter
von Hohenems.
10. Josef Heinrich, K. d. Josef Gorbach, Maler von
Hörbranz.
11. August, K. d. Joh. Georg Ehe, FabrikSarbester von
Friedrichshafen.
12. Rupert, K. d. Rupert Kalb, Bahnbediensteter von
Lauterach.
18. Fortunata Silvia, K. d. Fortunat Fantini, Maurer von
Kehle KoS.
New-Uork, 11. Sept. Im Hafen von Galve-
Mn sind 8 Dampfer gescheitert. Wie auS Dallas
\£*?ae) gemeldet wird, sind in Virginia Point, in
Dickinson, Hithcock, Seabroock, Alvin und in ver­
schiedenen anderen Ortschaften an der Küste 700
Leichen gefunden worden. Da diese Städte nur einen
«einen Theil des vom Orcan verwüsteten Gebietes
ausmachen, fürchtet man, dass sich die Gesammtzahl
Opfer auf mehrere Tausend beläuft. Einige
Hundert dürften vom Meere fortgespült worden sein.
P»n den zur Zeit der Katastrophe im Hospital zu
^alveston befindlichen 100 Kranken wurden nur
* gerettet.
New-York, 11. Sept. Präsident Mc. Kinley
^ieS daS Kriegsdepartement an, die Absendung der
>ur die Nothleidenden in Texas bestimmten Rationen
und Zelte auf'S Aeußerste zu beschleunigen. Der
-Schaden, den Galveston erlitten hat, wird schwerlich
Mt zu machen sein und die Stadt wird wahrscheinlich
Zerlassen werden müssen. Wie eS heißt, sterben die
>°ute an Hunger und Durst.
London» 12. Sept. Das Reuter'sche Bureau
Nleldet aus Lourenzo Marques vom 12. September:
Präsident Krüger ist gestern Abend hier angekommen.
_ Bregenz» 13. Sept. Am 20 ., 21. u. 22. d. M.
stndet in Kfagenfurt der 4. CurS über Moor- und
Torfverwerthung statt. Da auch bei unS viele Torf­
moore gleichsam als todtes Capital daliegen, so ist
lj* zu begrüßen, dass der Raiffeisenverband in Herrn
Pfänner einen Vertreter zu diesem Curse entsendet,
um nachher auch auf diesem Gebiete der Bevölkerung
urit Rath und That an die Hand gehen zu können.
.Der CurS wird vom k. k. Ackerbauministerium sub­
ventioniert.
- Jaslo (Galizien), 13. Sept. (Telegramm.)
^eim Empfange der Landesdeputation erwiderte der
"uiser aus die Huldigungsansprache des Landes-
^rschalls, für den Empfang herzlich dankend, die
Missgeschicke, welche daS Land hintereinander trafen,
'«en ein Grund mHr, unS seinen Interessen mit
^irr Kraft zu widmen. Der Kaiser rühmte die
Haltung der Vertreter deS Landes im ReichSrathe
-;nd sagte zum Schluffe: „Sagen Sie dem^ ganzen
Lande meinen innigsten Dank für die herzl-che Be-
Mußung. Ich werde immer über seine Wohlfahrt
Sachen. Mein heißester Wunsch ist, dass diese» Land
^iuhe und gedeihe.
London, 13. Sept. (Telegramm.) Nach einer
glichen Bekanntmachung der Transvaalregierung
Ebhirlt der Präsident Krüger sechsmonatlichen Urlaub.
reist den 28. September nach Europa behufs
Herbeiführung einer Intervention. Schalkburgher
«all als Stellvertreter Krügers gewählt worden sein.
8er christlich sociale Volksverein fSr das
Land Vorarlberg
Mt' Sonntag, den 16. September, Nach.
^"tag 3 Uhr im Gasthaus zum „Kreuz" in
hörbranz eine
öffentliche Versammlung ®*
^ Sinne des§ 14 des Gesetzes über das Vereins-
^Echt ab mit folgender
, Tagesordnung:
.*• Die politische Lage in Oesterreich, beleuchtet
von HerrnReichSrathSabgeordneten Fr. Loser.
2. Die Landes-Hypothekenbank. Vortrag des
ObrrdirretorS, Herrn Josef Oelz.
*B« zahlreichem Besuche ladet ein
Feldkirch, S. September 1800.
Der Vorstand: Alois Dreffel.
Verzeichnis,
bei im Monat August Geborenen, e^^
und Bttstordeuru in der Stadt- und
X-
Bregenz.
8, 5 j BB„’ Geborene:
von PrimllNveikr ^^demann, Taglöhnrr
13. Franz Heinrich, K. d. Maria Hoble von Christianberg.
1b. Hugo Ignaz Franz Josef, K. d. Frz. Jos. Bitschnau,
Gypsermeister von hier.
15. Max Anton, K. d. Mathias Baumgartner, k. u. k. Ober-
jäger von Linz.
16. Ferdinand Josef, K. d. Engelbert Bartel, Taglöhner
von Cavalese.
17. Maria Johanna, K. d. Josef Bachmann, Knecht von
Blecktach.
17. Maria Kreszenzia, K. d. Jos. Ant. Hermann, Schmied
von Hard.
19. Josef Alois, K. d. Karl Leißing, Malermeister von
Lochau.
16. Anna Maria, K. d. Karoline Tahr, Dienstmagd von
Gottmadingen.
16. Frieda, K. d. Alois Weiß, DecorationSmaler von
Hard.
20. M. Martha Elfrieda, K. d. Josef Bilgeri, Fischer von
Rieden.
20. Johann, K. d. Franz Reimair, Zimmermann von
Steinach.
23. Jakob Albert, K. d. Jakob Groß, Schuhmacher von
Hofen.
24. Franz Josef, K. d. Franz del Antonio, Heizer von
Moena.
29. Irma Helena, K. d. Albert TrunSperger, Gasthofbesttzer
von Lindau.
30. Anna Mathilde, K. de» Franz Jos. Baldauf, Sattler
von Scheidegg.
Getraute:
6. Schnetz Juliu», Procurist von hier und Haltmayer Rosa
von Wolfurt.
6. Müller Joh. Georg, k. u. k. Oberjäger von Lochau-
Flühlen und Sanier Cäcilia von Atchstetten.
13. Sagraisek Martin, Schreinergehilfe hier von St. Michael
und Schneider Adelheid von Atchstetten.
18. Schürpf Ludwig, Bräuergehilfe in Borkloster von Wol­
furt und Hehle M. Sofie von Rieden.
13. Gmeiner Gebhard, städt. Schutzmann hier von BIldsteia
und Oberholleozer Maria von St. Johann in Ahrn.
20. Libardoni Frauz Jos., Früchtenhändlrr hier von Levico
und Frafinelli Anna Maria von Molar.
27. Fetzel Peter, Maurer hier von St. Gerold und Gabriel
Anna Maria von Nenzing.
28. Röbelen Wilhelm, Kaufmann von hier und Findlrr
Karolina von hier.
Gestorbene:
4. Hutter Aloifla geb. Spähler, MagazineurSgatti« von
Leutktrch, 60 Jahre.
- b. Ernest Ferd. Robert, K. h. Otto v. Lobenwein, Schiff-
heizer von Lana, 7 Wochen.
7. Jungfrau Antonia Hörburger von hier, 21 Jahre.
>10. Karl, K. d. Bertha Sieger, Fabriksarbeiterin von Leut­
ktrch, 3 Stunden.
11. Jungfrau Maria Grub», Pfründnerin von hier, 19
Jahre.
18. Schlappack Bernhard, verwttw. Schuldiener von hier,
76 Jahre.
-16. Maria, K. d. Theofil Goffetti, Maurer von Mezzauo,
2 Minuten.
16. Wohletz Josef, verehr!. MagazinSaufseher von Tribitz,
89 Jahre.
16. Tschabru« Josef, verehr!. LandeSschütze von Nenzing,
29 Jahre.
22. Müller Franz SaleS, verwitv. Mufiklehrer von Unter»
raitnau, 85 Jahre.
22. Jofestne Gebhardine, K. d. Josef Monsorno, Maurer
von San Lugana, 16 Tage.
30. Edenhoch Gebhard, verehrt. Privat von hier, 76 Jahre.
Aus dem Schwurgerichtssaale.
Feldkirch, 11. September 1900."
Heute vormittags fand unter dem Borfitze de» k. k.
KreiSgerichtSprSstdente» Dr. R. v. Larcher die Schwurge­
richt-verhandlung gegen Josef AloiS Geist von Buchen'
in Baden, 48 Jahre alt, verehlicht, Orgelbauer, letzthin
Diurnist in Feldkirch, gerichtlich nicht vorbestraft. Derselbe
ist angeklagt de« LerbrecheuS der Nothzucht <1 Fall) und
de» Berbrechen» der Schändung <6 Fälle,) begangen fest
einigen Jahren an verschiedenen Mädchen unter 14 Jahren'
in Feldkirch. Die Verhandlung wurde nicht öffentlich durch-
geführt. Der Angeklagte wurde von den Geschworenen ein­
stimmig für schuldig erkanut und zu 6 Jahre« schweren
Kerker» verurtheilt.
Unter dem Borfitze de» k. k. KreiSgerichtSpräfidentm
Dr R. v. Larcher wurde heute nachmstiag» die Schwurge­
richt-Verhandlung vorgenommen gegen Paul Sturm von
Rechtenstein in Württenberg, 80 Jahre alt, ledig, Flaschner­
geselle in Feldkirch, unbescholten. Derselbe stand unter der
Anklage de» Verbreche«» der Nothzucht, begangen in Feldkirch
an eine« Mädchen unter 14 Jahren, und wurde auch diese
Berhaudlung geschloffen durchgeführt. Der ««geklagte wurde
von den Geschworenen einstimmig freigesprochen und sofort
in Freiheit gesetzt. _____
Am 12. Sept. 1900. i
Unter dem Borsitze de» Herrn k. k. LandeSgerichtrrathe»,
Dr. Juffmann wurde heute die Schwurgericht-verhandlung
durchgeführt gegen Martin Hajo» richtig Jankultk von
Kaßza-Rovne in Ungarn, 22 Jahre alt, Hausierer in
Lant«rach, wegen Uebertretung de» Diebstahls vorbestraft.
Derselbe ist angeklagt des Verbrechens des Diebstahls in
einem Betrag: von über 6:0 K und ist der Thatbestand
folgender:
Der Bauer und Pferdehändler Marti« Weiß in Rieden
legte am 20. Juli d. I. gegen halb 11 Uhr vormittag»
87 Banknoten zu 10 fl. und 20 bis 30 Staatsnoten zu
6 fl. in ein Zmsbüchel und verließ da» Hau» in der
Meinung, das Büchel mit dem Gelde in seine Wertheimer
Casse gelegt zu haben. AIS er am 23. Juli abend» weiters
Geld in die Caffa legen wollte, gewahrte er das Fehlen deS
Zinsbüchels mir dem Gelde. Sofortige Nachfrage ergab,
dass seine Kinder von dem Gelde nichts gesehen hatten, dass
aber seine Tochter Anna. als sie am 21. Juli zwischen
7 und 8 Uhr früh die Wohnung aufräumte, das leere ZinS-
büchel auf dem Schubladekasten fand und verwahrte. Die
Kinder sämmtliche erwachsen, erklärten dann sofort, dass
den Diebstahl nur der Beschuldigte begangm haben könne,
da sonst niemand Fremder in das Haus gekommen sei und
er am 20. Juli nachmittags bei einer Stunde im Zimmer
verweilte, durch längere Zeit beim Schubladekasten stand
und unbeobachtet das Geld wegnehmen konnte. Der Be­
schuldigte leugnet die That, muss aber deren durch die Er­
hebungen überwiesen angesehen werden. E» ist zwar richtig,
dass man bei ihm von dem gestohlenen Gelde nicht» mehr
vorfand. Da seine Verhaftung jedoch erst am 24. Juli also
4 Tage nach der That erfolgte, hatte er hinreichend Ge­
legenheit, da» entwendete Gut in Sicherheit zu bringen.
Auch sein Vorleben ist kein unbescholtenes mehr. Schon
vor 6 Jahren hat er einen Diebstahl verübt, der unter ähn­
lichen Umständen wie der vorliegende erfolgte. Er war mit
seiner Mutter in daS Haus des Bauern Sutter gekommen
und hatte die Gelegenheit benützt, um einen in der Wohn­
stube hängenden goldenen Ring sich zuzueignen. Glücklicher­
weise bemerkte Sutter den Abgang sofort, der Beschuldigte
wurde eingeholt, leugnete aber dem Gendarmen den Besitz
des Ringe» ab. Al» dann feine Personsdurchsuchung den
Ring zu Tage förderte, wollte er glauben machen» de» Ring
nur gefunden und als wertlos an sich genommen zu haben.
Der Angeklagte leugnete auch während der Verhandlung
jede Schuld. Die Geschworene» verneinten einstimmig die
an sie gestellte Schuldfrage, infolge deffen der Augellagte
vom Gerichtshöfe freigesprochen wurde.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redakteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte«' und Wechsel-Eourse
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Kronenwährung Sept. 12.
EluheUltche Staatsschuld in Roten. 97.70
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97 86
Oesterr. Goldrente .... 116.70
„ Kronenrente 4•/„... 97.86
Ungar. Boldrente 4%... 116.05
„ kronenreute 4%.. 90 95
Oesterr.-ungar. Bank»Actieu. 17 05
Credstactien 686 60
London viata 24*2.10
Deutsche ReichSbanknoteu für 100 Mark 118.27
20-Mark-Stücke 28 66
20-Frane»-Stücke. .19 81
Italienische Banknoten für 100 Frane» 90.20
Rand-Dueateu .... 11.41
Schweizer-Banknote« für 100 Franc» 96.76
13.
97 10
97 80
116.66
97.90
116.06
90.96
17.09
666 .—
242.12'/,
118.25
28.60
19 89
90 80
1141
96 80
N achdem es mir, gedrängt durch die Zeit, unmög­
lich ist, mich persönlich zu verabschieden, so
bitte ich, es auf diesem Wege gütigst entgegen
zu nehmen und rufe allen lieben Freunden und
Bekannten ein herzlichstes „Lebewohl“ zu.
Havel* Oberstlieutenant.
Line Wohnung
mit drei Zimmern und Zubehör ist bis 1. oder
18. Oktober zu vergeben bei 2,1111
Alois Huber, Reichsstraße 38, Bregenz.
Verstcigerllugs-KlllldmachMg.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach
Ferdinand Boch, gewesenen Hausbesitzer und
Maler in Rieden, wird die Nachlass-Realität im
Steuer-District Rieden:
Bauparcelle-Nr. 102, Doppelhaus Nr. 38/30, im
Dorf Rieden, mit Gärte!, Bauarea 71 Qu.-Kl., im
Aurrusspreise von Kronen 6000.—
o» pUnlBg, de, 17. Srpirmdrr d. |.»
nachmittags 2 Uhr,
im Vorsteher Baurr'schen.Gasthaus in Rieden
freiwillig, öffentlich versteigert.
Die Bedingungen werden vor der Versteigerung
bekannt gegeben und können bis dahin in der k. k.
Notariatskanzlei hier eingesehen werden, hervorgehoben
wird hieraus, das« Ersteh« sofort 10°/, seines Meist-
boteS als Vadium in Bar oder pupillarsicheren Wert­
papieren zu erlegen hat.
Die Rechte der Hypothekargläubigrr bleiben
unberührt. 2,1110
A. k. WezirksgerichL Wvegenz,
Abtheilung I, am 11. Sept. 1000.
-ochltchirr.


[ 2023-06-29 10:51:12.174 - 19000914 - Seite 6 ]
©titt 6
„ftorarlberger LolkSblatt
Nr. 209
Jniiker& Rah Danerbraadöfen
ÜQT sind unütoertroffen!
A
V
0
«
t.
' JL
A
b
0
>
Mit
Uel)er
5*
*
t
Ci
£
eingriffiger
£Ä|| 100.000
w
**
kv
,0
Zeiger-
liii Stack im
N
fl
h
£|
Begnliernng
öehranch.
S*
n
C
s
"b
0
. u
b
9
K*
?
iS
0
K
2nii06 General-Vertreter:
Kinz& Röbelen in Bregenz.
L fl
<®slt[jacv J2et>cnsocr(icficrun(isbnnL
Nrrstchrr»«g»trstr»d in 1. Juni 1000: 770'/,, MOioutu Wirk..
ßmbftnis„ 1.„ .,: 254„ ...
Siiidenbe im Jahre 1900: 30 tis 138°/ 0 der Iahrrs-Aarnalsramie—
S„Sü je «ach dem ÄUer der Vrrficheraa-.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
Die Ernte der berühmten
GmMLG§-U°''*
asfisaat
IJ
rothe und weihe Torte, beginnt Heuer bereits am
20. September und werden Kauflustige auf den heurigen
vorzüglichen Stand der Trauben aufmerksam gemacht und zum
Kaufe eingeladen.
Marirtgemeinde Tramin» Südtirol, 1*21
- am 12.' .September 1900. Franz Oberhvfer.
Echte Naturbntter ?.ss e°.
beste Speisekarte»ffel, ausgezeichnetes
Alsstobft zum billigsten Tagespreis bei s5,gl081
S» seither, Weis, O.-Oe., Stelzhammerstraße.
Ls ist in Bregenz eine’
t-..
•>ir
rir pi|i]
zu verpachten.
.„. Gefällige Offerten wollen unter „8/8. post­
lagernd Kregen;^ bis längstens 24. September
’t>. ;3f .eingesandt werden.,„ ll!n
Gesucht wird ein 16- bis 17jähriger
- Butsche als Stallknecht
/.für Vieh und'ein Pferd. Güter Lohn wird zugesichert.
Eintritt..Ende September. Zu erfragen bei der Administration
deS „Volksblattrsi" 3,1085.
halt iu verschiedener» Stärken auf Lager und ver­
kauft zu billigsten Fabrikspreisen
JLudttig JLeilipter, Maschnermeister,
29,235 Bregenz, Bezirksgnnchtsstraße
Nebrruahwt von AoMlpapptD-kr> mit' Araht-Eiulagk.
Für Knocken-Jamaiker!
Jedes Quantutn Knochen' kauft./'jederzeit
Albert SchatzmcMin,
4,942
Feldkirch.
WnMeeitz-Lntrvüvfe
Ar alle Geschäftszweige und Borfchläge hinfichtlich der' Wahl geeigneter
eitungen und Zeitschriften liefert kostenfrei dt« Annonren«Expevitiop
'»dolf Moste, Wie« I, Eeilerstätte S,
Langen$ molf.ü
G<rsittotoeenfabeik
WIEN, I, Laxenöupgerstrasse 53;
Specialität
feit mehv als 2 5 Jahren,
©xig'im.sJ.-
„ „OTTO”-MOTOREN -CD
für Gas und Benzin.
W eltberühmt u. überall bekannt als die beite, einfachste u.solideste Constrnction.
geringster Aas- u«6 Werrzin-Werbrarrch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreten Leopold JRhombcvg, Ingenieur, Dombirtu.
87 4? Anskirnffe werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge und Pläne kostenfrei.
»mpf.hl.n
Kinz& Röbelen,
Breoenz. 84-sa-Mi
Ein
ordentlicher Junge,
aus achtbarer' Familie, der
Lust hat'die
Bäckevei
zu erlernen, wird sofort
gesucht. Lkhrgeld wird nicht
beansprucht. Derselbe muss nicht
Brothausteren. Wo? sagt die
Administr. d. Bl. 1,1117
Commissionsagentur
Mregenz- Weranöa.
Vorrnsrkuug
von Zimmer- u. Woh-
nungsvetmietungen.
Inseraten- Besorgung
för
Personal and
. Stellengesuche,
Geseh gftsanseigen,
Wohnungs-Vermietungen,
Liegensehaftaverkänfe.
Die gleichen Preise hiesiger Local-
bliittcr, sowie in- u. anst. Zeitungen.
Ehiffre-Aanoucen strenge DiScret.
».uneröffnett Zusendung.— Ueber­
nahme von Privat- u. Geschiiftsäustr.
io-««»' Carl Mayer,
■ Bregenz, Veranda I. Stock.
im Lohn oder fix übernimmt
ein vorzüglich' eingeführter/ gut
empfohlener.Agent für.Wien
eventuell- auch andere. Artikel:
Anträge snb „Solib 7075" be­
fördert' Rudolf Moss^ Wiro. I,
SeilerstLtte'2. 3,1091
— Unsere—
• finden
die weitest^ Verbreitung.
Colleginm 8t. Michael, Freibnrg(
Beginn des Schuljahres: 25.September.
Das Collegium umfasst ein Gymnasium (G Jahre) wit ewsk
französischen und einer deutschen Abtheilung, ein LyceU®\
Jahre Philosophie und Naturwissenschaften) mit Maturität (baö®*'
lauröat ös lettres), ferner eine Industrieschule (2 Jahre),
welche sich eine llamlelsabtheilnng; (3 Jahre), deren ■Dipl. 0 "'
baccal. 6s Sciences commerciales) zum Besuche der Handelsakademie*
und eine technische Abtheilung: (3 Jahre), deren D«P'°,
(baccal. es Sciences) zum Besuche des Polytechnikums bereobtiS/j
anschliesst. Vorbereitungscurse für Schüler, welche
französische Sprache erlernen wollen. Deutsche finden gute ,p!L
legenheit zur Erlernung dieser Sprache. Mit dem Collegium, ist. et t
Internat verbunden, in weichem die Schüler gute Besorg 1 ??*
finden.— Für nähere Auskunft, Prospecte u.-'s. w: "wende-
-sich an den Rector. 1,1116. [H .3264-Fd,
Dr Oetkers l Backpulver,
©«still
ä 10 Pfg. Millionenfach bewährte
Recepte gratis von ».tvst
P. Lrüss in Bregenz.
In unserem Lommtssimr-Sertage
tsi erschienen:
Nkkeekei ausKeegenz
» voll eiuer KregeuskNN.*
Preis 4V kr.
Der MefammterlSr Ist. zum Baufond der.
tzrrz Jefu-Kirche In Bregenz bestimm!.
IN. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz.
Hectografen-j SSW
^aavfavbenr
blond, braun., schwakl'
giftfreies EnthaarungsiriH 16
Nussschalen-Haaröl,
-«Mm .;
Stadt-Apotheke Breg epw
A. U-nsri. Telefon 22^,
. Eine Partie gut- erhalt^
von 600 bis 1200 Liter^
halt, sind-zu..verkaufen.
Zu erfragen in der W
schaf? „z.- Bavaria" in:Breg A
gik
BersteigerungskundmachMS
Ueber, freiwilliges.Ansuchen deS Fidel Wagnr?'-
der Siechenstelg wird- dessen nachstehender Realbesttzi'/
Steue'rdlstri'et Bregenz:
Bauparcrlle- Nr. '479, Wohn- und, Gasthaus-Nr.^P
^Zur Traube" an der' Siechensteig, mit Waschküche wn ^VW
nomirgrbäude, Bauarea von 10 ar 79 w», Grundparceur
383, Siechensteig-Gartrn von 3 sr 02 m*; ex Grundp.-Nk'
Wiese Siechensteig/ von restlich 121 ar 66 m 8 (abgetrennt
ein Bauplatz ex Grdp.-Nr. 382 Im Ausmaße von
einschließlich der Wirtschafts- und Oekonomie-EinrichM.nll^^
vorliegenden Verzeichnisses— im Ausrufspreise von oJ,
'unte^ Borbehalt der-Meistbotsgenehmigung,-
'am Zrienstctg. öerr 18?SepLsmbev,
vormittags 10 Uhr,' im Wagner'schen' GasthauS,' selbst a
Siechensteig freiwillig öffentlich versteigert. J^oi .ige"
Die Bedingungen— darunter Erlag eines 1 /"gebed
Badiums— werden vor^ der "Versteigerung ^Ekaniu,»
und können^ bis^ dahin-" in'-drr k? k. Notariatskanzlet 9 e u$ttt
in der Kanzlei deS Advocatrn-Dr. Schmadl hur
werden.^ n, iederZ^
Ziel,und Marken werden"aw. Ort. .und Steve, i,
vom' VersteiguüngSwerber''gezeigt.
: Die'Rechte de?-HHPothrkärglSübiger'-bleiben
k K. k. Bezirksgericht -Bregenz, Abth-
'am- 6.- September 1900
2,1098
-.iünSerü^^


[ 2023-06-29 10:51:12.174 - 19000914 - Seite 7 ]
Nr. 209
r £omllerges itfoKMUtt*
Gelte 7
Most-
2.1106
Presse
Eisenbett, neueste Con-
'«uction, doppelte Uebersetzung,
jjjUtger als von Zwischen-
»llndlern, hat zu verkaufen
Gebhard Rädler,
Mechaniker in Keunelbach.
AM II. -WWW.
W-MWeii M -Vlkjseil
^neuester Construetian,
■-■^cJSSJätey r. 1 .'<•**&**'
empfehlen^
Böbelen,
Bregenz.^L^>^de"
■Sa jS» ^Sa aSa
^JW WJV MM MM MM MM MM
Warum
ist Acelylen das billigsten, schönste Licht?
Weil
1. Ein Kilo Carbit n u r 17 kr. kostet, garantiert sür
300 Liter Gas und ein Brenner 10 Liter Gas
die Stunde braucht.
2. Ist das Licht sonnenweiß, wogegen elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiriius- und
Auer-Licht gelb ist.
3. Braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder,
indem die Flamme schon direct vom Brenner
weiß ist und immer ruhig bleibt. So ein
Brenner für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern einen Apparat fnr 10 Flammen
schon zu fl. 00.—. Carbit liefern wir bei
größerer Abnahme mit hohem Rabatt.
♦♦ WeirHeiterr:
Heiz- und Koch-Apparate, Löthkolben mit
Acetylen event, ganze Heiz- und Löth-
Anlagen richten wir für billigste Preise ein.
Jirot/ca& Roth,
6 !6 832 Bregenz, Kirchgasse.
Vertreter überall gesucht.
Nie älteste, renommierte Handels-Gärtnerei
Vorarlbergs des
Konrad fierzberger,
Dornbirn, Sägerstr. 16,
übernimmt zurAusführung alle indas Gartenbaufach gehörende
^Nische Arbeiten, als: Umgestaltung veralteter Gärten, Neu-
klagen von Obst-, Gemüse- und Wirtschaftsgärten, Park­
tod Villen-Gärten, Stifts- und Schul- Gärten dem Zweck
tod der Neuzeit entsprechend etc. HT Pläne und
^ostenvoranschläge werden schnellstens geliefert.
Auch empfehle meine große Auswahl von Decorations-
'banzen, blühender Topfpflanzen, Gruppenpflanzen rc. rc.,
lösen, Obstbäume; „eigene Baumschule".
Reelle Bedienung und billige Preise zusichernd, zeichnet
Hochachtungsvollst
Konv. Kerzberger.
. gjn* Interessenten sind zum Besuche meiner Gärtnerei
glichst eingeladen. Dieselbe ist vom Ausstellungsplatze
in 4 Minuten zu erreichen. 14, 7 940
Meraner Curtmubeiij
^7 A«» A
AdCihAAm oPO
Kinin hr. franco ?l
Für die liebevolle Theilnahme während der kurzen aber schmerzlichen
Krankheit und beim Hinscheiden unseres innigstgeliebten Sohnes und Bruders
Josef Giselbrecht,
sprechen wir allen Verwandten und Bekannten von Nah und Fern, besonders
den löbl. Schützen- und Feuerwehr-Vereinen, den Kranz- und Blumenspendern
und überhaupt Allen für ihr überaus zahlreiches Erscheinen zu dem Leichen­
begängnisse unsern tiefgefühltesten Dank aus mit der Bitte, des Verstorbenen
im Gebete gedenken zu wollen. 1113
Snlzbcrg, 10. September 1900.
Franz Martin Giselbrecht,
als Bater,
Maria Änna, geb. Lertnagel,
als Mutter,
im Namen der Ihrigen.
rrdi
t
Danksagung.
Für die Beweise liebevoller Theilnahme während der Krankheit,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse unseres ge­
liebten Sohnes
Lorenz Minderer,
Vergakadeiniker,
sprechen wir allen Verwandten und Bekannten insbesonders der hochw.
Geistlichkeit, der löbl. Schützengesellschast von Blumenegg und dem
Corps „Schacht" in Leoben für die Kranzspende unseren innigsten Dank
aus mit der Bitte, dem theuren Dahingeschiedenen ein frommes An­
denken im Gebete bewahren zu wollen. 1119
Lndefch» den 10. September 1900.
Die tieftrauernden Eltern.
Gesucht
zu sofortigem Eintritt zu
kleiner Familie ein jüngeres,
tüchtiges 3,1093
Julius Niederinnier
in Bregenz, Rirchgaffe,: 8' 3' 1068
nnihfipftTt HimfiliYttmetl, ($}?rtbfrÖttJC,
dten-Ausstattungen;
ix selbstangefertigter
eidchen, Schürze«,
rln etc.,'
Knaben-Kleidern.
; für jedes System von
> zuverlässig prompter Ver-
letylen-JBrenner
8-10-1066
T urtenbach,
Off, Feldkirob, Marktgasse.


[ 2023-06-29 10:51:12.174 - 19000914 - Seite 8 ]
«eite 8
»Vorarlberger Volk-blatt*
Str. 209
Danksagung.
^ür die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich der Krankheit und der Beerdigung
unseres innigstgeliebten, unvergesslichen, nun in Gott ruhenden Bruders, Schwagers und Gnkels,
des ehrengeachteten Jünglings, Herrn
Franz Faver Fink,
■gfvittatier,
sprechen wir Allen unsern innigsten Dank aus. Insbesondere danken wir der hochw. Geistlichkeit
von Nah und Fern für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, dem hochw. Herrn
Tonsiliarius und Pfarrer j)ius 217ätzler, dem hochw. Herrn Gtto Fink für die vielen Krankenbesuche,
der lieben Nachbarschaft für den gütigen Beistand, dann für die vielen Tondolenzen und Beileids­
bezeugungen und endlich all' jenen, welche den selig verlebten während seiner schweren Krank­
heit besucht haben.
wir empfehlen den theuren Dahingeschiedenen dem frommen Andenken iin Gebete.
Der zweite Seelengottesdienst findet Dienstag, den 18. September, früh V»9 Uhr
in Sulzberg statt.
1113
Arrlzbevg, am JO. September $00.
Die tieftrarrernö Hinterbliebenen.
'
-^~ V rmr "X"-^ Eg
g*ß5T Nach§ 16 des Statutes können für
Gelder Lei der Landes-Hypothekenbank beziehungsweise in deren Pfandbriefen angelegt werden.— Das k. k. JuM
Ministerium hat mit Erlass vom 25. Juni 1900, Zl. 11.256, unserer Anstalt die Begünstigung ertheilt, dass von
uns für Mündel und Curanden vinculierte Pfandbriefe beim Steueramte nicht deponiert werden müssen.;
v Die Geldanlagen in unseren Pfandbriefen sind rentenfteuerfrei, tragen ohne jeden Abzug, gleich in
welcher auf Kronen 200 abgerundeten Höhe vier Proeent "WS und sind unbedingt sicher, da nebst den ersten
Hypotheken noch das Land Vorarlberg haftet. Wir haben Stücke zu 200, 1000 und 2000 Kronen.
Zu Auskünften sind wir jederzeit bereit.
Bregenz, am 10. September 1900.
Hypothekenbank des Landes Vorarlberg.
.. Der Gberdirector: Olz.
Porto erspart werden kann, senden wir auf Verlangen Posterlagscheine. Will ein Pfandbriefbesitz^
J) das Geld zurück, so kann er uns die Pfandbriefe senden und erhält sofort— ohne Kündigung—
Geld zurückgesandt. Uebrigens sollte es, wie's schon jetzt vorkommt, allgemein Brauch werden, dass^
Pfandbriefe bei Realitätenkäufen und anderen größeren Zahlungen an ZahlungSftatt gegeben und genommen werdet'
Wein-, Most- und Ein­
mach-Fäffer, von 10 bis
600 Liter haltend, sind
verkäuflich bei
Robert Rhomberg
zum „Löwen", 2,1103
Dornbirrk-Aöeröorf.
New Taachensshrpläne ^N^Teatsch

