
[ 2023-06-29 10:40:37.905 - 19000928 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
t» Bregenz 14
K, «st Zu»
stelluug IS K,
MttPostLOL;
vöchentl. zwei­
malige AllSg.
in Bregenz 8 L
40 K, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb»
tu vierteljähr.
Abonnement»
tastend. Hälfte
Bonrrlberger
DM- Tages-Ausgabe "TiR
ff ft
Preis.
resp. */* d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgäbe
jährt. 23 Mark
20 Pfg., nach
d.aud.Staate«
84 Fr». SO Tt.
Nach Deutsch!.
2m. Au»g. bei
2m.Bers.Mrl.
11M.20Pfg.,.
Nach d. andern
Staaten sährl:
1b Fr».S4«t.
3 n fevttte
wttdeu nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen'und Anzeigen find
jederzett franco an die Administration de» »Vorarlberger Volkrblatt" in Bregenz zu senden.
Nr. 221.
Bregenz, Freitag den 28. September I960.
35. Jahrgang.
llNHI II «\V II II «kV II •ie II II *)r II ■A* II *><• II -\V II *\V II •fr II •)? H
Mtt dem 1. Ortober beginnt ein
Heues Quartal.
Mir bitten «m rechtzeitige Er­
neuerung des Abonnements u. ersuchen»
die Adresse recht deutlich zu schreiben
n«d anzugeben» weiche Ausgabe»
die tägliche oder die zweimalige
gewünscht wird.
Die Redaction u. Administration
des »»Vorarlberger Uolbsblatt."
-o©e>:
Das „Vorarlberger Volksblatt" kann bestellt werden:
!n Feldkirch bei J.Wegelex, Kaufmann.'
it Blndenz„ S. Salzgeber, Kaufmann..
h Rankweil„ I. Scheidbach, Bürgermeister.
it Götzis„ Conrad Schwab, zur „Taube".
> Dornbirn„ Joh. T h u r n h e r, Weinhandlung.
II •'*'« II -'Ml II II^ II II «'NI -'Hl «V» II II •'MI II
Komischer Mochenbrief.
Rom, 23. September.
.. Das Hauptereignis dieser vergangenen Woche bildete
Feier des berühmten „20. September", des
I n Liberalen so sehr am Herzen liegenden Erinnerungs-
^ges derwor nunmehr 30 Jähren erfolgten „Befreiung"
^°lns von der Tyrannei des guten und milden Pius IX.
J*® der damit angeblich begonnenen Aera des
dritten Roms. Die Feier selbst verlief ebenso
kläglich, wie sie anfangs großartig geplant war.
Die Regierung, in welcher diesmal wirklich einige
gemäßigte Elemente vertreten zu sein scheinen, schob
die Trauer um Humbert I. vor, um Alles was
irgendwie einen osficiellen Anstrich hatte von der
Feier fern zu halten. Den Regen, den selbst
die patriotischsten und enthustasmirtesten Römer be­
kanntlich über Alles fürchten, that das Seine und so
entfiel denn diesmal viel von dem, was wenigstens
die allgemeine Neugierde anzulocken pflegt.- Die
Hauptpunkte bildeten das Festessen, welches das unter
Crispi's Ehrenpräsidium ernannte Comilä den kleinen
Kindern der städtischen Schulen in einem Balllocal
gab und auf welchem die Kleinen die patriotische
Ehre hatten, von garibaldinischen Rothblousen be­
dient zu werden, sowie das bekannte Gebet der
Königin „aufgeführt" zu sehen. 8m- freisinniger
Schulmeister sprach es vor und diese „anticlericale
Gebelsaufführung" wurde sofort der in Venedig
weilenden königlichen Verfasserin telegraphisch mit­
getheilt. Im Festzuge am Nachmittage bemerkte man
auch unter all' den Garibaldinern und revolutionären
Vereinen einen großen Kranz mit deutscher In­
schrift. Er war von der hiesigen deutsch-evange­
lischen Gesellschaft. Der Bürgermeister, ein Fürst
Eolonna, sprach von päpstlicher Knechtschaft, unter
welcher Rom bis 1870 geschmachtet, und' erinnerte
sich nicht, dass Rom das eine oder andere Mal aller­
dings in der Knechtschaft war, besonders zu der Zeit,
wo seine Vorfahren, die Colonna, die Päpste ver­
folgten und vertrieben und auf eigene Faust in Rom
schalteten. In seiner Verblendung verstieg er sich
zu der Behauptung, dass am damaligen 20. September
um 11 Uhr vormittags alle und jegliche Glück­
seligkeit durch die Bresche an der Porta Pia ein­
gezogen sei. Dem Redner wurden sodann von den
anwesenden rothen Blousen recht fleißig die Hände
geschüttelt und am Abend lag die sestierende Siebenhügel-
stadt wieder— angeblich wegen Humbert I.— ohne
die sonst übliche Illumination, im Dunkeln da.
Nur das Lärmen einiger betrunkener
Burschen, welche dieGaribafdihymnespielen lassen
wollten und durch die Straßen zogen, erinnerte an
den großen Nationalsesttag.
Der Prinz Louis vonSavoien steht wegen
seiner glücklich überstandenen NordlandSreise noch
immer im Mittelpunkte des sonst so wechselnden
Interesses. Nachdem er einen triumphähnlichen
Einzug an der Seite des Königs in Neapel gehalten^
begrüßte er die Witwe Humberts I. in Venedig
und gedenkt nunmehr wieder. nach Norwegen 'zu
gehen, um daselbst eine Hülfsexpedition auszurüsten,
welche Nachforschungen über den Verbleib der drei
vermissten Expeditionsmitglieder anstellen soll. Der
Prinz selbst wird sich jedoch nicht hieran be­
iheiligen.— Der in Folge seiner Approbation des
„Gebets der Königin" so vielgenannte Bischof
Bonomelli har in einer ihm von Leo XIII. er­
theilten Privataudienz einen strengen Verweis
von demselben erhalten, worauf der Bischof von
Neuem seinen Gehorsam manifestierte:— Wie es
heißt, soll Anfangs November ein Consistorium
abgehalten werden. In Folge dieser Nachricht
werden hier bereits wieder viele Combinationen in
Betreff der Candidaten für den Cardinalspurpur
gemacht. Man glaubt mit Sicherheit, dass sich unter
den zu creierenden Cardinälen diesmal der Majordomus
dellaVolpe, sowiederWienerNuntiuSTaliani,
und ein deutscher,'" sowie zwei'österreichische
Kirchen fürsten befinden werden...
Vorgestern rmpfieng Leo XIII. eine Abordnung
von je 10 deutschen, belgischen und polnischen
Pilgern und ertheilte gestern 'in der sixtintschest
Kapelle den betreffenden Pilgerschaffen, zu welchen.
sich auch noch viele Fremde und'Touristen gesellt
halten, den Apostolischen Segen. Unter den deuts ch'e-n
Pilgern befanden sich viele Berliner und drei
Reichstagsabgeordnete.
Seit einiger Zeit unterbleibt die Vorstellunh
der Pilgerführer und die sich daranschließende Unter­
haltung mit dem Papste.— Am Sonntag Nach­
mittag hielt Bischof Bernhard Döbling (ein
geborner Münsteraner) seinen feierlichen Einzug in
seine Diöcese Nepi bei Röm. ES ist dieS einer der
so seltenen Fälle, dass ein Deutscher' auf einen
wichtigen italienischen Bischofssitz berufen'wird und
daher für uns im höchsten Grade ehrend und er­
freulich. Mit Nepi ist bekanntlich die historische
Diöcüse Sutri vereinigt; beide gehören zu den
Nachdruck verboten.
Litt Vevnräehtnis.
Von M. M a r y a n.
g wenigen Tagen noch hätte Stephanie nicht
rin«""«!.' stk fähig sei, thränenlos am Lager
^„„Kranken zu weilen und ruhig dem Tod in's
*""itz zu schauen.
aa» n^t «theilte sie klare, bestimmte Befehle, über-
g, Lucia der Köchin und beschäftigte sich mit einer
tvrl»" n k Geistesgegenwart mit ihrer Schwägerin,
IfonT falbst ganz wunderbar vorkam. Einige
blicke später ruhte Frau Ayrel auf schneeweißen
^en und drückte matt Stephaniens Hand.
»Hast Du den Priester rufen lasten?"
Dtarie?« wünschest eS doch, nicht wahr, theuere
... und die Kinder und Moritz?"
wri, "^t'lll Du sollst sie sehen, darfst Dich aber
dorüt>.?"^?gen noch ermüden.... Der Anfall ist
Ükhen «' ^olte Dich nur ruhig und alles wird gut
*ißemRÄ U ,^ reI Mwrte sie mit jenem den Sterbenden
humlichrn, klaren, durchdringenden Blicke an.
TteE.U'eiß, dass ich sehr krank bin o,
Herz ist zerrissen; möchtest Du nre-
"'etn Lechen erfahren I ... Meine. Kinder!"
Es lag so viel Angst, so viel Liebe in diesem
schwachen Ausruf, dass Stephanies Herz beinahe brach.
Es gieng etwas Geheimnisvolles, Feierliches in ihr
vor. Eine mächtige Stimme redete zu ihrer Seele
und zeigte ihr plötzlich einen ganz unerwarteten Weg.
Sie war fromm erzogen worden und der göttliche
Keim, welcher einen Augenblick in ihrer Seele zu
schlafen schien, entfaltete sich plötzlich und sprosste auf.
Sie überlegte nicht weiter große Herzens­
bewegungen lassen sich nicht berechnen, noch vorbe­
reiten ... Sie hatte nur begriffen, dass sie das all­
gemeine Gesetz der Liebe erfüllen und sich ein Opfer
auferlegen müsse, dessen Schmerzen ihr noch nicht
ganz klar waren..."
Mit gerötheten Wangen ergriff sie die Hände der
jungen Frau und sagte:'
„Marie, ich hoffe, Gott' werde Dich noch bei
Deinen Kindern lassen ... Sollte er Dich aber zu
sich nehmen, gib sie mir.... ich will ihre Mutter
sein."
Ein strahlendes Lächeln verklärte die Züge der
Sterbenden ...
Wusste denn die arme Frau nicht, dass das junge
Mädchen die Größe seines Opfers nicht einmal ahnre,
da es das mu'thige Wort sprach. Hatte die Mutter­
liebe, das Gefühl der Sicherheit für die beiden Ver­
lassenen, jedes andere Gefühl zum Schweigen ge­
bracht? ... oder offenbarte ihr eine geheime Ahnung,
dass Gott dieser' jungen"Seele'eine"Äufgabe' zuge­
wiesen, welche veredelt und heiligt.
„Du?" murmelte sie innig, „Du wolltest daS
thun?... Wirst Du sie lieb haben? ..."
„AuS ganzer Seele, ich will ihre Mutter sein,
was kann ich mehr sagen."
„So sei gesegnet mit dem besten Segen, welchen
eine Mutter geben kann? ... Jetzt bin ich zu allem
bereit, ich vermache sie Dir..."
Sie fiel auf's neue in Ohnmacht und kam erst
wieder zu sich, da sie daS Schluchzen ihres Gatten
vernahm.''
Der Priester war bei ihm.
„Muth!" flüsterte sie und schaute Moritz zärtlich
an und lächelte ihm. zu. „Ich kann mich ja wieder
erholen ... Verlas« mich einen Augenblick ... Ihre
Züge veränderten sich in erschreckendex Weise; dann
empfieng sie -mit vollem Bewusstsein die Sakramente
der Sterbenden' und verlangte nach ihren Kindern.
Der kleine Gabriel/ welcher seit langen Tagen
bei einer mitleidigen Freundin untergebracht war,
erkannte seine'Mama nicht und begann zu weinen.
Sie küsStr ihn und gab Stephanie ein Zeichen, ihn
wegzunehmend Sogleich beruhigte sich das Kind.
„Er ist Dein", sagte sie mit herzbrechendem
Lächeln.
Bleich und erschrocken näherte sich Lucia.
„Geht e8 Dir bester, Mama? Warum bist Du
so weiß? ... Küste mich doch nicht so heftig!"


[ 2023-06-29 10:40:37.905 - 19000928 - Seite 2 ]
Stile 2
»Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 221
direct dem päpstlichen Stuhl unterstellten Bischofs­
sitzen. Der gestern durch den Cardinal ViveS zu Tuto
eröffnete internationale CongrefS der Mit­
glieder des III. Ordens des heiligen Franciscus
war namentlich vom französischen Elemente stark be­
sucht. Auf Anordnung deS Papstes ist während
deS CongreffeS in der Kirche der heiligen Wundmale
die Reliquie des Bluts deS hl. FranciScuS öffentlich
ausgestellt.— Der König hielt gestern bei Neapel
eine große Flottenparade ab, welche unter dem
Oberbefehl des Herzogs von Genna stattfand.
Ualttischer Tagesbericht.
Wie Du mir, so ich Dir!
Etwas zum Nachdenken für die deutsche Volkspartei.
Aus Wien wird uns unterm 25. ds. geschrieben:
Wie gewöhnlich in kritischen Zeiten hat auch jetzt
in der beginnenden Wahlbewegung die deutsche Volks­
partei den Kopf verloren; in Obersteiermark hat sie
den Christlich-socialen den Krieg angesagt und schließ­
lich drohen ihre Parteiblätter jetzt gar den ei ge nen
Parteigenossen, soweit dieselben gemäßigter sind, mit
einem salbungsvollen Hinausivurf. Das Liebäugeln
mit dem Radicalismus wird also auch jetzt in der
Wahlzeit fortgesetzt; diesmal aber kann es den Herren
von der deutschen Volkspartei doch recht übel be­
kommen. Dir christlich-sociale Partei war ihr gegen­
über gewiss immer sehr langmülhig und hat die
Thatsache, dass die deutsche Volkspartet der Ob-
männerconferenz der christlich-socialen
Partei wiederholt indenRücken fiel, immer nur mit
Schonung beantwortet, sie hat sogar immer wieder
Candidaturen von Männern unterstützt, die von jeher
in der deutschen Volkspartei standen. Nun aber
könnte doch einmal der Faden reißen. Die christlich­
sociale Partei ist in der Lage, in einer ganzen Reihe
von Wahlbezirken, in denen Deutschradicale gegen
Anhänger der deutschen Volkspartei kandidieren, in
ihr Gewicht die Wagschale zu werfen, wie z. B. in
Schlesien, in Mähren, in Steiermark; einige Man­
date der deutschen Volkspartei gehören auch ohne
Zweifel den Christlich-socialen, sobald diese danach
die Hand ausstrecken.
Wir möchten diesbezüglich an einige Zahlen erinnern:
Im Neutitscheiner Landgemeindenbezirk erhielt
der Abg. Seidl von der deutschen Bolkspartei bei
der letzten Wahl 183 Stimmen, der jungczechische
Gegencandidat 172 Stimmen; es ist also nicht gleich-
giltig, ob im Neutitscheinerkreis die Christlich.socialen
stimmen, oder nicht.
Im Städtebezirk Bruck-Leoben erhielt der
damalige Sieger Lorber791 Stimmen, der deutsch­
völkische Gegencandidat Walz 757 Stimmen. Nun­
mehr ist W a l z an Lorbers Stelle gerückt und gegen
ihn bewirbt sich ein Radicaler,— der e8 sicher auf
eine gute Anzahl Stimmen bringen wird; auch hier
werden die Christlich-socialen also sehr wohl mit­
zureden haben.— Im Hartberger Slädtebezirk
war der Candidat der deutschen Volkspartei bei der
letzten Wahl dem Liberalen nur um 28 von 1448
abgegebenen Stimmen voraus und es steht fest, dass
der deutsche Volksparteiler nur dem Umstande seine
Wahl zu verdanken, dass daS damalige christlich-
sociale „Grazer Extrablatt" für seine Wahl bei den
Christlich-socialen eintrat.— Darum könnte die
deutsche Volkspartei leicht den Verlust einer Anzahl
von Mandaten für einen sehr fragwürdigen Erfolg
riskieren. In christlich-socialen Wählerkreisen in
Wien ist man gar nicht mehr zur Nachgiebigkeit
geneigt und gedenkt eventuell die deutsche Volkspartei
mit den Radicaken allein raufen zu lassen und
anderwärts die Freigebigkeit einzustellen.
Bisher hat die Stärke der deutschen Volkspartei in
ihrer Stimmenzahl bestanden; sie ist aber auf dem
besten Wege, sich um ein Dutzend Mandate zu bringen.
Zu den Wahlen.
In dem Landgemeindenbezirk Schwechat-Mödling-
Bruck in Niederöiierreich fanden mehrere Vertrauens­
männerversammlungen statt, in denen man sich für
die Candidatur des Landtagsabgeordneten Kern an
Stelle Polzhofers (Deutsche Volkspartei) aussprach.
Im Städtebezirk Freiwaldau-Jägerndorf (Schlesien)
versuchen die Radicalen den schönrrianischen Wirt
vom Kahlenberg bei Wien, Rehling, durchzubringen.
Jros Stellung in seinem Wahlkreise in Böhmen
ist sehr unsicher, da sich namentlich in bäuerlichen
Kreisen eine große Bewegung gegen ihn geltend
macht. Wie schad um den ehrenwortfesten Jro,
wenn er nicht mehr käme. Im czechischen Lager
herrscht große Uneinigkeit, der eine Flügel, die Ge­
mäßigten, leitet Dr. Kaizl, den andern Dr. Gregr.
Bereits ist es zwischen beiden Heerlagern zu ziemlich
offener Aussprache gekommen. Kaizl tritt wieder
als Candidat in Karolinenthal auf. Die Radicalen
bekämpfen nun diese Candidatur und werfen Kaizl
vor, dass er als Staatsbeamter und ehemaliger
Minister das czechische Staatsrecht nicht anerkenne,
sie erinnern ferner daran, dass er den Ausspruch
that, Czechen und Deutsche trenne nur eine papierne
Wand, sowie dass er seine Zustimmung zur nationalen
Trennung Böhmens gegeben habe.
Die „Reichswehr" ein Judenblatt.
In den letzten Tagen wurde in der Presse über
die Beschaffenheit der „Reichswehr" sehr viel
debattiert, da das Blatt sich so gerne ein christliches
Mäntelchen gegeben hätte. Heute können wir über
die Beschaffenheit der „Reichswehr" vollständig be­
friedigende Aufklärung geben. Die „Reichswehr"
ist unzweifelhaft ein Judenblatt. Sie hat zwar das
Recht, soviel oder sowenig Juden in ihrer Redaction
zu haben, als es ihr beliebt. Wenn dem Heraus­
geber des Blattes Gustav Davis die schönen Augen
der Hebräer besonders gefallen, ist das sein gutes
Recht. Anders wird aber die Sache, wenn die
„Reichswehr" den Christlichsocialen und den Katho­
liken gute Lehren geben will, wie es im abgelaufenen
Sommer stets geschehen ist. Da triefte die „Reichs­
wehr" nur vom Katholicismus, und den Christlich-
socialen wurden Vorträge gehalten, wie sie sich zu
benehmen hätten, um die ewige Seligkeit zu erlangen.
Bei diesem ostentativ zur Schau getragenen Christen­
thum muss denn doch gefragt werben, wer diejenigen
sind, die den Splitter im Auge der Christlichsocialen
so genau sehen, und man muss untersuchen, ob nicht
etwa ein Balken im Auge des Beobachters ist. Hat
die „Reichspost" katholische— oder sagen wir nur
arische Redacteure, so kann sie die Hofmeisterei über
die Christlichsocialen als Sport auffassen, über den
Vernünftige lachen werden. Anders ist aber die
Sache, wenn sich der fromme Katholik bei einigem
„Kratzen" als echter Hebräer entpuppt, als Jude,
der sich unter der Maske des Biedermeiers ins
christliche Lager rinschleichen will.
Und jetzt beginnen wir daS „Kratzen". Sehen
wir uns die Redaction der „Reichswehr" genauer an:
Herausgeber, Chefredaeteur: Gustav DaviS,
reots David, angeblich Arier, Katholik, verheiratet
mit einer sä hoc getauften Jüdin.
I. Chefrrdacteur-Stellvertreter: Leopold Lipschütz,
Jude, Sohn eines Geldazenten.
II. Chefredacteur-Stellvertreter: Friedrich Hüb­
scher, Jude, ehemaliger Chefredacteur der „Prager
officiösen Blätter."
Auslands» und Nachtredacteur: Julius Hugo
Tauber, Jude, Sohn eines in Croatien angestellten
Rabbiners, der kürzlich mit dem goldenen Verdienst­
kreuz ausgezeichnet wurde. Der Sohn ließ das
Kreuz ou miniature anfertigen, damit in der Syna­
goge das Kreuz nicht so auffällig sei.
Gerichtssaal: Emil Berger, Jude, journalist­
ischer Vertrauensmann des Hülsner-Syndicates.
Volkswirtschaft: Josef Mittler, Jude.
Localer Theil: Richard Eisenmenger, Arier,
Protestant, verkehrt aber ausschließlich in jüdischer
Gesellschaft.
Isidor Horn, Jude.
Leo Siegelbaum, Jude.
Sport: Josef Kohnstein, Jude.
Theater: Karl Hubatka, Katholik.
Emil Kolberg, Jude.-
Außerdem arbeitet im Theatertheil der bekannte
jüdische Theaterarzt Dr. Hiero Stößl mit.
Gemeinde: C. I. Blaschek, Katholik.
Parlament: HanS Liebstökl, Katholik, verheiratet
mit einer getauften Jüdin, einer Nichte des SzepS-
Kleebinder.
Chef-Administrator: Gustav Winternitz, Jude.
So also steht die katholische „Reichswehr" aus.
Elf Juden, vier Christen! Da kann es nicht
Wunder nehmen, wenn in der katholischen „Reichs»
wehr" Worte gehört werden, wie: „DaS Christen­
thum ist heute eine Culturwidrigkeit."
Offen gestanden, da ist uns das letzte, schäbigste
Judenblatt lieber, da weiß man, wie man daran
ist, da weiß man, dass man es mit Juden zu thpn
hat! Die christlichen >Führer werden gut thun, im
kommenden Wahlkampf die lehrreiche Geschichte der
„Reichswehr" zu erzählen. Aber auch für die
Herren der Katholischen Volkspartei mag diese Liste
eine Warnung sein, sich nicht mit einem Blatte z"
«liieren, das ste nur compromittieren kann. Bemerkt
muss noch werden, dass die „Kronen-Zeitung" die
Volksausgabe der „Reichswehr", von den Juden
Lipschütz, Hübscher, Tauber und Berger hergestellt
wird, daher ein Judenblatt vom reinsten Wasser ist.
Wenn es der „Reichswehr" wieder beikommen sollte,
den Christlichsocialen Lehren zu geben, so wird man
gut thun, diese Liste in Erinnerung zu bringen und
den Juden der „Reichswehr" zuzurufen: „Kümmert
euch um Kappeln und Hasenfelle, betet den Dreyfu»
und Hülsner an, lasst aber uns Christen in Ruhr.
Ein neuer Pump.in Sicht.
Kaum wurde von der deutschen Regierung eine
Reichsanleihe in der Höhe von 80 Millionen Ma*
Die arme Mutter zitterte.
„Es geht mir bester ... Führe Gabriel fort...
Morgen.... wenn ich schlafe... kommst Du wieder."
Aber ste ließ ihr Töchterchen nicht loS und drückte
es wieder und immer wieder an'S Herz.
„Ich gehe nicht", sagte Lucia kopfschüttelnd.
„Gabriel mag allein gehen. Habe ich Dich jemals
geplagt, Mama?"
„Nein, o nein! ... Küste, mich noch einmal...
Ich segne Dich ... und wenn Gabriel groß gewor­
den, dann erzähle ihm, wie lieb ich ihn gehabt..."
„Aber das wird er ja selbst sehen, Mama!
Warum sagst Du so?"
„Geh ... noch ein Kuss ... der letzte ..... Ge­
horche- der lieben Tante Stephanie.. ."
Das junge Mädchen trat vor.
„Du stehst sie ja morgen wieder, Marie. .. der
Arzt hat Dir das Reden verboten ... Lass sie gehen,
Du stehst sie wieder?
Die Kranke antwortete nicht... Aber ihre Augen
folgten ihnen bis. zur Zimmerthüre mit einem Aus­
druck unbeschreiblicher Angst ... Lucia wandte sich
und warf ihr. ein Kusshändchen zu ... O die zarten,
hübschen Geschöpfchen, die Freude ihrer Augen, ihr
größter Schatz ... Und dir Thüre schloss sich sachte
und trippelnde Füßchen entfernten sich. Die Mutter
lauschte noch auf das schwache Geräusch, als man
es längst nicht mehr vernahm.
Dann erhob sie den Blick zu dem über dem Bette
hängenden Crucifixe.
„Für diese Welt ist'S zu Ende", murmelte ste.
Ihr Gemahl kniete an ihrer Seite und suchte
vergebens sein Schluchzen zurückzuhalten.
„Wir sehen unS wieder, Moritz ... Du kommst
dahin, wo ich jetzt hingehe... Schlage den Weg
ein, welchen ich gegangen... Du wirst lernen, wo
wahrer Trost zu finden, wo ich den Muth geschöpft,
Euch zu verlassen. .."
„Schweig. Marie, ich möchte sterben!"
„Nein, Du musst um der Kinder willen leben.
Bitte um Licht, den Weg zu finden, es wird Dir
nicht verweigert werden."
Der Arzt näherte sich.
„Kind, Sie tödten sich l Sie können mit GotteS
Hilfe wieder gesunden ... Sprechen Sie nicht mehr,
ruhen Sie..." Gehorsam schloss ste die Augen.
ES herrschte tiefe Stille in dem Gemach. Moritz
hielt die Hände seiner Frau, welche zu schlafen schien
und Stephanie sagte sich, dass diese Ruhe immerhin
eine Befferung herbeiführen könne.
Da öffnete Maria plötzlich die Augen.
„Luft! Ich ersticke!" rief.sie in eigenthümlichem
Tone. Stephanie... sich vermache... sie Dir!"
Ein Blutstrom quoll aus ihrem Munde und leb­
los fiel ste in die Arme ihres ManneS.
Stephanie war von nun an die Mutter ihrer
Kinder...
9.. 7
Nicht im ersten Augenblicke leibet man am meisten-
Das junge Mädchen empfieng jene Kraft, welch
uns niemals zu Zeiten der Prüfung mangelt, vergap
ihrer selbst, um die ihr zugefallene Aufgabe zu er
füllen.
Moritz war wie vernichtet und konnte sich"
dem Lager nicht losreißen, auf welchem die^zar
Gestalt, die geliebte Hülle der entflohenen Se
ruhte ...
Stephanie musste alle jene peinlichen PM
auf sich nehmen, welche der Tod mit stch^br'-0»
übrigens stellten sich ihr auch die Freunde uy
Bruders zur Verfügung und erleichterten■ »yr
schwere Aufgabe. Sir fand in ihrem Herzen£
lichkeit genug um den brennenden Augen ihres.
ders mildernde Thränen zu entlocken, LuciaS
Schmerz zu mildern, welche in das "l-
war und sich wehklagend über ihrer
geworfen hatte, um sie aus dem• tiefen'>
erwecken. '' nur»
Der Gedanke aber, wie werde ich «em-
sprechen halten? drückte ste? während-jenen 1 °!,^
lichen Tagen. Aber ste wollte nicht nachdenken,
ihren Muth nicht zu schwächen und verlegte d e^
ihr Leben neu zu ordnen, auf einen anderen Augc
Jedenfalls bleibe ich meinem Versprechen>-^
sagte sie entschlossen, magdarauLentstehenwaö
Frau v. Breulx hatte sie zur Rückkehr °usö


[ 2023-06-29 10:40:37.905 - 19000928 - Seite 3 ]
Nr. 221
»Vorarlberger Bolksblatt
Sette 3
in Amerika begeben, so verlautet, wie der „Rhein.«
Westphälischen Zeitung" geschrieben wird, in Berliner
Finanzkreisen, dass noch bis zum Schluss des JahreS
eine abermalige Anleihe von 100—120
Millionen Mark rrsolgrn werde, aber nicht in
Amerika, sondern in Deutschland selbst. Die Ver­
handlungen hierüber mit deutschen Banken sollen
bereits eingeleitet sein, doch würde in Deutschland
«aus naheliegenden Gründen" nicht der 4procentige
Zinsfuß gewählt werden, sondern ein 3'/,procentiger.
-- Damit hätte das Reich in der knappen Zeit von
einem Vierteljahr nicht weniger als 180 bis 200
Millionen Mark neue Schulden gemacht— ein ganz
anständiges Sümmchen I Das lässt unS ungefähr
ahnen, was die China-Expedition Deutschland
kosten wird.
Der internationale Socialisten Congress
in Paris
wurde am 24. September eröffnet und gleich in
der ersten Sitzung sind die beiden Parteien, die
sich unter den französischen Socialisten gebildet
haben, hart aneinander gerathen. Schon vorher
hat es harte pnblicistische Kämpfe zwischen Jaures
und Guesde gegeben. Am Tage vor der Eröffnung
des Kongresses, schrieb Jaures in der „Petite
Nepublique" einen Artikel, worin er die Theorie
Guesde's, dass es für die Socialisten gleichgiltig
fei, ob sie in einer Republik oder Monarchie lebten,
widerlegte. Jaures führte aus, dass diese Lehre die
Negation des wahren Socialismus sei. Guesde
hatte sich namentlich auf das Beispiel der deutschen
.Socialisten berufen, weil diese aus Vorsicht nicht
direct gegen die Monarchie kämpfen. Jaures ent-
gegnete ihm, dass er die deutschen Verhältnisse
vollständig verkenne, denn auch dort seien die
.Socialisten immer für das allgemeine Stimmrecht
und andere demokratische Errungenschaften einge­
treten. Liebknecht habe es oft genug bedauert, dass
das deutsche Bürgerthum nicht die gleiche Vorar­
beit geleistet habe, wie das französische durch die
große Revolution. Guesde verwickle seine Arbeiter­
partei in heillose Widersprüche, aus denen sie sich
vhne Zweifel bald befreien werde.
Ein großer spanischer Staatsmann.
Ans San Sebastian am Golf von BiSkaya kommt
die Nachricht: Marschall Martinez Campos ist
plötzlich gestorben. Am 23. d. M. in der Frühe
Empfieng er noch die hl. Sterbsacramente auö den
Händen deS zur Zeit dort anwesenden Erzbischofs
von Santiago (Cuba). Martinez hat angeordnet,
Er wolle im Dorffriedhof in Zarauz ohne Pomp
begraben werden.
Der in der neuen Geschichte Spaniens viel­
genannte Marschall wurde geboren im. Jahre 1834,
tlef am 29. Dezember 1874 zu Sagunt Alfons XII.
öum König aus, beendete 1876 den Karlistrnkrirg,
hon 1881—1883 war er Kriegsminister, 1895
Oberbefehlshaber der Nordarmee, hierauf Gouverneur
m Cuba, bis er bei Beginn des kubanischen Auf­
wandes durch General Wepler ersetzt wurde. Martinez
Campos hatte die Mängel in der Verwaltung Cubas
^lt seinem Scharfblicke schon als Generalkapitän
°uf Cuba im Jahre 1877 erkannt. Allein seine
Vorschlüge wurden in Madrid nicht angenommen,
da Canova sein Gegner war. Als er im Jahre 1894
zum zweitenmale nach Cuba kam, vermochte er keinen
Einfluss mehr auf die Insulaner auszuüben, die
sich entschlossener als je zuvor um Maceo und Gomez
schaarten. Inzwischen hatte die dem Marschall be­
freundete Presse allzueilig verkündigt, sein Erscheinen
in Cuba werde genügen, um den Aufstand nieder­
zuschlagen. Da aber das Gegentheil eintrat, wurde
der alte Kämpfer abberufen, und ihm in General
Wepler einen Nachfolger gegeben. Was folgte, ist
bekannt— der vergebliche, mit Unmenschlichkeit ge­
führte Kampf, die immer weiter um sich greifende
Jnsurrection, das Eingreifen der als „Befreier"
erscheinenden Unionstruppen und der Verlust der
Insel für Spanien, das so den letzten Rest seines
einst so gewaltigen Colonialreiches zusammenbrechen
sah. Seitdem ist Martinez Campos nicht mehr
hervorgetreten.
Die chinesische Frage
leuchtet immer greller und schauriger auf. Wenn
nicht alle Anzeichen trügen, stehen die verbündeten
Mächte vor einem regelrechten Kriege mit den be>
zopften Asiaten. Dieselben sind offenbar sehr gut
unterrichtet über die Uneinigkeit der Mächte und
über das stete Zaudern der Amerikaner. Wir haben
schon damals als Peking von den Verbündeten ein­
genommen war, behauptet, China sei deshalb noch
lange nicht erobert und heute dürfen wir frischweg
sagen, dass wir unS nicht getäuscht. Es dürfte in
Zukunft erst recht zu einer Kraftprobe zwischen den
Verbündeten und dem chinesischen Reiche kommen.
Die Chinesen^ haben die Uneinigkeit der Mächte
schlau ausgenützt.^ Sie haben sich unterdessen or­
ganisiert und gerüstet und nun stehen sie den Ver­
bündeten gegenüber. Was kommen wird, ist zum
Theil noch Geheimnis. Eines aber ist sicher: Graf
Waldersee wird in China Arbeit bis zur Ermüdung
wenn nicht gar bis zur Erschöpfung finden.
Li Hung-Tschang geht in einigen Tagen
nach Peking und verbleibt unter strenger russischer
Bewachung. ES ist schwer, zu ihm Zutritt zu er­
langen. Im Laufe einer Unterredung sagte Li
Hung-Tschang, er glaube nicht an eine baldige
Regelung, wahrscheinlich in Anbetracht der zahlreichen
Nationen, mit denen verhandelt werden müsse.
Seiner Ansicht nach sei die Lage durch den Angriff
auf die Peitsang-FortS noch verwickelter geworden.
Die Lage in China flößt den europäischen Diplo­
maten fotgesetzt Besorgnisse ein, seitdem es feststeht,
dass die Kaiferin-Regentin ernste Vorbereitungen zu
einem Winterfeldzuge trifft. Das Herannahen des
WinlerS ertchwert jede größere militärische Aktion
der Großmächte. Die Kaiserin lässt die neue Haupt­
stadt Si-an-fu stark befestigen.
In dem Geheimedict, welches Prinz Tuan im
Namen der Kaiserin erließ, wonach China den Krieg
gegen die Verbündeten fortsetzen werde, wird auch
gegen jene, welche die chinesischen Beamten in dem
Manöver gegen die Fremden nicht unterstützen, die
Drohung ausgesprochen, dieselben als Verräther zu
köpfen, ihre ganze Familie zu vernichten und die
Gräber ihrer Ahnen zu zerstören.
AuS diesem Edikt geht klar hervor, dass die
chinesische Regierung um jeden Preis die Fremden
in China zu vernichten gedenkt, sowie auch, dass sie
sich vor den Mächten nicht stark fürchtet. Dass dieses
Edikt besonders wegen der angedrohten Schändung
der Ahnengräber seine Wirkung nicht verfehlen wird,
ist sonnenklar.
Blättermeldungen zufolge sind die Antworten
Russlands und Japans auf die deutsche Circular­
note gestern eingegangen. Russland nimmt den deutschen
Vorschlag mit principieller Zustimmung an, während
Japans Antwort noch entschiedener in zustimmendem
Sinne ausgefallen ist. Aus Peking wird vom 10. dS.
gemeldet: Die Russen geben die Absicht kund, 2500
Mann während des Winters in Peking zu belassen.
Der chinesische Hof befindet sich noch an der Nord­
grenze der Provinz Echanst und wartet die Ent­
wicklung der Dinge in Peking ab.
Vermischte Nachrichten.
Die „todte Hand" in Böhmen. Dir
katholische Kirche besitzt in Böhmen 102.025 Hektar
Land, 1 Zuckerfabrik, 15 Brauereien, 13 Brenne,
reien, 45 Ziegelwerke, 63 Herrschaftsschlösser, 237
Meierhöfe, 147 Förstereien; dazu kommen noch die
meist sehr gut bestellten Pfarreien. Das Prämon-
stratenserkloster Tepl, dem auch das vielbesuchte
Marienbad gehört, soll bei der englischen Bank nicht
weniger als 80 Millionen Gulden liegen haben.
So berichteten in den letzten Tagen liberale und
socialistische Blätter, wahrscheinlich als erwünschter
Nachdruck eines Sudelblattes aus der Hexenküche deS
„Scherer". Nun, wir besitzen genaue statistische An­
gaben über die Vermögensverhältnisse der katholischen
Kirche in Oesterreich, beabsichtigen jedoch nicht, jetzt
genauer darauf einzugehen und bemerken nur, dass
man nachgewiesen hat, dass da8 durchschnittliche
Jahreseinkommen eines Weltpriesters oder Ordens­
geistlichen in Oesterreich 292 Gulden beträgt, was
auf den Tag 80 Kreuzer macht, einen Betrag, mit
dem sich der ungebildetste socialistische Agitator nicht
zufrieden geben würde. Aber warum sagt denn jene
Presse nie etwas von dem Reichthum im eigenen
Lager, von den Millionären Argeliös, Millvaque,
Pierre Ricard, dem steinreichen Göblet, Le. Jeune,
Jaurös, Auer, Stadthagen, Singer rc. rc., die kaum
soviel für gute Zwecke ausgeben, als die katholische
Kirche und die es dennoch nicht verschmähen, von
den ärmsten Genossen unablässig Beiträge einzutreiben
für alle möglichen Parteifonds? Warum sagt sie
nichts von den reichen Juden, in deren Händen die
Führerschaft der socialdemokratischen Partei Oester­
reichs fast ausschließlich liegt, von Rothschild in Wien,
der jetzt ein Vermögen von mindestens 3200 Mill.
Gulden' sein eigen nennt, Baron Hirsch, der von
1874—88 rund 200 Millionen Gulden „verdiente",
von einem Haz Gould mit 1400 Millionen, einem
Makaz— alles Israeliten— mit 750, einem
Vanderbilt mit 600 Millionen Franken Vermögen?
Man muss die Verhältnisse kennen, dann weiß man,,
dass die schlauen Söhne Judas eben die Aufmerk­
samkeit von ihrer eigenen Börse ab- und auf die-
jenig anderer hinzulenken bestrebt sind, damit sie,
wenns zum großen „Kladderadatsch" käme, auch noch
das Geld kriegten, welches— vorübergehend—
unter die Arbeiter gelangte.
Schöne Ehrbegriffe das. In Groß-Kikinda
(Ungarn) hat der Hüsarenlieutenant Steingaßner
Ordert, nachdem ihr die Trauerbotschaft zugegangen.
^Eephanie hatte in jenem lakonischen, oft so bequemen
^Epeschenstple geantwortet: Unmöglich im Augenblick.
R b WM* sich noch nicht fragen, ob die Tante das
versprechen bestätigen würde, welches sie der Ster-
^Endrn gegeben, noch wie dieses Versprechen mit
'hrrm zukünftigen Leben als Gattin zu vereinen sei.
• Langsam schlichen die Trauertage dahin. Frau
"'..Vreulx kam nicht. Zu ihren Schwächen gehörte
»tcht nur der Schrecken vor dem Tode, sondern auch
°er Abscheu gegen Alles, was zur Traurigkeit stimmte.
Ä E Urb ihr auch Stephanie war, sie hatte nicht den
.^uth, Pag Trauerhaus zu betreten und Antheil an
^ Schmerze zu nehmen.
m' Uvd endlich käm der entsetzliche Augenblick, wo
. °n nachdem man der Hülle des geliebten Wesens
letzten Liebesdienst erwiesen, in das einsame, öde
^aus zurückkehrt, woselbst mit jedem der uns um-
»Evenden Gegenstände' die Erinnerung an den Ab-
-Esenden verknüpft ist.'■
..-„Moritz saß in dem kleinen Salon, wo er mit
' Frau entzückende Stunden verbracht....
hatte diesen Teppich gewählt... einen ganzen
* llsrr hatten sie gespart, um. den Mäßigen Preis
.dafür
Dieses niedrige Stühlchen
mit^ "schwingen....
Du«.* hübschen Zeichnung hatte sie während den
; W-s^abenden gestickt und er ihr dabei vorgelesen.
aemA-Mreiche Bemerkungen hatte sie rinzuflechten
^?usSt, welch hübsche Pläne hatten sie für die Zu-
kunft gemacht... Dort stand das Clavier, welchem
ihre geschickten Finger süße Töne zu entlocken wusste,
auf jenem kleinen Tischchen lagen ihre LieblingS-
bücher, rein und ernst wie sie selbst... Und der
halboffene Korb, aus welchem eine grobe Strickarbeit
hervorschaut... Sie dachte nicht allein an ihre
Kinder, ihr Herz begnügte sich nicht mit dem engen
Familienkreise; sie bemitleidete jene Kinder, welche
frieren, jene Mütter, welche beim Anblick ihrer Thränen
leiden und sorgte für sie. Alle freien Stunden ihres
thätigen Lebens gehörten, den Armen.
Und während Stephanie besorgt ihren Bruder
betrachtete, gieng dieser im Geiste mit leidenschaftlichem
Schmerze alle jene für ewig entschwundenen Stunden
seines glücklichen Lebens durch, und alle Tugenden
seiner verlorenen Frau.
Da holte daS junge Mädchen Lucia herbei. War
dies nicht rin Trost, war sie nicht das Band, welches
dieses zerstörte Leben noch an die Erde fesselte?..
DaS Kind begann laut auf den Knien seines Vaters
zu, schluchzen; allein selbst dieser SchmerzauSbruch
wär besser für Moritz, als der schweigende Stumpf­
sinn, in welchen er gesunken war.
' „Mama! Wo ist Mama? Wo hat man sie hin­
gebracht?... ich will zu.ihr Papa!"
„Lieb Mütterchen ist glücklich," sagte sie mühsam
die Thränen zurückhaltend. „Sie ist nicht mehr krank,
der liebe Gott hat sie zu sich genommen"
„Ah! dann ist sie aber weit fort!"
„Nein, sie ist ganz nahe bei Dir... Sie steht
und hört Dich und will/ dass Du brav und aut
seist"
„Aber ich möchte sie sehen!... o, ich möchte
sie sehen!" rief das Kind mit erneutem Ausbruch
deS Schmerzes.
„Eines Tages werden wir sie wiedersehen!...
Willst Du jetzt mit mir, zu ihr reden?"
Lucia nickte.
„Lieb Mütterchen," sagte Stephanie mit ge­
brochener Stimme, „wir wollen Dich immer lieb
haben... Zeige uns den Weg, welcher zu Dir
führt. Mein Gott, gieb ihr die ewige Ruhe und
daS- ewige Licht leuchte ihr."
Sie konnte nicht fortfahren, sah. aber, dass ihres
Bruders Augen weniger starr blickten und er instinkt­
mäßig die Hände gefaltet hatte. DaS junge Mädchen
schlief wenigstens diese Nacht. Angstvoll lauschte sie
auf daS erstickte Schluchzen, welches aus des Bruders
Zimmer zu ihm drang und beruhigte sich erst, als
es ihn nicht mehr im Gemache auf- und abgehen
hörte und jener bleierne Schlaf ihm die Augen
schloss, welcher gewöhnlich auf übermäßige Ermü-
düng oder auf. große Schmerzen folgt.
Sie dachte auch nicht ohne Besorgnis an das,
was jetzt folgen würde und überlegte, auf welche
Weise sie wohl das Versprechen zu halten im Stande
sei, daS sie ihrer Schwägerin gegeben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:37.905 - 19000928 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt'
Nr. 221
im besoffenen Zustand den Oberlieutnant Hübner
geohrfeigt. Hübner wurde nun zur Herstellung seiner
Ehre vom OfficierSehrenrath verurtheilt, sich mit
Steingaßner zu duellieren. Das Duell wurde in
Szegedin ausgetragen und das Ergebnis war, dass
Hübner zu seinen Ohrfeigen auch noch einen durch-
schoffenen Arm bekam. Seine Ehre ist setzt gerettet!
— Wenn das nicht Stumpfsinn ist, dann ist ein
Ofenrohr eine Kanone
Zurück nach Rom! In Plymouth (Eng­
land) sind innerhalb 6 Wochen fünf englisch-vrote-
stantifche Hilfsgristliche, die alle in der gleichen
Pfarrei angestellt waren, sammt ihrem Pfarrer zur
kath. Kirche zurückgehrt. In England herrscht in
geistlichen Kreisen, Dank dem Studium der altchrist­
lichen Kirchengeschichte, eine starke Hinneigung zur
kath. Kirche, die sich dem aufrichtigen Forscher eben
als jene altchristliche Kirche darstellt, die Christus
gegründet hat. Zunächst sind diese sechs Geistliche
durch den Glauben an daS hl. Altarssacrament zur
kath. Kirche zurückgeführt worden. Sie hatten, wie
eS in der Kirche der Katakomben schon der Fall war,
die consecrierte Hostie im Altare aufbewahrt. Der
anglikanische Bischof verbot ihnen diese allerdings
sehr unprotestantische Ühung.
Diese» Verbot gab den Geistlichen den äußern
Anlass, in die katholische Kirche einzutreten, wo die
hl. Hostie seit den Tagen der Apostel aufbewahrt
und angebetet wird. Diese edlen Männer haben ihre
Stellungen preisgegeben und ihr Amt und ihr Brot
verlassen, um der erkannten Wahrheit zu folgen. In
England klingt in den Stuben der Gelehrten der
Ruf: „Zurück nach Rom!" in Oesterreich trommelt
die Hetzpresse und rufen die WirtShauSfchreier: Los
von Rom! Im protestantischen England leitet Studium
und Gebet suchende Seele zur katholischen Kirche
zurück; im katholischen Oesterreich führen schmutzige
Schmähschriften, mitunter auch schmutzige Markzettel
leichtfertige Seelen aus der Kirche hinaus.
Wir sehen die alte Wahrheit bestätigt: Den
irrenden Seelen, welche die Wahrheit aufrichtig in
Gebet und Studium suchen, gibt Gott die Gnade,
den wahren Glauben zu finden. Seelen aber, die
sich um die Wahrheit nicht bekümmern, geht der
wahre Glaube zur Strafe verloren.
Die Kinder der Gefangenen. In Neu-
Pompeji, nahe den Ruinen der altrömischen Stadt,
die dem AuSbruche des Vesuvs zum Opfer fiel,
unterhält feit 8 Jahren der Rechtsanwalt Bartolo
Longo eine Anstalt zur Erziehung von Kindern ein»
gekerkerter Verbrecher. Der Hauptzweck dieser Anstalt
ist ein rein menschenfreundlicher; sie soll auS den
ärmsten aller elternlosen Kleinen gute und tüchtige
Menschen heranbilden, womöglich auch durch die
Kinder günstig auf das Gemüth der Eltern einwirken.
Wie berichtet wird, birgt die Anstalt bereits 100
Kinder. Fast alle sind vollständig mittellos und für
'keines leistet die Heimat auch nur den geringsten
Beitrag. Neben dem Unterricht in den Elementar­
fächern und der Musik, auf die besonderer Wert als
Mittel der Gewöhnung an Gehorsam und pünktliches
Zusammenwirken gelegt wird, werden die Knaben
in Handwerken ausgebildet, und zwar mit bestem
Erfolge. Piaristen (Mitglieder des kathol. Ordens
„Schule der heiligen Väter") leiten die Erziehung.
DaS verdienstvolle Unternehmen hat sich viele Sym­
pathien erworben. Hervorragende Männer über­
nehmen bereitwillig Firmpathenstelle bei den Knaben,
und sechs Zöglinge wurden während der letzten Jahre
von vermögenden und anständigen Familien adoptiert.
Longo hat außerdem noch in Pompeji ein Waisen­
haus für arme Mädchen gegründet, es wird von
Schwestern auS dem dritten Orden des hl. Dominikus
geleitet. Bereits 150 Waisen wurden aufgenommen,
150 andere gut untergebracht. Dr. Longo ist kinder­
los, und gleich seiner Gemahlin widmet er soviel
Zeit wie möglich dem persönlichen Verkehr mit den
Zöglingen. Neben dem philanthropischen Zwecke der
Anstalt für Verbrechersöhne soll sie nach Longo's
Absicht auch beweisen, dass Lombroso'S Meinung
von der Erblichkeit des Verbrecherthums irrig ist
und dass aus Verbrecherkinber bei guter Erziehung
wackere und nützliche Mitglieder der menschlichen
Gesellschaft werden können.
Die christliche« Schulbrüder a« der
Pariser Weltausstellung. Von den Auszeich-
nungrn, die bei der heurigen Pariser Weltausstellung
verliehen wurden, sind die, welche die christlichen
Schulbrüder, deren Stifter Johann Baptist de La
Salle in diesem Jahre heilig gesprochen worden
ist, errungen haben, wohl die bemerkenswertesten.
In der Abtheilung für Volksschulunterricht erhielten
sie einen großen Preis, fünf goldene Medaillen und
drei ehrende Erwähnungen,— im ganzen 20 Aus­
zeichnungen.• Diese gewinnen an Bedeutung, wenn
man berücksichtigt, dass der Präsident der Jury
dieser Abtheiltung, Löon Borgeoiö, der ehemalige
radicale Ministerpräsident, rin unversöhnlicher Feind
der Kirche und der kirchlichen Genossenschaften, ge­
wesen ist, und dass in derselben Bouisson, der
Ehrendirector, und Bayet, der wirkliche Director des
Volksschulwesens im Ministerium des öffentlichen
Unterrichts, saßen, die sicher von jeder Parteilichkeit
für Klosterschulen frei sind. In der Abtheilung
für Secundärunterricht führte daS Institut die
Leistungen seiner 32 modernen Pensionate vor. Das
Verdict der Jury gereichte ihm auch hier zu hoher
Ehre; es erhielt eine goldene Medaille für die aus­
gezeichnete Einrichtung seiner Pensionate und die
glücklichen Resultate seines Unterrichts.— In der
Abtheilung für landwirtschaftlichen Unterricht errang
es zwei goldene Medaillen, vier silberne Medaillen,
neun Bronze-Medaillen und drei ehrende Erwähnungen,
außerdem für Probucte des Weinbaues eine goldene
Medaille, in der Abtheilung für gewerblichen Unter­
richt eine goldene Medaille und drei silberne Medaillen;
auch in anderen Abtheilungen geben mehrere Preise
Zeugnis für die ausgezeichnete Unterrichtsmethode
und die erfreulichen Unterrichtsresultate deS Instituts
der christlichen Schulen.
Bruder Flamidien von den christlichen
Schulbrüdern wurde bekanntlich vor einem Jahre
eines infamen Verbrechens angeklagt, aber als ganz
unschuldig entlassen. Seit jener Zeit ist er der
Gegenstand allgemeiner Verehrung und Hochschätzung
in Lille. Alle grüßen ihn. Ist er gezwungen, in
die Stadt zu gehen, so kommt er buchstäblich nicht
mehr dazu, den Hut aufzusetzen. Am allerfreundlichsten
grüßt ihn sein berühmter oder berüchtigter Unter­
suchungsrichter Delalö. Schön von ihm, wenn er
sein Unrecht einsieht! Noch mehr! Der eigentliche
Verbrecher an dem Knaben Tavenux ist gefunden;
er ist kein Schulbruder, sondern ein verbissener Anti-
clericaler. Natürlich wird die socialistische Presse
davon keine Notiz nehmen.
Allerlei.
— An Stelle der jetzigen hölzernen Glocken-
thürme an der Unioersttätskirche in Innsbruck
werden nächstes Jahr zwei monumentale steinerne
Thürme treten. Auch wird die Kirche neu renoviert
werden, zu welch letzterem Zwecke, die Regierung
35.000 Kronen verausgabt. Zum Baue der beiden
Thürme hat Herr v. Sieb er er 100.000 Kronen
bei der Innsbrucker Sparcaffe deponiert.
— Der Schneidergehilfe Josef Fouyoty in Stuhl-
weitzenbnrg (Ungarn) hatte seit längerer Zeit
ein Verhältnis mit einem Mädchen namens Therese
Takacs. Am 23. d. M. hätte nun die Trauung
stattfinden sollen. Im Hause der Braut waren
bereits die Hochzeitsgäste versammelt und der Zug
sollte sich schon zur Kirche in Bewegung setzen, als
der Bräutigam plötzlich einen Revolver hervorzog
und sich vor den Augen der Gäste durch einen
Schuss in's Herz tödtetr. Unter den Festtheil-
nehmern entstand eine große Panik und die Braut
brach ohnmächtig zusammen. Der Selbstmörder hat
keinerlei schriftliche Aufzeichnungen hinterlassen, die
auf das Motiv seiner That schließen ließen.
— Die Production der Ansichtskarten in Deutsch­
land beträgt jährlich 84 Millionen, die den Ver­
legern 1,600.000, dem Zwischenhandel 6,160.000
und dem Staate 6 Millionen Mark eintragen. In
Frankreich werden im Jahre nur 4 Millionen Karten
erzeugt.
— Was ein Mensch aushalten kann, zeigt ein
Fall, der jüngst in einem Krankenhaus in Berlin
zur Beobachtung kam. Durch einen Unglücksfall
waren einem Patienten mehrere Rippen, ein Schlüssel­
bein und ein Oberarm gebrochen worden; aus dem
Brustsrllraum wurden nicht weniger als 2 l/ 2 Liter
Blut ausgepumpt; ebenso befand sich im Herzbeutel
eine Menge Blut, daS entfernt werden musste, und
schließlich war durch ein RisS im Zwerchfell eine
Verbindung zwischen Brust- und Leibeshöhle herge­
stellt, so dass Luft in den Bauchraum eingetreten
war. Trotz alledem gelang es, den Patienten am
Leben zu erhalten; er wurde vor einiger Zeit der
chirurgischen Gesellschaft als geheilt gezeigt. Der Er­
folg ist um so bemerkenswerter, alS es sich um
einen Mann in den älteren Jahren handelte.
— Nach mehrtägiger Verhandlung wurde vor­
gestern der ProcesS gegen den Mörder seiner Braut,
Bartholomäus Kost in Bremen beendet und Kost
durch den Schuldspruch der Geschworenen zum Tode
durch den Strang verurtheilt. Kost war mit seiner
Braut Maria Wodicka auf dem Wege nach Amerika
in Bremen in Streit gerathen. Kost kehrte nach
Wirtt zurück, die Maria Wodicka fand man nach
einigen Tagen ermordet außer der Stadt.- Die Jn-
dicien, welche auf Kost als den Mörder hinwiesen,
waren so schwerwiegend, dass der Schuldspruch erfolgte.
Sigeudsrichte«
Bregenz, 27. Sept. Gegenstände zu der
am 28. September 1900, Abends 6 Uhr stattfin­
denden Stadtvertretungssitzung:
1. Antrag betreffend Grunderwerb für einen
neuen Exercirrplatz;
2. Voranschlag für den Gemeindehaushalt.
Bregenz, 27. Sept. Wie wir schon an anderer
Stelle des „VolkSblatteS" mitgetheilt, fand am letzten
Sonntag im Mohrensaale in Dornbirn die General­
versammlung des „Deutschfreisinnigen Vereins für
Vorarlberg" statt. Bei derselben wurde auch die
Neuwahl für den Ausschuss vorgenommen. ES dürfte
gewiss viele unserer Leser interessieren, wer würdig
befunden wurde, an der Spitze dieses Vereines zu
stehen. Nachfolgend die Namen der Erkorenen:
Bregenz: Amann, Baumeister; Anton Weiß, Spe­
diteur; Dr. Schneider, Advocat.— Dornbirn:
Dr.Fußenegger; Smetana; JosefLuger. Feldkirch:
Dr. Wimmer; Drexel; ApothekerKnauS. Bludenz:
Peter Jehly, Hermann Gaßner, H. Thaler.—
Bezirk Bezau: Vorsteher Lipburger, Dr. Feuer­
stein und Lithograf Feuerstein.— BezirkBregenz:
Dr. Fink in Hard, Josef Höfel, Hirschenwirt in
Schwarzach. Zuppinger.— Bezirk Dornbirn:
Otto Mathis in Hohenems, Ed. Alge, Altvorsteher
und I. Bösch in Lustenau.— Bezirk Feldkirch:
Walther in Schlins, Dr. Ritter und Längle, Götzis.
—BezirkBludenz: Rinderer, Rhomberg (DalaaS).
Montafon: H. Mayer.
In diesem Ausschüsse sitzen— daS lässt sich
nicht leugnen— Männer, die erklärte FeiNv^
der kath. Kirche sind und mit allen ihnen zu
Gebote stehenden Mitteln den Einfluss der Kirche
auf Schule, Presse und Gesetzgebung zu verhindern
suchen. Jene, die es nicht find, und sich dennoch
mit Wissen und ohne Widerspruch in diesen Aus'
schuss wählen ließen, zeigen, dass sie die wahre
antireligiöse Tendenz des Vereines nicht kennen und
ebensowenig das liberale Programm auf wirtschafte
lichem Gebiete, welches den Liberalismus in allen
Kronländern Oesterreichs hinweggefegt hat.
Bregenz, 27., Sept. Die Ausgabe der neuen
Zehnkronennoten, welche sich in violettem Gewände
repräsentieren werden, ist für Mitte Januar nächste"
Jahres in Aussicht genommen. Die neuen Fünfzig'
kronennotrn werden blau, die Hundertkronennoten
grün, die Fünfhundertkronennoten grau und die
Tausendkronennoten braun sein.
Bregenz» 27. Sept. Wegen Veruntreuungen
als Cafster der allgemeinen Krankencäffe wurde Fei'
Fexer, der geistige Führer der Bregenzer Socialisten^
am letzten Sonntag verhaftet. Die veruntreute
Summe beträgt seit Neujahr 1140 K 95 d. F^e
war als junger Geselle ein fleißiges und tüchtig^
Mitglied des kathol. Gesellenvereines, bis er de
Socialisten in die Hände gerieth, die dem
Manne ihre verderblichen Grundsätze beibrachten-
Nun hat er die Bahn des Verbrechens betreten-
Herr Holzhammer auS Innsbruck, bekannt
Führer der Tiroler Genossen und Funktionär o
der Centrale war selbst bei der Controlierung
wesend.,
Sulzberg, 26. Sept. Gestern feierten I v»
wie alljährlich an diesem Tage die Herbstbruderschas
meffen. Obwohl der Himmel am Morgen e
bedrohliches Gesicht machte, und rin Regen nicht.""
geschloffen war, erschienen doch zwölf auSwartg
Priester, und ungeheuer viel Volk. Rament
— wie immer an solchen Festen— rc® rtn
Nachbarn auS Baiern, welche scharenweise kam-
Das Seelenamt hielt der hochw. Herr Pfarrer
Buch, die Festpredigt hielt der hochw. Herr Kap
Erath von Schwarzenberg, über das Thema
kath. Kirche ist die wahre allein seligmachende Kl -y
in wahrhaft meisterhafter Weise. DaS darauffolg n
Lobamt hielt der hochw. Herr Vicar von Srm
berg bei Weiler. Am Nachmittage besuchten
große Anzahl Fremder die nahegelegene *- oU. 6 t
grotte, welche leider in den letzten Jahren «ny*
Schönheit viel verloren hat.— Die Ohmedern e,
hier beendet, und trotz deS Hagels am 10-^
recht gut ausgefallen.— Der GesundheitSz f*
ist ein guter zu nennen. Fremde kommen
immer an schönen Tagen, auch sind noch wetch
längeren Aufenthalte hier._ machte
WlnttmlMHal, 25 ®,pi. lMjM
unser Vieh von den Alpen herunter. In f **' ßä
Auen und Bürgunt, ist die Seuche noch nicht
ständig erloschen; daher ist dieses Vieh noch n^
zurückgekehrt. Zum Glück hatten wir noch
falte Nächte und keinen Schnee, wie eS letztes^


[ 2023-06-29 10:40:37.905 - 19000928 - Seite 5 ]
Nr. 221
„vorarlderger BolkSblatt
Seite 5
zugetroffen. Es wird dem Vieh in Bürgunt, wo sich
nur ein Krankenstall befindet, auch trotz des günstigen
Wetters, besonders während der Krankheit, noch
kalt genug gewesen sein, da alles Vieh dieser großen
Alpe, eine Kuh ausgenommen, von der Seuche be­
fallen wurde. Das Vieh, welches nach Bayern ge­
bracht wird zur Ueberwinterung, wurde noch Ende
der letzten Woche dorthin gebracht. Im oberen All­
gäu soll die Seuche sehr stark auSgebrochen sein.
Kleinwalserthal, 25. Sept. Unter „Lustenau"
lesen wir im heutigen Volksblatte, dass Lustenau
infolge der im letzten Winter bewilligten Einfuhr
Don Zuchtkälbern aus— der Schweiz Heuer ein
besonders reichhaltiges und schönes Zuchtmaterial
aufzuweisen habe.— Dieses ist für uns doppelt
interessant zu hören, da wir von competenter Seite
sehr getadelt worden sind, dass wir dasselbe mit
großem Kostenaufwande gethan hatten.
Lustenau, 26. Sept. Nicht als ob wir auf
die Phrasen des „Vorarlberger TagblatteS" ant­
worten wollten, sondern nur um unserer Anschau­
ung in ganz entschiedener Weise Ausdruck zu geben,
kommen wir heute nochmals auf die eventuelle
Besetzung der Gemeindeschreiberstelle durch Georg
Bösch zu sprechen. Von diesem Georg Bösch schrieb
unter dem 12. Juli Advokat Dr. Fulterer in Dorn­
birn folgendes hieher:
Das Strafverfahren wegen Verbrechens der ver­
suchten Nachzucht wurde nach gepflogenen Vor­
erhebungen seitens der k. k. Staatsanwaltschaft mangels
hinreichender Verdachtsgründe eingestellt und Georg
Bösch, am 10. d. M. beim hiesigen k. k. Bezirks­
gerichte nur wegen Uebertretung gegen die öffentliche
Sittlichkeit zu 5 Tage Arrest verurtheilt, gegen welches
Urtheil übrigens derselbe die Berufung an das k. k.
-Kreisgerichr in Feldkirch eingebracht hat.
Wie die Berufung an das k. J. Kreisgericht
ausgegangen, konnten wir nicht erfahren, allein
Obiges sagt genug.
Lustenau, 27. Sept. Heute fand dahier die
Dvr einigen Tagen angekündete Privat-Viehausstellung
statt, welche gut beschickt war, besonders waren viele
Stiere aufgetrieben. Man bemerkte auch viel Vieh
uach Schweizerschlag. Die Ausstellung war auch von
-auswärts beschickt. Als Preisrichter fungierten: Denz
von Schwarzenberg, MooSbrugger von Thüringen
und ein Schweizer. Zur Ausstellung, bei der auch
Vieh verhandelt wurde, fanden sich sögat Besucher
aus dem Wald, von Montafon und vom Ausland ein.
Altach, 26. Sept. Die am 24. und 25. ds.
stattgefundene GemrindeauSschusSwahl hat nun wieder
ihren glücklichen Ausschuss gefunden. Noch nie war
ber Kampf ein so großer. Während zum Beispiel
tn der letzten Periode im dritten Wahlkörper nur
Irchs Wähler ihre Stimme abgaben, stellten sich
Heuer 119 Wähler ein. Allerdings haben immer
noch nicht die Hälfte der Wähler ihre Stimme ab-
Legeben. Im ersten nnd zweiten Wahlkörper haben
sich circa 4/ 5 der Wahlberechtigten betheiligt. Zwölf
neue Ausschüsse wurden auserkoren, noch sechs alte
verblieben, nachdem Frz. Josef Kilga das Mandat,
tvelcheg er Jahrzehnte in verschiedenen Stellungen,
'n den siebziger Jahren als Vorsteher, hernach als
^emeindecassier, auch als Gemeinderath zur vollsten
Zufriedenheit der Bewohner bekleidete, niederlegte.
Luzerne sah man ihn scheiden, allein er war seines
Amtes müde und ließ sich nicht mehr bewegen.
Ludefch, 25. Sept. Die geplante Obst-Aus-
siellung in Ludefch, von der eine Correspondenz in
^r. 74 vom 14. September unter „Von der Lutz"
spricht, ist zur Wirklichkeit geworden. Im Saale
des Bräuhauses hat die Ausstellung Platz genommen;
^^ Ausstellung, die wirklich als sehr gelungen be-
i^chnet werden muss, besonders der vielen und sehr
jchonen Exemplare in Lagrrobst wegen, dauert bis
,! cl* 30. September. Für Freunde der'Obstcultur
st die Ausstellung sehenswert, da Gelegenheit geboten
"trd. nicht nur Sortenkenntnis zu gewinnen, sondern
auch über die Rentabilität betreffs Anpflanzung
Lttigneter Sortimente Kenntnis sich zu verschaffen. Aber
auch für den Obstkäufer ist die Ausstellung einer
Besuche? wert, da er hier Gelegenheit hat, freie Wahl
»u treffen zum Einkaufe. Die Ausstellung ist denn
auch sehr fleißig besucht und sprechen sich die Besucher
Drüber sehr anerkennend auS. Auch Herr Bezirks-
Hauptmann von Bludenz, Edler von Alpenheim,
Kehrte dir Ausstellung mit seinem werten Besuche
^ud sprach darüber seine Anerkennung aus. Die
Zrrude des Gelingens einer solchen Ausstellung ist
V n nützlicher Ansporn zum weiteren. Fortschritte in
Obstcultur. Möge die Ausstellung auch recht
vachhaltig wirken. ■_
... Von der Ist, 24. Sept. Vor ungefähr zwei Jahren
chte unter mehreren Wirten Vorarlbergs die Idee
^,7 Gründung einer Äctienbrauerei auf. Es wurden
's hiesig Zwecke Versammlungen abgehalten und
auch ein Comitä gewählt, dem die nöthigen Vor­
arbeiten übertragen wurden und welches sich besonders
über zur Erbauung der Brauerei geeignete Plätze,
sowie über das vorhandene und zu diesem Zwecke
in Verwendung kommende Wasser zu erkundigen hätte.
In Ausführung dieser ihm übertragenen Aufgabe
hat das Comite vor circa anderthalb Jahren Wasser
auS einer Quelle in Frastanz, welche sich auf einem
zu diesem Zwecke vorzüglich geeigneten Platze in der
Nähe deS Bahnhofes befindet und Wasser auS einer
Quelle in Feldkirch zur chemischen Untersuchung nach
Wien und Berlin gesandt. Seitdem hat aber ge­
nanntes Comitö kein Lebenszeichen mehr von sich
gegeben. Diese Unthätigkeit des Comitös gibt zu
allerlei Vermuthungen und Gerede Veranlassung
und zwar nicht mit Unrecht. Es wäre doch Pflicht
desselben gewesen, die betheiligtrn Kreise, besonders
auch die Gemeinde Frastanz, die sämmtliche Kosten
für die Untersuchung des Wassers aus b:r Frastanzer
Quelle bezahlte, vom Resultat derselben zu benach­
richtigen und auch das Weitere zu veranlassen. Wir
hoffen, durch diese Zeilen daS Comitö ein wenig
vom Schlafe aufgerüttelt zu haben und bald etwas
von ihm zu hören.— Die im letzten Frühjahr
gehegte Hoffnung, dass Frastanz im kommenden
Winter elektrisch beleuchtet werde, bleibt für heuer
unerfüllt, da Caspar Hartmann gegen den Entscheid
der k. k. Bezirlshauptmannschaft in Bludenz, welche
zu Gunsten der Firma Ganahl entschied, bei der
k. k. Statthalterei in Innsbruck recuriert hat und
bisher noch kein Entscheid herabgelangt ist.
Bludenz. 26. Sept. Am letzten Sonntag hat
hochw. Herr k. Vigil über ein äußerst interessantes,
besonders für unsere Zeit zutreffendes Thema
— über den JndifferentismuS— das er in
weiteren sechs Predigten abhandeln wird, den
ersten Vortrag gehalten. Da dieses Thema nach der
ersten Predigt zu schließen, tief in daS religiöse und
in Verbindung mit diesem auch in das sociale Leben j
eingreift, so kann die Anhörung der noch folgenden
nachstehend verzeichneten sechs Kanzelvorträge, Jeder­
mann nur von großem Nutzen sein. Vorträge:
l. Sind alle Religionen gleich? am 7. October.
2. Genügt es an Christus zu glauben? am 14. Oct.
3. Ist das Christenthum nur für's Volk? am21. Oct.
4. Soll sich das Christenthum in den äußern Gang
der Gesellschaft einmischen? am 28. Oct. 5. Warum
gibt die katholische Kirche nicht ein wenig nach? am
4. Nov. 6. Was hat das Christenthum mit den
Wahlen zu schaffen? am 11. November.
Silberthal» 26. Sept. Das Vieh in Gäfluna
ist bereits seit 8 Tagen als gesund abgetrieben. Die
wenigen Stücke Vieh am Rain werden am Samstag
freigelassen. Es ist also ganz Montavon seuchenfrei.
Wie wir hören, soll auch Hoffnung vorhanden sein,
dass der Schrunser Markt am 6. October abgehalten
werden kann.
Innsbruck, 22. Sept. Zu Postamtspraktikanten
für den Amtsbereich der k. k. Post- und Telegraphen-
direction für Tirol und Vorarlberg wurden ernannt:
Die absolvierten Gymnasialschüler Johann Mitter­
hofer, Georg Aberer, Johann Holzner, Virgil Fait,
Benedict Zattoni, Ciro Bonvicini und Alois v. Troyer.
Wörishofen, 26. September. Die Anzahl der
hiesigen Curgäste hat sich trotz des schönen warmen
Herbstwetters schon bedeutend verringert und dürfte
dieselbe nur noch einige Hundert ausmachen. Be­
rechtigtes Aufsehen erregt hier ein achtjähriges Mädchen
aus Wien. Dasselbe war infolge eines Nervenschlages
am ganzen Körper gelähmt und nicht mehr im Stande,
ein Glied zu bewegen. Heute (nach neun Wochen)
ist es ihr möglich, allein ohne Stock und Krücken frei zu
gehen, wenn auch vorläufig nur kleinere Strecken.
Oberammergau, 24. Sept. Die letzte Auf­
führung der Passtonsspieles findet am 30. September
bezw. 1. October statt.
Beuren, 23. Sept. Vor einigen Tagen musste
Oeconom Amann von Achen bei Jsny 2 schöne
wertvolle Kühe schlachten, die auf ganz eigenthümliche
Weise vergiftet worden waren. An der Eisenbahn­
brücke beschäftigte Maler wuschen am Brunnen deS
Bauern ihre Pinsel auS und verschütteten unterwegs
Farbe. Die auf der Weide befindlichen Kühe kamen
an diese Stelle, fraßen von der Farbe und das
Unglück war geschehen. Stadtthierarzt Schiele von
JSny und Oberamtsthierarzt Deutlet von Wangen
konstatierten Bleiweißvergiftung. Dir Sache wird
gerichtliche Erledigung finden.
In Menelzhofen fand heute nachmittags eine
Versammlung des Handwerkervereins Beuren und
Umgebung zum Zwecke der Wahl in die Handwerker-
kammer statt. Vorstand, Zimmermrister Briechle
Spirßwangen-Beuren, eröffnete die Versammlung mit
der üblichen Begrüßung. Zur Freude Aller war
auch Pfarrer Müller von Menelzhofen erschienen und
hielt nach Erledigung der Wahl einen Reisrvörtrag
über eine Tour vom schwäbischen Meer zu den
Quellen des Rheines, durch das schweizerische Alpen­
gebiet bis an die italienische Grenze, von dort zurück
über romantische Alpenftraßen nach Tirol, Vorarl­
berg ins bairische Allgäu, und dann nach Ober­
ammergau. NamenS der Versammlung sprach Aus­
schussmitglied Uebelhör (Haupach) dem hochw. Herrn
Pfarrer Müller den Dank aus für die trefflichen
Reiseschilderungen und stimmten alle Anwesenden in
das „Hoch" aus den Redner freudig ein. Möge dem
Handwerkerverein, welcher schon gute Fortschritte
gemacht hat, ein segensreiches Fortbestehen beschieben
sein zum Wähle deS Handwerkerstandes.
Obstpreise in dem nahen Jsny. Es wurde viel
Obst zum Verkauf gebracht. Die Preise bewegten
sich für Aepsrl und Birnen per Centner zu Mk.^1.80
bis zu Mk. 2.10. Kartoffel kamen auf Mk. 2.80
per Centner, Butter das Pfund Mk. 1.05, Eier
16 Stück Mk. 1.—.
Beuren, 26. Sept. In einem größeren Schul­
orte kam kürzlich ein jüngerer Schüler zum Lehrer
und meldete ihm in aller Form: Sein älterer Bruder
könne heute nicht in die Schule kommen, derselbe sei
krank. Der Lehrer, ein alter Praktikus, fragte den
Kleinen: „Ja, was schafft denn heute Dein Bruder,
wenn er krauk ist?" worauf die flotte Antwort folgte:
„Er muss a Sau nach Enkenhofen tragen." So
lustig die Geschichte klingt, so hat sie doch eine recht
ungemüthliche Kehrseite. Wer nämlich dem Lehrer
falsche Angaben behufs Eintragung in die Schul-
versäumniSliste macht, macht sich der Urkunden­
fälschung schuldig.
An der Württemberger Romfahrt, die am 24.
September unter Leitung von Professor Dr. Konrad
Miller in Stuttgart abgegangen ist, betheiligten sich
unter andern auch 6 hiesige Bürger. Mögen sie alle
gesund und wohlbeha lten wiede rkehren.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Nach einem Recepte der „Ost­
deutschen Rundschau" soll für die Zeit der Wahl­
bewegung die „Los von Rom"-Agitation ruhen, d. h.
auf gut deutsch: um jene Wähler, die ihren katho­
lischen Glauben hochschätzen, für die Partei der
Radicalen eher zu gewinnen, soll auf kurze Zeit
elende Heuchelei getrieben werden.— Die Königin
von Holland fasste den Muth, dem Präsidenten
Krüger ein Schiff zur Verfügung zu stellen, auf dem
er nach Europa fahren will, um sich vor den eng­
lischen Räubern sicher zu stellen. Darüber sind die
Engländer ganz erböLt. Doch die edle Wilhelmine
lässt sich keine Furcht einjagen.— Der französische
Marineminister fängt langsam an, den Bocksfuß zu
zeigen. Er hat einen Befehl an seine Officiere er­
lassen, in dem er sie warnt, den Soldaten nicht von
Religion zu reden.— An dem Bankett, daS die
französische Regierung von der Freimaurerei Gnaden
den Bürgermeistern des Reiches gab, erschienen circa
20.000 Gemeindeoberhäupter. Der Schmaus kam
auf ca. !3 Millionen Franken zu stehen. Zahlen
muss das Volk.— Zu den bevorstehenden ParlamentS-
wahlen rüsten und organisieren sich die Christlich-
socialen Wien's am tapfersten.— Auch die Eng­
länder haben Parlamentswahlen vor der Thür.—
Der Dichter Peter Rosegger auS Steiermark wird
im „Evangelischen Bund" die zugesagte Rebe nicht
halten. Er hat sich entschuldigt. Seine schwache Ge­
sundheit lasse eine so weite Reise und eine so starke
Aufregung, wie bei derlei Anlässen über ihn kommen,
nicht zu. Zu einer Rom-Hetze kann's auch ohne
Rosegger kommen.
Unpolitisches. Beim Mittagessen vom Schlage
getroffen wurde am 26. September in Bregenz Herr
Bonifacius Neyer, Schneidermeister. Er war sofort
todt.— Auf betn Wege von Au nach Egg (Bregenzer­
wald) gerieht ein 16jähriger Jüngling in die Ketten
am Fuhrwerk. Er wurde eine Strecke weit fort­
geschleppt und wurde dabei so unglücklich zugerichtet,
dass an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
Kirchliche Nachrichten.
Hochwst. Herr C-nonicuS Antholzer in Bozen
ist am 23. September verschieden.
Veränderungen im Stifte Neustift. Johannes
Libiseller, Stiftsdecan, kommt als Pfarrer nach
Pfalzen; Dominicas Putzer, Pfarrer in Pfalzen,
als ExposttuS nach Percha; Placidus Moser, Ex­
posttus in Percha, in's Stift; Ambros Hämmerle,
Gymnasial-Professor, als Exposttus nach Schabs;
Leopold Wallnöfer, Kaplan in Geiselsberg, als
Pfarrer nach Ratz; Bernard Haller, Pfarrer in
Natz, als Decan ins Stift; Edmund Frenes, Ex-
posituS in Schabs, als Kaplan nach St. Sigmund;
Ferdinand Plaikner, Kaplan in St. Sigmund, als
Verwalter nach Mariaheim; Wilhelm Höller, Ver­
walter in Mariaheim, als Kaplan nach Geiselsberg;


[ 2023-06-29 10:40:37.905 - 19000928 - Seite 6 ]
Seite 6
„Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 221
Remigius Kalteggrr, Präfect der Singknaben, aus­
hilfsweise als Katechet nach Brixen; Roman Dander,
Cooperator in Nah, ins Stift als ExcurrenS nach
Aicha; Jngenuin Heubacher, als Lehramtscandidat
nach Innsbruck; Patritius Plattner, Neosoc., als
Cooperator nach Nah; Hermann Mayrgündler, Neosac.,
alS H. Cooperator nach 83518.— Vom k. k. Gym­
nasium: Der hochw. Herr Albert Unterweger, lang­
jähriger, bestverdienter Religions-Professor am k. k.
Gymnasium in Brixen, musste kränklichkeitshalber
leider aussehen und befindet sich zur Erholung
im Stifte. Es ist Hoffnung, dass er sich in Kürze
wieder erholen und sein Amt weiter führen werde.
Ernennung. Der neuernannte Pfarrer und Decan
in Ampezzo, Herr Anton Pallua, wurde zum geist­
lichen Rath ernannt.
Bersetzungen. Herr Anton Podloger, Cooperator
in Außervillgraten, als solcher nach Dölsach; Herr
Ferdinand Fritzer Cooperator in St. Jakob i. D.,
als solcher nach Außerwllgraten; Herr Johann
Pitterle, Cooperator in Prägraten, als solcher nach
Sexten; Herr Rudolf Kruckenhauser, Pfarrprovisor
in Antholz, als Cooperator nach Brixen; Herr Alois
Patscheider, Cooperator in Schönwies, wurde Pfarr­
provisor in Stilfs.
Letzte$ «ft.
Rankweil» 25. Sept. Auch von uns sei kurz
der Besuch Sr. kais. Hoheit Erzherzog Eugen in
Rankweil berichtet. Bon Sulz kommend gelangte
Se. kais. Hoheit abends 4 Uhr an. Corporaliv
wurde er von den Gemeindevertretungen Rankweil,
Zwischenwasser und Meiningen, sowie von den hie­
sigen Vereinen gebürend empfangen, besuchte sodann
den k. k. Schießstand, die Pfarrkirche und die An­
stalten in Valduna. Nach 2 Stunden verließ uns
der hohe Gast wieder.
Liechtenstein, 25. Sept. Der heutige Vieh-
mar gut befahren und auch fremden Händlern, zu­
mal süddeutschen, zahlreich besucht. Es wurde ziem­
lich viel und zu annehmbaren Preisen gehandelt. In
14 Tagen wird der zweite Viehmarkt abgehalten
werden.— Auch von hier aus wird die Dornbirner
Ausstellung fleißig besucht und sehr belobt.— Wenn
heuer das Obst bei uns zwar auch billig ist, so
scheint man doch hier dafür mehr zu bezahlen als
anderwärts.
Rankweil, 26. Sept. Der heutige Obstmarkt
war wieder stark mit Ware befahren und auch von
vielen Käufern besucht. Birnen galten durchschnittlich
fl. 1.40—160, Mostäpfel fl. 1.10—1.30 per Centner.
Lagerobst per Kilogramm 4 Kreuzer. Trotz der
niedrigen Preise wollen viele Käufer das Obst noch
billiger haben, aber wo bleibt da der Erlös des
Bauern, mit dem er Steuern zahlen muss und häufig
gezwungen ist, im Wirtshaus theureS Bier und Wein
zu kaufen?— Eine andere wirtschaftliche Frage sei
hier erlaubt. Bei unS existiert schon nahezu 30
Jahre eine Genossenschafts-Sennerei und war immer
im Betriebe. Seit dieser Zeit hätte man noch nie
einen hiesigen Sennen bekommen können, weil eS hier
eben keinen gibt. Wie wäre es, wenn ein hiesiger
junger, fähiger Bursche die neue Käsereischule in
Dorrn besuchen würde, ein gutes Auskommen wäre
ihm nachher gesichert; aber hier fehlt oft die so­
genannte Schneid.
Rom» 26. Sept. Der Papst ertheilte heute
Mittag in der Peterskirche 20.000 Pilgern seinen
Segen. Unter den Pilgern befanden sich 2000
Deutsche, 2000 Franzosen, 1000 Spanier und eine
Anzahl Polen. Die übrigen waren Italiener. Im
Ganzen waren in der PeterLkirche mehr alS 30.000
Personen anwesend. Auch der Platz vor der Kirche
war von einer großen Menschenmenge gefüllt. Das
Befinden des Papste« ist sehr gut.
Friedrichshofen» 27. Sept. Der Zeppelin'sche
Ballon ist in der Halle in der Mitte gebrochen. Der
Ballon war nur an beiden Enden unterstützt, was
den Bruch zur Folge hatte.. Der Schaden ist sehr
groß. Aufstiegversuche find.für 14 Tage unmöglich.
Züricher Metter-Vroguosr
für 28. September.
Wind.... westlich.
Bewölkung.. veränderlich.
Niederschläge. trocken.
Temperatur.. mild.
Bemerkungen. Später Niederschläge.
Vorarlberger Landesmufeum.
Die geehrten Vereinsmitglieder erlauben wir uns
von der nächsten Sonntag, den 80. September,
nachmittags um 4 Uhr abzuhaltenden
Jahresversammlung
im Hotel de l'Europe in Bregenz in Kenntnis zu
setzen, mit ihnen zugleich auch dem Verein noch nicht
Angehörende einzuladen.
Tagesordnung:
1. Vortrag Sr. Excellenz Karl Graf Belrupt-Tissac:
„Geschichte und heutiger Bestand der geistlichen
Ritterorden in Oesterreich";
2. Vortrag de8 Herrn Gymnasial-Profeffors Doctor
Karl Ludwig: „Die Stadt-Ammänneroon Bregenz";
3. Bericht über die VereinSgebarung im Jahre 1899;
4. Wahl von 30 Ausschüssen und 3 Revisoren.
Für den Ausschuss des Landesmuseums für Vorarlberg:
S. Jenny, Obmann.
Conferrm-Anzeige.
Am Donnerstag, den .4. Oetober» nach­
mittags 1 Uhr findet im Gasthause zur „Gamperdona"
in Renzing eine Lehrer- nnd Katecheteneon-
ferenz mit folgender Tagesordnung statt:
1. Vortrag des hochw. HerrnFrz. Jos. Minder,
Frühmesser in Bürs über das Thema: „Noth­
wendigkeit, Möglichkeit und Wert der Erziehung
und deren Stellung zur Menschheit."
2. Vortrag des Hr. Oberlehrers Ignaz Dietrich
über die erziehliche Bedeutung des Handfertig­
keitsunterrichtes.
3. Freie Anträge.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Der Mandatar.
Conferenz-Anxerge..
Mittwoch, den 3. Oetober findet im Gast­
haus zum „Schäfle" in Götzis eine
Lehrer- und Katecheten-Conferenz
für den Vereinsbezirk Feldkirch statt. Beginn
um J /,2 Uhr.
Tagesordnung:
1. Ueber Katechese. Referent hochw. Herr Professor
Anton En der in Feldkirch.
2. Die Entwicklung der Volksschule in Vorarl­
berg. Referent hochw. Herr Pfarrer Grabherr
in Satteins.
3. Ueber Obstbau. Referent Herr Lehrer K ü n z l e
in Dafins.
4. Freie Anträge.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
^ Der Mandatar.
Briefkasten.
Sulzberg. Besten Dank. Recht bald wieder.
Reuthe. Artikel kam unbegreiflicherweise auf die Seite.
Darum so spät erschienen.
Feldkirch, Riezlern, Gaschur«. Brief erhalten.
Antwort wird in Bälde folgen.
-k. M. Dann können wir einmal auf einen gute»
Most zusprechen. Nicht wahr?
Humoristisches.
Strammes Eommando. Am Montag Marge«
beim Truppenausmaxsch aus Zürich vernahm marr
eine Stimme: „Jetzt mached emol es bitzeli läbhafter»
Ihr sind doch bim Strahl ke Landjäger.. ."
Erlöst. Vater: „Heut bin ich aus dem Ver-
schönerungS»Verein ausgetreten!" Dir Jungens:
„HurraS I Äater, jetzt brauchen wir uns doch nicht
jeden Morgen mehr zu waschen?"
Durchschaut. „Lieber Freund, Sie sehen wirklich­
ausgezeichnet aus, so sonnig heiter, so jugendlich,
so —"— „Alles sehr schön, mein Bester, aber
pumpen thue ich Ihnen trotz alledem nichts."
Literarisches.
Die Kreuzritter, der neueste historische Roman be8-
großen polnischen Schriftstellers Heinrich Sienkiewtcz,
des Autors von „i)uo vadis?“ ist die erste Glanznummer,
mit der die illustrierte Familienzeitschrist „Alte und Neue
Welt" am 1. September ihren neuen, 85. Jahrgang beginnt.
Mit diesem Werke hat die Alte und Neue Welt, was man
ein Zugstück nennt. Denn dem Roman geht der Ruf vor­
aus, das» er zum Spanneudsten gehöre, nicht nur wa» Stenkiewicz
geschrieben habe, sondern wa» die Äomanlitteratur der ver­
schiedenen Völker überhaupt aufweise. Wie immer, setzt
Sienkiewiecz auch hier sehr ruhig ein. Aber schon die Be­
gegnung des Hauptheldrn mit der lieblichen Danusta u»d
besonders der Angriff auf den Gesandten der Kreuzritter
bringen ein lebhafteres Tempo und leiten wohl die Haupt­
handlung wirkungsvoll ein. Um dem bequemen Leser leichter
und rascher den historischen Faden in die Hände zu geben,
hat Karl Muth ein einführende» Wort zu dem Roman
geschrieben, das über die Zeitumstände und die Stellung de»
Autors gut orientiert. Eine ganz vorzügliche Illustration
hat der Kunstmaler Fritz Schwormßädt geliefert. Eine zweite
gleichfalls illustrierte Glanznummer ist die Meisternovelle
„Der erste Ball" von dem Jesuitenpater Luis Coloma-
Nebst seinem Roman „Lappalien" ist sie da» Beste, was er
geschrieben hat. Wer ihn kennen lernen will, greife daher -n
„Alte und Neue Welt", die für den neuen Jahrgang noch
mehrere Novellen von ihm verspricht. Zwei weitere sehr
schöne erzählende Beiträge haben M. Herbert („Operiert"?
und K. Linzen („Die Glaskugel") geliefert, so das» der
neue Jahrgang in der That vielversprechend beginnt.— An
illustrierten Aufsätzen enthalt das erste Heft eine prächtig«
monographische Studie über den Mont Blanc von Professor
F. W. Sprecher, den Anfang einer bedeutsamen Artikel­
serie „Was ich sah." Skizzen von Paris und der Welt­
ausstellung von dem originellen Georg Baumberger,
Berfaffer von „Questa Ia via“, „Grüeß Gott" und andern
köstlichen Wanderbüchern, ferner Römische Briefe auk
dem Jubeljahre von EremoS, die ein treffliches Biw
von dem kirchlichen Leben der heiligen Stadt geben, und
schießlich eine hochiutereflante Plauderei de» bekannten Dichter»
Fritz Lienhard: Oberammergauer Eindrücke-
Daran schließen sich „Technische Plaudereien",« w
illustr. „Allerlei", eine Beilage für die Frauen
und Kinder nnd die Zeitgeschichtliche Rundschau. Di«
Ausstattung der Zeitschrift, auch mit mehrfarbigen
Bildern, ist reich, geschmackvoll und vornehm. Wer ein«
wirklich gediegene Familtenlectürr von bleibendem Wert fü«
Geist und Gemüth wünscht, dem können wir ein Abonnemem
auf die zugleich- billige „Alte und Neue Welt" wirklich
empfehlen.•■
Herausgeber: Vorarlberger Pressverefn.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. R. Teutsch.^
Effecten- und WechfelConrse
an der öffentlichen Börse in Wien
Kronenwährung Sept. 26.
einheitliche Staatsschuld in Noten. 87.10
einheitliche Staatsschuld in Silber. 96.90
)esterr. Goldrente .... 115.70
„ Kronenrente 4%.■.. 87.40
Ingar. Goldreute 4°/,.. .114 25
. Kronenrente 4°/,... 90 8»
)esterr.-ungar. Bank-Actieu.. 17 04
Iredttactien 651 75
london vista 242.05
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.62'/»
0-Mark-Stücke
0-FrancS-Stücke ....
Italienische Banknote» für 100 Franc»
tand-Dueateu ....
(ft*
28.67
19.81
90.50
11.46
27.
8710
96.90
115.20
97.80.
1U.20
80.76
17.06
86050
242.05
118. 82 '/»
, 28.68
19 81
90.60
11.16
96.-
Jmmer Professor. Professor (die Speisekarte
lesend): „Kellner, Sie schreiben hier Cotelette mit
nur einem t hinten, das ist doch nicht richtig."
Kellner: „Das kommt bei uns nicht so genau drauf
an." Professor: „Na, bringen Sie mir 'mal ein
Cotelette, aber eins mit zwei t."
W Gesucht wird sofort eine schöne,
sonnige Wohnung,
mit 3 Zimmern, Küche, sammt allem Zubehör. Von
wem? sagt die Administration d. Bl. 2, 116 S
Echte Naturbutter x.«».8»e».
beste Lxersekartoffel, ausgezeichnetes
rNostobst zum billigsten Tagespreis bei £9,„1081
I. Noithev, Wels, O.-Oe., Stelzhammerstraße..
Jedes Quantum Knochen kauft jederzeit
Albert Schatzmann,
5,942 Feldkirch.
In unserem Commtslions-NeriLge
ist erschienen:
Allerlei «usAregeaz
» von einer jSregtUsrria.*
Pr»i» 40 kr.
Der <8«fammttrl88 Ist jum Saufonb der
tz«, Jesu-Strche in Bregni, bestimmt.
IR. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz.
Fremdm-Anmeldezettel
nach neuer Verordnung, sind
stets vorräthig bei
SöreztNs. ). N. Stoisch.
n
3n der Verlassenschaft Franz Xaver Aberer gei»"»-
Oetober d. Js.» nachmittags 3 Uhr. In der
„Krone" zn Müder
.. itr. 20 samt iäduttt,
m ©arten zil Mer,
lsrufsprrisr von 6000 Kronen, mit anderen Grund«
zur freiwilligen Versteigerung. 1171
tedinaunaen in der NotariatSkanzlet Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:40:37.905 - 19000928 - Seite 7 ]
Nr. 221
„»omllergei «JoKMlttt*
Seite 7
W a r ii ui
ist Acetylen das billigsten, schönste Licht?
T Veil
1. Ein Kilo Carbit n u r 17 kr. kostet, garantiert für
300 Liter Gas und ein Brenner 10 Liter Gas
die Stunde braucht.
2. Ist das Licht sonnenweiß, wogegen elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus- und
Auer-Licht gelb ist.
' 3. Braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder,
indem die Flamme schon direct vom Brenner
weiß ist und immer ruhig bleibt. So ein
Brenner für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern eine»» Apparat für 16 Flammen
schon zu fl. 66.—. Carbit liefern wir bei
größerer Abnahme mit hohem Rabatt.
WeuHerten:
Heiz- und Koch-Apparate, Löthkolbeu mit
Lj Acetylen event, ganze Heiz- und Löth-
^ Anlagen richten wir für billigste Preise ein.
Jirotlca& Roth,
Bregenz, Kirchgasse.
Vertreter überall gesucht.
7 S6 832
Zuin Verkaufe
jhto vorgemerkt: große Auswahl von Villen, Privat- und
Geschäftshäusern, Hotels, Gasthöfe, Wirtschaften, Bäckereien
Mit Wirtschaften oder Handlungen, Ziegeleien, Mühlen, Sägcn,
größere und kleinere Wasserkräfte, Bauernanwesen zu Land
oder Berg u. s. w.— Auf gute Hypotheken gesucht: auf
l- Pfand 3000 fl., auf II. Pfand 1000 fl. Auskunft wird
"theilt im Agentur- und Commissionsgeschäst des Th. Lertschltk
^ur „Sonne" in Altenstädt. Iz1l65
Meraner Curtrauben,|
blaue, grossbeerige, 5 Kilo br. franco
überall um 4|Kronen sendet
Franz Huber, 61118
Bahnhofrestauration, Meran, Tirol.
AszchaltDachxaxxe
Hüll in verschiedenen Stärken auf Lager und ver-
kauft zu billigsten Fabrikspreisen
hudwig Kempter, Flaschnermeister,
8 ^235 Bregenz, Bezirksgerichtsstraße
Akbkruahme von Doppelpappr-ASchkr» mit Drahi-Siulagt.
Bäckerlehrling gesucht.
Ein junger Bursche, der die Bäckerei gründlich
Erlernen will, kann sofort eintreten bei
-sstirs Bäckermeister,
.i» 1155 in Bregenz.
North British and Mercantile,
Feuer-Versicherungs-Gesellschaft in WIEN.
Garantiefond über 170 Millionen Kronen in Gold.
. "Zur Entgegennahme von Feuerversicherungen aller Art
Mehlt sich die Haupt'Ageutur für Vorarlberg und
Li-chtenflei« bei.. 18 0 40
- IQdiiard Gtraber in Feldkiroh,
T"ner ertheilen Auskünfte und sind zur Entgegennahme von
""ügen berechtigt die Herren Subagenten:
"draller, Ntteustadt; A. Burt sch er, Lehrer, Blndenz;
Hagen, Breaenr; Maxim. S ch m i d t n g e r, Lehrer, Dornbirn;
ob
erg
Sun m' .vorvranz: Gottfried ivofcy, nawu orr,
B' ^uderscher. Oberlehrer, Blüdesch; Zoh. Stark, Kronen.
Mader; Moritz Jussel, Nenzing; Ant. Walser, z. Bad
Z Menberg-, RüziderS: Joh. Dietrich. Kaufmann, Rankweil;
Oberlehrer, ^chwarzachrJos-Ztmmermann. TisiS.
nur Ortschaften, die noch nicht vertreten sind, werden Agentengesucht.
Im katholischen
Yereinshaus St. Johann
beim MUnster) sind Gaste,
Schulen und Vereine stets
willkommen. »„884
Fremdenzimmer. Billige Preise.
ww/Jw
Ein junger, mililärfreier
Buchhalser
mit Prima- Referenzen,
sucht seine Stelle zu verändern.
Schriftliche Anfragen sind
unter 8. 88 an die Admini­
stration dieses Blattes einzu«
senden. 1,1166
dWWtfWVW
Medicinal-u.iMoInno
Hellen (6old-)f m« ld y d
in Fl.& 76 Kr. und st. 1.50.
SommersprossenÄmbracreme
>/, Dos« 60 kr. und */1 fl.— SO kr.
Schnacken- Kerzchen,
13enffalisch. Feuer,
roth und grün,
rMstklM’ 8,1151
Apotheke Bregenz
A. Lianart, Telefon 22.
Eine beinahe neue
Strickmaschine
ist billig zu verkaufen.
Zu erfragen bei der Admini­
stration d. Bl. 1170
Einen guten, süßen
liefert ins Fass per
Liter zu 5 kr. 2,1156
Laspav Stadler
Lochau (Wellenstein.)
Einschöner, mittelgroßer Hund
(Bernharditter) ist zu ver­
kaufen bei 1167
Jos. Kvaß,
Steinebach Nr. 589, Bregenz.
Einen 2,1160
System Dr.Ryder „American“,
für einen Kleinbetrieb besonders
geeignet, hat zu verkaufen
Stois Breutz,
„Zum Freihof" in Sulz.
Inserate
(; finden
die weiteste Verbreitung.
Die älteste, renommierte Kandels-Gärtnerei
Vorarlbergs des
Konrad Kcrzbergcr,
Dornbirn, Sägerstr. 16,
übernimmt zur Ausführung alle in das Gartenbattfach gehörende
technische Arbeiten, als: Umgestaltung veralteter Gärten, Neu­
anlagen von Obst-, Gemüse- nnd Wirtschaftsgärten, Park-
nnd Villen-Gärten, Stifts- nnd Schal- Gärten dem Zweck
nnd der Neuzeit entsprechend etc. IMF Pläne nnd
Kostenvoranschläge werden schnellstens geliefert.
Auch empfehle meine große Auswahl von Deeorations-
pflanzen, blühender Topfpflanzen, Gruppenpflanzen rc. rc.,
Rosen, Obstbäume; „eigene Baumschule".
Reelle Bedienung und billige Preise zusichernd, zeichnet
Hochachtungsvollst
Korrr. Kevzberger.
JQgy Interessenten sind zum Besuche meiner Gärtnerei
höflichst eingeladen. Dieselbe ist vom Ausstellungsplatze
aus in 4 Minuten zu erreichen. 18,,940
£itt6att.'PS wCittfcau.
15 Procent Rabatt!
ans Mädchen-Blousen.
10 Procent Rabatt!
aufDamen-Blousen, Sonnenschirme,
Badeanzüge, Handschuhe, Strümpfe,
Kinder-Kleidchen.
empfiehlt
Heinrich Albrecht,
Kircliplaf*! Kircbplatz!
Versteigerungs-Anzeige.
Ueber Ansuchen der Unterzeichneten gelangt am Freitag
den 5. Oetober 1866, vormittags 10 Uhr im Gasthause
zum „Löwen" in Bregenz, das ihnen gehörige
Haus Ur. 204 in der Kaiserstraße ;rr Kregenz
sammt Garten (Bauplatz) freiwillig zur öffentlichen Versteigerung.
2.H47 Gebhard u. Älbert Brack.
Lüligster kreis, Lönmug kur jedes System von
Apparaten, grosses Lager, zuverlässig prompter Ver­
sandt— \pSST Acetylen-Brenner
für jede Kerzenstärke. w««»
Paul von Fürtenbach,
Telefon 6. Eisenhandhing, Feldkiroh, Marktgasae.


[ 2023-06-29 10:40:37.905 - 19000928 - Seite 8 ]
•ette 8
»Borarlderger 8olHblalt
*
«f. 221
Sf.Mai’ienliaiisinKonsfaiiz
vermittelt Stellen für Dienstboten und Gehilfinnen
jeder Art. Daselbst Auskunft- Stelle des Mar. Mädchen-
Schutzvereines.— Junge Tlichter, welche die
Haushaltung praktisch erlernen wollen, finden
unter den günstigsten Bedingungen im Hause Ausnahme.
Prospect und Auskunft durch die ebrw. Schwester Oberin.
Wachswaeen
» En gros& en detail. <-
Altarkrrzrn» garantiert ans reinem Sirnen-
rpachs, für liturgischen Gebrauch; Andachtskerzen,
Kerchenwachskerzen, Machsküchle, Jesnkrndlein,
Verzierte Kerzen und Rodl, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher.
7,,,1089
Kirchgasse in Bregenz.
Ossig selbst machen
(sehr grstze Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-
Essenz „Vinaoet“ benutzt. Linacet-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conservierender Kraft,
3. bakieriensrei,
4. unverderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Ejsig(1 Liter
Essig stellt sich auf 10—15 b). 3x1123
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe votnehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen. Vinacet wird nur in Flaschen
wie oben abgebildet verkauft. Preis K 1.— für die Liter-
Flasche, K 3.— für r/iLiter-Flasche. Vorräthig in Delicatessen-
geschäften, Colonialwarenhandlungen und Droguerien.
Verkaufsstellen: Bregenz; L. Dellert; Brnnck: C. von Erlach; Dornbirn: Conrad
Sohw; Feldkirch: I. I. Gohm; Gotzis: Johann Dürr; Hohencms: Heinrich MaihiS; Höchst:
Joh. Jos. Schneider; Hard: Kaspar Hermann; Haselftanden: Fr. Jos. Kalb; Innsbruck: Wilh.
von Pernwerth, Droguene; Knistein: Anton Wonka; Lauterach^ Joseph Büchele; Lustenau: Fridolin
Hämwerle; Lienz: Carl von Erlach; Meran: Jos. Schreyögg; Schwarzach: Ed. Flatz; Trient:
Dltta Antonio Santoni.
Danksagung.
Für die rasche und äußerst coulante Liqui­
dierung des mich am 5, Sept. l. Js. betroffenen
Brandschadens spreche ich hiermit der k. k.
priv. Ass icurazioni Generali,
Triest, vertreten durch Herrn Alois
Holter in ßreyenz, öffentlich meinen
besten Dank aus und nehme Veranlassung,
diese Versicherungsanstalt jedermann wärmstens
zu empfehlen. U68
Wolsurt-Rickenbach, im Sept. 1900.
Josef Feldkirch er.
Ne«: Grösste Neu!
Erfindung der Neuzeit.
WeWiihlicht-Erzeuger
Langen^ Ulolf,
 Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung
PRTQQEN für Obst-M.ost
.rnLOOCIl für Tranben-Weln
mit continuierlich wirkendem Doppeldruckwerk
und Druckkraftregulierung „Hercules“ garan­
tiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Pro-
oent grösser als bei allen anderen Pressen.
ÄV,fiiS. MUEHLEN
Treuben-Rebler (Abbeer-Masohinen)
Complete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von—.
Fruohtsäften, Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Sohfil- und
Sohneldmasohinen, neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzen*
spritzen „Syphonia“ fabriciereu und liefern unter Garantie als
Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt
bester und preisgekrönter Construction" 9,»811
PH. MATFABTH& CO.
1 kaUerl. köuigl. anssohl. priv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfhammer-
v< werk: Wien, II/, Tnboratrasselir. 71.^
Preisgekrönt mit über 400'goldenen, silbernen n. -bronoenen Medaillen-
Illustrierte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben 'gratis-
Vertreter und’ Wieder Verkäufer erwünscht.
Zu lmiehen durch Josef Pi roher,
g, in Bregenz.

