
[ 2023-06-29 10:48:19.813 - 19000224 - Seite 1 ]
preis.
Preis.
Dir täglich«
Ausgabe kostet
fo Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20L;
wSchentl. zwei-
malige AuSg.
in Bregenz 8 K
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb.
u. vlerteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
Vorarlberger
KJ" Tages-Arrsgabe. *08
A A
resp. '/«d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgab«
jährl. 23 Mark
20 Pfa., nach
d. and.staaten
84FrS.80Tt.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bet
2m.Vers.jährl.
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jährl.
lb FrS. 94 Tt.
3 1«( a 1*^# wnden nach Daris berechnet. Bei öfterer Wiederdolung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen stad
IS f %■ V W IP jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger Volksblatt' in Bregenz zu sende«.
Nr. 44.
Bregenz, Samstag den 24. Februar 1900.
35. Jahrgang.
Dir Generalversammlung des christlich-
soeialrn Kandrsvereins.
Bregenz, 23. Februar.
Nach alter Tradition versammelten sich gestern
wiederum die Männer des christlich-socialen Landes­
vereins zu ihrer alljährlichen Generalversammlung.
In der Vormittagssttzung wurden die geschäftlichen
Angelegenheiten erledigt, während die Nachmittags­
stunden für die Vorträge eingeräumt wurden. Aus
dem Rechenschaftsberichte, den der Vorsitzende, Land­
tagsabgeordneter Dressel, erstattete, gierig hervor, dass
der Verein im abgelaufenen Jahre 15 Versamm­
lungen abhielt, die sich sämmtlich eines sehr guten
Besuches erfreuten. Die verschiedensten Gegenstände,
welche für unsere Bevölkerung von aktuellem Interesse
sind, Politik und Landwirtschaft, Hypothekenbank
und Organisationswesen, sowie noch verschiedene
andere Themate wurden hiebei von den einzelnen
Rednern in ebenso sachlicher, wie gediegener Aus.
führung behandelt. Die Thätigkeit vieler Vereins-
mandatare ist erfreulicher Weise eine sehr rege.
Manche Mandatare, welch: mehrere Gemeinden zu
besorgen haben, haben zu viel Arbeit, deshalb wurde
deren Entlastung durch Einsetzung von Mandataren
in jedem Pfarrdorfe beschlossen. Dadurch wird die
Organisation des Vereines vollständig durchgeführt
^ und der Contact der Vereinsleitung mit den Vereins­
mitgliedern bedeutend erleichtert.
Der Cassabericht weist ein sehr günstiges Er­
gebnis auS, obwohl der Verein gerade im heurigen
Jahre an katholische Unternehmungen im Lande
mehrfache Beiträge spendete. Das Vermögen beläuft
sich derzeit auf 959 fl. 50 kr. Der Verein wird
in Zukunft noch mehr als es bisher geschehen ist, durch
Unterstützungen socialer Einrichtungen seine Aufgabe
erfüllen können, nachdem seine Caffe ihm gestattet,
sich etwas zu rühren. Der Zuwachs an neuen
Mitgliedern ist ein beträchtlicher und gebürt den
eifrigen Mandataren um's Werben dafür die vollste
Anerkennung.
Die Wahl in die Vereinsleitung vollzog sich ziem­
lich rasch. Es erscheinen als gewählt:
Als Obmann: Alois Dressel, Feldkirch.
7’ Nachdruck verboten.
Müler mit) HelmKN.
Original-Roman von Hans Eschelbach.
9. Capitel.
. „Meine Geschichte ist lang; ich weiß nicht recht,
wo ich den Anfang vom Ende suchen soll.
Als Du damals mit Deiner Mutter nach Bonn
zogst, war auch ich 'zum letzten Mal in dem stillen
Dörfchen am Buchenwald; ich hab's seitdem nicht
mehr gesehen. Mein Vater verkaufte das Landhaus,
rin Erbtheil meiner Mutter, weil es zu weit von
Berlin lag.'.
Deine Adresse verlor ich. Ich wartete auf Nach­
richt von Dir, aber als nichts ankam, dachte ich. mir.
Du hättest mich vergessen, und versuchte, Dir gegen­
über dasselbe zu thun."'
- „Ich Dich vergessen? Norbert!"
„Lass es gut sein! Ich weiß. schon! Du warst
stolz und fürchtetest, etwas zu. viel zu thun. 'wenn
Du mir, dem Reicheren, zweimal schriebest, ohne
Antwort zu bekommen. Du hast den Reichthum ge­
hasst und in gewissen Grenzen war Dein jugend­
licher Abscheu vor großem Reichthum berechtigt.—
Ich. muss Dir übrigens gestehen, dass ich Dtch
anfangs in dem Großstadtleben Berlins wenig ver­
misste. Als ich dann endlich einmal schreiben wollte,
Als I. Obmann-Stellvertreter: Josef Andreas
Thurnher, Pfarrer in Altenstadt.
Als II. Obmann-Stellvertreter: Jodok Fink,
ReichsrathSabgeordnrtrr in Andelsbuch.
Als Ausschussmitglieder: Reichsrathsabgeordneter
Loser, Professor Brunner, Landeshauptmann Adolf
Rhomberg, Generalvicariats- Secretär Dr. Müller,
Reichsrathsabg. M. Thurnher, Pfarrer Franz Josef
Nägele in Daalas und Stefan Köhler, Prokurist in
Bregenz.
Die Wahl der Ersatzmänner fiel auf folgende
Herren: Pfarrer Nachbaur in Silberthal, Vorsteher
Seyfried in Weiler, Pfarrer I. Anton Bickel in
Hörbranz, Gastwirt B. Galehr in Kennelbach, Oeko-
nom Nigsch in Blons, Pfarrer B. Fink in Hittisau,
und Anton Sieger in Bregenz.
Nach Erledigung dieser geschäftlichen Angelegen­
heiten entspann sich eine längere, sehr lebhafte und
interessante Debatte über das neue Heimatsgesetz und
seine Folgen. Landtagsabg. Joh. Thurnher, Land-
tagsabg. I. Nägele, Engelbert Luger, Pfarrer Ko­
bold, Redacteur Butzerin, sowie der Vorsitzende be­
theiligten sich an der Debatte. Diese Debatte,
die sich hauptsächlich um die Frage handelte, ob die
neuen Gemeindebürger auch Antheil an den Gemeinde­
nutzungen, als Holz, Weiden rc. hätten, zeigte, wie
verschieden hierin die Gewohnheiten und Satzungen
der einzelnen Gemeinden sind, und dass die alten
Gewohnheiten und Satzungen in erster Linie bei der
Beurtheilung obiger Frage in Betracht kommen.
In der zahlreich besuchten Versammlung deS
Nachmittags sprach zuerst Redacteur Butzerin über
unsere Aufgaben auf dem Gebiete der Presse. Wichtige
Aufgaben hat unsere Partei auf diesem Gebiete in
nächster Zeit zu erfüllen. Zwei Gebiete sind es,
die vor allen anderen eine besondere Pflege ver­
dienen, die Flugschriftenliteratur sowie die Volks­
bibliotheken. Auf dem Gebiete der Flugschrifren-
literatur haben besonders die Socialisten eine äußerst
rührige Thätigkeit entfaltet. und dadurch zur Ver­
breitung ihrer Ideen sehr viel beigetragen. Dieses
Feld der Thätigkeit muss der christlich-sociale LanbeS-
verein sowie die einzelnen Ortsvereine ebenfalls
pflegen und sich zum Grundsatz nehmen, jährlich
mehrere Flugschriften an die Mitglieder zur Ver­
ba war es mir, als läge etwas zwischen uns, da
war ich froh, dass ich Deine Adresse wirklich ver­
loren und vergessen. Später erst, als mich das Ge­
schick in die Schule genommen, habe ich mich mächtig
nach Dir gesehnt, krankhaft oft. Dir wollte ich die
Beichte meines Lebens ablegen, Du allein konntest
mich verstehen und nun höre.
Meinen Vater hast Du nicht gekannt; denn.er
kam nie in euer Dorf. Er war ein großer, hagerer
Mann mit gelblichem, krankhaft aussehendem Gesicht
und scharfblickenden grauen Augen. Nie haben mich
zartere Bande mit meinem Väter verbunden. Er war
kalt, berechnend, Geschäftsmensch durch und durch,
mit sich selbst unzufrieden, nörgelnd an aller Welt.
Damals fand ich keine Entschuldigungsgründe für
das Auftreten meines Vaters; heute glaube ich, dass
ein Magen- und Leberleiden, an dem er fortwährend
litt, große Schuld an seinem stets gereiztem Zustande
trug. Mein Vaters war sehr reich; er war Fabriks­
besitzer und beschäftigte Hunderte von krank und
blass aussehenden Arbeitern.
Meine Mutter— Du kanntest sie— war ein
Engel; sie war die Sonne meiner Jugend, sie war.."
„War? Sie ist nicht mehr? Norbert, sie ist.."
„Todt!" sagte der Maler tonlos; eine Pause
entstand,' dann fuhr er fort:
„Ich war das einzige Kind meiner Mutter: wie
sie mich geliebt hat, weißt Du/ Bei meinem Vater
führte sie, die ein Herz hatte' rein'und lauter wie
theilung zu bringen, um so den Grundstock zu einer
kleinen Familienbibliothek zu bilden. Auch die öffent-
lichen Volksbibliotheken verdienen unsere vollste Auf­
merksamkeit. Nicht bloß die Stadt, nicht bloß jede
größere Ortschaft, auch das kleinste Dorf braucht
seine Bibliothek, um da« Lesebedürfnid des Volkes
in richtiger Weise zu befriedigen. Redner forderte
sodann mit eindringlichen Worten zu eifriger Pflege
der verschiedenen theoretischen und praktischen Wissens­
gebiete auf, sowie zu reger Mitarbeit auf dem Gebiete
der Tagespresse, die nur dann auf der Höhe der
Zeit stehen kann, wenn sie von tüchtigen Mitarbeitern
gut bedient ist, speciell wenn sie auf allen Wissens­
gebieten tüchtige Fachreferenten hat.
Von lebhaftem Beifall begleitet sprach hierauf
P* Josef Thiissing über die „Los von Rom-Beweg­
ung". DaS war eine markige Rede, wie wir noch
selten eine solche gehört. Redner wies auf die Ur-
sachrn resp. Vorwände zu dieser Bewegung, auf daS
eigentliche Endziel derselben, sowie auf die Aussichten
dieses Rummels hin, den der traurige Exrittrr
Schönerer, sowie der neugebackene Judenfreund Wolf
insceniert haben.
Für uns resultiert aus der ganzen Bewegung,
die des lächerlichen Beigeschmackes keineswegs entbehrt,
die eine Lehre, auf die studierende Jugend wohl zu
achten, den katholischen Studenten besonders an den
Hochschulen mit Rath und That zu helfen, sie materiell
und moralisch zu unterstützen, wo und wie immer rS
uns möglich ist.
Die Ausführungen dieses trefflichen Redners, der
schlagfertig und zugleich geistreich witzig die ganze
Bewegung kennzeichnete, dürften den Zuhöhern wohl
noch lange im Gedächtnisse haften bleiben. Im
Anschlüsse an diesen Vortrag würde nachstehende
Resulution einstimmig angenommen:
„1. Das deutschvölkische Losungswort: „Los von
Rom" ist lediglich und ausschließlich politischen Er­
wägungen entsprungen. (Siehe „Ostdeutsche Rund­
schau" 1898, Nr. 350.)
2. Der Zweck der Bewegung, die durch diesen
KriegLruf angeregt' worden ist und gedeckt werden
soll, ist nicht die Befreiung der gedrückten Gewissen
aus den Banden römischer Herrschsucht, sondern die
Auflösung Österreichs. Nach der Ansicht der Haupt-
Gold, daS Leben einer... einer reichen Sklavin!
Von seiner Laune hieng sie ab;'sie fürchtete und liebte
ihn zu gleicher Zeit und führte mitten im Überfluss
ein Leben wie... o, ich darf nicht daran denken!
Egon! Er hat— ach, es ist bitter zu sagen!—
er hat meine Mutter nicht nur unterdrückt, er hat
sie gehasst, er hat ihr das Lebem verbittert, wie.er
es mir und seiner ganzen Umgebung verbitterte; er
hat meine Mutter elend, unsäglich elend gemacht!
All die unverstandene Liebe ihres großen, opfer­
freudigen Herzens hat sie mir geschenkt, alle Hoff­
nungen auf mich gesetzt; ich war für sie bas einzige
Glück auf Erden. Ich habe mich mit allen Fasern
meines Herzens an sie geklammert und habe sie geliebt,
unendlich! Alles hätte ich für sie hingegeben, alles,
alles! Und weißt Du, was ich gethan habe? Ich
habe meine Mutter getöbtet!"
Er rief eS wild und leidenschaftlich, die Hände
schlug er vor's Gesicht und zitterte; so blieb er länge.
In dem kleinen Raume war es todtenstill; schwer
gieng der Athem des Mannes, der in sich zusammen­
gesunken da saß. Nach einer Pause fuhr er fort:
„Auf der Schule lernte ich wenig, und ich wär
froh, sobald als möglich meine Dienstzeit bei den
Soldaten ablegen zu können. Ich kam zurück, ich
wollte Maler werden. Durch meine junge Seele
zog «n süßer Künstlertraum von Glück und Unsterb-
lichkeit. Meine Mutter, die ich schon früher in meine
Plane eingeweiht, stimmte mir zu und unterstützte


[ 2023-06-29 10:48:19.813 - 19000224 - Seite 2 ]
Seite S
„Vorarlberger VolkSblatt
Nr. 44
macher sind nämlich die von Deutschen bewohnten
Theile Österreichs nur dann annehmbar und be­
gehrenswert für das Deutsche Reich, wenn sie von
Rom losgelöst sind. Die Befreiung von Rom ist
also nur Mittel zu dem hochverrätherischen Zwecke
der Zertrümmerung Österreichs.
3. Die Hoffnung auf Maffenabfall hat sich
nicht verwirklicht und wird sich nicht verwirklichen.
Denn erstens kann überhaupt keine Bewegung Erfolg
haben, die den Widerspruch offen zur Schau trägt:
Man ruft nach dem reinen Evangelium und führt
altdeutsches Heidenthum ein. Zweitens fehlt es der
Bewegung an Führern, die ernst zu nehmen wären.
Drittens sind in Österreich trotz mannigfacher be­
dauerlicher Einzelerscheinungen doch die Vorbedin­
gungen zu einem Massenabfall von Rom und dem
Hause Habsburg durchaus nicht vorhanden.
4. Gleichwohl besteht die Gefahr, dass die uner­
müdliche, mit allen Mitteln arbeitende Agitation be­
sonders unter der studierenden Jugend bei nicht
wenigen von Erfolg begleitet fei. Deshalb ist es
heute mehr denn, je Pflicht aller Berufenen in Kirche,
Staat und Schule die heiligsten Güter, Religion und
Vaterlandsliebe, zu hüten und zu pflegen.
5. Wir sind Deutsche und wollen Deutsche bleiben,
protestieren aber dagegen, dass „deutsch sein" „pro­
testantisch sein" heißt, und Verrath am Glauben
Vorbedingung zu wahrem Deutschthum sei."
Dr. Karl Drexel, Präses des katholischen Ar­
beitervereines in Dornbirn brachte ein äußerst zeit­
gemäßes Referat über die Arbeiterorganisation. An
der Hand deS Programmes des christlich-socialen
Landesvereines zeigte der für die Arbeiter und
deren Organisation allzeit thätige Präses, welche
Ziele wir auf diesem Gebiete noch zu erreichen
haben. Für den einzelnen Arbeiter, für die Gemeinde,
sowie für die gesammte Arbeiterwelt ist die Gründung
kath. Arbeitervereine ein Gebot der Nothwendigkeit, aber
auch zugleich eine Quelle großen Segens. Diese
Arbeitervereine müssen aber nicht blos die Lohn­
arbeiter aufnehmen, sondern auch die Kleinmeister,
da die vitalsten Lebensinteressen beider die gleichen
sind. Die einzelnen Vereine im Lande müssen sich
aber vereinigen, um ihre Interessen mit doppeltem
Eifer und Erfolg vertreten zu können. Die Zu­
hörer gaben laut ihrem Einverständnisse Ausdruck,
als Dr. Drexel den Wunsch aussprach: „Möge diese
Vereinigung bald zustande kommen." Die Versamm­
lung nahm hierauf nachstehende Resolution ein­
stimmig an:
„Die VII. Generalversammlung des christlich-
socialen Volksvereines empfiehlt zur practischen
Durchführung des wirtschaftlichen Programmes die
Gründung christlicher Arbeitervereine.
Sie empfiehlt dringend die Organisation sämmt­
licher Vorarlberger Arbeitervereine in einem Landes­
verbände und der einzelnen Fachseclionen in einer
Fachorganisation (Berufsorganisation); sie steht
darin eine unerlässliche Voraussetzung zu der ge­
rade dem Arbeiter und dem Kleingewerbetreibenden
nothwendigen Selbsthilfe, einen glücklichen Schritt
zur weiteren Entwicklung der socialen Frage in
, unserem Lande, und eine kräftige Schutzwehr gegen
den Capitalismus sowohl als auch gegen die
Socialdemokratie."
Der Vortrag über landwirtschaftliche Berufs­
genossenschaften sowie über die Thätigkeit des Land­
tages entfiel, und der Vorsitzende schloss hierauf die
sehr lebhafte Generalversammlung mit aufrichtigen
Worten des DankeS.
Möge nun allenthalben im Lande die sociale
Kleinarbeit mit verdoppelter Anstrengung fort­
geführt werden. Die Landwirte, die Handwerker,
die Arbeiter müssen selbst noch viel eifriger mitarbeiten
an der Verbesserung ihrer Lage? Sie müssen suchen
in Vereinen ihre Ziele anzustreben, sie müssen tüchtige
Männer heranbilden und allerorts an die Spitze
stellen. Man darf nicht immer einigen Wenigen
die Arbeit überlassen. Die einzelnen Vereine selbst
müssen praktische Fragen in Angriff nehmen.
Es gibt in Österreich so viele Arbeitervereine,
Gesellenvereine und Handwerkervereine, in denen
schon Jahre lang über die Nothlage der Arbeiter und
Handwerker, über die Lösung der socialen Frage
durch das Christenthum geredet wird, handelt es sich
aber um Wahlen zu den Krankencassen, um Durch­
führung der Arbeiterschutzgesetze, um Gründung von
Gewerkvereinen, dann versagen diese Vereine voll­
ständig. Da fehlts an der praktischen Schulung,
an der praktisch-socialen Kleinarbeit.
Neue Niederlage der Engländer.
Aus Capstadt wird gemeldet: Wie verlautet, be­
setzten die Freistaatler ihre Stellungen um Kimberley
wieder und schloffen dasselbe ein. Die Telegraphen­
verbindung ist ebenfalls wieder abgeschnitten.—
„Daily Mail" meldet, 20.000 Buren nähern sich
Paardeberg zur Verstärkung Cronjes. „Morn. Post"
signalisiert 25.000 Buren an derselben Stelle und
constaliert, dass darnach Cronje, Lord Roberts
überlegen sei.
Ein Bericht von General Roberts über die
Kämpfe bei Paardeberg zwischen Freilag und Sonn­
tag liegt noch nicht vor. Man besürchtet sehr, dass
diese Kämpfe für die Engländer ungünstig aus­
gefallen sind.
Aus Jakobsdahl wird vom 21. ds. gemeldet:
Beide Versuche der Engländer, die Paardeberg-
stellung der Buren zu umgehen, sind gescheitert. Auf
englischer Seite sind angeblich über 100 Osficiere
und 1500 Mann getödtet und verwundet. 52 Ossi-
eiere und mehr als 600 Verwundete, meist Schotten,
sind eingebracht.
Die Transvaalgesanbtschaft in Brüssel erhielr
gestern bessere Nachrichten vom Kriegsschauplatz.
Cronje brachte dem General Kelly-Kenny eine be­
deutende Schlappe bei, so dass der Vormarsch von
Roberts gehemmt ist. Die Engländer verloren dabei
über 1000 Mann. Die Buren unter Schalk Burgher,
Lukas Mayer und Botha vollzogen ungehindert ihre
Vereinigung mit der Armee Cronjes.
Militärpersonen in London sprechen offen und
mit Bewunderung über die Geschicklichkeit und Kriegs­
list der Buren.
Meldung des Reuter'schen Bureaus über Lourenyo
Marques aus Pretoria von gestern: Für den Dienst
an der Grenze sind viele Bürger, für den activen
Dienst zahlreiche Freiwillige einberufen worden.
Präsident Steijn meldet, er habe am Dienstag in
der Nähe von Kudusrand mit englischen Truppen,
die das Lager CronjeS zu umzingeln versuchten, ein
Gefecht gehabt und die Engländer zurückgeschlagen.
General Dewet berichtet über Kämpfe die zwischen
dem Paardeberg und KuduSrand stattgefunden haben,
bei denen die Buren mehrere von den Engländern
besetzte Kopjes nahmen.
Schon am 21. d. M. wurde aus Jakobsdahl ge­
meldet: Die Buren unter Cronje schlugen, offenbar be­
deutend verstärkt, bisher alle Angriffe ab, trotzdem
Lord Roberts sämmtliche Truppen in's Feuer ge­
bracht hatte und seit drei Tagen ihre Stellungen
unter den äußersten Anstrengungen zu nehmen sucht.
Bei dem Sturme der Hochländer wurden die Generale
Macdonald und Knox schwer verwundet. Die eng­
lischen Verluste sind bisher schwer, besonders an
Osficieren. Die Mannschaften sind völlig erschöpft
und bedürfen der Ruhe.
Ferreira, einer der Commandanten im Heere der
Freistaatburen, ist am Sonntag gestorben, wie ge­
glaubt wird, infolge eines Unglücksfalles.
Vom östlichen Kriegsschauplatz.
Buller meldet aus Chieveley vom 21. ds. MtS.:
Die 5. Division überschritt heute auf einer Ponton­
brücke den Tugela und trieb den Feind zurück. Die
Marinegeschütze brachten die feindlichen Geschütze zum
Schweigen.
Aus dem Hauptlager der Buren vor Ladysmith
wird unterm 19. d. M. gemeldet: Gestern fanden
am Boschkop bei Colenso heftige Kämpfe statt. Die
Buren hatten einige Verwundete. Die Verluste
der Engländer sind beträchtlich. Es wird geglaubt,
die Garnison von Ladysmith habe keine Munition mehr.
Der „Morningpost" wird aus Chieoeley. unter'm
20. Februar telegraphiert: Wir haben noch nichl die
Ladysmith belagernden Linien der Buren durchbrochen;
ein heißer Kampf steht uns noch bervor, aber die
Flanke der Buren ist vollständig zurückgedrängt.
Starke Vertheidigungsstellungen sind von uns ge­
nommen; für unseren weiteren Vormarsch haben wir
uns wertvolle Stützpunke gesichert. Die Buren sind,
soweit es den Kriegsschauplatz in Natal angeht, bei
Elandslaagte zum ersten Male wieder in die Flucht
geschlagen. Die Soldaten schliefen die letzte Nacht
in den Feldern der Buren auf den Spitzen der ge­
nommenen Hügel. Wir können direct nach Lady-
smith hineinblicken. Alle Truppen sind voll von Muth.
Die „Morning Post" meldet aus Ladysmith vom
19. Februar: Die Beschießung der Stadt durch die
Buren dauert stetig fort.
Politischer Tagesbericht.
Wenn man neue Gesetze machen will.
so muss man beweisen, dass die alten° schlecht sind,
das ist häufig ohnehin nicht so schwer. Jetzt liegt
aber ein Fall vor, wo unser Justizministerium in
dieser Richtung etwas zuviel des Guten gethan hat.
Der Fall ist folgender: Wir haben rin Gesetz über
Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften
vom 9. April 1873. Als solche Genossenschaften
werden registrieret (nach§ 1) „Vereine von nicht
geschlossener Mitgliederzahl, welche die Förderung
des Erwerbes und der Wirtschaft, ihren Mitgliedern
mittelst gemeinschaftlichen Geschäftsbe-
mich in meinem Vorhaben. Aber mein Vater! Er
wusste, dass er bas Glück meiner Zukunft vernichtete
und meine Mutter tief verletzte; aber er war kalt
und blieb kalt von der ersten Stunde an, da er um
meinen Plan wusste. Er sagte „Nein!" und zer­
störte mein Glück; eS wäre besser für ihn. für meine
Mutter und für mich gewesen, wenn er „Ja!" gesagt
hätte. Damals als ihm zurrst mein Entschluss mit­
getheilt wurde, war ich noch nicht siebzehn Jähre alt,
damals wäre noch etwas aus mir geworden; aber
was hätte es genützt, mich gegen seine Autorität auf­
zulehnen?"
Trüb starrte der Maler vor sich hin; dann fuhr
er fort:,
„Egon, Du weißt, was es heißt, sein glühendes
Herz an eine Kunst hängen, von der man alles er­
wartet; aber Du weißt nicht, was es heißt, unsterb­
liche Schönheitsideale im Herzen zu tragen und dabei,
wie ich, eingeschlossen hinter den Eisenstäben der
Schreibstube, am Rechnungsbuche zu sitzen, zu rechnen,
zu rechnen und immer zu rechnen! Das Herz so
voll und so schwer, die Luft so drückend, der Himmel
so endlos grau und die Menschen verhärmt um Dich
herum mit blassen, müden Gesichtern mit halb er-
loschenen, tiefumränderten Augen, auS denen nur hin
und wieder ein Strahl-wilden Hasses bricht.
Ich ergab mich nicht leichthin in mein Geschick.
Ich saß bis in die Nacht hinein trotz trüben Lampen­
schimmers und habe gezeichnet und gemalt, dass mich
die Farben am anderen Morgen unharmonisch und
höhnisch im Sonnenlichte angrinsten und mir zuriefen:
„Du bist ein Stümper!"
Am Tage saß ich im Comptoir; die Uhr tickte,
die Feder flog, die Räder der Maschinen sangen ein
unheimliches Lied von Unterdrückung und Empörung.
Durch die schweren Eisengitter stahl sich für Augen­
blicke scheu die blasse Sonne; über meinem Haupte
schwebte der Rauch der Schlote und der giftige
Großstadtbrodem.
Und der Frühling kam, der Frühling in der
Großstadt!
Wohl ist er schön, der liebliche Lenz, wenn er
durch Wald und Flur zieht und die Knospen sprengt
und die Blumen wach küsst und neue Hoffnungen
den Menschen gibt, neue Lieder den Vögeln. Aber
der Frühling in der Großstadt ist anders!
Die Wagen rasseln, die Schellen klingen, die
Maschinen schnauben. Ein schmutziger Sperling auf
dem Dache, Rauchwolken über Dir, „Eins! Zwei!
Drei!— EinS! Zwei! Drei!" zählt die Maschine
und der Boden zitiert.
Und dann kommt der Lenz!
Du siehst keine Knospe, kein grünes Blatt, keinen
lustig flatternden Schmetterling! Und doch; die Luft
wird lind; das schmutzige fein durchlöcherte Eis wird
weggefegt aus den Gassen, der Regen hört auf, die
Straßen werden trocken, blau ist der Himmel, tief­
blau und glückverheißend. Dann kommt der Sonnen­
schein und küsst den hohen Schornstein und vergoldet
ihn; er verklärt selbst den Fabrikqualm, der früher
finster sich zusammengeballt und der nun senkrecht
in die Luft steigt. Und nun kommt er an die alters­
graue Kirche, der Frühlingssonnenschein.
Strahlend steht das Gebäude im Glast, scharf ab­
gegrenzt ragen die Formen in den sonnigen Himmel
hinein, die Quadern glänzen und lächeln, und der
Steinkoloss blüht!
Mir aber war's, als müsse ein bunter Falter
vom Walddorf sich auf. die blühende Riesenblume
setzen und ich müsse die Arme ausbreiten und jubeln:
„Wie ist doch die Erde so schön!"
d Die Sonne geht weiter und flimmert durch die
trüben Scheiben der Fabrik und durch das Räder­
werk der Maschinen. Sie kommt an ein Dachfenster,
da sitzt ein krankes Mütterchen und lächelt, und an
ein zweites, da schluchzt ein armer Poet sein erstes
Gedicht. Und die Sonne grüßte meine blasse Mutter
und mich.
O, er ist schön, der Frühling in der Großstadt;
Nicht weil er Blumen bringt und Amselschlag; nein,
weil er das Herz so weich macht und so warm, dass
Dir die Sehnsucht aus dem Auge schaut, schmerzlich­
bang und doch tiefsüß erschauernd.
Im Frühling ist's gewesen in der Großstadt, da
habe ich einen alten Maler aufsuchen wollen, dass
er mir rathe und helfe. Ich habe mich aber in der
Adresse geirrt und bin in eine unrichtige Wohnung


[ 2023-06-29 10:48:19.813 - 19000224 - Seite 3 ]
Nr. 44
„Vorarlberger Volksblatt'
Seite 3
triebeS oder mittelst Creditgewährung bezwecken."
Diese Bestimmung ist bisher immer so ausgelegt
worden, dass irgend eine gemeinsame Unternehmung
da sein muss, deren Ertrag den Genossenschaften zu
gute kommen muss, z. B. durch Verzinsung ihrer
Stammantheile. Auf diese Weise sind verschiedene
Gewerbe genossenschaftlich betrieben worden, obwohl
nicht gerade jedes Mitglied persönlich an der Unter«
nehmung durch Arbeit mitgewirkt hat, z. B. Druckereien
2 c. rc. Nun wird im Justizministerium an einem
Gesetzentwürfe über „Gesellschaften mit be­
schränkter Haftung" nach deutschem Muster
gearbeitet. Dagegen ist an und für sich nichts ein­
zuwenden, weil unser Genosienschastsgesetz aus dem
schönen Jahre 1873 thatsächlich sehr viele Mängel
aufweist, und sich das deutsche Gesetz über Gesell­
schaften m. b. H. sehr gut in der Praxis bewährt
hat. Um aber der Welt recht begreiflich zu machen,
Lass wir auch so ein Gesetz brauchen, gab das Justiz­
ministerium vor Kurzem eine Verordnung heraus,
Lass der§ 1 des GenofsenschaftsgesetzeS so auszu­
legen ist,dass Capitals-Assecurationen nicht
alS Genossenschaften registrieret werden
Lürfen, weil solche der Wirtschaft der Genossen-
schaftS-Mitglieder „nur mittelbar" (I) dienen. Nach
Lieser Verordnung kann man also eine Genossen-
schaft nicht gründen, wenn nicht jedes Mitglied in
Lie gemeinschaftliche Unternehmung selbst eingreift,
sondern nur seinen Stammantheil verzinst haben
will. Dagegen ist nun zu bemerken: Erstens, dass
hier das Wort „gemeinschaftlicher Geschäftsbetrieb"
viel zu eng, daher falsch aufgefasst ist. Zweitens,
Lass diese Auslegung sehr unangenehme und
schädliche Folgen für das Publicum haben
wird. Das neue Gesetz über Gesellschaften mit be­
schränkter Haftung wird ja wahrscheinlich bei unserer
Politischen Lage nicht gar so schnell fertig werden
können. Bis dahin ist eS eben ganz unmöglich,
Lurch Gründung von Genossenschaften, Unternehm­
ungen inS Leben zu rufen, an denen sich der Ein­
zelne mit kleiner Einlage betheiligen kann. Zur
„Aktiengesellschaft" kann man ja doch bei kleineren
Unternehmungen nicht greifen! Drittens und letztlich
ist aber zu bemerken, dass das k. k. Justizministe­
rium gar nicht berechtigt ist, den Gerichten
uorzuschreiben, wie sie dieses oder jenes Gesetz aus­
zulegen haben. Auch nicht in der Form, dass diese
oder jene Auslegung „der Aufmerksamkeit der Ge­
richte empfohlen" wird. Solche Winke mit dem
Zaunpfahle sind einfach unzulässig. Wenn man von
Len Herren Justizministern verlangt, dass Gerechtig­
keit geübt werde, so antworten sie meistens, „dass
sie in die Unabhängigkeit der Gerichte nicht ein­
greifen können." Das ist auch ganz richtig, dann
soll aber eben das Justizministerium nicht Erlässe
hinausgeben, durch welche die Gesetze „ausgelegt und
erläutert" werden, insbesonders aber nicht solche Er­
lässe, durch welche die Interessen der Bevölkerung
empfindlich berührt werden. In der Auslegung der
Gesetze müssen die Gerichte nicht nur formell, sondern
auch wirklich unabhängig sein.
Die christlich sociale Partei und die
Kohlenarbeiter.
Aus Wien wird uns unterm 20. d. geschrieben:
In der ersten Sitzung des Reichsrathes wird die
gerathen. Ich kam auf das erste Stockwerk, und
wie man drinnen „Herein!" ruft und ich öffne die
Thüre, da stehe ich vor einem Mädchen, das hat die
Stube geputzt. Ganz erschrocken habe ich vor ihr
gestanden, so groß waren die dunklen, glanzvollen
Augen, und so fragend, waren sie auf mich gerichtet.
Blass war bas Mädchen, blals wie Marmor! Ein
trauriger Zug hat dem Gesichte einen eigenen Reiz
verliehen. Tiefschwarzes Haar hat sich um ihre
Stirn gekräuselt, im Uebrigen war ba8 Haar in
rinrn Knoten geschlungen, den man den „griechischen"
nennt.
„Entschuldigen Sie", stammelte ich, „wohnt hier
ver Maler Kempen?"
Sie lächelte seltsam und sagte: „Nein, der Maler
Kempen wohnt hier nicht."
Ich fragte noch allerlei, was ich längst wusste
oder gar nicht zu wissen brauchte, zuletzt brachte ich
eine möglichst ungeschickte Entschuldigung heraus,
und als ich dann nach einigem Zögern „Adieu!"
sagte— ich wusste nicht, wie es kam— da gab
'ch ihr die Hand. Sie sah mich wieder so seltsam
an, so fragend und lächelnd; aber sie gab mir die
Hand dennoch.
Wie ich die Treppe hinunter will, kommt ein
junger Bursche mit mattblondem Haar herauf, zieht
übertrieben unterwürfig den Hut vor mir ab und
sagt: „Wahrhaftig, da sind Sie ja selbst bei uns!"
und zu dem Mädchen gewendet: „Das ist der junge
christlich-sociale Partei, die Motive des Kohlenarbeiter-
ausstandeS vollauf würdigend, einen Dringlichkeits­
antrag einbringen, der die Parteien und die Regier­
ung zu radikaler Abhilfe aufruft. Der Antrag er­
hebt die Forderung nach gesetzlicher Feststellung der
Achtstundenschichl im Kohlenbergbau und stellt
sich damit auf den Boden der vorgeschrittensten Postu­
late zu Gunsten der Arbeiterschaft. Zugleich betont
der Antrag aber auch die Nothwendigkeit eines ent­
sprechenden Schuhes der konsumierenden Be-
völkernngsschichten gegenüber Ausbeutung von Seite
der Unternehmer, an deren Spitze natürlich die
„talentvollsten" Leute marschieren.
Die christlich-sociale Partei fordert in dem Dring-
lichkeitSantrag auch, dass die Frage der Arbeitsdauer
aus internationalem Wege zu lösen versucht
werde, und dass die Unternehmer des Kohlenberg­
baues gezwungen werden, durch Anlage entsprechender
Kohlenlager die Versorgung der Volksmassen und
der Industrie außer den Bereich einer unqezügelten
Speculationssucht zu stellen. Ebenso sollen auch
öffentliche Corporationen, Communen und Eisenbahn­
oerwaltungen verhalten sein, für größere Kohlen­
reserven zu sorgen, um auf diese Weise die Gefahr
ähnlicher Complicationen, wie sie sich gegenwärtig
einstellen, zu verringern. Ferner muss, wie das der
christlich-sociale Antrag verlangt, auf die Bestimmung
der Kohlenpreise seitens der Regierung und
Gesetzgebung ein entsprechender Einfluss genommen
werden, da es unmöglich gerecht sein kann, dass die
Preise eineS so außerordentlichen Bedürfnisartikels
für den ganzen Staat von einigen, zumeist jüdischen
Kohlenbaronen dictiert werden. Denn gerade auf
diesem Gebiete gibt es keine preisausgleichende Con-
currenz.
Die Anregung des Antrages, dass für den Fall,
als sich der gesetzlichen Regelung dieser Frage
Schwierigkeiten in den Weg stellen sollten, rücksichts­
los mit der staatlichen Saisierung bezw. wenigstens
mit der vorübergehenden Sequestrierung vorgegangen
werde, wird in den Kreisen der Kohlen-Crösusse mit
Entsetzen vernommen werden. Und doch erscheint
dies gegenwärtig noch als der aussichtsreichste Weg,
um die berechtigten Wünsche der Arbeiter, deS con-
sumierenden Volkes und der gesummten Volkswirt­
schaft zu befriedigen. Die Privilegien-Wirtschaft der
Kohlengrubenbesitzer verlangt eine radikale Remedur.
Socialer Curs.
Heuer wird der praktisch-sociale Curs in den
Tagen vom 4.-6. September in Wien stattfinden.
Seinen Kernpunkt wird diesmal die Arbeiterfrage
bilden, von der u. a. das Versorgungs- und Cassen-
wesen, das Arbeiter-Wohnungswesen auf die Tages­
ordnung gesetzt werden. Eine Reihe von Berathungs­
gegenständen kann zu Gunsten der Arbeitstheilung
nunmehr dem christlichen Charitastage, der ja auch
eine ständige Institution für Oesterreich werden
soll, abgetreten werden. In den Kreisen der Ver­
anstalter des Curses wird gegenwärtig die Frage er­
wogen, ob nicht heuer der voriges Jahr angeregte
christliche Frauen-Congress in Verbindung
mit dem Curse veranstaltet werden soll. Diese Idee
hat im Wiener Frauenbünde begeisterte Anhänger
gesunden.
Herr, der so gut mit den Arbeitern ist! Wenn ich
das gewusst hätte wäre ich eher nach Haus gekommen."
„Ich verstehe Sie nicht. Sie irren sich gewiss
in meiner Person."
„Nein, nein! Kennen Sie mich denn nicht,
Herr Norbert? Ich bin ja in Ihrer Fabrik ange­
stellt und arbeite im linken Flügel an der großen
Maschine."
„So! Sie sind also in unserer Fabrik? Jetzt
verstehe ich."'
„Ja, ja. Hatten Sie eine Bestellung für mich?"
„Nein, der Herr fragte nur— aber bitte, kommen
Sie doch herein; vielleicht kann Ihnen mein Bruder
bessere Auskunft geben."
Ich war froh, dass ich noch einen Augenblick
bleiben konnte.' In dem kleinen Zimmer war alles
in größter Ordnung; am Frnster stand neben dem
Tische eine Nähmaschine. Der Bruder des Mäd­
chens kannte den Maler auch nicht, lief aber dienst­
eifrig fort, um ein Adressbuch zu holen. Da ich
nicht wusste, was ich reden sollte, so bat ich das
Mädchen, mir doch ein Glas Wasser zu geben, ich
sei sehr durstig.
Mit einer Liebenswürdigkeit, die micb in Er­
staunen setzte, fragte sie: „Darf ich Ihnen eine
Tasse Kaffee geben?"
«Ja!" sagte ich ganz trocken, und sie lachte.
Während ich unausgesetzt den Kaffee blies, der zu­
fällig fast ganz kalt war, schmiedete ich die aben-
Eine Finte.
Es wird uns geschrieben: Jüngst brachten jüdische
Blätter, voran die „Frankfurter Zeitung", jenes be­
rüchtigte Börsencorruptions-Organ, die Nachricht von
einem Jnterwiew mit einem Vertreter des Transvaal-
Staates; in demselben soll der Diplomat mitgetheilt
haben, dass in Transvaal die Juden eine bevor­
zugte Stellung vor den Katholiken besitzen und
letztere dort vielmehr als die „Verächtlichen" gelten,
die auch zu höheren Militärsämtern nicht zugelassen
seien.— Die Nachricht ist nichts anderes als ein
echt jüdisches Manöver, um die kath. Presse
gegen die Interessen der Freistaaten Südafrikas ein­
zunehmen und dadurch das mit den Buren lebhaft
sympathisierende deutsche Publicum gegen die katho­
lische Presse zu gewinnen. Joubert, der Ober­
commandant der Buren- Armeen, ist, wie wir eng­
lischen Quellen entnehmen, Katholik und ebenso
der Gesandte Transvaals in Brüssel, Dr. Leyds.
Das widerlegt alles.
Kurze politische Nachrichten.
— Laut einer Londoner Meldung der „Truth"
würde die Königin Victoria am 7. oder 8. März
über den Gotthard nach Bordighera reisen und Kaiser
Wilhelm und Prinz Heinrich sie dann wahrscheinlich
in Straßburg begrüßen.—
Der Schah von Persien ist durch den englischen
Gesandten formell zum Besuche Englands eingeladen
worden.—
Das „Kleine Journal" in Berlin meldet auS
Paris: Es steht fest, dass außer dem Schah von
Persien kein anderer Souverän, auch nicht das Czaren-
paar, die Weltausstellung besuchen wird.—
Vermischte Nachrichten.
Schweizer Vieh auf der Pariser Welt­
ausstellung. Die Vorstände der Verbände Braun-
und Fleckvieh züchtender Genossenschaften, der Ge­
nossenschaftsverband der Viehzüchter des Simmen-
thals, die Gebirgsvieh ausstellenden Cantone Grau­
bünden und Wallis lehnen mit Bezug auf die von
den französischen Behörden ausgestellten sanitätS«
polizeilichen Vorschriften eine Beschickung der Welt­
ausstellung entschieden ab. Der BundeSrath hat das
Landwirtschaftsdepertement ermächtigt, die Beschickung
dieser Abtheilung der Ausstellung abzulehnen und die
Errichtung einer Quarantäne-Anstalt auf Schweizer-
Gebiet unter Aussicht französischer Thierärzte zu
verbieten.
«igrrrvrrichte.
Bregenz. 23. Febr. Sonntag den 25. d. hält,
wie schon mehrere Jahre, da« Personal der Friedrich
Mauth'schen Uhrenfabrik ihr Faschingskränzchen im
Hotel Krone dahier ab.
Bregenz» 23. Februar. (Grenzverkehr.)
Der rheinthalische Bauernbund in Altstätten nahm
in seiner Delegiertenversammlung einstimmig eine
Resolution an, worin ,in Bezug auf die Erneuerung
der Handelsverträge die freie Oeffnung der schweizer-
ischen-österreichischen Grenze sür den Viehverkehr mit
Vorarlberg und Tirol verlangt wird.
teuerlichsten Pläne. Ich musste einen Grund finden,
um wieder zurückkommen zu dürfen, und richtig, eS
gelang mir. Das Zimmer, in dem wir uns be­
fanden, lag hofwärts, in diese stille Behausung drang
nichts vom Tageslärm. Es war, als habe der Lenz
mitten im Großstadtgetriebe ein Wunder errichtet:
vom Fenster aus sah man auf ein Stück der alten,
halbverfallenen Stadtmauer; ein mächtiger Hollunder-
stcauch war im Laufe der Jahre zwischen den wohl­
gefügten Steinen hindurchgewachsen und grüßte nickend
mit seinen weißen Dolden zum offenen Fenster herein.
Schöllkraut und Gundelrebe wucherten lustig auf
dem Mauerrande, und im Hollunderstrauche schrillte
ein Rothschwänzchen. Ich hätte ein so liebliches
„Stillleben" nicht in der Großstadt gesucht und trat
erstaunt ans Fenster.
„Da haben Sie ja die allerliebste Flora gleich
in der Nähe," sagte ich, „wirklich Stoff für ein
kleines Gemälde: Die altersgraue Mauer aus chur­
fürstlicher Zeit, blühender Flieder und Löwenzahn
und in den Mauerritzen anspruchslose Hirtentäschel."
„Im Sommer ist die Mauer oft noch schöner,"
sagte da8 Mädchen, „dann blühen hunderte von
Glockenblumen hier."
„Wirklich ein hübsches Bild! Wenn Sie er-
laubten, käme ich hin und wieder hierher und malte
die schöne Parthie ab."
Der Bursche, der unterdessen mit einem alten
Adressbuche, das ich nicht gebrauchen konnte, zurück»


[ 2023-06-29 10:48:19.813 - 19000224 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 44
Vom Lande, 22. Febr. Man erzählt soeben,
in Asien drüben soll von einer Gemeinde der Un­
sinn beschlossen worden sein, gegen da» Vorgehen
eine» hohen Schülrathes Protest zu erheben, weil
derselbe im Terno nicht den ersten oder zweiten,
sondern den dritten unter den Competeten zum
Lehrer ernannte. Nun sei laut Entscheidung der
Protestbeschluss abgewiesen und die Gemeinde „bach-
abe" gekugelt.
Dornbirn, 22. Febr. Die Wahl in den
Ortsschulrath von Seite der Gemeinde stand
gestern als 8. Punkt auf der Tagesordnung. Die
Gemeindevertretung hat 5 Ortsschulräthe und 2
Ersatzmänner zu wählen. Vor nicht ganz 1*/, Jahren
wurde der Beschluss gefasst, eS sei der Minorität
bei den Comitöwahlen das Selbstbestimmungsrecht
einzuräumen. Heute jedoch steht der Beschluss Wohl
noch auf dem Papier, aber beim Ortsschulräthe
wollen die Herren öffenbar infolge ihrer Charakter­
stärke hievon nichts wissen. Sämmtliche 5 Mit­
glieder und die 2 Ersatzmänner haben sie ausschließlich
ihrer Partei entnommen. Die Namen lauten: Klocker
Engelbert, Angestellter im Hämmrrle'schen Comptoir,
Oberdorf; Ruf Oskar, Markt; Rüsch Walter,
Markt; Martin Johann, Lehrer, Haselstauden und
Spiegel Otto, „z. Rose", Hatlerdorf, als Mitglieder
Smetana Josef,. Gärtner und Fußenegger Julius,
Hatlerdorf, als Ersatzmänner.
Gemeinderath Thurnher stellt den Antrag, es
wolle dem III. Wahlkörper von den 5 Mitgliedern
wenigstens 1 Mitglied zur Nominierung überlaffen
werden. Dieser gewiss sehr bescheidene Antrag wurde
abcr bekämpft.
Martin Runzler bezeichnet diese Verweigerung von
Seite der Majorität wenn nicht als Charakterlosigkeit,
so doch wenigstens als Charakterschwäche im Hinblick
auf das vor 1'/, Jahren gegebene Wort.
Dr. Waibel bürstet mit aller Sorgfalt am
Charakter seiner Lieblinge herum und sucht daö ge­
rissene Loch zuzuflicken, während Dr. Fußenegger von
einem Zugeständnisse bei dieser Wahl nichts wissen
will, da man nicht mit Sicherheit wisse, was bezüg­
lich der Schulaufseher am Ende vom Bezirksschul-
rathe verfügt werde. Bei einer so wichtigen Körper­
schaft dürfe die Majorität unter keinen Umständen
gefährdet oder preisgegeben werden.
Der Antrag des Gemeinderathes Thurnher auf
Ueberlaffung eines Mitgliedes gelangt zur Abstimmung
und wird abgelehnt.
Hierauf verlassen die Vertreter des III. Wahl­
körpers den Saal, was den andern zur „Nachahmung"
diente, da bei ihnen einer fehlte. So muss das
nächste Mal aufs Neue dieser Gegenstand zur Be­
rathung kommen. Jetzt hängen die Vorgeschlagenen
noch in der Luft. Möge bald ihr Messias kommen!
Von den 4 Aufsehern schlugen sie vom 1. und 2.
Wahlkörper 2 vor, nämlich Herrn Engel Johann,
Realschuldirector und den Gemeinderath Hämmerle
Victor. Die weiteren 2 überließen sie dem HI.
Wohlkörper zur Nominierung. Hierüber wurde nicht
mehr berathen, da die Sitzung früher beschlussunfähig
wurde.
Dorybirn, 22. Febr. Nun soll eine Mädchen­
fortbildungsschule errichtet werden. Laut Gemeinde­
beschluss von gestern erhält dieselbe auf 5 Jahre
Seitens der Gemeinde einen jährlichen Unterstützungs­
beitrag von 1200 K, somit im ganzen 6000 K.
Vom 13. Jahre an sollen die Mädchen Ausnahme
stnden, gegen ein Schulgeld von 120 K per Jahr.
— Diese Gründung geht von den sog. Befserbe-
mittelten aus und es wäre nobel gewesen, wenn sie
die Gemeinde nicht angebettelt hätten, oder aber
wenn sie ihren. Opfersinn durch Fallenlassen des
gekommen, sah mich noch erstaunter an, als seine
Schwester, so dass ich mich veranlasst fühlte, zur
Erklärung hinzuzufügen: „In meinen freien Stunden
treibe ich nämlich aus Liebhaberei die edle Maler­
kunst. Einstweilen bin ich noch Anfänger und ver­
suche mich in kleinen Landschaften. Wenn, aber ein
Berliner nach der „Natur" malen will, dann muss
er oft lange suchen, ehe er passende Gelegenheit dazu
findet. Leider bleibt mir nur wenig Zeit, und ich
wäre Ihnen zu Dank verpflichtet, wenn Sie mir
erlauben wollten, diese vrächtiqe Partie zu einer
Studie zu benützen.":
Gerne würde meiner Bitte entsprochen, und ich
war herzlich froh, als ich beim Abschied sagen durfte:
„Also morgen I",—
Egon! Es war ein Weib wie eine Göttin! Nie
habe ich solche ideale Formen, solch marmorblasses,
classisch-schönes Gesicht, solch üppiges Haar gesehen!
Du weißt schon, alles, nicht wahr?:
Ich war wie in einem Zauberbanne, aus dem
ich mich nicht befreien konnte, nicht befreien wollte.
Immer wieder saß ich neben der Nähmaschine und
Schulgeldes bekundet hätten, um dadurch auch den
Unbemittelten und ganz Armen den Beitritt zu
ermöglichen. So aber haben nur die Beffersituierten
hievon ans Kosten der Gemeinde den Nutzen.
Au» diesem Grunde stimmte der III. Wahlkörper
gegen den Gemeindebeitrag.
Dornbirn, 22. Februar. Der neugrwählte
Sparcassa-AuSschuss besteht aus folgenden Herren:
Diem Marcus, Buchhalter.
' Dr. Fußenegger.
Hämmerle Victor, Gemeinderath.
Mäser Caspar, Geschäftsführer.
Thurnher Johann Georg.
Winsauer, Photograph.
Rhomberz Gustav, Gemeinderath.
Schmidinger Max, Lehrer.
Zumtobel Otto. Procurist.
Hohenems, 22. Febr. Gestern nachts 1/ a ll Uhr
ertönten die Sturmglocken; bald waren Hunderte von
Menschen und die gesammte Feuerwehr aus dem
Brandplatze. Die Wohnhäuser des Hufschmiedes Ignaz
Mehele und des Andr. Häfele sel. sammt Stallungen
brannten vollständig nieder. Den Bemühungen der
Feuerwehr war es gelungen, das nebenstehende Haus
des Rup. Aberer, welches schon brannte, noch zu
retten, sowie weiteres Unglück zu verhüten. Von
den Einrichtungsgegenständen konnte noch manches
gerettet werden. Zur Hilfeleistung war auch die
löbliche Feuerwehr von Altach am Brandplatze er­
schienen. Wie man hört, sollen die Hauseigenthümer
gut versichert sein.
Rankweil» 22. Febr. Die Baulust in Rank­
weil scheint etwas zu erwachen; in den letzten Jahren
ist in dieser Beziehung wenig geschehen. Reparatur­
bauten sind ziemlich häufig vorgekommen, die aber
oftmals fast so theuer zu stehen kamen als wenn
die Betreffenden ein neues Haus erbaut hätten. Da
in unserer Gemeinde viel pro und vovtra gesprochen
und kritisiert wird über die Bauplätze, so möchte ich
einen Gedanken hier vorbringen, der jedenfalls nicht
so ohne Bedeutung sein dürfte. Es wäre gewiss
zweckmäßig und ich glaube nicht so schwer durchführbar,
wenn von der Stiegstraße via Amannsgasse zum
Bahnhof eine Straßenlinie gezogen würde. Dadurch
Wären gewisse Mängel leicht behoben und so könnte
sich da ein ungeheuerer. Häusercomplex bilden, wenn
diese Straße erstellt würde. Der Verkehr vom Bahn­
hof mit dem Oberdorf und den Gemeinden des Vor­
derlandes würde dadurch entschieden gehoben. In
kurzer Zeit würde sich dieses Terrain ganz Zanders
gestalten.
Rankweil, 22. Febr. AIS Antwort auf den
Artikel der „Volkszeitung" empfehlen wir dem hiesigen
Arbeitrrsortbildungsverein für die letzten Tage der
Fastnacht noch eine Faschingsunterhaltung etwa nach
folgendem Programm; „Lebende Bilder": Nr. 1 Die
christlichen Wegelagerer oder die verfolgte Unschuld;
Nr. 2 Coloman, der ausgepfiffene Volksredner;
Nr. 3 Coloman, der hinausgeworfene Anstands­
künstler von Levis anno 1898; Nr. 4 Coloman mit
der Sammelbüchse; Nr. 5 Der anonyme Brief oder
Socimoral; Nr. 6 Gruppenbild: „Die Bildung";
aufgeführt vom gesammten Verein (das Neueste!);
Das Reinerträgnis wird verwendet zur Gründung
einer Rettungsstation für durchgeprügelte Mitglieder
des Socivereines.
Setzte Vokt.
Wien» 22. Februar. Die Regierungserklärung
macht sowohl des Inhaltes als auch wegen eines
äußeren, ungewohnten Umstandes auf den gröberen
Theil der Abgeordneten einen guten Eindruck. Dieser
vergaß oft bei dem Anblick Marthas— so hieß sie
nämlich— das Bild draußen vor dem Fenster, das
ich malen sollte. Dann aber begab ich mich mit
Feuereifer an die Arbeit.
Martha saß immer mit der Maschine am offenen
Fenster und sah von ihrer Arbeit hin und wieder
scheu nach mir herüber. Ich malte mit einer. Hin­
gebung, als gälte es, mit dieser Arbeit den ersten
Preis der Welt zu erringen. Im Vordergründe
malte, ich sie, wie sie, den schönen Kopf leicht vorn­
über geneigt, bei ihrer Arbeit sitzt. Im Hintergründe
des Bildes sah man durch das offene Fenster die
Stadtmauer.. Auf einem der mächtigen Basalte saß
ein Citrönenfalter und. sonnte sich. Der. blühende
Hollunder wölbte seine Zweige zu einem prächtigen
Gezelt, in dem ein Rothkelchen saß; goldgelb blühten
Schöllkraut und Löwenzahn.
Ich hatte sie beredet, das Bild nicht eher sehen
zu wollen, als bis es ganz fertig wäre; ich wollte
sie überraschen. Der alte Maler, dem ich das Bild
zuerst zeigte, wusste nicht, wie er. seiner Begeisterung
passenden Ausdruck verleihen sollte, und. erklärte mir,
äußere Umstand besteht darin, dass der Minister­
präsident die ganze umfangreiche Regierungserklärung,
vollständig frei ohne Benützung eines Conceptes vor­
trug. AuS diesem Umstand kann man wohl schließen^
dass die Regierungserklärung seine ureigenste Arbeit ist.
Der Regierung kann man guten Willen nicht
absprechen. Es wäre nur zu wünschen, dass das
Abgeordnetenhaus sie in der Durchführung des
Regierungsprogrammes unterstützen würde. Mit Aus­
nahme der Czechen und Schönerianer zeigt sich hierin
überall guter Wille.
Wien» 23. Febr. (Telegr. des Corr.-Bureau.)-
Die heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses wurde
erst nach 12 Uhr eröffnet. Die spätere Eröffnung
ruft Auseinandersetzungen und Lärmscenen hervor-
Der Präsident erklärt, die verspätete Eröffnung er­
folgte über Verlangen der Wiener Abgeordneten,
welche der gleichzeitig stattfindenden Sitzung des
niederösterreichischen Landtages beiwohnen wollten.
Der Zwischenfall ist erledigt, die Sitzung beginnt.
Wien, 23. Febr. (Tel. des Corr.-Bureau.)
Der Director des Karl-Theaters, Jauner, .erschoss
sich heute Vormittag in seiner Wohnung. Das
Motiv ist unbekannt.
London, 23. Febr. (Tel. des Corresp.-Bureau.)
Die hiesigen Morgenblätter melden aus Capstadt:
Der Burengeneral Cronje erbat 24 Stunden Zeit
zur Beerdigung der Todten. ES wurde ihm ge­
antwortet, er müffe kämpfen biS zum Ende oder
sich bedingungslos ergeben.
Der „Daily News" zufolge lautete die Antwort
Cronjes, er wolle bis zum Tode kämpfen.
Die Beschießung des Burenlagers wurde sodann
wieder fortgesetzt.
Für die armen Missionare in Indien.
Von Ungenannt in Bregenz ...
. 11 K b:
tt
tt tt tt*
• 10„—„
tt
„„ Alberschwende.
. 60„-„
ff
„„ Hörbranz...
. 10„-„
tt
Mehreren aus Fraxern...
- 00„„
tt
Ungenannt in Hatlerdorf...
. 20„-„
lt
Ungenannt in Götzis ....
• 10„
tt
tt tt tt ...
• 10„ ir
ft
tt tt tt ...
• 2„„
tt
Ungenannt in Bregenz...
• 2„, r
tt
tt> tt tt♦♦*
. 4„-„
ft
Sch. in Rieden 10 Fr.
tt
Ungenannt in Lauterach...
. 4„ 40„
Hiezu von früher
271„ 14„
Zusammen
444 K 54 h
mehr 20 Lire und 10 Fr.
Herausgeber: Vorarlberger PresSverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Febr. 22. 29.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 99.70 99.70
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99 65 99 70
Oesterr. Goldrente .... 98.80 98.6b
„ Kronenrente 4%... 99.66 89.66
Ungar. Goldrente 4°/ 9... 98.60 98 65
„ Kronenrente 4°/ 0... 94 16 94.06
Oesterr.-nngar. Bank-Actlen.. 128 10 126.—
Creditactien..... 285 40 25615
London vista..... 242,47 V* 242.47*/»
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.22'/, 118.L5
20-Mqrk-Stücke ..... 28.62 28.69
20-FrancS-Stücke.... 19.28 19.28
Italienische Banknoten ... 8990 89.80
Rand-Ducate» ...... —.— 1188
Schweizer-Banknoten.... 96.60 95.66
der Schüler habe den Meister überflügelt, von ihm
könne ich nichts mehr lernen.
Ich arbeitete an dem Bilde so lange, wie mög­
lich, um recht oft zu ihr kommen zu dürfen. Ihre
Mutter war todtkrank und litt entsetzlich. Damals
habe ich gesehen, was Kindesliebe vermag! Das
blasse Weib sorgte für alleS; sie war Näherin, und
rastlos schnurrte die Maschine. Sie putzte, sie kochte,
sie pflegte die Mutter; sie that alles mit einer'schweig­
samen Opferfreudigkeit, die mich hinriss. Du hättest
die Überraschung und kindliche Freude sehen sollen,
als ich ihr. endlich das Gemälde zeigte und es ihr
schenkte.
Egon! Es war das schönste, edelste Weib, das
ich je gesehen, und doch hat sie mich slend gemacht
— oder,, ich sie I Wer weiß es?
Egon! Weißt Du, was es ist, die Liebe, wie sie
auflodert, sinnbethörend und süß bestrickend, wie sie
die.Schranke zertrümmert, die uns von dem geliebten
Wesen trennt, wie sie uns beseligt und elend macht?
Weißt Du's?—
(Fortsetzung folgt.)

