
[ 2023-06-29 10:40:45.488 - 19000407 - Seite 1 ]
.->- Die tägliche
, Ausgab? kostet
1 in Bregenz Ü
K,' mit Zn»
stellung IS K,
mit Potz 20E;
wöchentt. zwei­
malige' Au«g.
in Bregenz 8 K
40 h,mü Zn«;
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K; Halb» 1
n. vierteljähr.
Abonnement»
kostend. Hälfte,
Tages-Ausgabe MU
Ins evo
^, wttdrn nach Tarif! berrchnet. Biet öfterer. Wiederholung?entsprechender Nachlas». Bestellungen und
* *■ V Jedrrzrst franco an dir Administration de» „Borarlberger VolkSblatf in Bregenz zu
»nzeigl
senden.
rn find ...
.^ 79..
Bregenz, Samstag den -7. April 1900.
r>
»Q
00
ahrgmrg.-
Kinderschuh.
Ko« Wt. Lrhrn iilmr Söibaurr in Wien..
Dieser Tage erhielten wir eine'kleine Broschüre!
?Wie schützen wir die Minder vor Misshandlung
und Verbrrchen?"//heräüSgegeben ist diese' von einem
Verein „Kinderschutz- und Rettungs-Gesellschaft" und
wird in Tausenden von Exemplaren verbreitet. Durch!
die furchtbaren Kindermisshandlungen, die in letzter!
Zeit die Oeffentltchkrit beschäftigten/ist-ein allge/
Weines, -Interesse für^^ die- Kinderschutzbewegunz ein- 1
getreten.' Von verschiedener/ 'Seite' bemüht man'sich,!
Fälle 'wie Hummel und Kutscher«, in dem die Eltern!
ihre Kinder langsam zü'Tode martern/von nun an!
Unmöglich zu mächen.' Von" allen Seiten: kommt den!
misshandelten und ausgebrüteten Kindern reges!
Interesse und warme Theilnahme entgegen. Allein!
e» scheint auch Elemente zü geben, die dieses all-!
gemeine Interesse für ihre einseitigen Parreirichtungen!
ausbeuten wollen?'. Da sich nun gerade' kirchen-!
feindliche Kreise' mit' besonderer' Vorliebe"äüf die!
Kinderschutzbewegung werfen/'so ist eS 'für unS:
-K atholiken' doppe l t e P f l i ch t, d i e s e r B e­
wegung die "größte' Aufmerksamkeit, zu
f ch e n k e n. Ist eS nicht schon sehr'bezeichnenb, dass
ein Ableger der Preßbürger Freimaurerloge „Treue"
tn Wien .rin Knderasyl'errichtet' und dass der
Wiener' Polizeipräsident- die?Polizei-Commissariate
auffordert/- die- misshandelten' Kinder in- dieses Frei­
maurerasyl, 'La-' ein -Jude nämenS Feigl leitet/ ab-
Me'ben-?-!'''?: y "-—''g''-/ -'!?
Betrachten -wir bor allem die -Ursachen deS
namentlich in den-Großstädten so entsetzlich auf­
tretenden KinberelendrS, Der LandeSäuSfchusS Schöffel
schrieb unlängst:! ^So kennt gewiss jedermann- das
namenlose, unbeschreibliche Elend der verstoßenen,
ten Qualen der Kälte unddes Hungers, den Miss­
handlungen verthierter- Menschen-; preisgegebener,
verwaister oder verlaffenrr Kinder der Armen/und
Enterbten."? '?■ ii:— r' ,: !•
- Die Spalten der Zeitungen sind' gefüllt' mit
Beschreibungen' von Kinderelend, von'' Verbrechen,
die von Kindern' begangen'' werden.'' Sind die Kinder
selbst schuld daran/ dast sie Verbrecher werden, oder
sind die Kinder deS ElendeS' allein erblich belastet
und prädestiniert, Verbrecher zu werden? Gewiß
nicht! Wenn die Kleinen sich, durch auf sie ein­
dringendes, schlechtes Beispiel, durch schlechle Er­
ziehung, durch unglückliche Verhältnisse, durch Pein
des Hungers zu zweifüßigen Tigern und Eseln ent­
wickeln, so sind nicht die Kleinen schuld, sondern die!
Gesellschaft, -die sie dazu macht. „Schuld an dem!
furchtbaren Kinderelend ist vor allem die Entsitt­
lichung und Verrohung der Massen." Wer!
kennt nicht die Brutalität und die Bestialität, die
nicht nur unter den ärmsten und ungebildetsten!
Schichten herrscht! Wer zügelt denn immer vom!
neuen die thierischen Leidenschaften im Menschen ?,
Ein Blick auf unsere heutige Judenpresse beweist,!
dass dieselbe planmäßig die Verhöhnung der Masten-
betreibt.'- DaS „Illustrierte Wiener Extrablatt"!
(besten Redacteur Löwy Ehrenpräsident des Kinder-!
asyl ist) hat allein durch seine ^Original-Illustrationen"!
und „Specialberichtr" das "moderne Gauner-• und!
Berbrecherthum populär- gemacht, so dass diesem!
Blatte vom Volksmünd dir Bezeichnung, die „blutige'
Hacke" beigelegt wurde, Und wie viel geschieht auf
den Wegen vom Theater bis zum Tingel-Tangel der!
Nachrschänken I Ein zweiter Grund des Kinderelendes
sind die socialen Verhältnisse. Durch den
Manchester-Liberalismus wurde das Familienleben
gelockert und die Frauenarbeit eingeführt.-Durch
die Frauenarbeit, wurde die Frau? dem Heim und
der' Familie' entfremdet, die Liebe zu .den eigenen
Kindern oft überaus gelockert. Vater und Mutter
oft den ganzen-Tag iin-der Fabrik?die Kinder nach
der Schule sich allein überlasten, 'auf der Straße
herumtobend und alles Schlechte lernend, am Abend
von den?'missgelaunten. Eltern einfach -geprügelt!
Die Math und lost dir-Gewinnsucht der Eltern treibt
zur KinderauLbeutung durch die gewerbsmäßige
Kinderarbeit, eine directe Quelle des Kinder-
elendrS/ 'dir wir 'seinerzeit ausführlicher besprechen
wollen. Wie gräßlich sind oft die Leiden der Bettel­
und Häustererkinder -und welch' körperlichen und
sittlichen Gefahren sind sie ausgesetzt!' Auch die
Woh nungS.no th trägt redlich bei zum Kinderelend.
Hat doch-derSchreiber dieses Artikels vor, nicht zu
langer Zeit in Wien- eine obdachlose Mutter mit
drei Kindern- getroffen, die im X. Wiener Bezirke
in einem Schupfen übernachteten, während'der älteste
Knabe sein Nachtlager in einer leeren Hund-hütte
fand. Eine große Kinderschar, ohne Mittel zur
Erhaltung und Ernährung, ist- daS Resultat der
„wilden Ehe" und die 17-jährigen „Väter" und
„Mütter" haben nicht den geringsten'!, sittlichen Halt
und Ernst zur Kindererziehung. Wer wundert stich
da noch über -Kindermisshandlung-- wenn- ungezogene
Burschen, roh und leidenschaftlich,- nun Elternrechte
ausüben sollen. So steh? eS-mit dem Kinderelend
aus. Von christlicher Seite geschieht viel, oft! riefig
viel; leider sind aber diese Aktionen viel zu wenig
bekannt. Das katholische Volk hat das Recht'und
die-Pflicht, sich um die ärmsten-der-armen-Kleinen
zu kümmern, eS- hat aber auch alle Ursache-die
Kinderschutzbewegung in eigene Handizu nehmen,
damit diese-so edle Strömung nicht'von glauben»-
feindlicher oder- indifferenter Stelle" zum Kinder»
f an ge benutzt werde. -----.:
Die Widerstandskraft der Buren -hat -sich in- dm
Kämpfen der letzten Tage in einer sehr überraschenden
Weise geäußert.-'- Lord Kitchener’ konnte- sein Ziel;
Prieska, wohl erreichen, doch den Aufstand dernord,
westlichen Capbüren nicht unterdrücken.- Lord Methüen
musste seinen Plan, den Uebergang über den Vaal
bei Warrenton zu erzwingen, aufgeben: und sich
schleunigst auf Kimberlry zurückziehen. Von Clements,
Gatacre und Brabant hört man-nichts mehr? alle
drei scheinen keinen Vorstoß zu wägen/.' weil ihnen
dir Gegend zu! unsicher ist; und weil zu befürchten
ist, das« die Buren, für deren Kühnheit die neueste
Zeit verblüffende Beispiele gezeitigt -hat, plötzlich da
auftauchen,- von wo man sie längst vertrieben glaubte,
und wo man sie wegen der Verbindung mit Capstadt
gar nicht gerne 'haben würde.- r/r:-'
> Der Vorstoß der Engländer von Süden auf
Mafeking zu hat durch die Rückkehr MethüenS wegen
des Auftauchens der Buren in Paardeberg eine Der«
zögerung' erlitten; daneben darf aber, auch s nicht ver­
gessen werden, dass die Buren einmäl verschiedene
Commandos> am' VaalflusS- geschickt vertheilt- habm,
um gegen ein etwaige» Vorbrrchen. der Engländer
// M«e Frmr
Frau Gnauck-Kühne/ ist zur katholischen -Kirche
-übertreten.! Am Lätare» Sonntag fand in dem
Siechrnhause. Ehrnau -bei Mautern die- erhebende
religiöse Feier! statt.'- Die -ehemalige Führerin der
Frauengruppe de» evangelisch- socialen CongrrffeS
'feierte in der Kapelle 'der genannten Anstalt ihre
erste hl. Communion, nachdem- sie tag»- vorher über­
getreten war. Das ,,Grazer BolkSblatt" bringt
über die bedeutende Frau, die- als Schriftstellerin
und durch ihre ^ttgkest in der deutschen Frauen-:
bewegung in weiten -Kreisen- bekannt geworden ist,
-sehr' eingehende Mittheilungen. Größtes Aufsehen
-erregte sie/ als /sie?am' 6.Junil898 zu Erfurt
'auf//dem VI. evangelisch»socialen 1; Congreffe als.
Rtdnerin auftrat,/ um über ''die' sociale Lage der,
Frau zu sprechen. Es wär außerhalb der Social--
'demokratie das-erstemal in Deutschland,- dass eine!
Frau'-in! einervon /Männern- veranstalteten und!
zum' größten Theil von Männern besuchten Ver<
sammlung -da» Wort -erhielt.' Der Profeffor der!
StaatSwiffenfchäften Dr/ G. Cohn zu 'Göttingen­
hat die Bedeutung' dieser- Rede für' die /ganze 'Be-
-wrgung in seiner, Schrift: Die deutsche Frauen-
-bewegung (Berlin 1898,-.S. 43) fixiert: '/Wenn!
man sich- durch eine "-beträchtliche Mäste' dieser
''Agitationsliteratur hindürchgelesen hat/ so besitzt man
ein Gefühl desto lebhafterer Anerkennung für eine
Leistung, wie- jenen Vortrag, durch den Frau
Elisabeth Gnauck-Kühne auf dem evangelisch-socialen
CongresS- den stürmischen Beifall einer zahlreichen,
überwiegend äuS Pastoren^^ bestehenden-Versammlung
gewonnen hat. ES ist daS Eigenartige' solcher neuen
Bewegungen/'? dass" abstraete Erörterungen- mühsam
zum Ziele'gelangen/ biS! dann eine Thatsache kommt
und'ihrer zwingenden Gewalt die UeberzeugungSkrast
entfaltet,' die allen vernünftigen Gründen so lange
gefehlt hat. Die Thatsache in -diesem- Falle war
daS Auftreten einer' deutschen Frau mit- soviel Sach­
kenntnis, Scharfsinn, Begeisterung und doch zugleich
mit so viel GrsLmack,' Feinheit und Anmuth der
Rede, das« dieses -Ereignis für sich allein überzeugte."
Ihr ganzes ärbeitSvolleS-Leben mit seinem energischen
Bildungsdrange und seinen bitteren Erfahrungen
wär Ver Baum, auf dem diese Blüte gewachsen war.
Unter der sorgsamen -Leitung ihrer hochgebildeten
und/'-frommen/ Mütter, 'wie ihres -wiffenschaftlich
strebsamen Väter-in'/Blankenburg am' Harz auf­
gewachsen, gründete ste,?zur Lehrerin ausgebildet, in
ihrer- Väterstadt- ein blühendes Erziehungsinstitut.
Ihre 'Erzählungen und ihr Drama Eckbett 'von
Braunschweig -verschäfften ihr damals schon einen
guten-Namen in der Kritik. Die Ehe, die sie in
reifen Jahren, schloß, wurde schon näch vier Monaten
bitterster Enttäuschung aufgelöst/ Sie' wandte sich
der Sociologie zu, um'insbesondere den-Arbeiterinnen
Hülfe zu bringen, und -scheute- sich- nicht, inaner
Berliner Kartonfabrik so lange das LoS'! der Ar­
beiterinnen; 'von diesen' ungekannt, zu Heilen, -i«»
sie einen genauen Einblick in-ihre Lage besaß. Auf
der Berliner Universität kam Schmoller^ihremStreben
entgegen.- Ihre Studien und Erfahrungen- legte 'sie
später in einem Aufsatz (in SchmollrrS-Jahrbuch
für Volkswirtschaft-1896) Die Lage der Arbeiteännen
in der Berliner Papierwarenindustrie! nieder. Be­
reits -1891 erschien ihre Schrift: Das Universität«-
studiüm der Frauen, -worin: sie die grundsätzliche
Rückständigkeit der Gegenwart gegen dad Msttelalter
behauptete. Mit größter -/Entschiedenheit tritt sie
der falschen Emancipation//welche' das Weib gegm
alle Geschichte und die Natur zum Coneurrenten. de»
MannrS machen -möchte; entgegen. Auf- der- natm»
gemäß- entwickelten Differenzierung- der Geschlechter
berühr vielmehr die Gestaltung'der Gesellschaft- und
jede- Hoffnung auf die. Befferung- der 'Lage der
Frauen. Die' gesunde- Frauenbtldung ■; müsse darauf
hinzielen/die Raturanlage de» WetbeS in der Mütter^
lichkeit zu voller- EntfaUung:- zu- bringen?- Unter
Mütterlichkeit versteht sie aber jenen "für. dir Mell-
schaft unersetzlichen- und unentbehrlichen Ginp' der
entwickelten weiblichen Persönlichkeit/' der, unabhänM
von dem- physiologischen Vorgänge, der. Mutterschaft/
sei eS innerhalb der ^engsten- Familienbandr,- fei eS
über dieselben hinaus,: eine- bewusste i Ergänzung-der
männlichen Eigenart bildet:


[ 2023-06-29 10:40:45.488 - 19000407 - Seite 2 ]
„Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 79
Seite s
in den Flanken ihrer Hauptstellung bei Warrenton
rechtzeitig'sich wenden zu können, dann aber auch,
nach''englischer Schätzung wenigstens, in verhältnis­
mäßig! bedeutender Stärke den Vaalübergang decken;
»an -spricht von 6000 Mann. Zunächst gilt dieses
starke Aufgebot der Aufrechterhaltung der Belagerung
von Mafeking; nimmt man dazu die BelagerungS-
truppe 'und weiter die überlegene Abtheilung, welche
den von Rhodesta her zum Entsätze MafekingS an­
rückenden Obersten Plumer schon mehrmals zurück­
geschlagen" hat, dann kommt im ganzen eine im
Verhältnis "zu der Gesammtstärke der Buren ganz
beträchtliche Truppenmacht heraus, welche die Aufgabe
hat, die kleine Besatzung des kleinen Mafeking endlich
mürbe zu machen.
—Jn^den Gebirgen sind-die Buren, wie Frenchs
Rückzug zeigt, sicher;',ste können'von dort aus.jeder
Zeit' mit, ungeahnter Schnelligkeit vorbrechen und,
wenn Roberts seine ^Macht westlich ziehen sollte, die
im Oranjefreistaat von ihm gewonnene Position stets
ernstlich- gefährden. Im Osten^ des Oranjefreistaates
hat die Widerstandskraft. der Buren sich eine neue
Bast».!geschaffen, von der aus- vielleicht noch weiteres
Operationen ausgehen,, welche die ganze Berechnung
des Lord Roberts über seinen/demnächstigrn Vorstoß
gegen Pretoria über' den Haufen werfen- werden.
.'Wie dtr'/Vertheilung der Burenstreitkräfte jetzt
ist- -muss Lord Roberts, will.er Ernst machen mit
dem-Zuge gegen. Pretoria, wo er ja in sechs Wochen
eintreffen /sollte, seine Augen vorwärts, links und
recht« gehen lassen,- um dann vielleicht plötzlich, wenn
er zufällig/hinter sich steht,! auch in seinem Rücken
Dinge zu bemerken,) die ihm nicht gefallen.
.. Die, zeitweilige .Ruhe, der die Engländer in
Bloemfontein oblagen, hat zweifellos den Buren mehr
genutzt al» ihren Angreifern; sie haben sich nach den
erlittenen Nachtheilen wieder gefasst und, durch Ver­
keilung der CommandoSi und Anbandelungen hier
und dort den Engländern einen Vorgeschmack von
dem gegeben, was sie erwartet, wenn ste erst noch
weiter in daS Burengebiet-gerückt sein sollten.
ES ist ja kein Zweifel, dass die Beunruhigung
der Engländer durch die Buren amden verschiedensten
Punkten bereit» zu einer unruhigen Verzettelung der
englischen rEtreitkräfte,,geführt -hat, über die man in
England; den Kopf-schütteln mag, die aber der bald
hierhin, bald dorthin .als Helfer gerufene Lord
Kitchener gewiss nicht. zulasten würde, wenn die
Lage sie nicht'erforderte/
J Der- vertheilte Krieg mit der Beunruhigung des
.Angreifers an allen Ecken und Enden hat begonnen.
Die Frage ist:, Wo wird zuerst,Ermüdung eintreten,
wird die, Angriffskraft j (oder? die Widerstandskraft
zuerst-erlahmen. DieS ist. die,wichtigste Frage des
-Taget.
Der s Schauplatz/de« Ueberfalles bei den Wasser­
werken in Bloemfönten (am 31. März) wird von
einem 'Correspondrnten j wie folgt beschrieben:. „Die
Drift bot einen schauerlichen- Anblick. Unzählige
Pferde unsere» Convoy» lagen todt und sterbeno um«
^r, dazwischen hier und da .verstreut todte Soldaten
Niedergebrochene -Wagen,. Fourage, Munition und
Lebensmittel lagen überall: Herum,--unb das, ganze
schweigende Bild erzählt, eine schreckliche Geschichte.
Eine schlauere Falle. wie die,! in welche unser Convoy
fiel,-kann kaumngedacht)werden. Die- lange, Wagen-
rrs-iZ«: einer.! vollen--freien Persönlichkeit, sagte sie
sich, gehört auch die:Freiheit-in der Wahl des LebenS-
bekufe». I Muss die Frau-aber: derart im Ehestände
ihren LrbrnSberuf -sehen// dass ste stch zu einem, un-
nützen/Leben verurtheilt steht,'oder- ihren Beruf, nur
halb 7 erfüllt hat, falls sie/nicht- Ehefrauwird, so ist
ste nich( vollkommen frei, sondern nur .ein Appendix
de» Mannes. Soll die Frau («ine- vollkommene Per­
sönlichkeit! sein,: -so -j musS- ste -.auch wählen können
zwischen Ehe und Eheverzicht. und/ auch im-letzterrn
Falle! ihren vollen. Menschenbrruf-, «füllen können.
Diese/Wahlfieiheit- erschien«! ihr, nur hei- einer 'An­
schauung über die Jungfräulichkeit /möglich,-.wie sie
auf. Gründ, deS Evangeliums-. von. der/ katholischen
Kirche gelehrt wird./:
.: Mit diesem Gedanken' war sie im September 1899
nach Mäulern (Steiermark) gekommen.- Der im. dor­
tigen -Redemptoristenkloster; als Lector l der. Theologie
lebende r. RöSlernhEnämlich auf dem-ipraktisch.
socialen /Cursu» /zu/Straßburg i. E. im Oktober
1898, über- die Frauenfrage gesprochen/ (Wahre -und
falsche Frauenemaneipation,?:.Stuttgart und- Wien
1899),/ und' in dieser: Redejhatte -ste ihre- .Gedanken
konsequent weiter geführt gefunden.. Ihre Reise nach
Mautern-Haite eine Vertiefung in- die! bezügliche Lehre
der katholischen Kirche- zur, Folge; .stelernte dieselbe
insbesondere -auS/vrrrSchrift drS hl- Augustinus Os
«»not» virAwitato kennen. Rach -ihrer eigenen Ber-
stcherung hatte sie nun den Schlussstein ihres Denkens
reihe kreuzte den Bach an einer Stelle, wo der
flache Grund plötzlich zu einem grasigen Hügel auf­
stieg. Am Fuße dieses Hügels, gegenüber der Drift,
liegt eine Reihe großer Steine zerstreut, die einen
natürlichen Wall gegen die Drift bilden, sodass
au» dieser Deckung der Uebergang bestrichen werden
kann. Nach Norden zu machte der Bach einen Halb­
kreis, während nach Süden, zu eine im Bau be­
findliche Eisenbahn liegt. So konnle die Burenab­
theilung von dr^i/ Setten au» und au« gedeckten
Stellungen ein mörderisches Feuer eröffnen. Nach
dem Gefecht erlaubten die Buren unseren Soldaten,
die Todten und Verwundeten mitzunehmen."
Au» Springsontein wird telegraphiert: E4 ist
Grund zur Annahme vorhanden, dass eine Anzahl
Buren-Truppen in der Nähe- der Bahnverbindungs­
linie zwischen Springfontein und Bloemfontein um­
herschwärmen. General Gatacre bereitet sich vor,
jenem Versuche der Buren, die. Verbindungslinien
Märschall Robert'« abzuschneiden,' entgegenzutreten.
Die letzten in London ein getroffenen Nachrichten
zeigen, das« die britische Front am Sonntag (l. April)
Nachmittag, eine Linie bildete, die in der Richtung
von Nordwest nach Südost von Kareestding nach
Klipdrift am Kornspruit lief..; Den linken Flügel
bei Kareestding bildete die 7. Divsion, im Centrum
an 'der Modder zwischen der Eisendahn und dem
Kornspruit stand eine Brigade der 6. Division, auf
dem rechten.Flügel die 9 Division und French'tz
Cavallerie. Die Infanterie diese« rechten Flügel«
zog sich Sonntag Abend, nachdem sie die bei Klip-
drift Gefallenen gesammelt hatte,..auf Bushman«-
kop und Montag nach Spiingfield Farm, nur elf
Kilometer von Bloemfontein zurück. Die Buren,
baden eine starke Position am rechten Ufer der!
Modder inne, und Robert« scheint nicht, zu wagen,
sie-hier anzugreifen. Robert ist auf einen Angriff
auf die Stadl gefasst und hat die zur Vertheidigung
geeigneten Positionen besetzen lassen. Bei den Wasser­
werken kämpfte aus Seite der Buren Schoeman«
früh,re« Coletzberg Commando.
In Bloemfontein ist das. Standrecht proklamiert
worden. Mittwoch nachts wurden zahlreiche Ein­
wohner unter der Anklage, mit dem Femde zu kon­
spirieren, verhaftet. Niemand darf nach 8 Uhr abends
daS Haus verlassen. Die englischen.Truppen. ar­
beiten .fieberhaft an der Anlage, von Berschanzungrn
und Verhauen vor der Stadt. Alle Marinegeschütze
wurden auf die Höhen neben dem Fort, die Straßen
beherrschend, geschafft. Die Brigaden Knox und Cle­
ments sind glücklich in Bloemfontein eingetroffen.
Die Südcommandos der -Buren stehen nahe der
Eisenbahn vor der Stadt.
In Pretoria erfolgte am Montag eine Bekannt­
gabe der Regierung, dass alle britischen Einwohner
von Johannisburg, Boksburg undKrüzerSdorpbinnen
48 Stunden und alle übrigen mit Familien vor dem
5. April daS Land zu verlassen haben. Diese An­
ordnung bezieht stch nicht auf die in staatlichen Berg­
werken .beschäftigten britischen Unterthanen.
Der Gesandte der Südafrikanischen Republik,
Leyds, erklärte einem Redacteur des „Mattn" gegen­
über: Die Buren seien entschlossen, bis zum Arußersten
zu kämpfen. Auf die Frage,, ob die Buren den
Kampf, bis zur. Zerstörung- der Golbmtnen treiben
würden, erklärt«!Dr. LeydS, die. Büren feien- keine
gesunden. Rach Berlin zurückgekehrt, ließ sie stch
tiefer in die katholische Lehre einführen.. Am st.Febr.
1900- schilderte .ste in demsocial-wissenschäftlichen
Vereine der. UniversttätS-Studenten voniBerlin die
Lage der großstädtischen Arbeiterin. Sie erntete in
dem dichtgefüllten Saale dieselbe Anerkmnüng, die
ihr -bereits 1897 in einer.ähnlichen Rede. vor -.den
Studenten.. über die Confeetionsarbeiterinnenzuthetl
geworden war. Die tiefernsten.Worte.: „Wenn: solche
unter ihnen find, meine Herren, die .vielleicht berufen
find, später/ in einer hohen-Stellung dieses .Elend
mindern zu helfen, .oder.wenn. der. unter uns ist) der
berufen ist,. sociale. Reformen ..heraufzuführen:. die
Kraft, ein.Prophet, zu werden, .erlangen.sie nicht. in
einem .Leben deS Genusses, sondern in einem Leben
der. Entsagung und der Aseese", wurden mit .einem
Beifallssturm aufgenommen. Im. Februar 1896. hat
sie beim-. Streik der ConfectionS.arbetter; zur Linderung
der Noth bis zur Erschöpfung gearbeitet. Im Stadt-:
bahnbogen; am Alexanderplatz -in Merlin entwickelte
sich unter 'ihrer Mitwirkung.eine praktisch organisierte
Bcrtheilung- an die Bedürftigsten untere den streikenden;
Arbesterinnen... Auch Socialdemokraten brachten ihr
Vertrauen /entgegen,. obwohl..sie deren Religionslosig­
keit, stets aufts, schärfste^bekämpft -hat.. -v.
In der Ansprache nach dem. Evangelium de»
Hochamtes wurde .auf- die.-Bedeutung drS Freuden«'
tageS .hingewiesen, da dieser Tag der Erinnerung an
jene wunderbare Erhebung. deS Menschengeschlechtes
Zerstörer. Niemand besitze ein größeres'Maß von
Achtung vor dem Eigenthum als sie; sie seien Hirten
und Landwirte, welche den Vorschriften^ der Bibel
gehorchten, sie würden keine unnöthigen Verwüstungen
begehen. Ein Beweis dafür sei, dass ste- biSher alS
ausgezeichnete Verwalter Her verlassenen Mergwerke
sich bewährten.; Die.' Buren. würden niemals!.äüS
bloßer Lust am Zerstören ein Eigenthum -vernichten.
Diese Bedeutung, habe; auch die neuerliche-Erklärung
KrügrrS. Aber wer vermöge zu sagen,<wie weit, die
Nothwendigkeit der Vertheidigung führen werde !'Die
Buren hätten, alS sie das Gebiet von Natal ver­
ließen, die Kohlengruben von Dundee zerstören
müssen, die den Engländern nützen konnten. Eng­
land selbst habe Kohlen und Gold alS Kriegsmate­
rial-erklärt.--—
General Botha/der Obercommändant! der Buren,
ist ein geborener'Oesterreicher. Er war österreichischer
Grenzofficier, quittierte nach der Auflösung der Mili-
tärgrenze alS Oberlieutenant den Dienst und wanderte
vor etwa 30 Jahren nach Südafrika auS. In Cro-
atien und der einst, bestandenenMilitärgrenze kommt
dieser Name öfters vor; in Agtäm hat ein Namens­
vetter, vielleicht- Verwandter,'An' große« Möbelge­
schäft. Die Tapferkeit der Grenzer ,war sprichwört­
lich. Sie haben.Jahrhunderte lang, Oesterreich vor
Türkeneinfällrn beschützt. Hoffentlich-wird Botha auch
mit den englischen Türken fertig!.
UslMfchrr Gagiwvörtchl
Die Situatto« tm Wiener Gemetnderath.
. Jubilierend verkünden, tagtäglich die liberalen
Blätter, dass .infolge der- Mandatsniederlegung der
liberalen und schönerianischen Gemeinderälhe die Auf­
lösung des Wiener GemeinderaihrS zur Gewissheit
geworden sei, .da qualificierte Geschäftsstücke nunmehr
nicht erledigt, werden können und ebenso auch die,
durch den- Ablauf./ der FunetionSdaurr de« Vice-
bürgermeister» Strob ach nothwendig werdende
Neuwahl nicht., erfolgen könne.— Wie uinS
jedoch auf Grund von. Informationen an compe«
t e n t e st e r Stelle: versichert wird, glaubt man in
Abgeordnetenkr.eisen bestimmt yicht an eine
Auflösung./ Man-verweist darauf, das« kein zwin­
gender Grund: vorliegen qualifieterte'' Ges chästsstücke
während der. Dauer. eineSMonat« zu erledigen;
auch genügt für die-Weiterführung der Geschäfte für
diese kurze Zeit ein einziger Stellvertreter deS Bürger­
meisters —Micebürgermeister Dr./Nrhmaer auch.
Don einem Zwang zur Auflösung ist also keine Spur.
Die Regierung ist stch zudem bewusst,-wie man an­
nehmen kann, dass eine Auflösung: als ein Schlag
gegen-die christlich-sociale Partei 'von der Wiener
christlichen. Wählerschaft, empfunden., würde und bei
der bekannten'Agilität wird man stch gerade jetzt
wohlweislich vor einer HerauSforderungHüten.
— DaS eine, haben die-Herren.Liberalen jedoch un­
bestritten mit- ihrem Mandataverzicht erreicht:
4 Mandate werden ste in'der nächsten Campagne
sicher weniger, besitzen, denn da.die alte Leopold-
stadt jetzt nicht mehr besteht, sondern jetzt in zwei
Bezirke zertheilt..worden- ist,...kann der•/1. Wahl­
körper deS alten Bezirkes, gemäß, den Uebergang»«
bestimmungrn jetzt nicht wählen und damit sind
geweiht sei, die stch in der Menschwerdung deS Sohne»
Gotte« im Schoße. drr.Jungfrau vollzog.-/.Mit Vor­
liebe hatte sie zü 'ihrer ersten hl. Cömmünton diesen
Tag. und dieses-HauS der christlichen Barmherzigkeit
gewähft. Nach dem.Schluffe der' Feier zeigte, ste den
armen Kranken ihre herzliche' Freundlichkeit.. Möge
ihr noch ein lange», freudevolles, Wirken unter dem
Segen der katholischen' .und -ap'oMischen.'Mrche. be-
schteden. sein,. nach, deren FriedenSgarten ste stchso
lange und opfermüthig,.gefeint
-, "7 ^.''jöady Robert»,;-
die Frau.des' Feldmarschalls Lorb RobertS,. hat sich
dieser. Tage mit ihren zwei in tiefe Traurr gekleideten
Töchtern. auf.; dem, Dunottar Castle, nach Südafrika
eingeschifft, Lord Roberts lernte seine Frau in Irland
kennen im Jahre 1859,. al» er sich alS jungerDsficier
auf, Urlaub hei -seinem greise'n.Vater SirA. .Robert»
befand., Miß Nora-BetvS- nahm die-Werbung de»
jungen KriegerS. an;.sie begleitete ihn wenige Monate
später nach Indien, daS kurz vorher -.durch eine könig­
liche Kundgebung-zur;Kroncölonie''gemacht.worden
war., /In ,Lord/»llübertS selbstbiographischem Werk«
„Elnundvierzig Jahre -in Jndirnl,'.wird erzählt,
welcher Weise, Lady-Robert», »deren Matte 1886 an
her Spitze- heS.indischen Heere»,stand und einen S'tz
im engeren Räth de» Vicekönig» hatte, für die Wohl*
fahrt der britischen- Truppen. arbeitete. ES: war


[ 2023-06-29 10:40:45.488 - 19000407 - Seite 3 ]
Selten
^Vorarlberger Volksblatt'
Nr. 79
»or dem' Tode sägte* er »zu einem am! Krankenlager
Meinenden Angehörigen dieselben Worte und gab dann
siwhen HoffenS auf rin bessere» Jenseits seinen Geist
aus. -Im'währen Gründe betrachtet, kann man diesen
Worten beistimmen und die Leser, welche dieselben
überlegen, werden'mit einem'Vaterunser desjenigen
'/gedmken?der sie im Sterben noch äuSfpräch.- R. I. P.
Dornbirn, 8: April/ Der CurS über gewerb-
-licheS ünd^ geometrisches Rechnen/ welcher' seitens des
Hiesigen GesrllenvrreinS peranstältet wurde,' ist nun
beendigt? Derselbe erfreute sich 'einer guten Frequenz
■unk/ hattet man: dabei wieder, vieles Nützliche für'S
praktische Leben lernen können/. Herrn Lehrer Andreas
Eß, welcher mit' hingebungsvollem Eifer in' aner»
kennenSwerter Weise verstand, jeden Unterrichtsabend
den CurStheilnehmrrn durch, seine praktischen und!
gemeinverständlichen Vorträge interessant zu machen/
-fei für- seine/Mühen hirmit der innigste Dank aus-
^gtsprvchen.; v;-‘ 1 ■'--?;
i Dornbirn, 6. April. Im letzten Gemeinde«
blatt- ist' zu lesen, dass' über Antrag des Objtbau-
' Vereines und Beschluss deS GrmeindeauSschuffeö zur
'ErNir'ung praktischer Winke beim Mäusefängen von
einem hiesigen Oekonomen an einigen Rächmittägen
'dieser Woche/- bei' /günstiger Witterung'' auf Wiesen!
und Feldern die Hiezu nöthigen Belehrungen gegeben
werden. Jeder. Theilnehmrr hat' einige Drähtfällen
Mtzübringen/' Wenn dieser Oekonom —?eS ist laut
Erkundigung Herr Albert Wehinger in der Sägen—
füne "Grwandheit im' Mäüsefangen auf eine größere
Anzahl Leute zu übertragenem Stande ist, so wäre
' dirS wirklich' von großem Nutzen für die Oekonomen,
die im vergangenen Jahrgange wegen Auftreten der!
Springmäuse in unseren Grünboden Colossalen Schaden
gehabt haben. Albert Wehingrr hat 'aus einem in
-dem Mäusegebiete liegenden Grundstücke in.Reugrüt
-von "80 Viertel 'Böden K Fuder Miesenheu -und 4
Fuder 'Grämet geerntet, nachdem- er gleich im Früh/
jähr die auftretenden' Springmäuse' der Hauptsache
-nach erschlagen hatte: -Ein Grundnachbar desselben
chlü von"38 Vierteln .Böden-nur 1 Fuder Wiesenheu
und -' nur "ein'kleines' Fuder/Grumet geerntet/ und
"noch'dazu ein.Futter,;-baS infolge 'Beschädigung der
'Springmäüsevon den Thieren/ nicht- gerne/ gefressen
'tvird: Dass sich- /die rechtMige und"viellricht eine
/Woche -/in' Anspruch nehmende -'-Mäusejagd Albert!
WthingerS sehr gut-rentiert, mag//jeder Oekonom/
'- welcher' den* Heuwert-- kennt, ungefähr' ziffernm äßig
-berechnen.--'':
---' Altach, 4. April. Da, sich sonst/ wie eS scheint/
'nirmänd 'regt, "so will -ich kürz über die .am 1/ April
i; jm- Gasthäüse" zur?Arone' stattgehabte'Versämmlung
deS/christlichsottalen'Volksvereines 'berichten/ "Gleich
nach 4 Uhr wurdedie Versammlung eröffnet /Und!
- hielt' Herr Bänkdirector Josef Oelz einen einstündigen
'Bortrag, in' dem er in klarer und verständlicher Weise
'bin Nutzen/und die Einrichtung'der Hypothekenbank
äüSetnändersetzte?!/Jhnl. folgte "eine Aufmunterung
von Seite /de8 stock. M Otto Ender, den Jünglings-
'verein-beim Bäue dineS VereinShäufeS nach 'Kräften
-zu unterstützen.' 'Herr Professor Brunner verbreitete
rpch /dann. /noch in längerer' Rede über, die politische
"Läge, besoüdeiÄ auch über-^LoS von Rom",/^Scherer"
"und die- famose Interpellation deS Drexel. Die. noch
übrige /Zeit/ würde' von-'den Anwesenden fleißig zu
t ragen- an/ Herrn Oelz benützt.'/ Wir' danken den
irren Redürrn "recht herzlich- für ihre Mühe und
-hofftn ein andereS Mal wieder eine solche Verfamm-
--wng/zuHäbrn.'"^"^-'-!../"
/ /gfelttittti,Slptil. 5! J :C®*«°f fenf'$«fi|»
Krän ke ne äs se Feldkirch.) Montag den/2.
April- fand'.die diesjährige Generalversammlung statt'
/wobei/ wir leider eönstätierrn müssen, dass/ ein. Ver­
treter der Aufsichtsbehörde nicht anwesend war, auch
daS /Jntereffe/ der Meister-Delegierten.. schien' kein
großes zü fein, indem./nur drei Herren die Versamm-
"lüng"besuchten. "//?"?? ?/? '/ ////'!'//'"!
-.. .7, Caffa-Obmänn Herr Eduard 'Stieger/ /be­
grüßte die Anwesenden und' erstattete den/Jahres«
bericht: dem wir folgendes entnehmen: /'
/"/' /- Bei' einem Stande 'von 440 Mitgliedern/.kamen
- im/ Laufe des- Jahres 372//Krankmeldungen/vor!
/175' Mitglieder' würden/, für/ 2841 KrankheitStäge
/ mit je/65 kr? pro /Tag -'entschädigt. 1,7/Mitglieder
/würden im Spital verpflegt mir '320 Tagen /L 85 kr:
'180Mitglieder! beanspruchten nur Doctor und.Medicä-
mente. '6 Mitglieder Mengen 1 mit dem Tod ab./ Die
Höchste TageSentschädigüng- an? ein Mitglied/'war
'126 Tage:" .Der. üiedrigste Mitgliederständ bezifferte
'/sich/ aus 380./ -- /DIeEntlastung/des/Vorstandes
wurde/ einstimmig-angenommen/'/? .' ?/? j
//' AUS dfm Cassabericht drS Cässter« Sprenger konnten
wir/.Folgendes "intnrhyrrn: '/Die/ Cäsia'- weist einen
- DermögenSstand^ von /fl/ 2331/94; ^-''4663-88'L
auS//Dieses Jahr mächte die Casie/einen Üeberschuss
pön fl: 216 04. Die MonatSbeiträge der Mitglieder
betrugen fl. 3237-76, die der Arbeitgeber fl. 1119-10.
An Krankenünterstützungen wurde die Summe von
fl. 1846-45-ausbezahlt.'/
. Die in den Ausschuss vorgenommenen Wahlen er«^
gaben folgendes Resultat:' Als Obmann Ed! Stieger,
als Obmannstellvertreter Jak. Melk, Casster Heinrich
Sprenger, Schriftführer Alois Pinter, UeberwachungS-
äüSschusS Jos. Weißhäupt!.,^
Klöstevle, 4.' April. Herr Oberlehrer Beiter!
liegt schwer kränk darnieder, er ist bereits mit den'
hl. Sterbsacramenten versehen.— Herr Pfarrer^
Walser lttt"l4 Tage an Influenza;' der Gesundheits­
zustand im allgemeinen ist mittelmäßig?— Schnee
1 Meter, in letzter Zeit stürmte es oft, als wären
wir noch im Hornung, damals regnete es oft; Mitte!
März schöne Tage.— Die.Heustöcke sind am Um->
fallen.—. Der/„Hirschen"..in .Danöfen gieng um'
14.360 L an Georg Fritz, Säger, über.'^\
Tviewt, 4. April. Heute würde in Rovereto!
eine grausame That entdeckt. Der neue Direktor des!
dortigen Gymnasiums, Herr Dr. Johann Altona
und seine Nichte wurden von' einer im gleichen
Stocke wohnenden Frau- al» "Leichen aufgefunden!
und zwar Ersterer in seiner Wohnung mit eineml
Messer erstochen und letztere in der Küche mit etnem^
Nastuche erwürgt. Der Thäter ist noch nicht eruirt,,
doch vermüthet man jenen Fremden, der sich nach^
der Wohnung des Direktors erkundigt haben soll.
’■ Stattet*, 5. April. Ein schreckliches Unglück
hat sich' heute Vormittag in dem nahen Urlau er/
eignet: Der reiche Bauer Matthäus Krug von^
Urlau-Unterüsch ist so unglücklich unter seinen mit.
Sägmehl beladenen Wagen gekommen, dass ihm rin!
Rad über die Brust gieng, -wodurch der Tod sofort!
eintrat. Krug wär erst 35- Jahre alt und'hinter-!
lässt- eine 1 Witwe mit sechs kleinen unversorgten'
Kindern. —' In Niederhofen wurde gestern Abend
Lehrer Schiffknecht von einem Schlaganfall betroffen,
dem er bald darauf erlegen ist: Der Entschlafene
ist geboren in BenzenhauS bei Waldsee und steht im
68. Lebensjahre.' In Mederhofen wirkte er'"seid
1872 und hatte in letzter Zeit körperlicher Gebrechen!
wegen einen Stellvertreter. Schiffknrcht wär ein!
einfacher, schlichter und echt christlicher Lehrer, der!
seinem Amte mit großem Berufseifrr vorstand. Mög»!
der Vergelter alles Guten" ihm "seine ängrstrrngte
Arbeit mit dem-Himmel-lohnen!"
Ketztr Most.
Dornbirn» 5. April.. Vergangenen Montag,
den.'2. d. Mt-/' wurde an der k. k! Universität in!
Wiest ^err Joh. G. Bröll von Dornbirn' zum
Doctor/ der gesammten Heilkunde promoviert, Am!
29. Mai d. J8. feiert fein Brüder Pr.' CemilluS,!
Orä? Cap:, in der Pfarrkirche Markt sein /erstes,
hl. Messopfer. Für die hochbetagten Eltern, die säst
ihre 'zwei /Söhne "so große Opfer. gebrächt haben, ,ge»!
wiss'freudige Tage? /';:
Wie«» 5. April. Der Generalrath der österr.
ungar. Bank beschloss mit Rücksicht auf die ungeklärte
Lage der maßgebenden Bankplätze dermalen von einer
Änderung des Bankzinsfußes abzusehen.. j
' Pavibj 5. April. Mehrere .Blätter- protestieren
gegen/ die/ den Engländern von! Portugal.- ertheilte
Ermächtiguug, Truppen in Beira auszuschiffen! "Dies
könne/die. Buren veranlässen, sich /im.KriegSzüstande
mit'Portugal ''beflndlich /zu erklären und alle/Rr-!
presialien anzuwenden, die sie für nöthig erachteten?
/' Bregenz, 6?April. An? der gestern stattge-!
fundenen Begehung der in Aussicht stehenden Frutz-/
Regulierung, nahmen/nebst dem Herrn RegierungS-!
Vertreter Stätthaltereirath .Grafen Huhn, der Bäu?
rath' .'Krapf, /der LandeShäuptmänn ,und 15 Abge­
ordnete /theil. Der. Locälaugrnschein' ergab, ..dass eine
durchgreifende'Regulierung^^'drr Frutz, sowie deS Eh-
bacheS unbedingt nothwendig fei.
Wie«, 6. April. (Telegramm.) Der.gemein­
same Voranschlag wird keine-bedeutende Vermehrung
äüfweisen:"' Der> EinberüfüngStermin.für die Dele«/
gätiönen ist auf den 15. Mai/festgesetzt.'' "! ''/ !/!
-' BrüFel, 6 ./April!- (Telegramm.) Beim gestrigen
Verhör gestand Sipido, eine Wette um fünf Francs,
welche er mit drei jungen Leuten, darunter' Meert
abgeschlossen,- sei/die Ursache/ dass er' auf den Krön«
primew von England "geschossen habe? j
‘ J Pavts» -6,April:; ;(Telegramm.) DaS ^Petit
Journal" meldet aus-Brüssel: Die Polizei/verhaftete
den' Complicen l SipidoS, den/-'Schuhmachergehilfen
Meert.-/Derselbe gab'zu, Sipido den .Revolver ge­
kauft» zu Habens- gibt jedoch '-'an, s dessen Absicht/ ein
Attentat zu vollführen, nicht gekannt zu haben?'!
Lonb»«, 6 April?- (Telegr.) Die /sDäily
News" -melden aus Pretoriä vom .2?d/ M? Oberst
Plumer ist -sechS-Meilen von- Mafeking äuf dem
Vormärsche begriffen."'Die Buren zwangen die Eng­
länder zum Rückzüge. Letztere verloren 20. Todte
und 19 Verwundete,- die Buren 1 Todten und 2
Verwundete. Gleichzeitig machte Oberst Baden-Powell
einen Ausfall, der jedoch zurückgeschlagen wurde, Die
„Daily NrwS" melden' weiter: Präsident Strijn
wurde zum' Generälcommandanten des OranjestaateS
ernannt. '' //"'/
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Bregenz.. 6K— h
ff« HohenemS?•. 10„—„
Hiezu von früher 4335„ 93,
s, Zusammen 4351 L93d
mehr 20 Lire, 15 Fr,, 22 Mark und Schmucksachen.
A«s dem KchWnrgerichtssaale.
....., Feldkirch, 2, April 1900..
-- Beim- hiefigr« k. k. LkreiSgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur. Verhandlung:.,.
1. Gegen Eduard Schlotter von. Ried/Bezirk
Landeck, 82 Jahre alt, ledig Ziwmermän, vorbestraft. Der­
selbe wurde wegen de» -BerdrecheuS de»- Betrüge» durch
^Urkundenfälschung, sowie wegen der Ueber tretungen der
Falschmeldung und Benützung, fremden Ausweise» zu 2
Monaten Kerker» verurtbeUt..„
2. Gegen'Franz Moser von- Obervaz (Schweiz),
20 Jahre üt, Glockengießer, unbescholten." Derselbe bat am
2. März d. I., abend» im Gastzimmer der Anna Oesterle
in Lauterach 2 Fensterscheiben boShasterweise eingeworfen,
worauS'rtne Gefahr für die körperliche Sicherheit'der in der
Gaststube 'befindlichen Personen entstehen konnte,— und
hiedurch daS Verbrechen der öffentlichen Gewallthätigkeit-durch
boshafte Beschädigung fremden, Slgentynm» begangen. Sr
wurde hiefür zu 2.Monaten schwere» Kerker» verurthellt..
3. Gegen Karl'Leo Schugg von Mtttelberg»: 21
Jähre alt, Knecht -und Fabriksarbeiter, zuletzt in Kärnten,
vorbestraft. Derselbe hat obwohl mehrmals wegen Dieb­
stahl» vorbestraft tu der Nacht vom 24. auf .25. Februar
1900 dem Bauer Bernhard Heim in Mittelberg, bet dem er
al». Taglöhner beschäftigt, war, Zeinen; tu-versperrtem.. Holz-
kästchen verwahrten Bärdetrag von 125 Kronen und 74 Mark
entwendet, und hiedurch da» Verbrechen de» Diebstahl» be­
gangen. Er wurde wegen diese» Verbrechen», .sowie- wegen
der Uebertretung der, Entziehung au» der Polizeiaufsicht za
18 Monaten schweren Kerker» verurthellt» und.über ihn die
Zuläsfigkett der Anhaltung in einer Zwangsarbeitsanstalt
ausgesprochen.-' 7!
4<Grgrn Jodok. Willi von Egg, 4« Jahre alt,
verehel.. Bamr.in Großdorf, unbescholten. Derselbe wurde
wegen de» Vergehen» der fchuldbären Erida zu 3 Wochen
strenge» Arreste» verurthellt:
- 5. Gegen Aloi» Mari«elli von'Ronceguo (Tirol),
47 Jahre'alt, nvereheltcht, Steinbrecher «nd Taglöhnex, vor­
bestraft. Derselbe wurde wegen .br» Verbrechen» der öffent­
lichen Gewaltthättgreit durch gefährliche Drohung gegen seine
Ehegattin,' sowie wegen Uebertretung de» Sprengstoff-Gesetze»
zu 18 Monaten schweren, mit 1 Fasttage im Monate btt*
schärften.Kerker»rverurtheilt.^..
—8. Gegen Romedius -Rtedmaun von Lustenau,
60 Jahre alt, .ledig, Ziegler in Lustenau, vorbestraft. Der­
selbe vmrde wegen de» Verbrechen» de» Diebstahl» durch
Entwendnng von Wetden zu -6 Monaten schweren Kerker»
verurthellt»-‘?.- V /:
7. Gegen Blastu» MusicvonTersain (Krain), 28
Jahre alt, vorbestraft,— /Johann,Petek von. NeustIfi
(Steiermark), .21 Jahre alt, vorbestraft,— Michael H adert
von Tersatn: 24 Jahre alt,'—-: Franz Sa »nie von
P revoje (Krain), 20.Jahre -alt,nvorbestratt und- Johan»
Rojc von Lrebeleu (Krain) .84 Jahre alt, ledig, vor*
bestraft»?^ sämmütche Taglöhner (Erdarbeiter) in Fußach.
Dieselben^haben dadurch,- dasr ste.. al» Genossen am
29.'Jänuer d. I. vormittag» 'in daS Hau» und in den Stall
de»- Gastwirte» Franz Josef Aagel in Fußach bewaffnet ein­
drangen und daselbst an dessen Person und au dessen WtrtS*
gäften, Hab uod Gut, Gewalt.ausübten, das Verbrechen der
öffeMche» Gewaltthätigkeit durch- Hausfriedensbruch be­
gangen. Sie wurde« daher/und' zwar: Muste zu 2 Jahren
und Petek zu 18 Monaten -schweren Kerker», Habat -7-U
6 Wochen, Kainic zu 2 Monaten und Rojc zu ö. Monateu
Kerker» vemrthetlt..' -r. --.
: Dormbiä«:// Kam für- den »Landboten* zu 'spät.'
. HeranSgeber r.Vorarlberger Presrverein.:-'. <1
Berantworlltcher Redakteur r 'Iakob. Butzert». v
?: Druck und Verlag von J.:N» Teutsch.?
Effecte«« ««d Wechser-Epurse.
a« der -ffe«tliche« Börse i« Wie«. 1;
" Krouenvähruog'- Sprll-5. -6.-
Sinheillich«'Staatsschuld-in Note«-. 99 25 99.80
Einheitliche- Staatsschuld in Silber. 9910 99.10•
Oesterr. Goldreute ,»■. 98,60 98.00
Krourureute 4°/,... .... 98.95. 98.90
Ungar.'Goldreute'4°/,'../ 97.25' 97.80"
-" Krouemente 4°/»<^ -96.70 93.70
Oesterr.-uugar. Bauk-Actlen:. -ff 127.15; 126 80 -.
LredUactim /» ....,. 227.— ,, 227 25/
London vtotä/. 242.90? 212.95
Deutsch« Reichrbankaoten für 100 Mark 118.65 118.05
2^Marr.Stücke.. 88.6»: 2669/
20-Franc».Stücke:.:.; .19.26 19.27-
Italienische Bankaotm für-100 .Franc» 90.20. 9P.S0
Ränd-Ducate» .-,/ .11.88-
Schweizer?Ba«kuoteu für 100 Franc» 95 65.- 96.6V
1 OrpMTerkaaf, von-
bei:
JOSEF BOSCH Nacht
; 'Fr. jbemifjsde/ri
Bregenz«
487


[ 2023-06-29 10:40:45.488 - 19000407 - Seite 4 ]
Nr. 79
^Vorarlberg« Bolksblatt"
6tüe3
hier bombensichere jüdische Mandate verloren. Wer-
undern eine Grübe gräbt.... /.,-,
Im Tiroler Laudtaq
wurde kürzlich folgende ^Interpellation^ eingebracht:.
„Ist die k. /k. Regierung geneigt,/die mit der.
öffentlichen Anklage betrauten Organe zu kräftigerem
Einschreitengegen die unsere katholische Religion und
die Sittlichkeit herabwürdigenden PresSrrzrugnisse ju;
veranlassen und insbesondere gegen die Schuldigen
das subjektive Verfahren einzuleiten und mit allem
Nachdrucke durchführen zu lassen V
—Daö „Tiroler Tagblatt" nennt diese Interpella­
tion einen Aprilscherz. Natürlich! Ein Blatt, das.
in seinen Spalten sogar da» Schmutzblatt „Scherer"
empfiehlt, kann sich so was leisten. Es charakterisiert
sich damit-nur selber/-;
Wachgeheude Kauöueuboote ftzr Oftafien.
Kaum hat in Deutschland die-VolkSvertretung
mit der Berathung der .großen, Flottenvorlage de«
-gönnen, so werden in maßgebenden. Kreisen Berlins
schon Stimmen-laut, dass diese neue Vorlage dem
Bedürfnisse noch keineswegs entspreche. So legte zum,
Beispiel gestern,-Donnerstag die,, „Post" in Berlins
aS Attentat vorher.überlegt. ES ist festgestellt,
dass der Verhaftete Sipido ein Perronbillet löste
und auf dem Bahnhof, zu der gleichen-Zeit wie der
Prinz-von Wales promenierte. In. seinem Verhör
vor. dem Staatsanwalt, erklärte der Verhaftete, er
ei Anarchist,-der Beweggrund zur That seien seine
anarchistischen' Ideen. Er bedauere nur, da 8 Ziel
verfehlt zu, haben. .Zahlreiche Personen, welche der
Scene beigewohnt.haben, sind vom "Stäätsanwalt
als. Zeugen geladen worden. Auch wurde ein Arzt
zur Feststellung des Geisteszustandes Sipidos herbei­
gerufen. Der Revolver ist eine minderwertige Waffe
für sechs Schüsse; es wurde noch eine Patrone, darin
vorgefunden; zwei Patronen halten versagt.
Die Beuützuug
der Beirabahu durch England.
Unterm 4. April meldet das „Reuter'sche Bureau"
aus Lissabon: In der gestrigen Sitzung der Deputierten­
kammer erklärte der Minister des Aeußern, die Be
förderung von englischen Soldaten und Kriegsmaterial
mit der Eisenbahn auf portugiesischem Gebiet zwischen
Petra -und Umtali sei seitens Englands nachgesucht
worden. England mache von diesem, in den Staats­
verträgen- anerkannten Rechte Gebrauch. Der gegen­
wärtige Krieg, hebe diese, vor dem Kriege abge­
schlossenen Verträge nicht auf. Portugal, habe in
loyaler Weise seinen Entschluss der Regierung von
Transvaal mitgetheilt und sei in vollkommen
correcter Weise den ihm obliegenden Neutralitäts­
pflichten nachgekommen. Alle, welche von- der ge
dachten Angelegenheit Kenntnis haben mussten, feien
verständigt worden. Der Minister beendete seine
Rede mit der Versicherung, er wolle sich nicht nieder­
setzen,; ohne auf das Feierlichste erklärt zu haben,
dass dir englische Regierung mit Portugal Be
ziehungen unterhalte, deren Herzlichkeit und Loyalität
nicht; übertroffen werden könnten. (Beira liegt-, in
der, 7 Delagoabai, nördlich von der portugiesischen
Hafenstadt.. Loreneo-Marquez. Auf der von uns
seinerzeit- den Abonnenten zugeschickten Karte/ ist
Beira nicht ausgezeichnet. Zur Orientierung der
Leser sei gesagt, dass Beira noch etwas nördlicher
liegt als das auf der kleinen Karte verzeichnete
Sofala. Wie man nun annehmen darf, wollen die
Engländer jetzt auch von Norden her in Transvaal
einfallen.)
fiuvfe politische Nachrichten«
Der französische MinisterprästdentWäldeck-Roüsseau
trlirß an sämmtliche Bischöfe Frankreichs ein Rund
schreiben/ in welchen untersagt wird, dass bei Predigten
und.Missionen für die Pfarrkinder Geistliche ver­
wendet, werden, welche einem nicht genehmigten Orden
angehören.—
In der portugiesischen Pairskammrr in Liffabon
erklärte der Minister deS Auswärtigen, die Delagoa
bahn werde eine Staatsbahn bleiben.—
Altertet.
— Gestern Mittwoch ist der Hofwirtschaftszug
Sr.' kaiserl. Hoheit deS Herrn' Erzherzogs Eugen in
Innsbruck angekommen. Der Zug bestand auS
4 Gepäckwagen und brachte-die.Küche, die Pferde,
Equipagen ü. f. w. In zwei weiteren Wagen 2. Cl.
»rfand. sich die Dienerschaft, welche dann .vom Bahn«
>of in die Hofburg fuhr., Der KammrrvorstehrrSr.
Üaiserl. Hoheit, Oberst/Baron Henniger, erwartete
am Bahnhöf^die.-'Änikun'ft.^s'jZugel.!..^
-— 7; Für .dir Ausstellung,.der.,Missionen auf. der
Weltausstellungen Parts bewilligte der;hl. .Vater
»iele interessante Gegenstände aus demBorgiä-Museum
in der-Propaganda, u. ä. tzeiligthümer der Armenier
und. Chaldäer, indische- und, chinesische/ Götzenbilder,
auch ein brahminischeS Tempelchen mit gut «hältene«
Malereien, sowie in Palmbäumrinde geritzte Alphabete
n siamesischer und.Kambodschaspräche. ~y’\
wiederholt Klage" darüber geführt- Wörden, dass die
Pflege kranker Offieiere und -Soldaten in' den Spi­
tälern unwissenden und rohen Unterofstcieren ander»
traut- wurde, die von den ersten und einfachsten Regeln
der Krankenpflege durchaus keine Kenntnis-hatten.
Lady Roberts hatte oft den BersuL gemacht, durch
Einführung von geprüften Krankenpflegerinnen diesem
NiisSstand' abzuhelfen; aber erst alS Lord Robert«
durch seine Stellung in den Stand gesetzt-wurde, die
Wünsche -seiner Frau unmittelbar derRegterung vor-
iulegrn, trat der längst nöthige,Wandelinden Militär-
'"zarethen Indiens ein. Der .damalige-. Vicrkönig
Lord -Dufferin unterstützte den- von-Lady Robert-
kntworfenen Plan und empfahl' ihn -dem-indischen
Sreretär Lord Croß zur Annahme. Bon-da an trüg
der Staat die Kosten d« in Spitälern/wirkenden
^prüften Krankenpflegerinnen. Aber die Kosten deS
HeimS; in -den Bergen, wohin die in. den-heißen
Ebenen arbeitenden Frauen-sich zur nöthigen Erholung
Gegeben, werden noch heute durch,.freiwillige Beiträge
^ller in Indien dienendenTruppen. bestritten/.,Lady
Roberts hat- nur dann von ihrem Manne,-getrennt
llklebt, wenn -militärische Pflichten ihn inS.Feld riefen:
Auch in Irland, wo Lord-Robert» in! den 'letzten
fahren als ObnbefrhlShabrr thätig-wär, stehen Lord
und Lady Robert» in gutem -Andenken.' Lord Roberts
»^ seinem.-Zwrirad mit seiner älteren
^ochter im offenen'Länd umherzuschweifen, während
-sttne Gattin' mit -der jüngeren Tochter im -Wagen
nachführ.' Am Busen trug Lady Roberts bei, der
Abfahrt neben dem Roihkreuzorden das Victoriakreuz
das ihr '. Sohn bei Colens 0- mit' s einem Tod. erkaufte
und' das 'die greise Königin eigenhändig „ihr ani
Trauerkleid heftete. Die seidene.Fahne, die. über dem
PristdentenhauS in Bloemfontein flattert, ist voy
Lady Roberts genäht,, und in der Ecke des „Union
Zack" ist ein Kleeblatt/eingewirkt, das Abzeichen der
irischen Nation. Lord und Lady Roberts sind.nämlich
irischer Abstammung., .../
Die große chiuestsche Mauer wird gegen
wärtig-niedergerissen. Die, colossale Mauer.hat ,eine
Länge von' 2800 Kilometern^ Sie ist an der BastS
28, Fuß dick. und an der Spitze,.18 Fuß. --Ihre Höhe
beträgt an Mehreren Stellen 30 Fuß., Die Nieder
reißüng dieser. Mauer erfordert eine ungeheure >Ar
beit; män-könnte in derselben Zeit die Häuser einer
Stadt niederreißen, die/zweimal so groß wäre wie
Paris.. Die chinesische Mauer wurde; vor etwa 2000
Jähren.gebaut,"und bie.Zahl der Arbeiter,,.die be
diesem Riesenbau beschäftigt wurden, soll zwei Millionen
betragen haben. /Ihren -Zweck, den Ansturm der
Tataren äüfzuhälten, hat dir Mauer niemals erfüllt;
Nachdem' sie so lange ganz nutzlos gewesen .ist, werden
ihreMäteriälien jetzt endlich eine nützliche Verwendung
beim'Bau voy. Dämmen, -Quais, Wasserleitungen
öffentlichen Gebäuden u. s. w. finden.-./
nv.
■. /'/
Bregeuz» 6. April. Die nächste Sitzung des
Landtages findet morgen, 7. April, 10 1 /, Ahr
vormittags statt mit folgender,Tagesordnung:
1. -Act betr.. die Regulierung .des Bizäuerbachq.
2. Bericht deS volkSw. Ausschusses betreffend^ die
Gewährung eines LandeSbeitragrS zu' den Kosten d«
Lützregulierung in Ludesch. v-,,-
3. Bericht des Lande»-AuSschuffeS betreffend Er­
höhung des LandeSbeitragrS zu den Kosten -der Eni«
wässerungSanlägrn in Koblach, ,/ ,,.«■ ■■,,
4. Bericht deS volkSw. Ausschusses über da» Ge«
uch der Tischlergrnoffenschaft in Dornhism um De«
Währung von Stipendien, für die Besucher deS dorttgm
FachcurseS./,, ,,,/,/
8. Bericht des volkswirtschaftlichen Ausschusses
m Sachen der/GehäliSregulierung de» Landes«
culturingenirurS.
6 Bericht deS Finanzausschusses in Sachen-der
provisorischen Besetzung der. Kanzlriasststentrnstelle.
7. Bericht ,. deS. Finanzausschusses' über da» ,G«»
uch de» ländsch'äftlichrn Dieners um definitive.An«
stellung,uiit Pensionsberechtigung.// /"--'f
Bregeuz. 6.'Apriü, Am, Mittwoch um 8-Uhr
rüh. feierte. der- neugeweihte/ Priester -Herr„ Ott»
steichart/von hier in der Gnädencapelle zu Einsiedel»
n Anwesenheit, von, M Verwandten und Gekannt«
ein erstes, hl/Messopfer. Diese,Persönen schien
ich überglücklich, am Mtt'woch'und-.Donnerstag/Zei
»er hl. Messe deS Neugeweihten in, der Gnadenkapelle
die hl. Communion empfangen und dem Erstlings«
opfer beigewohnt zu haben., „Diese Stunden könnte
uns Niemand abkaufen", sagten die Pilger., ,N«H
der Primiz, fand im GasthauS zum ^Storchen" da»
Primizmahl/ statt,- welchem -Küche/ und' 'Keller,.^
Herrn. Gastgebers alle' -Ehre. machte und, unter -älle»
Theilnehmern .die animierteste 'Stimmung hervorrief.
Der Kapuzinerpater Franz brachte Toaste j auf /den
Primizianten und' dessen -Eltern, au» und der/ Welt«
irirster'Lorch/schilderte, den.Anwesenden in ein«
Selbstbiographie, wäS rS manchmal'braucht, bis »um
zu dem Berufe gelangt, für den Gott jeden einzelnen
bestimmt hat. Während -des/Mahle» langten/ä«
den hochw. '/Herrn/PriMziäntm/24/'Glück««ns^
telegramme und 3 Glückwunschschreiben ein, darunter
solche von' Herrn.Bezirkshauptmänn v. Alpenhei«
und- dem Gräfe'n vön -Merän./ Den Theilnehmern
wird diese-,Pilgerfährt- stöch /länge -in, Erinnerung
bleiben/ Dein hochw. Herrn Primizianten, wünschen
wir. eine.vieljShrige- und segensreiche- Thätigkeit im
Garten/ des Herrn l Ein Theilnrhmtt./'
Vregeuz» S. April.- .Dom 1.- Januar/.bi»
31 .'März d. I. sind von Constanz mittels .Traj«t
nicht weniger al» ^.-7000, Waggons Güt«,hirher de«
fördert worden.— Die. hiesigen Soldaten deutsch«
Zunge empfiengen. dieser /Tage- in >rr/StiMrche
Mehrerau die hl. ,Ost«eommunion. Dir.ezrchisch«
Soldaten. werden gegenwärtig in der Pfarrkirche
von einem' czechischen Militärkäplän Beichte gehöü.
. »ezau» 8. April. Däs,,el.ektrischä/,L.icht-
entspricht, so viel man big' jetzt sagrn/kmn,',.dk«
Erwartungen sehr gut. .Die, anfangs/sich stellenweise
einstellenden kleinen. Störungen sind Vaugenschetnlich
überwunden .und es.. functionUrt alles. regelmäßig.
Indessen scheint es -' doch /nicht' im"Stande- zu sein,
alle Werke/- der Finsternis zu- verhindern.Gerade
in/ der ersten. elektrisch beleuchteten Nacht << häj,-ssch
Jemand HstnberÜfener Weise imHänse -de», Herrn
Feuerstein zu schaffen, gemacht und aus der SeunÄei
einen Geldbetrags von ca.. 60 L mitgenommen^ /D«
Dieb könne kaum ein Schweizer sein,— ,-jedenM»
einer vom- Sparverein „Dohle". ,,.
^ Dorubiru,- b. Aprils Am 30. v. M/ starb
in; der Bergpärcelle Beckenmann d« 48/Jahre alte
Albert Dreher nach Empfang der hl. Sterbsacrämrnte.
Dreher. i st gewiss. manchem- M«. /bekannt,- -dä/ der­
selbe" in gesunden Tagen, in vstlen ürtrn Borarlbergl
arbeiteten xund stets, die Worte."zu./sagen/ pflegte:
/,Wfine nicht, mein liebe» jkind, denn eine-Welt wie
diese'ist, ist keine Thräne,/wert." Einige. Minuten

