
[ 2023-06-29 10:40:42.247 - 19000209 - Seite 1 ]
Preis.
. Die tägliche
Ausgabe kostet
t» Bregenz 14
K,• mit• Zu»
Ktllung 16 E,
mit Post 20 E;
wöchentl. zwei­
malige AuSg.
i» Bregenz 8 E
40 d, ratt Zu­
stellung. d E
aOh, mit Post
10 E. Halb-
». virrteijähr.
Abonnements
koste« b. Hälfte
Vorarlberger
IO“ Tages-Ausgabe. “Ql
Preis,
resp. '/* d. vor-
stehmd. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jährl.23Mark
20 Pfa., nach
d. and.Staateu
84 0rr8.80 St.
Nach Deutsch!«
2m. AuSg. bei
2m.Vers.jährl.
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jährl.
16 FrS. S4 St.
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass: B
jederzeit franco an die Administration deS .Borarlberger Bolksblatt
stellungen und Anzeigen sind
in Bregenz zu senden.
Nr. 31
Bregenz, Freitag den 9. Februar 1900. 35. Jahrgang.
Haus und Schule
im Dienste des Sparvereines.
Thüringen, 7. Februar.
Wenn man heutzutage die vergnügungssüchtige
Welt ihre Polypenarme nach unserer ahnungslosen
Jugend ausstrecken steht, um das allzubald geblendete,
leichtlebige Völklein in den gefährlichen Verschwendungs­
strudel der Gegenwart hineinzureißen, der da jedes
häusliche Glück untergräbt, indem er die Grund­
pfeiler der Zufriedenheit in wuchtigen Wellenschlägen
zertrümmert, dann muss jeder, der es mit dem socialen
Wöhle der Menschheit noch halbwegS ehrlich meint,
alle jene Sparvereine, deren wir wohl schon einige
in unserem lieben Heimatländchen blühen sehen, auf's
lebhafteste begrüßen und sie herzlich willkommen
heißen. Auch die Thüringer Jugend wurde, Dank
den Bemühungen unseres hochw. Herrn Pfarrers
Friedrich Sausgruber, mit einem solchen Sparvereine
beglückt. Letzten Sonntag fand dahier im Gasthause
»zum Hirschen" eine Volksversammlung statt, um die
Leute über das Wesen dieses in Thüringen bereits
eingeführten Sparvereines aufzuklären. Der zahl­
reiche Besuch und' die Mienen der dichtgedrängten
Zuhörer (auS drei Gemeinden) bewiesen zur Genüge,
welch' lebhaftes Interesse man dieser zeitgemäßen In­
stitution entgegengebracht. Und so konnte unser Herr
Pfarrer getrost an die Ausführungen seines Aus­
gezeichneten.' Referates schreiten, dessen äußerst be­
lehrender Inhalt eS vollauf verdient, weiteren Kreisen
zugänglich gemacht zu werden. Wir lassen hier einen
kurzen Auszug folgen:
Wenn eine ganze Legion von.Vereinen, einzig
und allein der Vergnügungssucht dienend, über die
Berechtigung ihrer Existenz im Rechte zu sein glaubt,
dann bedarf eS in der That keiner weiteren Worte
^pehr, die Nothwendigkeit pnseres Vereines aus­
einanderzusetzen, der da eingeführt ist zu de m Z w ecke,
der lieben Jugend beim Sparen zu helfen
und den für ihre Zukunft so nothwen­
digen Sparsinn zu hegen und zu pflegen.
Sein materieller Nutzen liegt auf' der Hand; aber
uuch seine Vortheile in moralischer Hinsicht sind nicht
iu unterschätzen; denn s p a r s a m e K i n d e r, zu­
friedene Kinder, zufriedene Kinder' ge­
nügsame Kinder, genügsame Kinder, folg­
same Kinder, Eltern solcher Kinder glück­
liche Eltern. Worauf hat es denn der Spar­
verein abgesehen? Auf das kleine Geld und
auf die kleine Welt. Wir haben also vor­
herrschend Volks« und Sonntagsschüler im Auge,
Leute von 8 bis 18 Jahren; die kleinsten Beträge,
insoferne sie nicht unter 10 h lauten, können ein­
gelegt werden. Welch' nachtheilige Wirkungen kann
oft ein 10 st Stück, zwecklos in die Hand des
Kindes gelegt, mit sich führen. Es geht in den
Lecker-Laden, einmal, zweimal, dreimal u. s. w. es
lernt naschen und naschhafte Kinder diebische
Kinder, diebische Kinder verlogene Kinder.
Unser Sparverein aber eilt gleichsam mit den Spar­
büchsen zu jedem Kinde, sammelt die einzelnen
Hellerchen und gibt sie ihm als Summe einmal zurück,
wenn es ihrer bedarf..
Der Sparverein tritt also als Vermittler zwischen
der kleinen Welt und dem kleinen Gelde auf. Wie
so das? Drei Sparvereinssysteme lassen sich für
unsere Zwecke unterscheiden. Da ist einmal daS
sogenannte Zwangssystem, bei welchem sich ein drei­
facher Zwang geltend macht:
a) bezüglich der Einlagefrist (jede Woche muss
ein bestimmter Betrag eingelegt werden);
b) bezüglich der Höhe des Betrages;
o) bezüglich der Dauer der Einlage. (Die Ein­
lage darf erst dann behoben werden, wenn sie das
lOOOfache des ursprünglich, eingelegten Betrages er­
reicht hat.) Also überall Zwang nnd Gewalt, welche,
wie das Sprichwort sagt, nicht alt wird, weshalb
uns auch die Einführung dieses Systems'von fach­
licher Seite entschieden abgeräthen worden ist.', V
Das II. System ist der reinste Gegensatz des
ersten. Hier weht milde Freiheit. Man legt ein,
wann und wie viel man will, desgleichen behebt
man, wann das Bedürfnis dazu zu drängen scheint.
Fürwahr ein luftiges System! Und so müssen wir
denn mit der III. Art, einer Combination der ersten
und der zweiten fürlieb nehmen, in welcher Zwang
und Freiheit friedlich sich zusammenfinden. Jedem
Einleger steht frei: 7
1. Die Höhe; 2. der Zeitpunkt der Einlage.
Beschränkt wird jedoch diese Freiheit dadurch, dass
Nachdruck verböte«.
3m Stimne bewährt.
Historische Erzählung aus dem XVI. Jahrhundert *) von
.'■; A. v! Liebenau.• J•
:. 1. SliiMche Sage.
, .Es war am, h. Frohnleichnamsseste 1503, als
dpchseierlicher Glockenklang, die Einwohner Et. Gallens
zum Besuche ihres prachtvollen Münsters rief, welches
^ze Zeit vorher zu neuer Schönheit emporgeblüht
war. Eine nahezu 50jährige Wiedererstellungsbaute
^ite nämlich nicht bloß. die Schäden des großen
<)om- und Stadtbrandrs von 1418 gründlich aus­
gebessert, sondern zugleich dem altehrwürdigen Gottes-
gause neue Zierde gebracht.
Während der Bauzeit eines halben Jahrhunderts
hatten Bürger, Gotteshausleule, Nachbarn und be-
Merte Wallfahrer .sich mit Freuden bemüht, ihr
^chärflein zur Verherrlichung des prachtvollen Tem-
W zu spenden, in dessen mächtigen. Räumen man
iwon damals drei einzelne Kirchen unterschied. Selbst-
^rständlich lag ein sehr großer Theil der riesigen
• *) Die Mitthellungen üb» da» die
Gebräuche-.Verfassung und &«*«« fln
sonnen uud' Dominicanerinnen zu St.» v hlstoi
verschiedene« Arbeiten der
Vereines St. Gallen entnommen. -Kwia»
18«7, 1868, 1886.
Baukosten dem Stifte St. Gallen ob, welches neben
der hohen, östlich gelegenen St. Gallus-Klosterkirche
auch noch die beiden andern Flügel— nämlich die
alte, niedrige, von St. Gallus und seinen Gefährten
erbaute St. Othmarskirche— und den.'eigentlichen
Mittelbau— die St. Michaelskirche genannt V-
unter großen Opfern.an Zeit und Geld wiederher­
stellen ließ. Die drei Werkführer der Restaürations-
baüte: Hans Ostertag, Heinrich Greifenberg und
Conrad Schradi hatten allein 44 Jahre, zur Voll­
endung ihrer Arbeiten gebraucht, ohne dabei der
Künstler zu gedenken, welche als Maler, Bildhauer,
Goldschmiede und Kunstschnitzer Monate und Jahre
lang für den St. Galler Dom thätig waren. Die
Vollendung des Werkes krönte aber dafür auch Meister
wie Gabenspender; Abt und Stiftsherren, Behörden
und Volk von St.'Gallen durften mit freudigem
Stolze' auf die Frücht ihrer Mühen und Opfer blicken.
Der wiederhergestellte Chor galt als wahres Meister­
werk und als der schönste Theil des. ohnehin herr­
lichen Münsters. Seiner wohlgelungenen Außenseite
entsprechend, war nun auch das Innere des Chores
in würdiger Weise ausgestaltet worden. Der Hoch­
altar, als der wichtigste unter den' 83 Altären deS
Domes, hatte ein neues Altargemälde erhalten, dessen
Wert auf 1500 Florin geschätzt wurde; es war um­
rahmt von einem riesigen, bis zum Gewölbe empor-
strebenden Schnitzwerke, da« nicht minder gekostet
hatte. Das Presbyterium des Abtes im Chor, eben­
der Betrag 5 Jahre in der Casia liegen bleiben
muss, ehe er behoben werden darf; immerhin ist diese
Beschränkung keine absolute. Wozu nun dies? Der
Knabe, welcher mit 12 Jahre. z. B. seine Einlagen
begonnnen hat, wird, wenn .» mit 16, 17 Jahren ein
Handwerk erlernen soll, mit Freuden nach den er­
sparten 100 L greifen, die er jetzt nothwendiger
und nutzbringender als je verwerten.kann. Ebenso
verhält es sich beim Mädchen, wenn es z. B. nähen
oder so etwas will. Und wird ein Bursche bei der
Assentierung tauglich befunden, wie oft schreibt er
einen Liebesbrief um den andern seinen Vater, an
seine Schwester: Lieber Vater! „Geld, Geld!" Liebe
Schwester I. „Geld, Geld!" wie froh ist er und seine
Eltern, wenn aus das Cassabüchel verwiesen werden
kann. Und noch etwas? Dieses ersparte Geld ist
zähe, sehr zähe, man lässt es nicht gerne los, man
spart und das. schadet beim Militär auch nichts.
Wie macht man'es nun bei diesen Sparvereinen,
die.. sich ganz und gar an die Raiffeisencasia an­
lehnen? Der Zahlmeister der letztern hat Spar­
karten ü 10,h, 20 bi, 1 K, welche mit der Stampiglie
der Casia versehen sind. Es wird nun für die aus
der Schule entlassenen Knaben rin Sammler, für
die Mädchen dieser Kategorie eine Sammlerin auf­
gestellt. 'Der Schulkinder nimmt sich der Lehrer an.
Der Lehrer z. B. bezieht eine beliebige Anzahl von
Karten L 10 h, 20 b, 1 K vom Zahlmeister, Bringt
nun ein Kind 10 b dem.Lehrer, so erhält es von
ihm eine 10 b-Kartei Der Lehrer, liefert dann die
einzelnen Beträge an die Zahlmeister ab, wobei über.
diese, sowie über die von ihm empfangenen und an.
die Kinder,: veräußerten Karten eine entsprechende
Controle geführt wird. Am Ende des Vierteljahres
erscheint daS Kind mit sämmtlichen von ihm bis
dahin aufbewahrten Karten vor dem Zahlmeister.
Es erhält ein Sparcasiabüchel, die Beträge werden
summiert und die Summe. wird ihm in demselben
gutgeschrieben, Von dieser Zeit an beginnt die Ver­
zinsung. .Derselbe Vorgang wiederholt sich im neuen
Vierteljahre. Warum wurde nun diese Versammlung
einberufen'?. Es kommt bei unserm Sparverein aufs.
Dictieren allein nicht an, damit ist wenig geholfen, i
wir, brauchen Eltern, welche den Kindern das Sparen
ermöglichen,' O, wie viele Gelegenheiten gibt eS
falls kunstvoll aus Holz gearbeitet, war auf 1300'
Florin zu stehen gebimmen, Ihm entsprachen die
Chorstühle der Stiftshernz an Arbeit und Geschmack,,
vom berühmten Ttschuiacher Hans Owhler um 700
Flörin Arbeitslohn verfertigt; wobei' das Kloster dem
Meister das nöthige, auserlesene Nussbaumholz zu
liefern hatte." 1■ i,. ..
! Auch die übrigen Kirchentheile,speciell die Alräre
blieben an gelungener Ausschmückung nicht hinter dem
Fronaltare zurück;’ wenn freilich keiner von ihnen
dessen Pracht erreichte. Die berühmtesten unter so
vielen schönen Altarbildern, theils Gemälde, theils
Statuen, fanden sich nun im sog. „Schnecken, einem
300 Fuß hohen, schön gewölbten Baue zusammen,
welcher den Chor von der St. Michaelskirche trennte:'
Dort sah man äußerst kunstvoll in Ol gemalt das
Bild des hl- Sebastian- des Patrons der Schützen;
ihm gegenüber da« Altarbild des hl. Martin v. Tours,
wie er als «Ritter zu Pferde sitzend, seinen Mantel zur
Almosenspende entzweischneidet. Auch der St. Anton-
und St. Michaelsaltar zeigten schöne Malereien. Doch
vor allem wert blieb dem Volke die beim Brande
unversehrt gebliebene hochverehrte Statue unserer
l. Frau, vor welchem Gnadenbilde, nach der eigens
darüber geführten Chronik, schon Hunderte von Kranken,
Bedrängten und Heimgesuchten, durch Marias Für­
bitte Hilfe gefunden hatten und in gläubig, ver­
trauendem Gebete stetsfort noch erlangten. Alle Altäre
dieser dreifachen Kirche waren zur Feier deS hehren


[ 2023-06-29 10:40:42.247 - 19000209 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 31
hiezu! DaS Namens- oder Geburtsfest der Mutter
ist da, man schenkt den Kleinen 20 h re. und sie
kaufen sich eine Karte. WaS könnten Tauf» und
Firmpathen für ein besseres Geschenk dem Kinde
geben, als wenn sie zum Zahlmeister gehen, um
ihren Lieblingen eine Anzahl von Karten zu kaufen.
Wahrhaft eine edle That. Aber auch andern Leuten
ist in der Unterstützung dieses Werkes keine Schranke
gesetzt, sondern im Gegentheil, es wird ihnen die
schönste Gelegenheit zu edle« Wohlthun geboten.
Wollen sie den Kindern eine Freude machen,
ihnen eine Anerkennung für diesen oder jenen Dienst
erzeigen, dann mögen sie zum Zahlmeister gehen und
eine Anzahl Karten kaufen, die sie ihnen dann bei
entsprechendem Anlaffe verabreichen können. O wie
freudig blickt das dankerfüllte Kindesauge den Geber
an, wenn er ihm hie und da ein solche- Kärtchen
in die Hände brückt. Pflegen wir also den
Spariinn des Kindes, diese große Macht
im Kinde, auf diese Weise, dann werden
die Kinder heranwachsen zu kräftigen
Stützen ihrer Eltern. Und so rufe ich dann
zum Schlüsse den Hellern der Kleinen jenes o r e s c i t e
et multiplicamini der hl. Schrift entgegen:
„Wachset und mehret euch" zum leiblichen
und geistlichen Heile der Jugend!
Zu diesen mit großem Beifall aufgenommenen
Worten unseres hochw. Herrn Pfarrers noch etwas
hinzuzufügen, hieße Eulen nach Athen tragen. Eines
Wunsches aber kann ich mich nicht enthalten.
Ich wiederhole dieses „orsvoits et mnltiplieamim."
Und wie ehedem dieses schöpferische Allmachtswort
fruchtbringend hinausgrdrungen über die Continer.te
und Oceane des ganzen Universums, so möge es
heute hinausklingen wirksam in unser Ländchen,
hineinklingen in seine lieblichen Thäler I Möge dieses
Werk, eingeführt zum Wähle der Kinder, in recht
vielen Schulen Eingang finden. Lassen wir unS
nicht abschrecken von der kleinen Mühe, welche deS
Kindes Dank tausendfach lohnt; „denn, wer dies
einmal je empfunden, ist den Kindern durch das
Jesuskind verbunden!" Führe t also ihr Herren
Lehrer im Vereine mit den miterziehenden
Factoren in Euren Schulen die Spar»
vereine ein, bietet den Kindern Eure
hilfreiche Hand! „Einzeln ist ja der Mensch,
namentlich das Kind, ein schwaches Wesen, stark
nur in Verbindung mit anderen." So werdet
Ihr durch die Pflege des der Natur an­
geborenen SpartriebeS Eueren Schülern
ein glückverheißendes Geschenk für's Leben
mitgeben, Ihr werdet eine schützende
moralische Macht an ihre Seite setzen,
welche sie von den Brutstätten des mrnsch-
lichenElendes abhält und ein ganzes Ge­
folge edler Tugenden mit sich führt!
Darum gründet Kinder-SparvereineI
Der Krieg in Südafrika.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze liegen be­
achtenswertere Meldungen heute nicht vor. War
die vor einer Reihe von Tagen von London aus
angekündigte neue Action BullerS zum Entsatz von
Ladysmith wirklich eingeleitet worden, so ist sie ohne
Zweifel alsbald wieder zum Stillstand gekommen,
Festtages mit kostbaren Altardecken, silbernen Leuch­
tern und reichgefassten Reliquirntafeln geziert und in
den imposanten Räumen des Chores vermischten sich
seine Weihrauchdüfte mit dem aromatischen Hauche
großartiger Laubgewinde und sinniger TannenreiS-
verzierungen.
Fürwahr; alles, was ein Christenherz zu erhabener
Festfreude stimmen kann, war hier geboten. Was
Wunder, wenn die wackere Bevölkerung Et. Gallens,
die unter dem Krummstabe der Fürstäbte groß und
glücklich geworden, nun auch dankerfüllt in großen
Scharen herbeieilte, um dem Frohnleichnam ihres
Herrn und Erlösers eine öffentliche Huldigung des
Glaubens und der Liebe darzubringen.
Unter dem Feierklange der neu erstellten Orgel,
dem erhebenden Schalle eines herrlichen Glockenspieles
und den Salven einiger Büchsen (Kanonen), bewegte
sich bald die feierliche Processton vorwärts.
Voran schritt ein ernster Klosterbruder, das schwere
silberne Kreuz hoch emporhaltend; ihm zur Seite
giengen liebliche blumenbekränzte Knaben, die sog.
Wandelkerzen tragend. Dieselben bestanden aus einer
Verschlingung von drei Wachskerzen zu einer kleinen
weißen Säule, welche zur Ehre der hl. Dreifaltigkeit
auf künstlich gearbeiteten, reich mit Gold verzierten
Stangen getragen wurden. Frische Blumen zierten
überdies noch die Wachskerzen.
Nun folgten die Klosterschüler in weißlinnenem
vermuthlich weil der englische General erkennen
musste, dass die Trauben noch immer sauer seien.
Dagegen laffen einzelne Telegramme darauf schließen,
dass der Versuch, von der Cap-Colonie aus in den
Oranje.Freistaal einzudringen, von den Generalen
Gatacre und Kellhkenny unter gleichzeitiger Vorwärts­
bewegung deS Generals French auf Kimberley zu,
demnächst wieder aufgenommen werben soll. Aus
diesem westlichen Theil des Kriegstheaters herrscht
augenblicklich, wie es scheint, etwas mehr Leben und
Bewegung als am Tugela und um Ladysmith, wo
einstweilen nur das schwere Geschütz zu Won kommt.
Di« letzten zwei telegraphischen Meldungen zur
Kriegslage lauten:
Das Reuter'sche Bureau meldet aus dem Buren­
lager am Modderspruit bei Ladysmith vom 5. Februar:
Anhaltendes Geschützfeuer ist seit heute früh 5 Uhr
im Gang. Dann und wann wird der Donner des
„langen Tom" gehört; das Feuer dauert an.
Dem „Standard" wird aus Koppjesdam unterm
5. Februar gemeldet: General Macdonald kam ge­
stern mit einer Batterie Artillerie und einem Regi­
ment Lancers aus dem Lager vom Modder-River in
KoodooSberg an. Koppjesdam beherrscht die Straßen
von Kimberley nach Hopetown (an der Bahnlinie
Capstadt-Kimberley) und Douglas (am Oranje-Fluss).
Macdonalds Eintreffen erfolgte zur rechten Zeit, da
hiedurch die Vereinigung zweier starker Buren-
commandos verhindert wurde. Seine Streitmacht
hält jetzt die beiden Ufer des Flusses (offenbar ist
der Modder-River gemeint) besetzt. Zwischen den
Vorposten kam es bereits zu Plänkeleien.
*%
»
Ueber die wachsenden Schwierigkeiten der Eng­
länder in der Capcolonie wird unterm 18. Januar
aus Capstadt geschrieben.
Gouverneur Milner ist durch den Gang der Er-
cignifft sehr mitgenommen und scheint sehr gealtert.
Ich glaube, das Bewusslsein der Verantwortung
drückt ihn schwer. Er, der früher nicht genug zu
.reden wusste, ist jetzt sehr einsilbig geworden. Ueberall
machen sich Stimmen geltend, die auf seine Rück­
berufung dringen; es wäre dies allerdings der erste
Schritt, den England selbst im Falle seines Sieges
thun müsste, um die feindlichen Parteien im Cop­
land auszusöhnen. Ich glaube, man hat in Eng­
land keine Ahnung --von dem tödtlichen Hass der
Afrikander gegen diesen Mann, der noch mehr als
Rhodes als die unmittelbare Ursache dieses Krieges
betrachtet wird. Diese Unbeliebtheit ist jedenfalls
wohl mit ein Grund zu der ständigen Ausbreitung
der Rebellion der Afrikander in der Colonie. Als
Beleg hiefür erwähne ich die in Pretoria veröffent­
lichte und auf Umwegen zugegangene Verlustliste der
Republikaner bei Stormberg, nach welcher fast zwei
Drittheile der Verluste an Todten und Verwundeten
aus colonialen Afrikandern bestehen.
Nun hat die Regierung verfügt, dass alle Be­
sitzer von Geschäften und Niederlagen von Gewehren,
Munition und Sprengstoffen dieselben gegen Quittung
an die betreffenden Magistrate verabfolgen müssen,
welche sie dann der Militärbehörde in Capstadt ein­
liefern. Auch darf kein Bewohner innerhalb der
Colonie sein eigenes Gewehr von einem Ort zu
einem anderen nehmen, wo er zum Beispiel der
Obergewande; Hymnen singend, welche sie zeitweise mit
dem Schalle der Cymbeln begleiteten. Ihnen schloffen
sich fünfzehn Fahnen- und Schreinträger an, welche
der nachfolgenden Geistlichkeit die prachtvollen damaste­
nen Kirchenfahnen mit kunstvoller Goldstickerei und
einige kostbare Reliquienschreine vorantrugen. Unter
den letztern zogen drei Särge aus reinem Silber die
Aufmerksamkeit des Beschauers auf sich. Zwei der­
selben entstammten offenbar älterer Zeit; sie waren
in getriebener Arbeit ausgeführt und enthielten die
verehrungswürdigen Gebeine der hl. Constantius und
Remaclus, welche ehedem dem Stift St. Gallen ge­
schenkt worden. Der dritte Sarkophag dagegen er­
strahlte in dem frischen Glanze edlen Metalles und
zeichnete sich durch ebenso kunstvolle, als reiche Arbeit
aus. Er war eben vor wenigen Monaten in Zürich
von Goldschmied Ulrich Trünkler verfertigt worden
und seine reich mit Gold durchwirkte Zeichnung ließ
in herrlicher Ausführung eine Szene aus dem Leben
deS hl. Gallus, sowie den „Bär" des Stiftswappens
und daS Familienwappen des regierenden Abtes Gott­
hard hervortreten. In diesem würdigen Schreine
ruhten die kostbaren Überreste des Stifters St. Gallus.
Um den Sarg ihres gottgeweihten Vaters scharten
sich die Söhne des hl. Gallus in stattlichen Reihen.
Mönche und Priester zogen betend einher, ein jeder
einen geweihten Gegenstand, vorzüglich eine Reliquie
tragend, theils in Gold und Silber, theils in Elfen­
bein und Perlmutter kostbar gefasst. Wohl die merk-
Jagd nachzugehen wünscht. Ferner ist eS verboten,
den Farmern Jagdmunition zu verkaufen, selbst nicht
zur Vertreibung der Paviane aus den Weinbergen
und Maisfeldrrn. Auch sollen die Bauern, welche
in den dem Kriegsschauplatz angrenzenden Distrikten
wohnen, überhaupt ihre Farm ohne besondere Er­
laubnis der. Militärbehörde nicht verlassen, haben
also eine Art Hausarrest. Seit voriger Woche ist
nun die Verfügung getroffen, dass sogar in einige
unserer westlichen Districtsorte, wie CereS und
Worcrster, kleine Garnisonen gelegt werden, wie es
schon vorher für einzelne Orte der Midland-Districte
geschehen. Mit der Tapferkeit von einigen dieser
Garnisonen- ist es freilich recht schlecht bestellt. ES
ereignete sich nämlich in voriger Woche in der Nähe
von Victoria West, dass eine der Proviantcolonne
gehörende Anzahl Maulesel— schon wieder Maul­
esel!— gegen 9 Uhr abends ausbrachen und zur
Station rannten. Im ersten Schrecken warf sich die
dort liegende Besatzung auf ihre ungesattelten Pferde
und jagte in alle Himmelsrichtungen auseinander,
da sie einen Ueberfall der Buren befürchtete. Am
folgenden Morgen fanden sich die Helden allmählich
wieder ein, nachdem sie in Erfahrung gebracht hatten,
dass die Störung ihrer Abendruhe durch vorbei,
trabende Maulesel und nicht durch ein Burencom-
mando verursacht war. Trotzdem hielt in der Folge
die Militärverwaltung die Erhöhung der Garnison
von Victoria West von 200 auf 600 Mann für
unumgänglich nothwendig.
Auch von unsern colonialen Truppen lässt sich
eben nicht viel Gutes sagen. Man hat in englischen
Zeitungen immer wieder auf die Stärke und Leistungs­
fähigkeit derselben, besonders der South African
Light Horse, hingewiesen. Es ist Thatsache,- hass
bisher auch noch nicht ein Mann der Afrikander-Be­
völkerung in der Kolonie dieser Truppe beigetreten
oder überhaupt als Recrut in die englische Armee
eingetreten ist. Die oben genannte Truppe recrutiert
sich aus der englischen Bevölkerung. AlS vor kurzem
die Werbetrommel wieder durch Kapstadt zog, traten
viele in diese Truppe ein; es waren etwa 400
Mann, Unterbeamte, Arbeiter und andere UitlanderS
aus Johannesburg, welche den geringen Baarvorrath,
den sie im Anfang deS Krieges herbrachten, in Kap­
stadt verzehrt haben und eS nun als ein Gottes­
geschenk betrachten, dass sie für sechs Schillinge pro
Tag nebst Rationen in die Light Horsr-Truppe rin­
treten können. Die meisten dieser Leutchen hatten
nie zuvor zu Pferde geseffen und nie ein Gewehr
in der Hand gehabt, wurden aber schon nach sechs
Tagen zur Front geschickt. Der Volkswitz nannte
dieses Contingent Oom Pauls Schlachtschafe und
Mauserfutter und hat damit wohl daS Richtige ge­
troffen. Wie mir von eompetemer Seite mitgetheilt
wurde, betragen dir Kosten des Krieges täglich zwischen
250,000 und 300,000 Pfund. Und diese Aus­
gaben wachsen jetzt mit jedem Tage, wo die aus
allen Theilen des Planeten zusammengesuchten kleinen
und kleinsten Cöntingente mit ihren mancherlei Be-
dürfniffen hier ankommen. Von diesen Bedürfniffen
und woraus dieselben bestehen, kann man sich nur
schwer ein richtiges Bild machen.. Als ich Ende
October bei Stormberg durchreiste, sah ich dort das
Lager des Berkshire-RegimentS (ein englisches Re-
giwent zählt selten mehr alS 1500 Mann), etwa
würdigsten unter den zweihundert kleinen und großen
Reliquienkapseln bildeten zwei Straußeneier mit Ver­
goldung, welche vor mehr denn zwei Jahrhunderten
ein fremder Ritter dem Kirchenschatze von St. Gallen
gespendet hatte. Der Priesterschaft, welche durch-
gehends in kostbare Kirchengewändrr auS Goldstoff,
Damast oder Sammt gekleidet war, folgte der Abt
mit dem hochwürdigsten Gute in kostbarer Monstranz.
Ihn begleiteten die beiden Bürgermeister der Stadt
(Hörburgermeister und Unterburgermeister) unter einem
von den sechs Zunftmeistern getragenen Thronhimmel.
Weihrauchdüfte, Blütenregen, Musik und Psalmen­
gesang verherrlichten die hocherhabene, feierlich ernste
Nähe des Heilandes in Brotesgestalt. Dem hoch­
würdigsten Gute folgten die zwölf Rathsherren der
Stadt, sowie die Mitglieder der sechs? ehrsamen
Zünfte, als der Weber, Schmiede, Schuhmacher,
Schneider, Müller und Fleischer. Ihnen reihten sich
die Mädchen im bunten Festgewande an, lieblich mit
srischbuftenden Kränzen geziert. Im Anschluffe an
die fröhliche Jugend. erschienen, brennende Wachs­
lichter tragend, die Feldnonnen von St. Leonhard,
deren Ordensregel ihnen zeitweise einen Ausgang zu
nützlichen oder erbaulichen Zwecken gestattete. Da sie
als Franziskanerinnen lebten, bestand ihr Ordensge­
wand aus schwärzlichgrauem Kleide mit weißem
Schleier. Ihnen hatten sich noch manche gottgeweihte
Jungfrauen der Umgebung, sowie blühende, aber be­
scheiden gekleidete Töchter St. Gallens angeschloffen,


[ 2023-06-29 10:40:42.247 - 19000209 - Seite 3 ]
Nr. 31
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 8
60 Zelte, 100 Wagen,. 600 Maulesel und endloses
Gepäck. Diese Impedimente dienen wahrhaftig nicht
)ur Förderung der Beweglichkeit der Truppe, und
doch glaubt Tommy Atkius, ohne dieselben nicht leben
zu können. Selbst das Nöthige zum Crickt— und
Fußballspiel fehlt in diesem Gepäck natürlich nicht,
denn dieser schöne Zeitvertreib darf im Lager nicht
fehlen, selbst wenn der Vorposten- und Aufklärungs­
dienst ein wenig zu Schaden kommen sollte, weil
.die Truppen durch die Anstrengung des Spiel» in
dieser Sommerhitze zu ermüdet sind.
Volttifcher Tagesbericht.
Die erste Berathung der mährischen
Delegierten
hat erfolgversprechend begonnen. Das darüber aus.
gegebene Kommunique lautet: Im Ministerraths-
prästdium fand die zweite Sitzung der von der Re­
gierung einberufenen Verständigungsconferenz statt,
welche sich mit den mährischen Angelegenheiten
beschäftigte. An der Sitzung nahmen mit Ausnahme
de» Abgeordneten Baron D'Elvert, der amtlich ver­
hindert war, sämmtliche Vertreter der mährischen
Parteien und von der Regierung der Minister«
Präsident Dr. v. Koerber, der Justizminister Freiherr
v. Spens und Minister Dr. Rezek theils Es wurde
zunächst eine allgemeine Debatte über die nationalen
Verhältnisse in Mähren abgeführt und von allen
Seiten die dringende Nothwendigkeit einer Verstän­
digung über die strittigen Fragen im Interesse der
Herstellung deS ersehnten Friedens betont. Die
Conferenz beschloss nach einem längeren Meinungs­
austausche, in der nächsten Sitzung in die meritorische
Berathung über die Grundzüge der Regelung der
Sprachenfrage bei den landcsfürstlichen und autonomen
Behörden Mährens einzugehen. Im Verlaufe der
Berathung wurde allgemein der lebhafte Wunsch aus­
gesprochen, dass. der vom mährischen Landtage ein­
gesetzte Permanenzausschuss, beziehungsweise besten
Subcomite ehestens einberufen werden, um über die
ihnen vorliegenden Berathungsgegenstände mit thun-
lichster Beschleunigung zu einer Beschlussfassung zu
gelangen.
Ein Schritt zur Besterung.
Die amtliche „Wiener Abendpost" meldet: Da»
Pressdepartement des Präsidiums im Ministerrath
(officiöses Pressbureau) wird derart ausgestaltet,
dass es zu umfaflenden Informationen in Fragen
der inneren Politik und der staatlichen Verwaltung
fähig erscheint. Dabei ist der Gedanke maßgebend,
den Journalen ohne Rücksicht auf deren Partei­
stellung und ohne Einflussnahme auf deren Unab­
hängigkeit der Meinung auf allen Gebieten, wo
amtliche Aufschlüsse über öffentliche Angelegenheiten
gegeben werden können, solche unmittelbar in voll­
kommen verlässlicher und raschester Weise zu er­
theilen.. Mit der Leitung des Pressdepartements
wurde interimistisch der Ministerialsecretär im Minister­
präsidium, Dr. R. v. Forstner, betraut.
Prinz Heinrich von Preußen»
der Bruder des deutschen Kaisers, kehrt nach langem
Aufenthalte in Ostasten wieder in die Heimat zurück.
s>« '.'s
gegen welche die stattlichen, im reichen Frstkleide
prangenden Frauen sich malerisch abhoben.
Vom Dome her bewegte sich die FrohnlrichnamS-
processton feierlichst durch die reichgeschmückten Straßen
der Stadt, allwo sämmtliche Häuser nach bestem Ver­
mögen mit Bildern und Leuchtern geziert, mit Tep­
pichen behängen, die Plätze und Gassen selbst mit
Laubwerk besteckt, mit Gras und Feldblumen bestreut,
Nicht selten mit Triumphbogen geziert waren. Die
vier Evangelien wurden auf sinnig geschmückten
Altären an den vier, in gehöriger Entfernung ge­
legenen Stadtpforten, nämlich beim Multerthor,
Scheibenerthor, Platzlhor und Speiserthor gelesen.
Bei der Rückkehr zum Dome empfieng wiederum
feierliches Orgelspiel und Glockengeläute die Pro­
cesston und die Theilnehmer empfiengen vom Herrn
Abte die große Benediction und einen Ablass.
Nach Beendigung des feierlichen Gottesdienstes
pflegten die Bürger und noch mehr daS fromme Ge.
schlecht St. Gallens irgend eine der zahlreichen
Kapellen zu besuchen, wohin die Andacht des Herzens
sie etwa zog. Die einen begaben sich nach Unser
Frauen-Kapelle mit dem Vesperbilde, andere zu der
eben neu erbauten, schönen St. Johannkochelle, die
dritten in da« kleine Heiligthum von St. Tultlo (im
Dolksmunde Gütlenkapelle genannt). Am meisten
Anziehungskraft schien die St. Gallrnkapelle und
das/ Grab des frommen Notkers im St. Petersnrch.
. leiy zu besitzen; denn gar viele Beterinnen hatten
Das Halbamtliche „Prager Abendblatt" bringt nun
darüber aus Wien folgende Mittheilung:
„Es bestätigt sich, dass Prinz Heinrich von
Preußen auf der Rückkehr von seinem langen Aufent­
halte in Ostasten in Triest an's Land gehen und
auf der Reise von dort nach Berlin hier Aufenthalt
nehmen und als Gast des Kaisers in der Hofburg
absteigen wird. Es bedarf zwar nicht erst eines
erneuerten Hinweises auch auf äußere, in der letzten
Zeit häufig genug wahrnehmbar gewesene Zeichen
der herzlichen Beziehungen, die zwischen den beiden
Höfen und Staaten bestehen, allein man wird sicher­
lich nicht fehlgehen, einen ganz besonderen Beweis
dieser Herzlichkeit darin zu erblicken, dass der Bruder
des verbündeten deutschen Monarchen nach so langer
Abwesenheit von der Heimat seinen Fuß zuerst auf
österreichischen Boden setzt und sein erster Schritt
dem Besuche des Kaisers gilt, um demselben zugleich
die Danksagung für die Ernennung zum Admiral
der österreichisch-ungarischen Marine darzubringen.
Die Flottenvorlage
im deutschen Reichstage.
Heute Donnerstag beginnt im deutschen Reichs­
tage in Berlin die erste Berathung der neuen
Flottenvorlage. Dieselbe dürfte etwa drei Ver»
handlungstage in Anspruch nehmen; nachher geht
die Vorlage an die Budgetcommission. Diese hat
einstweilen noch wochenlang an dem Etat zu thun.
Erst wenn dieser durchberathen ist, kommt die Flotten­
vorlage an die Reihe, und damit wird es nicht im
Handumdrehen gehen. Selbst wenn, was nicht wahr­
scheinlich ist, die Flottenverstärkung ohne große
Schwierigkeiten Zustimmung finden sollte, so wird
die Deckungsfrage, von der die Vorlage kein Wort
sagt, um so größere Schwierigkeiten machen. Ohne
befriedigende Lösung dieser Frage ist an ein Zu­
standekommen der Vorlage gar nicht zu denken. An
Vorschlägen fehlt es zwar nicht mehr: Reichsein­
kommensteuer, Wein«, Bier-, Branntwein-, Tabak­
steuer, Zuschläge zur Börsensteuer u. s. w. Keiner
von diesen Vorschlägen ist selbstverständlich bis jetzt
einer näheren Prüfung unterzogen worden. Die
meisten sind von vornherein unannehmbar oder
aussichtslos.
Die Centrumsfraction hat, laut Telegramm aus
Berlin, gestern Mittwoch die Berathungen über die
Flottenvorlage beendet. Abg. Dr. Rintelen erstattete
den Bericht. Der bayerische Abg. Dr. Schädler
wird heute Donnerstag als FractionSredner im Reichs­
tage sprechen. Die Aussichten für die Vor­
lage sind ziemlich ungünstig. Für die ganze
Centrumsfraction ist diese Flottenvorlage unannehm­
bar, im Besonderen der Deckungs-Paragraph.
Das englische Unterhaus
hat bis am letzten Dienstag über den Antrag
Fitzmaurice's, welcher bekanntlich der Regierung ein
Tadelsvotum ausstellt, berathen. Nachdem man
mehrere Tage lang pro und contra gesprochen
hatte, versuchten vorgestern Dienstag die Liberalen
Harvood und Shaw— ohne Erfolg— Fitzmaurice
zur Zurückziehung seines Antrages zu bewegen.
Darauf erfolgte in namentlicher Abstimmung die
Ablehnung des Tadelsantrages Fitzmaurice's mit
352 gegen 139 Stimmen.
sich dort versammelt. Unter ihnen zeichnete sich eine
sittsame, einfach, doch gediegen gekleidete Jungfrau
durch große Schönheit aus. Ihr lichtblaues Festge.
wand umschloss eine reizende Gestalt und unter der
Schappel (jungfräulicher Ehrenkranz) strahlte ein
hellblaues Augenpaar aus jugendfrischem sehr lieb­
lichen Gesichte zwischen aschblonden Haarwellen her­
vor. Die holde Jungfrau kniete, eifrig betend, an
der Seite einer festlich geputzten Frau in den mitt­
leren Lebensjahren stehend, welche offenbar der sehr
geachteten Elaste wohlbegürerter Kaufleute angehören
mochte. Reicher Kleiderstoff auS Wolldamast, eine
schwere goldene Kette sammt hübschen Kleinodien aus
Filigran mit Edelsteinen besetzt, sowie die kostbare
Haube aus Golbspitzen und Stickerei mit echter
Perlennadel geziert, verriethen den hohen Wohlstand
ihrer Trägerin. Die beiden Frauen blieben wohl
länger in stille, ernstgesammelte Andacht vertieft, als
es einem Jünglinge, der schon längst ungeduldig
harrend an der Thüre deS Kirchleins stand, behagen
mochte. Die lebhaften braunen Augen deS statt­
lichen jungen Mannes in reicher Kaufmannstracht
blitzten oft erwartungsvoll auf, wenn etwa eine der
beiden Beterinnen eine leichte Bewegung machte; doch
übelgelaunt verzog sich das sonst nicht unschöne Ge­
sicht, sobald fortgesetzte Andacht der beiden seine
Hoffnung täuschte.
Endlich erhob sich die ältere der zwei Erwarteten
und ihre Miene nahm einen sehr freundlichen Aus-
Die nationalistischen Abgeordneten (die Iren)
enthielten sich der Abstimmung. Das Resultat wurde
vom Sprecher unter großer Begeisterung der Mehr­
heit verkündet. Die Londoner Morgenblätter sind
über daS Resultat nicht erstaunt, sie stellen fest,
dass bereits bei Beginn der Debatte sich ein Um­
schlag vollzogen habe; alle conservativen Blätter
drücken ihre Befriedigung über die Abstimmung
aus, fordern aber eine Reorganisation des Kriegs­
amtes. (Und Chamberlain darf bleiben. Der Ehren»
(?) Mann.
Die egyptifche Frage.
Der römische Correspondent der „Daily Mail"
meldet: Die italienische Regierung habe von ihrem
Consul in Cairo die Nachricht erhalten, dass in
Egypten und im Sudan infolge der antienglischen
Propaganda Frankreichs und Rußlands die Situation
sehr ernst sich gestalte. Der römische Correspondent
des „Daily Chronicle" will wissen, dass die Drei­
bundmächte beschlosten hätten, gegenüber den fran­
zösischen Versuchen zur Aufrollung der egyptischen
Frage, ihrerseits Neutralität zu beobachten.
^ Dass die Misserfolge der britischen Waffen im
Süden deS dunkeln ContinentS auf die Verhältniste
im Norden desselben, in Egypten und im Sudan,
in einer für England unliebsamen Weise zurück­
wirken, zumal ein Theil der englischen Occupations»
truppen den Weg von Cairo zum Cap genommen
hat, ist wohl begreiflich; ob dabei russisch-französische
Agitation mit im Spiele ist, lässt sich mit Sicherheit
noch nicht feststellen.
Vermischte Uachrichtr«.
Demonstration der Lehrjungen. E»
gehört wohl nicht zu den Alltäglichkeiten, dass Lehr­
jungen Demonstrationszüge durch die Straßen ver­
anstalten. Die mährische Landeshauptstadt genoss
vor einigen Tagen den seltenen Anblick einer solchen
Demonstration. Die czechischen Lehrlinge Brünns
fühlten plötzlich das Bedürfnis, ihre „Lage" zu be­
sprechen und sich gegenüber den Meistern zu organisieren.
Zu diesem Behufe hielten sie— natürlich in einem
Gasthause— eine Versammlung ab, in der eine
Resolution angenommen wurde, die sich namentlich
gegen die Misshandlung der Lehrlinge durch die
Lehrherrrn wendet. Da die Versammlung, wie oben
erwähnt, in einem Gasthause abgehalten wurde,
sprachen die VersammlungStheilnehmer natürlich auch
dem edlen Gerstensafte, den sie so selten zu kosten
bekommen, zu: eS fehlte daher nicht an Begeisterung.
Die gehobene Stimmung hielt auch nach Schluss
der Versammlung an. Die Theilnehmer beschlossen,
einen gemeinsamen Demonstrationszug in die Stadt
zu unternehmen. Sie wurden wohl von der Sicher­
heitswache zerstreut, sammelten sich aber wieder und
zogen durch die'Ferdinandsgaste über den großen
Platz zur RudolphSgaffe, wo ihre begeisterte Stimmung
den Höhepunkt erreichte. Aus lauter Begeisterung
begannen sie daS bekannte Hetzlied „Hej, Slovane“
zu singen, brüllten „Na zdar!“ dazu, und als ein
Wachmann sie aufforderte, stille zu sein, wurde er
verhöhnt. Einen der frechsten Jungen nahm der
Wachmann beim Kragen und führte ihn aufs Rath-
hauS. Die übrigen zogen, durch die Festnahme
druck an, als sie den ihrer Harrenden gewahrte.
Dieser jedoch hatte bereits seine ganze Liebenswürdig,
keit zum Empfange der lange Ersehnten aufgeboten
und mir gar zu süßer Miene, welche unbefangenen
Augen vielleicht als erheuchelt aufgefallen wäre, trug
er nach üblichem Gruße feine Bitte vor. Dieselbe
bestand darin, eS möchte die vielgeehrte Frau Rath
Mörlin mit ihrer Tochter Angelika sich heute nach
Vesperszeit dem AuSfluge nach Notkersberg anschließen,
den der junge Mann für die Mitglieds der freien
Gesellschaft zum Notenstein geplant hatte. Diese ge­
sellige Vereinigung bestand ausschließlich auS der
wohlvermöglichen Bürgerschaft St. Gallens, die weder
ein Handwerk betrieb, noch ein offenes VerkaufSge-
wölbe für den Kleinhandel hielt. Große Handels­
firmen, deren. eS damals schon manche auf Leinwand
gab,. waren dann im Gesellschastshause zum Noten­
stein schon recht willkommen. DaS Haus Mörlin
zählte ebenfalls zu diesen Großhändlern und da die
schöne Angelika daS einzige Kind deS reichen Kauf-
mannS dieses Namens war, so erfreute lle sich in
diesem angesehendsten Kreise der Stadt einer beson­
dern Beliebtheit.
, Die Frau Rath schien dem Vorschlage nicht recht
geneigt zu sein, denn für's erste erachtete sie den
hohen Frohnleichnamstag als ein zu heiliges Fest,
um an^ demselben eine eigentliche BergnügungStour
auszuführen und fürs zweite erschien ihr der NotkerS-
berg als eine recht anstrengende Tour für ihre etwas


[ 2023-06-29 10:40:42.247 - 19000209 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Bolksblatt"
Nr. 31
ihres Genossen eingeschüchtert, gegen daS czechische
Vereinshaus, wo sie auseinandergejagt wurden.
Der deutsche Centrumsführer Dr. Lieber
hat gestern Mittwoch, wie aus Berlin gemeldet
wird, auf eigenen Wunsch die hl. Sterbsacramente
empfangen. Die „Germania" schrieb vorgestern,
im Befinden des Abg. Dr. Lieber sei eine Ver­
schlimmerung eingetreten, welche zu ernsten Besorg-
nisien Anlass gebe.
Allerlei.
' .— Für den diesjährigen Katholikentag Deutsch­
lands, der in Bonn am Rhein stattfinden wird,
hat daS betreffende Local «Comite die Zeit vom 2.
bis 6. September bestimmt.
Eigenberichte.
Bregenz» 8. Febr. (Sitzung der Stadt­
vertretung.) Bei der gestern Abend abgehaltenen
Sitzung der Stadtvertretung führt? Herr Dr. Schmid
den Vorsitz. Nach Verlesung des Protokolls er­
stattete der Vorsitzende Bericht über die Thätigkeit
des Stadtrathes. Wie wir diesem Berichte entnehmen,
hat der Stadtrath die einzelnen Referate folgender­
maßen vertheilt:
1. Bürgermeister Herr Josef Hüter: Gesinde-,
Arbeiter- und Gesundheitspolizei, Handhabung der
Dienstboten- Ordnung, Führung der Kanzlei und
Aufsicht über die Administration und deren Gebar­
ung. Ferner das Finanz-Referat und Aufsicht über
die Gasfabrik, Stadtbeleuchtung und Wasserleitung.
2. Stabtrath Herr Dr. Theodor Schmid:
Spitakr^und Armenangelegenheiten, Unterstützung des
Bürgermeisters in Führung der Kanzlei und Stell­
vertretung desselben im Verhinderungs- oder Ab«
wesenheitS-, namentlich auch in Brandfällen, dann
Referat über Angelegenheiten des Communal-Ober-
gymnasiums und Theater-Referat.
3. Stadtrath Herr Albert Pedenz: Militär-
und Marktangelegenheiten, sowie Lebensmittelpolizei
und Aufsicht über den Marktverkehr, sowie Referat
und Aufsicht über die städt. Seebade. und Schwimm­
anstalt.
4. Stadtrath Herr Franz Braun: Die Sorge
für die Einhaltung der Gemeindestraßen, Wege,
Plätze, Brücken und Canäle, sowie die Sicherheit
und Leichtigkeit des Verkehres auf denselben, Fluren­
polizei und Referat über das städt. Waisenhaus.
8. Stadtrath Herr Eduard Ney er: Forstwesen,
Gewerbeangelegenheiten, Feuerwehrwesen, Aufsicht
über Maß und Gewicht, Brotbeschau im Vereine
mit. Herrn Stadtrath Kiene, dann Unterstützung des
Herrn Bürgermeisters in Wasserleitungs-Angelegen­
heiten.
6. Stadtrath Herr Anton Kiene: Referat
über die städt. Lagerhäuser, über den Schlachtvieh­
markt und daS städtische Schlachthaus, ferners Brot­
beschau iuz. Vereine mit Herrn Stadtrath Neyer.
7. Stadtrath Herr Dr.' Jakob Schneider:
Aufsicht über die städtischen Plätze, Verfügung über
dieselben im Wege allfälliger Verpachtung, Referate
über Wasserleitung, Referate über Fremdenverkehr,
Unterstützung des Bürgermeisters in Rechtsangelegen­
heiten der Stadtverwaltung...,
. wohlbeleibte Person. Doch der Jüngling verstand
es, die mütterlichen Bedenken zu bekämpfen. Den
ersten Einwand widerlegte er durch die gewiss rück-
sichtsvoll gewählte Zeit.
Im Dom wurde an diesem Feste der übliche
Abendsegen gleich nach der Vesper abgehalten, so dass
die Andacht der Spaziergänger in keiner Weise be­
einträchtigt werden konnte. Für den zweiten Punkt
gieng rS allerdings etwas schwieriger; indem der beste
und vom Sprecher auch lebhaft angestrebte Räth—
daS Zuhausebleiben der ehrenwerten Frau Mörlin ---
nicht ohne Verletzung der Höflichkeit vorgebracht
werden konnte. So blieb denn nichts anderes übrig,
als der Frau Rath einen möglichst schonenden Weg
und langsame Gangesweise, mit möglichst vielen Ruhe-
punkten, in Aussicht zu stellen und für den Fall,
dass der in Ämtsgefchäften abwesende Gatte nicht
zurückkehren- sollte, auch noch den kräftigen Jüng-
lingSarm zu freier Verfügung anzubieten.
„Ihr seid wirklich zu gütig/ Herr Othmar Hux",
erwiderte gerührt die Frau Rath, „doch so viel Mühe
darf ich euch nicht aufbürden. Mein lieber Ehe­
gemahl hat schon der Plage genug, wenn er seine
umfangreiche Ursula so hin und wieder einmal bergan
begleiten muss; doch, so sehr mich das Erbieten
freut, ich dürft'S euch nimmer zumuthen."
Dem reichen, jungen Kaufmannssohne mochte ein
ferneres Zureden wohl etwas im Halse stecken ge-
Bemerkt wird noch, dass jeder der Herren Re­
ferenten die in sein Ressort fallenden städt. Gebäulich­
keiten zu beaufsichtigen hat und dass die Aufsicht
über die in ein specielles Referat nicht gehörenden städt.
Gebäulichkeiten dem Stadtrathe Herrn Franz Braun
übertragen ist.
Das Waisenhaus zählte Ende December 1899
19 Waisen, 11 Knaben und 8 Mädchen. Die Ver-
pflegskosten betrugen im abgelaufenen Jahre 1872 fl.
37 kr.
Die Kleinkinderbewahranstalt zählte Ende 1899
408 Pfleglinge, 208 Knaben und 200 Mädchen.
Aus dem Armensonde wurden im abgelaufenen
Jahre 93 Personen mit 5284 fl. beschenkt.
Die städtische Schutzwache hat in der vorgenannten
Zeit 518 schriftliche Anzeigen gemacht. (Im Jahre
1898= 596).
In den Monaten December und Jänner wurden
31 Kälber und 1 Schwein auf die Freibank ver­
wiesen. 4 Schweine wurden dem Wasenmrister zur
Vertilgung übergeben, 3 Kälber wurden dem Con-
sum entzogen.
Herr Bauinspector Reck hat dem Stadtrath
Bericht erstattet über die Wasserversorgungsanlage
im letzten Qartal. Nach demselben beträgt die ge­
hobene Wassermenge im October 9480 m 3, Novem­
ber 9020 m 3, December 8554 50 m 8; zusammen
27.054 5 m 3.
Vertheilung der Gesammtabgabe pro Vierteljahr:
An Private 18.154°5 m 3; an die Stadt 5100 m 8;
zur Straßrnbesprengung und Spülung 2800 m 8;
zu Feuerlöschproben 300 m 3; Springbrunnen und
laufende Brunnen 200 m 8. Verlust einschließlich
der Entleerungen des Reservoirs beim Reinigen und
Montieren des Thermometers 500 w 3; somit ist
der Privatverbrauch 18.154°5 w 3, der Selbstverbrauch
8900 m 3.
Abgabe pro 24 Stunden: Durchschnittlich 284 w 8;
pro Kopf der consumirtnden Einwohnerzahl (5500
Köpfe) 0°0491 m 3 oder 49 Liier. Die Ergiebigkeit
des Brunnens hat nicht nachgelaffen, trotz der lang­
andauernden Trockenheit. Der Betrieb im II. Viertel­
jahr hat in Beziehung auf Rentabilität der Wasser-
werksanlage kein besseres Ergebnis geliefert, weil
bei dem geringeren Wasserverbrauch gegenüber dem
I. Betriebsviertel und da die Zahl der Abnehmer
sich nur um 10 vermehrt hat, der Brennmaterialien­
verbrauch gestiegen ist.
DaS hiesige Gymnasium hat nun auch für die
fünfte Classe das Oeffentlichkeitsrecht erhalten.
Rach Uebergang zur Tagesordnung wurde das
Grundtrennungsgesuch des Fidel Wagner, Trauben-
wirt an der Gallussteig, bewilligt.
Auf Antrag des Städtrathes wird die Stelle
eines Administrations-Assistenten mit Jahresgehalt
von 1400 Kronen ausgeschrieben werden.
Dem Gymnasial-Lehrer Zeno Hofbauer wurde
eine Localzulage von jährlich 300 Kronen ab
1. Jänner d. I. zuerkannt.
In den Ortsschulrath wurden gewählt die
Herren: Dr. Schneider, Braun Franz, Neyer Ed.,
Präg Ferdinand, Wacker Romedi als Mitglieder,
und Knöpfler August, Streng Josef als Ersatz­
männer. Ferner wurde beschlossen, den Herrn Dr.
Schmio Theodor als Ortsschulaufsehec dem h. k. k.
LandeSschulrathe in Vorschlag zu bringen.
blieben sein; denn er setzte seinem Redefluss momentan
ein kleines Ziel. Oder wollte er sich erst durch
Angelikas Anblick zu neuer Begeisterung entflammen;
schaute er doch sie, die bis .anhin schweigend neben
der Mutter geschritten, wie auffordernd‘ an, dass
auch sie ihre Meinung kundgeben möchte..
Angelika aber hatte, während Othmar Hux, der
Vielbegehrtr, so eindringlich zur Mutter redete, zwar
nur auf kurze Zeit, doch in so deutlicher Weise ein
Gefühl des Unbehagens verspürt, wie sie es nie zu­
vor empfunden. Ihr war, als ob in der Nähe dieses
hübschen jungen ManneS etwas wie ein Schatten
sich auf ihr friedliches Gemüth senke, dessen Nach­
wirkung sie noch lange verspüren sollte. Unter dem
Einflüsse dieser nie gekannten, erkältend, wirkenden
Beklemmung, wagte sie daher, mit Rücksicht auf der
Mutter Bedenken, für diesmal ablehnend zu ant­
worten. Doch daS sollte ihr nicht viel helfen.
Während sie noch der eifrigen Gegenrede Herrn
OthmarS lauschen musste, erschien ihre liebste Freundin,
Jungfrau Constanzia Zollikofer ebenfalls in Beglei­
tung ihrer Mutter im Rahmen der Kapellthüre und
rasch entschlossen benutzte Herr Hux die Gelegenheit,
die neuen Bündrsgenosstnnen für seinen Zweck zu
gewinnen.
Die beiden Mädchen schritten nun Hand in Hand
den Müttern voran, diesen und dem jungen Manne
die Entscheidung überlassend, welche dahin ausfiel,
dass Angelika unter dem Schutze der angesehenen
Der Vorsitzende verlas ein Schriftstück, welches
der Hausbesitzer-Verein von Vorkloster an den Stadt­
rath gerichtet hat und in dem rer Wunsch ausge­
drückt wird, die Vertretung möge erklären, ob sie
im Princips für oder gegen die Vereinigung sei.
Der Stadtrath begleitete nun dieses Schreiben mit
der Erklärung, dass er die Wichtigkeit der Ver­
einigung nicht verkenne und dieser Frage wohl­
wollend gegenüber stehe. Er schlägt der Vertretung
vor, ein Sicbener-Comits zu wählen, welches die
unterbrochenen Verhandlungen in der Vereinigungs­
frage wieder aufnehmen soll. Die Stadtvertretung
geht ohne jegliche Debatte auf diesen Vorschlag ein
und wählt über Antrag des Herrn Dennig fol­
gende Herren in das Comilv für die Vereini­
gung Rieden- Vorkloster mit der Stadtgemeinde
Bregenz: Hüter Josef, Bürgermeister, Dr. Schmid
Theodor, Dr. Schneider Jakob, Wacker Romedi,
Weiß Anton, Präg Ferdinand, Alge Wilhelm.
Bevor wir das Resultat der anderen Comitä«
Wahlen bringen, wollen wir noch erklären, dass
jedesmal der erste Vorschlag einstimmige Annahme
gesunden; eü gieng alles ganz maschinenmäßig wie
gewöhnlich. 77
1. Präliminar-Comitö: Weiß Anton, Heinzle
Michael, Wagner August, Dennig Eugen und
Hirn Hans.
2. Armenrath: Mangold Johann, Höfel Josef,
Sick Liberal.
3. Comilä für Wasser und elektrisches Licht:
Hüter Joses, Bürgermeister, Dr. Schmid Theodor,
Dr. Schneider Jakob, Dr. Eugling Wilhelm, Neyer
Eduard, Baumeister Georg, Wacker Romedi, Kraus­
haar Jakob, Haggemniller Othmar als Mitglieder
und Amann Franz Josef, Weiß Anton als Ersatz­
männer.
> 4. Stadtplan-Comite: Hüter Josef, Bürger­
meister, Wacker Romedi, Amann Franz Josef,
Wagner August, Bernhard Engelbert als Mitglieder
und Jakob Kraushaar als Ersatzmann.
5. Comitä für die Hebung des Fremdenverkehrs:
Hueter Heinrich, Dr. Meixner Hans, Ettenberger
Georg, Dennig Eugen, Haggenmüller Othmar, Alge
Wilhelm.
6. Sanitäts-Commission: Dr. Schmid Theodor,
Dr. Sinz Ferdinand, Dr. Schneider Jakob, Dr.
Eugling Wilhelm, Wacker Romedi.
7. Theater-Commission: Dr. Schmid Theodor,
Hehle Carl, Bernhard Engelbert, Ettenberger Georg,
Braun Gebhard.
8. Waisenhaus-Comitä: Braun Franz, Kiene
Anton, Mangold Johann, Kiene Josef, Hehle Carl.
9. Kirchenconcurrenz- Comitä: Hüter Josef,
Bürgermeister, Pedenz Albert, Kiene Anton.
10. Kirchenpröpste: Pedenz Albert, Braun Franz.
11. Friedhof-Commission: Pedenz Albert, Streng
Joses, Präg Ferdinand.
12. Cassa-Scontrierungs-Commisston: Weiß Ant.,
Natter Franz, Holter Alois.
13. Forst-Comitv: Kinz Ferd., Knöpfler Aug.,
Huber Franz.
14. Lagerhaus-Comitö: Wagner Äug., Holter
Alois, Luger Carl.~.>
15. Comitä für die Ueberprüfung der Gas- und
Wasserwerksgebarung: Kinz Ferdinand, Natter
Franz, Ritter Franz.
Familie Ludwig Zollikofer die kleine VergnügungS-
tour mitmachen sollte.
Es war ein wundervoller Mainachmittag, als die
hochansehnliche -Gesellschaft vom Notenstein den'Weg
in's Freie antrat. Die Mitglieder derselben'hatten
sich recht fleißig eingefunden und repräsentierten auch
die gefeiertsten Namen der Stabt. Da' waren die
Churer, die Zwick, die Keller, die schwarzen und die
rothen Zollikofer, die Wildrich, die von Eppenberg
und von Annwyl, die Fechter, die Grübe!, die von
Watt, die Senn und die Hören in zahlreichen Fa->
miliengliederungen vertreten- und gar bald entfaltete
sich ein reges Leben. Bei aller Fröhlichkeit vergaß
man des schuldigen Respectes und des guten Tones
nicht. Die hohen Titülationen des Herrn und der
Frau Bürgermeister, der Unter» und Alt-Bürger­
meister und Meisterinnen tvechselten mit den Benen­
nungen der höheren Beamtungen. Da regnete eS
förmlich von höflichen Begrüßungen mit: „Mein
Herr Münzmeister", „werte Frau Kornschätzer",
„bester Herr Weinschätzer", „hochgeehrte Frau Lein­
wandschauer", „gestrenger Herr Zolleinnehmer", „liebe
Frau Speiser", „hochachtbarer Herr Küchenmeister".
Alle diese Benennungen waren indessen nicht leerer
Worte Schall; sie beruhten als Stifts- öder Stadt»
beamtung auf goldener Unterlage. Besonders die
Leinwandschätzer bekleideten, neben den RathSherrrn,
eine der höchsten Stufen, seitdem dieses einträgliche
Gewerbe unter Abt Heinrich im Jahre 1328 zu einem


[ 2023-06-29 10:40:42.247 - 19000209 - Seite 5 ]
Nr. 31
„Borarlberger ColWblntt
CeÜt 5
16. Stellungscommisston: Präg Ferdinand, Weiß
Ferdinand.
17. Musik-Comitä: Pedenz Albert, Schneeberger
Mristian, Sohm Oscar, Bernhard Engelbert, Holter
Alois, Knöpfler August, Natter Franz, Weiß Franz
-Josef, Bennat Gebhard.
18. Gemeindevermittler-Amt: Hüter Josef, Bür­
germeister, Ney er Eduard, Ritter Franz als Mit­
glieder und Mangold Johann und Höfel Josef als
Ersatzmänner.
_ 19. Zuchtstier«Commission: Gmeiner Johann
'Georg, Achberger Benedikt, Förster Gebhard.
Bregenz, 8. Januar. Nach der gestrigen Sitzung
der Stadlvertretung constituierte sich letztere als Spar-
-cassa-AusschusS, um noch schnell zwei Wahlen vor­
zunehmen. Als Sparcassa-Direclion wurden der
Bürgermeister und sämmtliche Stadträthe wiederge­
wählt. In die Sparcassa-Scontrierungs'Commisston
wurden gewählt: Weiß Anton, Natter Franz und
Holter Alois.
Rieden-Borkloster, 8. Februar. Der k a t h.
Arbeiterverein Rieden-Vorkloster hält am
kommenden Sonntag nachmittags 3 Uhr im Gast­
hause de» H. Gebhard Hinteregger seine diesjährige
General-Versammlung ab. Vollzähliges Erscheinen
der activen Mitglieder ist dringend erwünscht.
Rieden, 8. Febr. Eine sehr zahlreich besuchte
Versammlung wurde gestern in den neuerstellten
Lokalitäten des Herrn Vorsteher Baur abgehalten,
in welcher die Vereinigungsfrage Rieden-Vorkloster
Mit der Stadtgemeinde besprochen wurde. Herr Reichs­
rathsabgeordneter Franz Loser, welcher als Vor­
sitzender gewählt wurde, leitete mit Energie und
Amstcht die Versammlung, welche auch ziemlich ruhig
werlief, obwohl während derselben die Geister öfters
erregt wurden und aufeinander platzten.
Als erster Redner betrat hochw. Pfarrer Bell
von Kennelbach, als entschiedener Gegner der Ver­
einigung, die Rednerbühne. Derselbe führte aus,
'vass die K'.nnelvacher mit dem Bestände der Ge-.
Meinde zufrieden seien,. warnte in ernstlicher Weise
die Bevölkerung von Rieden und Vorkloster ihre
Selbständigkeit aufzugeben, wies auf ein Beispiel
aus Böhmen hin, wo eine Gemeinde sich mit einer
Stadt vereinigte und jetzt froh wäre, wenn sie sich
Glieder trennen könnte. Weilers betonte der Redner,
das Steuerzahlen dürfte nicht so ins Gewicht fallen,
Zu dem müsse man in Bregenz gewiss mehr Steuer
Zahlen, da eben Bregenz Großstadt werden möchte
u. s. w. Am Schlüsse bemerkte der. Redner, Kennel-
chach werde bei der etwaigen Trennung nicht umsonst
fortgehen; sondern eine Ablösungssumme verlangen^
Als zweiter Redner'folgte der hochw. Pater
Großkellner von Mehrerau, welcher nur eine kurze
Erklärung als Vertreter dieses Stiftes abgab, dahin
lautend, das Kloster werde seinen Standpunct in
dieser Frage bis zur endgiltigen amtlichen Abstimmung
IM) vorbehalten. Wenn auch in dieser Versammlung
Pater Benedict in dieser Angelegenheit sprechen werde,
so drücke derselbe seine Meinung als Privatmann
aus. Weiter bedauerte Pater Großkellner, dass das
hochw. Stift in letzter Zeit „in einer nichtzusagenden
Weise" angegriffen worden sei.
'Als dritter Redner folgte Handelsgärtner Floss-
wann von Dorkloster. Derselbe entgegnete zuerst
auf- die letzte Bemerkung des Pater Großkellner,
oass man dem hochw. Stifte immer mit der nöthigen
Achtung und Rücksicht entgegengekommen sei.. Wenn
kin leidenschaftlicher Ton in. letzter Zeit eingerissen
fei, so sei daran- die Gegenpartei schuld, welche
Zuerst das persönliche Moment in den Kampf
hochachtbaren Industriezweige: emporgehoben• worden
war. Als dann nach dem großen Dom--und Stadt«
brande (1418) an Stelle der zerstörten Brotlaube
^ute geräumige Leinwandhalle mit darüber errichtetem
Gewand- und TuchhäuS erbaut worden war, und
Von dort an jedes Stück- zum Verkaufe bestimmter
Leinwand geprüft und gewissenhaft mit dem Wert-
Zeichen seiner Qualität versehen, das Mangelhafte
^Nd nicht Dauerhafte dagegen erbarmungslos zer­
schnitten wurde, da galt der Leinwandschätzer fast so
viel als Bürgermeister selbst. Nur. reiche, fähige,
gewissenhafte Männer durften ein Amt versehen, das
lktnrn Inhaber nicht so leicht zu Bestechung, Irrtum
^oer frevler Nachsicht verleiten konnte. Ähnlich,
wenn auch nicht in so hohem Grade streng, verhielt
sich mit den übrigen Beamtungen, welche durch-
. SehendS nur Vertrauensmännern zugedacht wurden
... Als die Gesellschaft den steiler werdenden Theil
-W Spazierganges erreicht hatte, theilte sie sich in
vaturgemäßrr Folge bald in zwei Lager. Die junge
vpty eilte beflügelten Schrittes die Höhr hinan, rndeß
^ besonnenen Herrn und Frauen den Aufstieg, den
vühigkeiten ihrer ÄthmungSorgane anpasSten.
(Fortsetzung folgt.)
hereingezogen habe, weshalb er diesen Anwurf ent«
schieden zurückweisen müsse. B. Flossmann gieng
dann auf die Ausführungen feines Vorredners des
hochw. Herrn Pfarrer Bell, näher ein, wieS auf
den Irrthum hin, dass Vorkloster und Rieden haupt­
sächlich bäuerliche Bevölkerung habe, bemerkte, dass
sogar unsere Oekonomen, welche ihren ganzen Ver­
dienst von der Stadt beziehen, sich als Städter
fühlen; sagte ferner, dass es ihm doch eigenthümlich
vorkomme, wenn man als Argument gegen die Ver­
einigung eine Ortschaft in Böhmen anführe, wohin
man nicht schreiben könne, um die Sache zu unter­
suchen. Redner sagte ferner, mit der Selbständig,
keit, auf die man jetzt so großen Wert lege, sei es
doch nicht so weit her. Das beweisen unsere Wahlen
sowie der Einfluss, den unsere Gemeindevorstehung
bei den Behörden habe. Ferner spiele bei uns' in
dieser Frage gerade das Steuerzahlen eine große
Rolle. Weiterhill führte Redner den Anwesenden
die Folgen des neuen Heimatsgesetzes vor Augen
und zeigte, wie in Rieden-Vorkloster gar keine Con-
trole über die Bevölkerung sei, bewies ferner die
Nothwendigkeit einer Polizei für Vorkloster und
Rieden, besprach die Ausweisungen aus Bregenz,
wodurch zweifelhafte Elemente uns überwiesen werden,
zeigte ferner. wie in Folge der Bevölkerungs­
zunahme in Vorkloster Fragen auftauchen, die ge­
löst werden müssen und endlich wie in Folge dessen
eine ausgiebige Steuerhöhung zu gewärtigen sei.
Redner wies außerdem darauf hin, wie die Stadt­
gemeinde uns entgegengekommen sei, brachte den
am selben Abende von der Stadtvertretung ein­
stimmig angenommenen Antrag des Stadtrathes von
Bregenz zur Verlesung, wonach die Stadtvertretung
bereit ist, aus diesbezügliche Verhandlungen einzu­
gehen und zu diesem Zwecke ein Comitö gewählt wurde.
Als vierter Redner kam der hochw. Pater Bene­
dikt aus dem Stifte Mehrerau, welcher besonders
an der Hand von Einschätzungen zu beweisen suchte,
dass die Bauern, wenn sie nach Bregenz kommen,
doch mehr zahlen müssten, und suchte dies besonders
aus einer Einschätzung- eines Bregenzer Steuer­
trägers in der Nähe von Franz Ritter zu beweisen,
welcher soviel Steuer zahle als unser Altvorsteher
Schertler, welcher bei uns auf das nämliche Steuer­
quantum eingeschätzt sei. Ferner wies er darauf
hin, wie doch tn Bregenz auch nicht alles ganz in
der Ordnung sei, z. B. das Trottoir von Vor­
kloster nach Bregenz, wies ferner den Vorwurf der
Bauernfängerei,. der ihm gemacht worden sei, zurück,
vertheidigte unsere Gemeindevorstehung und unter­
zog die Eingabe des Hausbesitzervereins einer Kritik.
B. Floßmann erwiderte hierauf, dass das Beispiel
dieses angeführten Steuerträgers höchstens beweist,
dass Herr Schertler an der Quelle faß, brachte ein
Beispiel einer Witwe von Vorkloster vor, welche
bei einem Zinsgenusse von 5000 fl. 33 fl. Steuer
zahle und dass diese Rechnung nach unseren Steuer­
sätzen richtig sei, widerlegte ferner an der Hand
der im Jahre 1896 erhobenen Einschätzungen die
aufgestellte Behauptung der höheren Einschätzung,
wie» auf das Beispiel des Bauern von Vorkloster
hin, d'er sich eben bei den Bauern in der Stadt
erkundigte, wie viel sie zahlen müssen, und zu dem
Resultate kam, dass er mit weniger Kühe bedeutend
mehr zahlen müsse,
Als weiterer Redner folgte nun Herr Fritz aus
Vorkloster, welcher auch durch Beispiele bewies;
dass wir in Bregenz bedeutend weniger zählen
müssen, und er im Interesse der Bevölkerung Ent­
schieden für die Vereinigung eintrete. Eme weiter?
Controoerse entwickelte sich noch zwischen, hochw.
Pater Benedikt und Herrn Floßmann,, welche-beide
ihren Standpunkt energisch vertheidigten.- Schließe
lich gab noch Herr Reichsrathsabgeordneter Franz
Loser eine kurze Erklärung ab, in welcher er aus­
führte, dass, wenn er auch nicht allen Ausführungen
des Herrn Floßmann beipflichten könne, er dessen­
ungeachtet auf dem Standpunkt.stehe, die Ver­
einigung sei für.beide Parcellen von Nutzen; des­
halb sei er für seine Person für bie Vereinigung.
Zum Schlüsse dankte er noch den Anwesenden für
bie Ruhe, welche sie während der Versammlung be­
währt und sprach die Hoffnung aus, wenn in dieser.
Frage auch Gegensätze bestehen, dieselben nicht per­
sönlich genommen werden möchten und so wie heute
durch Rede und Gegenrede geklärt werden möchten.
. Zum Schlüsse sei noch bemerkt, das» Herr Floß­
mann auf den Vorwurf, man hätte Parteien zur
Unterschrift für die Vereinigung gedrängt und einer
Partei sogar versprochen, die Stadt werde einen
Canal bauen, damit die Wuhrsteuer wegfalle, richtig
stellte, indem er erklärte, das» er, so vorsichtig wie
er in dieser Frage nun einmal sei, .unsern beeideten
Polizeimann Böhler zur Unterschriftensammlung mit­
genommen habe, und daher dieser diesen Fall auf­
klären möge, worauf Herr Böhler erklärte, man
sei zu der betreffenden Partei zweimal hingegangen,
weil das erste Mal der Mann nicht zu Hause
war, dass dort über die drückende Wuhrsteuer ge­
klagt worden sei und man gesagt habe, „vielleicht
baue die Stadt einmal einen Canal hinaus" und
mehr nicht. Die Vereinigungsfreunde können mit
dieser Versammlung zufrieden sein, sie haben damit,
obwohl von den Gegnern einberufen, nur einen
Erfolg errungen.
Hard, 7. Februar. Es wird ein Platz zu
einem neuen Schulhause gesucht. Sehr gut, aber
nur nicht zum Dorf hinaus, sondern hinauf in die
Mitte de» Dorfes gehört das Schulhaus.
Eichenberg, 6. Februar. Der Bienenzucht-
Verein Eichenberg hält Sonntag den 11. Februar
nachmittags 3 Uhr in der Krone in Eichenberg seine
erste diesjährige Vereinüversammlung mit folgender
Tagesordnung: Geschichtliches über Bienenzucht, Be­
stellung von Krainervölkern, Aufstellung des Arbeits­
programmes pro 1900. Fragekasten. Da der Verein
in letzter Zeit einen großen Zuwachs erhalten hat,
so ist die Wähl eine» zweiten Obmannstellvertreters
und zweier weiteren Ausschüsse in Aussicht genommen.
Um zahlreichen Besuch der Mitglieder ersucht
freundlichst Die Vereinsleitung.
Eichenberg» 7. Februar. Uebermorgen ist bar
100. Geburtstag des berühmten Malers Josef v.
Führich. Ec erblickte, am 9. Februar 1800 zu
Kratzau (Böhmen) das Licht der Welt. Seine
Werke zeichnen sich durch tiefes Eindringen in den
(Seist der katholischen Kirche aus. In manchen
Kirchen trifft man Nachahmung seiner Kreuzweg-
bilder. Führich starb am 13. März 1876. Ehre
seinem Andenken!
Hohenweiler, 6.' Februar.' Nachdem vor be­
reits 8 Tagen. die kurz vor Weihnachten dahier
äuSgebrochene Maul- und Klauenseuche durch. Herrn
Bezirksrhierärzt Zimmermar.n von Bregenz alS er­
loschen erklärt werden konnte, ist der Verkehr mit
Vieh wieder frei gegeben. Die wegen vorgenannter
Seuche nothwendig gewordene Sperre von mehreren
Stallungen halte nicht blos für die betreffenden
Besitzer verseuchten Viehes, sondern für alle Land­
wirte hier eine beträchtliche Schädigung zur Folge;'
da der gerade zu dieser Zeit sonst lebhafte Trans­
port von Schlachtkälbern sehr erschwert wurde; denn
es durften diese! nur abgestochen an die Metzger
nach Bregenz geliefert werden.und eS war überdies
der Transport von auS hiesigen Stallungen kommenden
Kälbern in den Nachbargemeinden sowie in Bregenz
selbst wegen Besorgnis der Weiterverschleppung der
Krankheit.nicht besonders gern,gesehen.' Abgelaufenes
Jahr wär zudem für mehrere Oekonomen von hier
nicht gerade ein Glücksjahr; da in einem Stalle 3,
in einigen 2 und in mehreren 1, im ganzen 18
Nothschlachtungen von Kühen und Rindern, theils
wegen „Völle," theils wegen Unfällen beim. Kälbern
vorgenommen werden müssten! OffterS hört man
auch klagen,' dass .das Milcherträgnis in. diesem
Winter hinter dem anderer Jahre zurückstehend keines­
wegs den Erwartungen entspreche, die man sich bei
den in quantitativer' wie qualitativer. Hinsicht so
günstig ausgefallenen beiden Heuernten des vorigen
Jahres allgemein gemacht hatte.
Riezlern, 6. Februar. Heute wurde auf dem
Friedhofe dahier, unser Herr. Kaplan, Kolumban
MeüSburger sel., zur geweihten Erde bestattet. Das
letzte Geleite gaben ihm der Pfarrer von Au sowie
die Geistlichen des Thales, der Vereranenverein mit
Musik, die Schuljugend von Mittelberg und Riezlern,
die, Gendarmerie» und Finanzwachabtheilung, der
Gemeindeäusschuss und eine Menge Leidtragender
aus. allen, drei Pfarren deS kleinen WrlserthaleS.
Der Kirchenchor von Riezlern sang ein schönes Grab­
lied. Auf diesem Wege unsern schuldigen Dank ganz.
besonders für die vielen Gebete.
Da.S Pfarramt Riezlern.
Bom Lande, 7. Febr! (Zweierlei Mab
od er die Post.amtspraxis.) Also nur in der
nächsten Umgebung,, im „Rayon", sollen die Brief­
schaften ausgetragen werden. Löbl. Postdireetion!
Werden die Steuern auch nur von der nächsten
Umgebung eingehoben? Ist das eine Behandlung
der Landbewohner! Sind denn die Landbewohner
minderwertige Bürger im Staat? Sind ihre
Steuerheller nicht auch fühlbare Lasten! Ein solche»
Vorgehen werden' sich die Landbewohner nicht'ge­
fallen lassen. Sie haben schon lange geduloig die
Briefbotenkceuzer bezahlt. Jetzt hat aber die Ge­
duld ein Ende!
Dom Unterland, 6. Februar. Durch da»
gegenwärtige Vorgehen de» Postärars gegen die
Landbevölkerung werden am besten die Social­
demokraten gezüchtet. Das soll die Re­
gierung wohl merken!


[ 2023-06-29 10:40:42.247 - 19000209 - Seite 6 ]
«eite 6
»Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 31
Von der Frutz» 8. Febr. (Ein Exempel
für Streitsüchtige.) Seiner Zeit streute ein
Schuhmacher in böswilliger Absicht Schuhnägel auf
die Straße, damit sie sein Nachbar mit dem Fahr­
rade wieder aufklauben könne. Diese Handlung wurde
beobachtet und zur Anzeige gebracht. Bei Gericht
erntete der Thäter für seine Aussaat 4 Tage Arrest
und die Kosten. Nicht zufrieden mit der mildesten
Strafe nahm der Angeklagte den Recurs. Dem
Recurrenten soll nun seine Strafe auf 2 oder noch
mehr Monat vergrößert worden sein.
Rankweil, 7. Febr. Heute schloss sich das
Grab über unsern Todtengräber Alois Branner.
Bereits drei Jahre bekleidete er dieses Amt, halte
aber kaum mehr als 4 Gräber geöffnet; denn ein
eintretendes Fußleiden hinderte ihn daran. Das
Uebel zehrte nach und nach am Marke seines Lebens
und brachte ihm den Tod. Brauner war auch im
Gemeindeausschuss und Mitglied des Gesangvereines;
letzterer sang an seinem Grabe ein schönes Trauer­
lied und soll ihm während der Krankheit wiederholt
Unterstützungen zugeführt haben. R. I. P.
Rankweil, 8. Febr. Vorgestern starb in BrederiS
erst 47 Jahre alt, der Zimmermann Johann Joses
Allgäuer. Der Mann war den ganzen Taa bei
der Arbeit, abends 1/ s 6 Uhr gieng er vom Holz­
hacken weg in die Stube, wollte ein Stück Brot vom
Weggen wegschneiden, taumelte und fiel seiner her­
beigesprungenen Gattin in die Arme. Nach wenigen
Secunden war er eine Leiche. Er hinterlässt eine
trostlose Witwe.
Rankweil, 7. Febr. (Marktbericht.) Auf­
geführt wurden 73 Stück Großvieh und 2 Schafe.
Gehandelt wurde wenig, die Preise waren gedrückt.
Klosterthal» 7. Febr. Oft klagt man über
die heutzuiage überhandnehmende Modrsucht, die in
einzelnen Gemeinden große Summen Geldes ver-
schlingt und sich auch in die Gebirgsthäler einge­
schlichen hat. Was einige Wiener— oder Pariser
Juden jährlich neu erfinden, muss jährlich nachgeäfft
werden. Da« Kleid, welches heute modern ist, ist
im nächsten Jahre schon auS der Mode, und der
neue Hut, auf welchen das Mädchen heute eitel ist,
ist im nächsten Jahre altfränkisch und kann nicht
mehr getragen werden. Jeden Sommer, jeden Winter
ein neuer Hut.— ES haben sich nun mehrere Frauen
und Jungfrauen daran gemacht, zu versuchen, ob es
nicht möglich wäre, im Klosterthal eine National­
tracht (einheitliche Tracht) einzuführen. Da aber
dazu die Zustimmung des »zarten Geschlechtes" noth«
wendig ist, so werden zwei Mädchen bei den P. T.
Familien in der geplanten Tracht sich vorstellen und
Fragebogen vorlegen, ob man damit einverstanden wäre.
Das Unternehmen findet Freunde und Gegner.
Die Kleidung ist einfach und anständig, aber auch
sehr hübsch und kleidsam. Selbst jene, welche an­
fangs Gegner waren, waren sofort versöhnt, als sie
den Anzug in Wirklichkeit sahen, und sagten, nun
bin ich auch einverstanden, das gefällt mir. Die
Einführung gienge natürlich succefive, damit die alten
Kleider abgetragen werden können. Diese National­
tracht bliebe bann unverändert, ist aber auch so hübsch,
dass sie keiner Aenderung bedarf.
Montafon^ 5. Febr. Agenten von LebenS-
verstcherungsanstalten lausen gegenwärtig selbst in
unseren Bergen derart um die Wette herum, dass
es den Anschein hat, als wollten sie noch schnell ihr
Geschäftchen machen, bevor daS Land die Ver­
sicherungsfrage in die Hand nimmt. Ich
höre, dass Tirol mit seinem geplanten Versicherungs­
wesen insbesondere mit Lebens, und Rentenversicherung
Anschluss mit den Landesversicherungsanstalten in
Nieberösterreich suche. Es ist wohl selbstverständlich,
dass Vorarlberg dasselbe thut. Aber wann? Möge
rS möglichst bald geschehen, denn Zeit ist hier viel
Geld, besonders wenn jüdische Agenten den Bauern­
fang forcieren.
Ich habe unlängst gehört, dass einzelne einen
Anschluss unsererseits an deutsche Verstcherungsin-
stiiute in Diskussion gezogen hätten. Nun das ist
wohl kaum/ernst gemeint. Unser Land muss sich
schon auS Gründen, um daS ganze christlich­
sociale Reformwerk in unserem Vater­
lande auch moralisch zu stärken und zu
fördern der inländischer. Länderorganisation an­
schließen, zumal andere Kronländer z.B. auch Kärnten
mit gutem Beispiele vorangehen. Denn die sociale
Reform kommt allweg nicht mehr zu früh. Und je
mehr die Länder im engen Rahmen ihrer Autonomie
in der Reformarbeit voranschreiten/und je mehr sie
dabei Hand in Hand gehen und sich organisatorisch
mit einander verketten, desto weniger werden die
.finstern Mächte deS jüdischen Großkapitals die gesetz­
liche Durchführung der christlich-socialen Reform­
ideen im Reichsrathe durch künstlich genährte Schwierig­
keiten auf die Dauer aufzuhalten vermögen.
Lrtzte Uoft.
Feldkirch, 7. Febr. Wie hier erzählt wird,
soll die weithin bekannte Gast- und Touristen-Wirtschast
„Schönblick" in Amerlügen verkauft werden. Ein
Herr aus Süddeutschland soll, wie ich letzthin erfuhr,
beabsichtigen dieses Object zur Errichtung einer
größeren Pension zu erwerben. Sollte dies auf
Wahrheit beruhen, woran ich zwar nicht zweifle,
wäre es wahrlich zu bedauern, dass es bei uns keine
Leute gibt, die ein bischen Unternehmungsgeist be­
sitzen und die außerordentlich günstige Lage Schön-
blick's in geographischer und gesundheitlicher Hinsicht
zu schätzen und auszunützen wissen. Da müffen halt
immer Ausländer kommen und die schönsten Punkte
des Landes in Besitz nehmen.
Wien» 7. Febr. Die heutige böhmische Con-
ferenz sollte sich zunächst mit der Sprachenfrage bei
den autonomen Behörden befassen. Nach einer all­
gemeinen Diskussion, bei welcher die Delegierten ihre
Vorschläge machen sollten, will angeblich die Re­
gierung ihre Entwürfe der Conferenz vorlegen. Der
Protest, in welchem die egerländischen Abgeordneten
sich gegen die Einführung der czechischen Sprache in
das von ihnen vertretene Gebiet verwahren, soll
nicht zur Verlesung gelangen; die Regierung hält
dies für unthunlich, da die deutschradicale Partei in
der Verständigungsconferenz nicht vertreten ist.
_ Abgeordneter Kaftan wurde gestern vom Minister­
präsidenten empfangen. Letzterer erkundigte sich bei
dem jungczechischen Abgeordneten über die Stimmung
der czechischen Bevölkerung. Abg. Kaftan erwiderte,
dass in der czechischen Bevölkerung eine starke
Strömung gegen Beschickung der Verständigungscon-
ferrnz sich gezeigt habe. Dr. v. Koerber soll ver­
sichert haben, dass er dem czechischen Volke nicht
übelwollend gegenüberstehe und für die wirtschaftlichen
und culturellen Bedürfnisse auch in dem Falle Sorge
tragen werde, als die czechischen Abgeordeten seiner
Regierung gegenüber eine ablehnende Haltung ein­
nehmen sollten.
Wien, 7. Febr. Ein Streit zwischen Jung-
czechen und feudalen Großgrundbesitzern beschäftigt
die Prager Blätter. In deren gemeinsamen Sitzung
am Montag entspann sich über die später in der
Conferenz von Dr. Engel abgegebene Erklärung
eine lebhafte Debatte, die drei Stunden währte
und hauptsächlich dadurch hervorgerufen worden
war, dass die feudalen Großgrundbesitzer erklärten,
die vorgeschlagene Kundgebung nicht unterzeichnen
zu können, da sie von ihrem Club kein specielles
Mandat hierfür erhalten hätten.
Während die „Politik" diese Weigerung auf einen
formellen Grund zurückführen will, konstatieren die
„Narodni Listy", dass die Haltung der Feudalen
auf die Jungczechen einen überaus peinlichen Eindruck
gemacht habe und flechten in ihre Darstellung zu­
gleich auch einige Drohungen gegen den conservativen
Adel ein.
Berlin, 7. Febr. Die „Germania" meldet,
dass agrarische Führer an Mitglieder deS Centrums
mit der Empfehlung herangetreten seien, die.Flotten­
vorlage unter allen Umständen abzulehnen, da ihr
Zustandekommen eine schwere Schädigung der Land­
wirtschaft, eine Förderung des Industriestaates und
eine Vermehrung des Arbeitermangels bedeuten würde.
London, 7. Febr. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet vom gestrigen Tage, Lord Roberts und
Lord Kitchener hätten Kapstadt verlaffen.
Loureneo Marques, 7. Februar. Einer
aus dem Hauptquartier der Buren hier einge­
troffenen Nachricht zufolge haben die englischen
Truppen am 5. Februar unter dem Schutz einer
heftigen Kanonade den Tugelaflusü an zwei Stellen
überschritten. An einer Furth sollen die Engländer
zurückgeschlagen worden sein. Das Artilleriefeuer
habe gestern wieder begonnen.
London, 7. Febr. DaS Kriegsamt bestätigt,
dass General Buller am 5. d. M. den Tugela wieder
überschritten hat und sich auf dem Marsch nach
Ladysmith befindet.
London, 7. Febr. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus SterkSstroom vom 5. Febr.: Die
allgemeine Lage ist unverändert, jedoch verließ die
Imperial Mounted Jnfantry mit dem Train das
Lager am Sonntag früh in westlicher Richtung. Es
werden wichtige Vorgänge erwartet. Die Militär­
behörden lehnen jegliche Aeußerung ab. Lord Roberts
erließ eine Proelamation, worin er die Freistaat-
und TranSvaal-Buren auffordert, die Sache der
beiden Republiken im Stiche zu laffen, indem er
ihnen gute Aufnahme bei den Engländern verspricht.
Ferner wird in der Proelamation den Rebellen aus
den Colonien angerathen, sich jetzt zu ergeben, statt
sich der Gefahr auszusetzen, im Felde gefangen ge­
nommen zu werden. Die Rebellen dürften nicht die-
gleiche Behandlung wie die Buren erwarten.
London» 7. Februar. Die Abendblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Sterkstroom vow
heute, wonach die Buren die Vorposten an ver»
schiedenen Puncten zugleich angegriffen haben. Der
Kampf ist im Gange.
Troppau, 8. Febr. (Tel. des Corresp.-Bureau.)-
Die Situation im Ostrau-Karwiner Kohlenreviere
ist unverändert. Der Streik dauert ungeschwächt fort.
Prag, 8. Febr. (Tel. des Corresp.-Bureau.)
Im Brüxer-Schlaner Reviere ist die mäßige Zu­
nahme der Arbeitenden eine anhaltende. In den
sonstigen böhmischen Revieren ist die Situation
ziemlich unverändert. In Falkenau wurden zwei
Arbeiterführer wegen Drohung verhaftet.
Spearmanseamp» 8 Febr. (Privat-Tele-
gramm.) General Buller überschritt am Montag
auf einer Pontonbrücke neuerlich den Tugela. Nach
einem Scheingefecht in der Front erfolgte der Haupt»
angriff der Infanterie am rechten Flügel unter dem
Schutze des Geschützseuers gegen starke Burenposttion.
Trotz hartnäckigem Widerstände besetzten die Engländer
die Höhenrücken. Am Dienstag versuchten die Buren
die Positionen zurückzuerobern, wurden jedoch von
inzwischen eingetroffenen britischen Verstärkungen
zurückgeschlagen. Die Verluste der Engländer sind
verhältnismäßig gering.
Gemüthliches Zureden. „Schau, Alte! Die Würste
sän gut, s' Kraut ist gut, sogar das Bierl iS gut^
warum bist du net a gut?"
Conferenz-Ameige.
Am Mittwoch, den 14. Februar, nachmittags»
2 Uhr, ist in der II. Classe (Neubau des Herrn
Vorstehers) in Egg eine Lehrer- und Katecheten-
Conferenz.
Tagesordnung:
1. Gesundheitspflege in der Volksschule;
2. Sachliche Behandlung eines Lesestückes;
3. Die Vorbereitung des Lehrers auf den Unterricht
4. Anträge.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Der Mandatar.
Großdorf, 7. Februar 1900.
Der kath.-pol. Arbeiter- u.Dauernverein
für Altenstadt-Gifingen u. Umgebung
hält am Sonntag» den 11. Februar, nachmittags
4Uhr, im Gasthause des Herrn Heinzle am Kapfi
in Gisingen eine
öffentliche Bereinsversammlung ®*
ab, bei welcher der Herr Reichsraths-Abgeordnete
Martin Thurnher über den Reichsrath Be­
richt erstatten wird.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet Mitglieder
und Gäste im Sinne des§ 4 der Vereinsstatuten
ein Düringer, Vorstand.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Berantworüicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effekten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Febr. 7. 8..
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 99 85 99.90
Einheitliche Staatsschuld In Silber. 99 70 98.85
Oesterr. Goldrente... 99.80 9920
, Kronenrente 4°/,... 99.40 99.60
Ungar. Goldrente 4%... 98 90 98.90
„ Kronenrente 4°/ 0... 94.25 94,25
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 181.— 127.60
Ereditactien 236 60 287 95
London vista 242.25 212.20
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark 118.15 118.10
20-Mark-Stückt 28.62 28.62
20-FraneS-Stücke.... 19.26 19.24
Italienische Banknoten... 89.80 89 80
Rand-Ducaten 1189 11.88
Schweizer-Banknote« .... 95.50 95.60
St. Gallenkirch» 5. Febr. Die gestern dahier
abgehaltene Versammlung des christlich-socialen LandeS-
vereineS war von nahezu 200 Personen besucht.
Nach Eröffnung derselben durch Abg. Fink begrüßte
zunächst der hochw. Herr Decan Sanderell die Abg.
Fink und Loser sowie die zahlreich Erschienenen.
Als erster Redner ergriff Abg. Loser das Wort,
und entwarf in großen Zügen ein Bild von der
gegenwärtigen politischen Lage in Oesterreich. Redner
schildert die wichtigsten Ereignisse in- und außerhalb
deS Parlamentes in den letzten 3 Jahren und gab
ber Hoffnung Ausdruck, dass eS dem neuen Cabinet'


[ 2023-06-29 10:40:42.247 - 19000209 - Seite 7 ]
Nr. 31
,vorarlderger SotIMUöt"
langen möge, bett von allen Oesterreichern ersehnten
vneben herbeizuführen.
. Hierauf besprach Abg. Fink Zweck und Nutzen
er bäuerlichen BerufSgenossenfchasten. Herr Fink
ewies an der Hand verschiedener praktischer Beispiele,
^nothwendig die Gründung solcher Genossenschaften
st und wie selbe für den Bauernstand von Nutzen
^..Run bestieg Abg. Loser zum zweitenmale die
, ^üne, um über daS Treiben der Radicalnationalen
^ sprechen. Mit begeisterten Worten verurtheilte
»tedner die Veranstaltungen, welche diese Leute auch
et uns Vorarlbergern einzuschmuggeln versuchen, wie
w Abhaltung der sogenannten Sonnenwendfeier und
neulich die Julfeier in Dornbirn beweise, welche
Eanstaltungen meistens gegen Kirche und Staat
»^richtet sind. Beweis hiefür sei die LoS von Rom-
:^Egung, sowie die bekannte Preußenseuchelei.
Nun erklärte Abg. Fink noch in einem halb-
l undigen Vortrage Zweck und Bedeutung der Landes-
*?pothekenbank, an welches Referat sich eine lange
nd sxhx interessante Debatte knüpfte. Die vielen
"stagen wurden vom Referenten alle prompt be­
antwortet.
Zum Schlusie gelangten unter lebhafter Zu-
Mmvtung zwei Resolutionen zur Annahme, betreffend
vj Honorierung der Landbriefträger, sowie betreffend
.frechen Angriffe der Wiener Amtszeitung, welche
e Geburt Christi als Sage bezeichnete, ohne dass
* Regierung zu dieser Haltung eines aus den
o "uergulden deö Volkes bezahlten BlatteS Stellung
^"antmen habe. Hierauf wurde die Versammlung,
"achdem der Vorsitzende den Erschienenen für die Aus»
auer gebankt, nach 4'/,ständiger Dauer geschlossen.
Dir in Bezug auf die Entlohnungen im Post-
la angenommene Resolution hat folgenden Wort»
Der christlichsociale Verein deS Landes Vor­
mberg spricht in seiner heute in St. Gallenkirch
stattfindenden Bereinsversammlung sein tiefes Be«
^uern darüber aus, dass der Staat den armen
Briefträgern bei nicht ärarischen Postämtern keine
öknügende, gerechte Entlohnung zütheil werden
lasst. Die Versammlung bedauert lebhaft, dass
dadurch bedenkliche Störungen in der regelmäßigen
Bestellung von Poststücken eingetreten sind.
e Die Versammlung spricht daher die entschiedene
Erwartung aus, die hohe Regierung werde hier
^asch und energisch einschreiten und dafür sorgen,
oasz brr Staat diesen Dienern den gerechten Lohn
astkommen lasse und zugleich Vorsorge treffe, dass
aie Bestellung mindestens fo oft und regelmäßig
rrfolge wie bisher.
„ 5. Februar. (Arbeiterunfall-
wel^^Erung.) Für jene Betriebsunternehmer,
<SttH* 0t 8 en demnächst zur Zustellung gelangenden
^i^Eibungen über die Einreihung ihrer Betriebe
b^lpruch erheben wollen, diene zur Vermeidung
kä„ "'der nur allzuoft eintretenden Ver-
dal^^.der Einspruchsfrist zur Kenntnis,
Belt' ^Ekartige Einsprüche im Sinne der gesetzlichen
h^l'wmungen längstens binnen 14 Tagen
^^Tage nach erfolgter Zustellung ab gerechnet
bei der politischen LandeSbehörd,
treffenden Lande« (k. k. Stattha
Linz, Innsbruck, k. k. LandeSre
in Salzburg) einzubringen sind und!
der Tag des EinlangenS bei der gen an
Hörde bei Beurtheilung der rechtzeitigen E
in Betracht. ES ist daher wo möglich zu
Einsprüche bei der Arbeiterunsallverstchen
in Salzburg, politischen Behörde, Gemeir
einzubringen.
Die Einsprüche sind sammt den bezüg!
lagen gemäß§ 56 U.-G. stempelfrei,
pfiehlt sich aus Gründen der Vereinfachung
Falle das Originale der angef
Entscheidung dem Einsprüche
schließen.
Beuren, 7. Februar. Gestern Abi
beim Wurstball im Storchen in Jsny
Wirtin von einem Knecht aus Menelzhof
Armgelenk gestochen. Der Uebelthäter
Zeche nicht bezahlen und wurde darauf
Lokal befördert, worauf derselbe drc
Fenster einschlug und dann wieder in
einzudringen suchte. Die Wirtin wollte t
zuhalten und hiebei erhielt sie einen
Der Thäter ist nach Wangen eingelieser
Eine Portion Prügel wäre angemessen.-
guten Magen scheint ein 18 Jahre alte'
zu besitzen. Derselbe vertilgte in der r
4 rothe und 2 schwarze Würste, 1 F
1 Flasche Most, 1 Liter Kaffee, 1 Taf
brühe und 1 Pfund Brot.— Heute sck
ganzen Tag unaufhörlich fort.
Auszug aus der Tage»««,
Politisches. Bei der am Mont
stattgefundenen Bürgermeisterwahl erhie
lipny 41 und Dr- Srb 43 Stimm,
wird die Wahl voraussichtlich nicht a
Der französichen Kammer gieng eine t
vorläge zu. Dieselbe verlangt 900 M
Unpolitisches. Der neue Landess
Herr Gebhard Baldauf, wird in Bald
eintreffen.— Heute wurde auf dem
Klosters Thalbach die ehrwürdige Chorst
bilarin Vincenzia Lorenzi beerdigt. 5
im Jahre 1819 in Bludrnz geboren.
Feurstein in Bezau hat daS Ansuchen
die Genehmigung einer elektrischen Lich
anlüge für seine Ziegelei in Bezau und
Beleuchtung von Bezau, Reuthe und B-
Gemeinde Dornbirn will bekanntlich am Unterklien
eine Quelle fassen, welche die ganze Gemeinde Dornbirn
mit Nutz- und Trinkwasser versehen kann. Am
27. Februar d. I. findet diesbezüglich die commis-
sionelle Begehung statt.
Veränderungen im Glerus.
Dem hochw. Herrn Dr. Andreas Fusangel,
Pfarrer in Bildstein, wurde die Pfarre Rankweil
verliehen.
Kr «Huschen, Wasserstiefel u. s. to„
yZß empfiehlt für Sommer und Winter des dringenden
Beda rfes wegen unter Selbstkostenpreis ?. OstkUllt.
ZU verkaufen:
Zimmer-- Südlocdöfen,
fertig. Wo? sagt die Administr. d. Bl. 2,181
|tt vexfkaufetxl
ttUrt*i tere' o6er in gutem Zustande erhaltene */ 4 Blattstick-
kerden und eine 2 Jahre alte Saurer-Fädelmaschine
eintet" Um 1300 Kronen verkauft; dieselben werden auch
Kober« ^kauft.. Mol sagt Xaver Wäger, Wirt „Zum
Götzis. 3,165
^ Aue 4| 4 Stickmaschine,
w ^sturer, gan z neu bera estellt. in bestem Zustande, ist
Eine schöne
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern tti
Zugehör, ist bis 1. März z
vermieten. Wo? sagt i
Administr. d. Bl. 2,11
Dr. Kuhn’s Haarfarbe
giftfrei, färbt am besten, Pate
geschützt. Rehmen Sie keine ande,
Franc Kahn, Kronenpmfüo
Nürnberg. I« Bregenz be
Otto Weiß, Coiffeur. 18 „i
Ein tüchtiger 1,19
iöufscbmied
der auch Hammerschmie,
jst, sucht dauernde Stelle. Aus
kunft ertheilt die Adm. d. Bl
Asthma (Athemnsth)
findet schnelle n. siohere Linderum
beim Gebranch v-. e
meyer’s 8 al
In Schachteln k'
a. Stadt-Apothe*
Postkarte»
sehr rentablen Fabrikgeschäftes ln
Vorarlberg wird ein
mit eirra 20,000 Kronen gesucht.
Offerten unter „Routinierter Kaufmann"
.. -w.. tn. -.-.r.» 2.190


[ 2023-06-29 10:40:42.247 - 19000209 - Seite 8 ]
„©ornrlherger Bolksvlan"
Nr. 31
Lange« St Wolf,
Gasmotovcnfabtit
WIEN, l Laxenbürgerstrassß 53 .;
Specialität
seit inehr als 25 Jahren
Origö.sa.s.l-
„0TT0”-M0T0REN
für Gas und lienzin.
Weltberühmt u.überall bekannt als die beste, einfachste n. solideste Construction.
Heringstev Has- unö Menzin-Werörauch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Bhomberg, Ingenieur, Dornbirn;
e i7 Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge and Pläne kostenfrei.
^uuiumuu/uiiif.
In Gemäßheit der Bestimmung des Landesgesetzes vom
27. Februar 1881, betreffend die Gründung und Erhaltung
von Thierseuchenfonden, insbesondere mit Rücksicht auf den §3
dieses Gesetzes, wird die Umlage für das Jahr 1900
für Einhufer mit 2V kr. ö. W. gleich 49 h Per Stück,
über Beschluss des Landesausschusses vom heutigen Tage fest­
gesetzt. 2,177
' Bregenz, am 27. Januar 190<\
:} }Malaga
-H
"eilen (Gold-;
in H. ä 75 Kr. und fl. 1.40.
[alaga-S'ectälfl.50 ll.2il.Mr.
pitzwegerichsaft& 50 u. SO kr.
Fluid (* Ch Sn“fbn“ e K nde)
ä 50 und 90 Kr.
‘ empfiehlt 2,188
ladt-Apotheke Bietem
A. Lisnert, Jselefon 22.
r Dasbeste
MUNDWASSER
rondenProfessorenttofrath Oppoltec
. Schnitzler. Kainrbauer u.uA.selt
SS Jahren empfohln ist unstreitig das
ANATHERIN
von k-u.k.Hoseahnarzte
JJfJ.G.Popp in Wien
kinflaschenafH.'iO-fll-fi-50
\von überraschender Wirkung
gegen eile Münd oZahnübef J
&hnschmerzen.übelrie-s
ebenden Athem,lockere]
I ZälMie.fesfigtdas Zahn-I
/flBssch.ertiärrtfio Zähm l
. bismshoheAlter.schötJl t_
den Kaoapparatgegen Paukn
Iss etc.
n^ahnpulver 63 kr., AnsthenV
■ Zahnpasta in Olasdosan 70 knin
II rateten 35 kr. ZatmptdmbefLV
■I flromati sehe kräüterseife ueqea
IiHawiunreinigkeitcn 30.kr.
■wsuen Apotheken. üroduerien.
| Parfümerien
• fpetc/i/wraarn/ZsscAMiS)
imstthtndt mit ttiueh Y~ll
.-iBtmfrtnz.Spr3chtu. sä
VatatAaitmtiaer flfxBB.
Das beste Vieh-
)olver Barthels Futter-
talk, Ross. Ra). Leder-
schmiere,
Universal- Lederfett,
Leder-Appretur,
uf- und Spar-Wagen-
Fett etc.
lllKHt bei;' It-9-38
yl. Barthel& Co.,
WIEN. X, Kepplergagne 20.;
Beschreibung umsonst.
Gesucht ein
r im Centrifugiere» und
Magerkäsen "gm bewanderte
t und finde! in einer Scnnerei,
iit Molorenbetrieb dauernde
Stellung. Zeugnisft. u. Offerte
nmmt entgegen 2,-160
Zchreider.
mereigenossen-
tstadt;
Ohne LoncurreirzZ
Roth’scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
mmmm•;
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack lind Saft, schnell-
und bequem zu bereiten. Enthält beste und reinste Fette, s
die richtige Menge von Gewürzen, daher jede weitere Zuihat!
entfällt.— Für jede Haushaltung, Restaurants, Kasernen rc.:
unbezahlbar.
Preis: 1 Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.,
1 kleine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Hauptdepot für Vorarlberg: 1,191
Int. Eiscneggcr, Feldkirch.
» Dornbirn, —^
Bureau u.BerkaufslocalMarktplatzNr.9.
Telephon Nr.?6, 2^-iss
übernimmt in billigster und fachgemäßer Aus--
führung die Herstellung von
AÄllgki! M £l£felrlsdi£ MkMW
nnd Rrnftübevtrngnng,
in j e d e m Umfange. Lager von Lustern/
Ampeln re. für elektrische Beleuchtung.
Auskünfte und Rathschläge werden bereit- j
willigst ertheilt.^ Die Betriebsleitung. j
--— —'
U^Tliüi-, Fitz- uiiti 5aimnt-§d)Blif,
sowohl Haus als Schnür-Schuhe, glatt und auch mit
Blumen, tiefen bill! gst per Nachnahme das erste Tuchschuh^
Versandtgeschäft von Äf. Ducke' l.
8„85. in Oschitz bei Reichenberg (Böhmen.)
Die Mil Schliils
im Jagdbergischen (Vorarlberg) sucht für die
Spinnerei zwei Vorspinnerinuen, für die
Weberei mehrere Weberinnen. Ordentliche
l«*,h 0,.,.±nl C!s..X

