
[ 2023-06-29 10:40:22.186 - 19000506 - Seite 1 ]
Preis.
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
tu Bregenz 14
K, Mt- B»*
stüluug 16 K,
mUPost20L;
tvöchenü. zwei-
«Mgr AuSg.
ln Bregenz 8L
40 h, mit Zu­
stellung 9 EL
Äh. mit Post
'10 K. Halb»
n. vierteljähr.
Abonnements
kosten h. Hälfte
BP’ Tages Ausgabe
resp. */« b. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutscht,
tägl. Ausgabe
jährl.28Mark
20 Pfa.» «ach
d. and.Staatm
84 8*8.80 St.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bei
2m.Vers.jährÜ
11M.20Pfg.,
Nach d. andem
Staaten jihrl.
1b FrS. 94St.
A 4 a werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
II f v V U 4 v jederzeit franco an die Administration des „Vorarlberger Volksblatt' in Bregenz zu senden.
Nr. 103. Bregenz, Sonntag den 6. Mai 1900. 35. Jahrgang.
Ankunft -es Kaisers Kran; Joseph
in Kerlin.
Berlin, 4. Mai.
Bei herrlichem Wetter prangte die deutsche Reichs-
hauptstadt im vollendeten Festschmuck. Einheimische,
Wrreichische und ungarische Fahnen wehten fast an allen
Gebäuden. Eine froh gestimmte Menschenmenge
durchwogte die Hauptstraßen und besichtigte die Ein-
iUgsstraßen und ihre prächtige Ausschmückung; vor
Binden, unter dem prunkvollen Triumphbogen,
p>o die Stadtbehörben den Kaiser Franz Joseph be­
grüßten, bis zur Siegesallee, der Bellevuestraße und
dem Potsdamerplatze drängte sich heute früh eine
^übersehbare Menschenmenge. Ein vornehmes Frst-
steid trägt die Bellevuestraße, besonders das Künstler-
-W, woselbst prachtvolle Dekorationen angebracht
stnd, deren Mittelpunkt eine allegorische Darstellung
der Huldigung der Künstler vor Kaiser Franz Joseph
ptldet.
^ Um 10 Uhr traf der Kaiser und König Franz
öNseph vonOesterreich-Ungarn auf dem reichgeschmückten
Potsdamer Bahnhof ein. Bereits um 9 Uhr fanden
I'sh auf dem Bahnhof die Prinzen des Königshauses
^ die sonstigen im Gardecorps bienenden und zur
Mt bei ihren Truppenteilen anwesenden Prinzen,
Urner die Generalität, die Flügeladjutanten deS
^aisers^ der Staatssecretär des Auswärtigen Graf
d- Bülow, die Mitglieder ver.österreichisch-ungarischen
Polschaft und die hier lebenden österreichischen und
Ungarischen Reserveofstciere ein. Gegen 3 /*10 Uhr
Se. Majestät Kaiser Wilhelm mit dem Prinzen
Hrinrich von Preußen ein, während die kaiserlichen
Punzen sich bereits bei der aufgestellten Ehren«
^pagnie eingereiht hatten. Während der Kronprinz,
Prinzen Eitel Friedrich, und Adalbert> sich bei
A*en Zügen befanden, hatten die Prinzen August
s^uhelm und Oskar zu beiden Seiten der Fahnen
ihren Platz inne. Vor der AbsahrtSrampe war die
Me. Escadron der GardeS du Corps ausgestellt,
Kaiser Wilhelm, welcher, die österreichische Generals-
uniform trug, begrüßte -bei der Ankunft auf dem
^ahnhofe die anwesenden. Fürstlichkeiten und die
Generalität und ritt die Ehrencompagnie ab.
^ Als der kaiserliche Zug einfuhr, erwartete der
Kaiser seinen erlauchten Gast in streng militärischer
Haltung und salutierte. Die RegimentSmustk into­
nierte den Präsrntiermarsch, die Fahnen senkten sich
zum Gruße. Kaum hatte der Zug gehalten, als
Kaiser Franz Joseph auS dem Wagen stieg. Die
Begrüßung der beiden Monarchen trug einen außer­
ordentlich herzlichen Charakter. Beide reichten sich
die Hände und küssten sich wiederholt; dabei waren
beide Fürsten entblößten Hauptes. Nach der Vor­
stellung des beiderseitigen Gefolges begrüßte Kaiser
Franz Joseph die Generalität. Unter den Klängen
der österreichischen Volkshymne würde sodann die
Ehrencompagnie' abgeschritten. Mit' dem Kronprinzen
sprach Kaiser Franz Joseph längere Zeit. Das
Aussehen des Kaisers Franz Joseph ist ein vorzüg­
liches. Nachdem beide Kaiser die Ehrencompagnie
abgeschritten hatten, begaben sie sich in das Kaiser-
zimmer.
Sechs Minuten nach 10 Uhr erfolgte unter
brausenden, stets sich wiederholenden Hurrah-
rusen der vor dem Potsdamer Bahnhöfen Berlin
Kopf an Kopf dicht gedrängten Volksmenge die Ab­
fahrt. Die Majestäten bestiegen den Galawagen.
Unter Voraüfritt des Polizei-Präsidenten setzte sich
der ü la Döumont offene Vierspännerwagen nun­
mehr in Bewegung. Ein Theil der Gardes du Corps
sprengte vor dem -Wagen ein, der Rest folgte dem­
selben. Neben dem Wagenschlag der rechten Seite,
wo Kaiser Franz Joseph war, ritt ein Stabsofficier
der Gardes du Corps,-dem der Kaiser, als die Fahrt
im Schritt begann, vom Wagen aus die Hand reichte.
Sichtbar war die Freude des Monarchen, als brau­
sender Jubel aus der Menge erscholl: „Hurrah hoch!«
und „Eljen!«' durchzitterten die Luft. Alle Fenster
waren dicht gefüllt, jeder Mauervorsprung von Schau­
lustigen besetztL Im zweiten Wagen fuhren der
Kronprinz und Prinz Heinrich; eö folgten die kaiser-
lichen Kinder, die Prinzen und Fürstlichkeiten. Staats­
sekretär Graf Bülow fuhr mit dem österreichischen
Minister des Auswärtigen Grafen GoluchowSki.
Je näher der Wagenzug dem Potsdamer Platz
kam, desto mehr schwollen die begeisterten BegrüßungS-
rufe an. Die Damen winkten mit den Taschentüchern
von den Balkönen. Nun erklangen die jubelnden
Stimmen der Berliner Jugend, die sich an der Spalier-
bildung betheiligte. Kaiser Wilhelm war sichtlich
erfreut über den .schönen Anblick, welchen dieser vor­
nehmste Platz Berlins im blinkenden Sonnenlicht mit
seinen in Teppichen und Guirlanden geschmückten
Prunkgebäuden bot, und machte wiederholt seinen
hohen Gast auf Alles aufmerksam. Als der Wagen
in die vornehme Bellevuestraße mit ihren prächtigen,
im kräftigsten Grün prangenden Villen einbog, erregte
die im Vorgarten des neuen Künstlerhauses aufge­
stellte Coloffalbüste des Kaisers Franz Joseph,
modelliert von Mentzel, die besondere Aufmerksamkeit
der beiden Kaiser. Von der Bellevuestraße führte
die Fahrt durch die Siegesallee und Charlottenburger
Chaussee zum Brandenburger Thor. In der Pracht­
straße durch den Thiergarten gab das frifchknofpendr
Grün in allen Schattierungen einen prachtvollen
Hintergrund für die blendenden Marmorstatuen der
Ahnen deS HöhenzollernhauseS. Krieger-,. Turn- und
andere Vereine bildeten hier mit ihren Fahnen
Spalier. Es ertönten dröhnende Hochrufe,. Tücher
und Fahnen wurden geschwenkt, als der glänzende
Zug in langsamem Trabe durcbdie jubelnde Menschen­
menge dahinfuhr. Kaiser Franz Joseph,' sichtlich
gerührt, dankte nach allen Seiten für die stürmischen
Ovationen^
Nun gieng etz durch das. Brandenburger Thor in
langsamem Tempo. Der Pariser Platz bot ein recht
festliches Bild. Am Eingang der Straße unter den
Linden war ein Colossal-Triumphbogen errichtet,
welcher bas Brandenburger Thor beinahe überragte.
AIS die Majestäten einfuhren, schmetterten Fanfaren
und erschollen laute Hochrufe, dargebracht von den
Mitgliedern des Magistrats, der Stadtverordneten,
den Gästen der Stadt, den Abgeordneten, den Mit­
gliedern der Ministerien und der Behörden, die vor
dem Triumphbogen aufgestellt waren, von den Damen
auf den Tribünen, und von den österreichisch-unga­
rischen Vertretern, welche mit ihren Fahnen erschienen
waren. Die Escorte ritt im Schritt durch den
Mittelbogen des mit Guirlanden und Fahnen ge­
schmückten Thores Der Wagen, in welchem die
beiden Kaiser saßen, hielt an.
' Oberbürgermeister Kirschner hielt folgende An­
sprache: -„Allerdurchlauchtigster, Großmächtigster
Kaiser und König! Bei Eintritt Euer Kaiserlichen
: Michel, der Saeristan.
. Kennt ihr die Geschichte von Michel Großmann,
gf m Sacristan von St. Josef? Ohne Zweifel nicht.
Mum will ich sie euch, erzählen. Ihr werdet ohne
^chel Interesse daran finden,
h.»^ tr Witter Michels, Herr Mathurin Großmann,
Uij,!* lne8 Zeichens ein Küfer. Wegen seiner Ge-
Mcklichkeit und der Schönheit und Solidität seiner
bi»^ war er weit über die Grenzen von Touraine
bekannt. Man warf ihm aber vor, das« er
o? Hie und da allzulange in den Kellern seiner
-"Wast aufhielt und dass er allzusehr Liebhaber
■“ Inhaltes der von ihm gelieferten Fässer war.
»Aber warum sprichst Du denn von Mathurin,
- bo<^ bon Michel zu erzählen versprochen
wird der Leser bemerken wollenL
c Geduld, ich werde bald auf daS
fc -^^en, ich wollte eben nur ganz
i dass Michel voll und ganz Erbe dieses Väter-
_ "7^*1. twAM iimW W«(A a«iA «V AAP llt rtf
. t Fehlers wär,'^d"'d°ss'-'auch" g°r zu oft
"?*> gar zu sehr dem BachuS huldigte.^■
.. Diese seine schwache Seite wurde aber durch 9
gute -Eigenschaften- ausgeglichen., Er war
Äußerst getreuer Kirchendiener und besorgte
gißten Gewissenhaftigkeit Alles bis.m S Kleinsi
^nein. waS den Gottesdienst anbelangte. SR g j
weniger passierte es ihm einigemal ,m trunkenen
Zustande, dass er mitten während des Gottesdienstes
die Kerzen auslöschte, oder dass er versuchte, die
Kerzenstöcke unten anzuzünden, oder dass er dir
Figuren der Heiligen vom Altar wegnahm, um sie
in einen Kasten zu stellen, weil sie ihm, wie er sagte,
in's Gesicht lachten.
EineS Tages schloss er gar, unmittelbar vor der
hl. Messe, den Pfarrer 'in die Sacristei ein und
machte, sich mit dem Schlüffe! ruhig nach Hause.
Der arme Priester musste mit den Messkleidern an­
gethan/ durch das Fenster der'Sacristei in'S Freie
gehen, um -so von außen in die Kirche zu gelangen.
Der gutherzige Priester machte bei solchen Anlässen
dem armen Michel ernste Vorstellungen und drohte
dem unverbesserlichen Trinker mit Entsetzung von
seinem Amte; aber weil der gute Pfarrer den Michel
liebte, verzieh er ihmimmerwieder, war rr ja sonst
daS Muster eines SacristanS.-"
Unter seinen mannigfaltigen Beschäftigungen war
unserem Helden keine lieber, als das Läuten. Er
that.dieses mit 'einer/-wahrhaft utathematischen Ge­
nauigkeit 'und' verfehlte eS-nie, 'möchte ersuch sonst
noch so viel Arbeit haben oder ein Vergnügen ihn
davon abzuhalten versuchen. -Aber dann, ach,- Gott
wriß -eS, in welchem Zustand er sich oft befand, be­
sonders an Festtagen! Doch, daS machte nichts, wohl
oder unwohl,- berauscht oder nüchtern, er stieg hinauf
in den Thurm' um- 5 Uhr morgens- und läutere
„Angelus« für die Pfarrangehörigen von St. Josef.
Man zählte 1614 ... Die preußischen Heere
hatten die Toureine verwüstet und belagerten das
Land im Norden der Loire. St. Josef war bisher
ganz verschont geblieben. Michel Größmann^ war
schon zu alt, um den Truppen zu folgen, sein Vater­
land zu vertheidigen. Er suchte sich über daS Un­
glück Frankreichs zu trösten, indem er mehr denn je
dem BachuS huldigte. Nichts war mehr imstande,
ihn von seiner eingefleischten Leidenschaft abzuhalten.
AIS er eines Tages in seiner Wohnung wieder
einen Rausch auSschlies, hörte er zu einer ungewohnten
Zeit die Glocken läuten von öffenbar unberufener
Hand. Er reibt sich die Augen auS, er glaubt zu
träumen, aber daS Läuten hielt an und entriss ihn
vollständig dem Schlaf. Er springt auf und eilt
mit struppigen Haaren, nur dürftig gekleidet, der
Kirche zu und sieht dort, starr vor Entsetzen, wie
vier Preußen, in langen Stiefeln mit Sporen, die
Köpfe-bedeckt am heiligen Ort, mit Wucht an den
Strängen- ziehen und seine so theuern Glocken
läuten.
Bei diesem Anblick schnürte sich das Herz deS
armen Michel zusammen, der jetzt vollständig' auS
seinem Rausch herausgekommen war. Er hätte die.
unverschämten KerlS durchprügeln und fortjagen'
mögen, aber er' sah seine Ohnmacht zu gut ein.
WaS nun thun?— Da fuhr ihm wie rin Blitz ein
Gedanke durch den Kopf. Er bewaffnete -sich .mit
dem Beil, daS er vor der Thüre abgestellt hatte und


[ 2023-06-29 10:40:22.186 - 19000506 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. lös
und Königlichen Majestät in die Hauptstadt deS
Deutschen Reiche» entbieten wir Namen» der Bürger­
schaft den ehrfurchtsvollsten und herzlichsten Will­
kommgruß. Dieser Gruß gilt vor Allem dem er­
habenen Freunde des Hohenzollern'schen Fürstenhauses.
Ein treuer Bundesgenosse der ersten drei Kaiser des
neuerständenen Deutschen Reiches, erscheinen Euer
Kaiserliche und Königliche Majestät heute in unserer
Stadt, um die Feier der Großjährigkeitserklärung
de» Kronprinzen durch Eurer Majestät Gegenwart
zu, einer besonders weihevollen zu gestalten und die
Bande, welche Eure Majestät mit dem künftigen
Träger der Hohenzollernkrone schon von seiner Tauf­
seier an verbinden, noch enger und fester zu knüpfen.
Die Bürgerschaft- dieser-Stadt,- seit Jahrhunderten
gewohnt, innigen Antheil zu nehmen an den Freuden
und Ehren ihres Fürstenhauses, dankt Eurer
Majestät freudigen Herzens für diesen neuen Beweis
kaiserlicher Huld und Gnade. Der Gruß gilt zum
Andern dem mächtigen Herrscher der-österreichischen
und ungarischen Staaten, welche dem deutschen Reiche
benachbart und befreundet und mit demselben durch
vielfache gemeinsame politische, wirtschaftliche und
geistige Jnteresten eng verbunden sind. Der Gruß
gilt' nicht zum. Letzten dem Ehrwürdigen Friedens­
fürsten, welcher seit Jahrzehnten in treuer Bundes­
genoffenschaft mit dem Deutschen Kaiser rastlos,
eifrig und erfolgreich bemüht war, dem eigenen Volke
und, soweit möglich, den Völkern des Erdreichs die
Segnungen des Friedens zu erhalten und in fried­
lichem Wettbewerb in. dem Streben nach der eigenen
Wohlfahrt, wie nach den höchsten Gütern der
Menschheit zu ermöglichen. Reich gesegnet seien die
Stunden, welche Eure Majestät in dieser Stadt
verweilen, reich gesegnet für die Fürsten und reich
gesegnet für die Völker!"
Kaiser Franz Joseph, welcher huldvollst zugehört
hatte, antwortete: „Ich danke Ihnen, Herr Bürger­
meister, für die herzliche Begrüßung nnd bin hoch­
erfreut über den prächtigen Empfang, welchen die
Stadt Berlin Mir bereitete. Ich sehe darin einen
weiteren Beweis, dass dir unverbrüchliche Freund­
schaft, die Mich mit Ihrem Herrscher vereint, auch
hier, wie bei uns in der Bevölkerung vollen Wider­
hall findet. Ich bitte Sie, der Bürgerschaft der
Reichshauptstadt Meinen herzlichsten Dank und Gruß
zu entbieten."
Beide Kaiser verließen nunmehr den Wagen.
Kaiser Franz Joseph reichte dem Oberbürgermeister
die Hand. Hierauf traten die Fräulein Kirschner,
Knoblauch und Jakobi vor. Erstere sprach folgende
Strophen von Wildenbruch!
„Durch unserer Thore hochgebaute Hallen
Zogst, hoher Gast, gebietend Du herein;
Lass' einen zweiten Willkomm Dir gefallen,
In unsere Herzen, lieber Herr, tritt ein!
Wir möchten Dir ein Wort, ein herzliches nur sagen,
Das man nicht laut, nur leise sagen darf:
Dass Lust und Leid, das jemals Du getragen,
Den Widerhall.in unsere Herzen warf.
Doch weil die Herzen schweigen, wenn ste lieben,
So sei die stumme Blume unser Mund;
Du kommst zu uns, und wir sind Dein geblieben,
Der Frühling Gottes segne diesen Bund!"
Der Kaiser dankte herzlichst und bestieg dann
mit Kaiser Wilhelm wieder den Wagen. Fanfaren­
bläser intonierten die österreichische Hymne. Brausende
Hochrufe ertönten, auch als der Kronprinz und
Prinz Heinrich erschienen. Unter den Linden prä­
sentierten die Truppen; an den Fenstern, auf den
Dächern der reich geschmückten Häuser waren jubelnde
Menschen; auf den Trottoirs stand eine dicht ge­
drängte Menge. In der russischen Botschaft war
das diplomatische Corps versammelt, um Zeuge deS
feierlichen Einzug« zu sein. Auch der dem Schlöffe
zunächst gelegene Theil der Linden bot ein farben­
prächtiges Bild. Laubgewinde umrankten bie. Säulen
des Opernhauses bis hinauf zum figurenreichen First.
Der Balkon des Kaiserin Friedrich-Palais prangte
in Laubschmuck. An der Universität standen in
farbenreicher Tracht -studentische Abordnungen. Das
Kaiser Wilhelm-Denkmal war mit Tannengewinden
geschmückt.. Gegenüber dem.Hauptportal des Schlosses
war eine Tribüne errichtet und mit Damen dicht
gefüllt. Rechts neben der Tribüne stellten sich die
Tscherkcffen aus dem zoologischen Garten auf. Die
Terrasse vor dem Schlosse wurde von den Damen
der Officier« eingenommen. Die Bürgersteige vor
dem Schlöffe waren dem Osficiercorps vorbehalten.
Gegen 10 Uhr war die Truppenaufstrllung beendet.
Das Kaiser Alexander-Regiment stand an der Schloss­
brücke, dann folgte das Regiment Kaiser Franz
Joseph als Ehrenwache zunächst dem Schlosse, gegen­
über demselben da« Königin Augusta-Regimrnt»
Sobald die Majestäten an dem Denkmal Friedrichs
deS Großen vorüberfuhrrn, gab die Leibbatterie des
1. Garde- Feld-Artillerie-Regiments im Lustgarten
die Ehrensalutschüffr ab. Die Truppen präsentier­
ten. Bei der Aufstellung des Kaiser Alexander-
Regiments verließen die Majestäten den Wagen,
schritten die Front dieses, sowie des Kaiser Franz
Josephs-Regiments ab und stellten sich vor dem
Hauptportal des SchloffeS auf. Sodann fand rin
Vorbeimarsch der Regimenter Kaiser Alexander,
Kaiser Franz Joseph und Königin August« statt, an
die sich die Leib-Escadron des Regiments Garde du
Corps und die Salutbatterie anschloffen.
Sobald die Truppen vorüber waren, begaben sich
die Majestäten unter den Hurrahrufen der An­
wesenden um halb 12 Uhr in das Schloss, wo
Kaiser Franz Joseph von der Kaiserin mit den
Prinzen empfangen wurde. Als die Majestäten
daS Schlossportal betraten, wurde die Standarte
des Kaisers von Oesterreich und König? von Ungarn
auf dem Schlöffe gehisst.
Nolttifcher Tagesbericht.
Die Parlaments-Session.
Darüber weiß die „N. Fr. Pr." bereits zu be­
richten: „Es scheint nunmehr festzustehen, dass der
Minister-Präsident Dr. v. Koerber in der ersten
Sitzung des Abgeordnetenhauses am 8. Mai daS
Sprachengesrtz vorlegen wird. Aller Wahrscheinlich­
keit nach wird die Regierung gleichzeitig das Haus
auffordern, die Wahl der Mitglieder für die Quoten-
Deputation vorzunehmen, und die Wahl selbst soll
auf die Tagesordnung der Sitzung vom 10. Mai
gestellt werden. Da der größte Theil der Mitglieder
der Quoten-Deputation auch der Delegation an­
gehört, so werden die beiden. Quoten-Deputationen
schlich, ohne dass er gesehen wurde, zu den Glocken
hinauf, er hieb die Glockenseite ab. Das gab aber
ein Fluchen und Lärmen unten, unter den Preußen;
unser Michel aber machte sich schnell aus dem Staub,
nach Häufe, um den unterbrochenen Schlaf wieder
fortzusetzen. Die Preußen suchten umsonst nach
dem Urheber dieses Attentates. Kein Mensch dachte
an Michel, lag er. doch wenige Augenblicke nach der
That müßig in seinem Bette.
Um sich, zu rächen, verhafteten die Preußen den
Pfarrer, banden ihn und warfen 'ihn in einen
finstern Keller, weil sie der Ueberzeugung waren, er
sei Ursache dieses Streiches gewesen. Zugleich, drohten
sie, sich am kommenden Morgen des Kirchenschatzes
zu bemächtigen und selbst die hl. Gefäße in Taber­
nakel nicht zu schonen.
Den ungläubigen Protestanten war nichts heilig
und der Rauh von Kelchen und Ciborien wurde von
ihnen nicht anders angeschlagen, als derjenige von
goldenen Uhren und Edelsteinen.
Auf diese Nachricht hin kam das ganze Dorf in
die höchste Aufregung; ganz niedergeschlagen und
voll Zorn gegen die Frevler strömte die ganze Be­
völkerung herbei. Auch Michel stellte sich ein, um
dieser schrecklichen Scene beizuwohnen. Vor lauter
Schmerz hatte der alte Sacristan ausnahmsweise
diesen Morgen noch nichts getrunken. Er stellte sich
ruhig zwischen der Sacristei und dem Altare auf,
die'scharfgeschliffene Axt auf dem Rücken, fest ent»
schloffen, dem ersten, der sich näherte, den Kopf zu
spalten. Indes näherten sich die Barbaren und ver­
suchten die Tabernakelthüre einzuschlagen; sie wider­
stand lange, aber endlich brach sie entzwei— noch
einige Augenblicke und das schreckliche Sacrilegium
wird vollendet sein.
Michel bebte und zitterte vor Schrecken wegen
der Schmach, die man seinem Herrn und Meister
anthun wollte. Entschlossen gieng er auf die Tempel-
schänder zu, schob sie lebhaft zurück und stellte sich
vor den Tabernakel und rief ihnen zu: „Ich bin es,
der. die. Glockenseile abgeschnitten, ich bin der einzige
Schuldige; straft mich, wenn ihr eS wagt, weh' aber
dem, welcher sich an unserem Herrn im Tabernakel
zu vergreifen wagt.!'
Mit dieser mannhaften Rede verband Michel
sogleich die That und schlug mit der Axt einen
preußischen Officier nieder, der ihn gerade überfallen
wollte. DäS glaubensvolle Herz gab dem wackeren
Sacristan Müth und Kraft, sich gegen die Angreifer
zu. vertheidigen, deren jetzt mehr als hundert auf ihn
eindringen, während seine Mitbürger sich nicht zu
rühren wagten. Die Feinde schlugen wüthend auf
den Vertheidiger der hl. Eucharistie loS. Dieser
widerstand auS Leibeskräften und tödtrte noch zwei
andere Deutsche; endlich fiel auch er sterbend zu
Boden, mit einem freundlichen Lächeln auf den Lippen,
die Augen zum Tabernakel gewendet.
Die Preußen entfernten sich sogleich, damit zu-
' während der Tagung der Delegationen'in Budapest
zur Berathung zusammentreten. In unterrichtete"
Kreisen geht man von der Annahme auS, dass diese
Berathung eine sehr kurze sein und die neuerliche
Ratificierung der bereits einmal getroffenen Vek-
einbarung über die Quote zum Ergebnisse haben
wird, da nicht vorausgesetzt wird, dass von irgend
einer Seite ein Verlassen des bisher eingenommenen
Standpunktes beabsichtigt wäre. ,,
Auch die Delegations-Session dürfte nach der
Auffaffung maßgebender Kreise sich nicht allzulange
ausdehnen, da das gemeinsame Budget, wenigstens
im Ordinarium, keine wesentliche Abweichung von
dem Voranschläge für daS laufende Jahr ausweist,
und auch das außerordentliche Erfordernis in den
engsten Grenzen gehalten wurden Der Budget-Aus­
schuss der österreichischen Delegation wird sich sofort
nach Einbringung der Vorlagen constituieren und
seine Arbeiten in einem Zuge fortsetzen. Man glaubt,
dass die Delegationen bis Ende Mai, längstens An­
fangs. Juni ihre Berathungen beendigen werden.
Dann erst beginnt die eigentliche Arbeitszeit für den'
Reichsrath, und es wird sich erweisen, ob derselbe
arbeitsfähig ist oder nicht."
Aus deu Landtagen.
Auf der Tagesordnung der letzten Sitzung des
oberösterreichischen Landtages stand die Verhandlung
einer Landtagswahlreform. Nach dem von der Majo­
rität acceptierten Entwürfe sollte die Zahl der Ab-
geordneten durch Einführung der allgemeinen Wähler'
claffe— wie dies bei den ReichSrathswahlen
Fall ist— um sechs vermehrt, die direkte Wahl in
den Landgemeinden und der allgemeinen Wählerclafst
eingeführt und einige Märkte in die Curie der I"'
dustrialbezirke aufgenommen werden.— Namens der
Linken gab Abgeordneter Beurle bie Erklärung ab,
dass ste einer solchen Wahlreförm nicht zustimmen
könne, weil weder die Mandate der Jndustrialokte
vermehrt, noch das Wahlrecht deS Großgrundbesitzes
abgeändert wurde. Die beantragte V. Curie würde
eine Majoristerung der industriellen Arbeiterschast
bedeuten und die bisherige Majorität des Landtages
noch mehr stärken. Vor der Abstimmung über den
Wahlreformentwurf verließen die Abgeordneten der
Linken den Saal und vereitelten hiedurch die Vor'
nähme der Abstimmung.
Infolge dieser Vereitelung einer Landtagswahl­
reform sammelten sich vorgestern abends ca. 500 Ar­
beiter vor dem Landhause an. Ein Arbeiterführer
hielt eine Ansprache. Die Menge brachte wiederhol
Pfuirufe auS. Sodann zog ste in geschloffenem Zuö*
singend zur Wohnung des Abgeordneten Beurle, wo­
selbst ste neuerlich Vfuirufe ausstieß. Hierauf be­
gaben sich die Demonstranten zum Rathhause, roo r
sich alsbald zerstreuten.
Im Tiroler Landtage kam es anlässlich der Be­
rathung und Beschlussfassung über die Subventio­
nierung der Stubaierbahn zu ziemlich scharfen Aus­
einandersetzungen zwischen nord- und südtirolische"
Abgeordneten, indem letztere für diesen Bahnbau jed-
Subventionierung ablehnten. Sie blieben jedoch""
der Abstimmung in der Minderheit.
Jüdische Reelame.
, Die im Absterben begriffene judenliberale Parte
in Wien hat die Abreise unseres Kaisers nach Bern"
frieden, ihre drei gefallenen Kameraden gerächt J.
haben. Da unter der Bevölkerung bereits eine start
Gährung herrschte, 'so wollten die wenigen Soldate
nicht einen völligen Aufruhr erregen, weil sie
dagegen zu wenig stark fühlten und verließen oä
Dorf sogleich, ohne, das Sacrilegium zu Ende)
Da hoben die Bürger die Leiche des Sacrista«^
auf und bereiteten ihm ein glänzendes LetchenbegängM"
auf Gemrindekosten. Um seine heroische Aufopfern v
der Nachwelt stets im. Gedächtnis zu erhalten"
zu vergegenwärtigen, und um durch die Fürbitte v
seligsten Jungfrau Gnade für den alten Sünder h
erlangen, der in seinem Leben gar-zu sehr" c
Weine huldigte, wurde beschlossen, jeden Sonntag a>
alle Zeiten die laurrtanische Litanei für die- See:^
ruhe des Michel Großmann gemeinschaftlich
der Kirche zu beten..' r»^
(Aus dem Französischen.)
■ Gast: „He, Kellner, was kostet der Schopps
4 habe nicht länger Lust, auf den Kalbskopf, "Ä
h vor einer halben Stunde bestellte, zu warten-
- Kellner: „Bitte um Entschuldigung; ich dachte,
en hatten Sie längst.">■ ,;»
Schmeichelhaft. „Wie glücklich bin ich,. gg
rtt u leitt, dass Sie auch einmal an mich Seda«
rben!— „Ach, wenn ich allein bin, denke ich
n so dummes Zeug!"


[ 2023-06-29 10:40:22.186 - 19000506 - Seite 3 ]
Nr. 103.
„Vorarlberger Volksblatt"
Sette 3
«in» -H' Uw on Berliner GemeinderathSmajoritäc
Kr»«.'^m^^^kündgebung zu richten. Der „Neuen
drr2.»I°^^ zufolge hat der „Vollzugsausschuss"
^^fortschrittlichen Partei an den Oberbürger-
Ükrichtet- Berlin nachstehendes Telegramm
v„^,"^""ren 8 der deutschfortschrittlichen Bürger Wiens
y. ?" fr der Stadt Berlin für die beabsichtigte,
w ^V'chrr Sympathie für unser Vaterland zeugende
oung unseres dem deutschen Kaiser und Reiche
den ^Eten; deutschem Fürstenges flechte entstammen-
Franz Josef. Wir erblicken darin eine
»iss.^Bürgschaft für die Untrennbarkeit des Bünd-
Ark>beiden durch deutschen Geist und deutsche
aut? .-'Kündeten Staaten und wünschen der unter
tz,/?"^kter fortschrittlicher Führung mächtig auf«
ii»,, ben'Schtvesterstadt, sowie ihrer durch Eintracht
kn«" Bürgerschaft den herzlichsten Verlauf der
bn.K*? l>tn Festtage. Für den Vollzugsausschuss der
^"fortschrittlichen Partei in Wien: Dr. Ludwig
Cvnstantin NoSke, Dr. Alfred Mittler."
D,^'bseS Schriftstück ist wohl höchst, lächerlich,
toi»., i". 7 :^zugsau 8 schuss"— wie großartig das
"ingt— der judenliberalen Partei thut so,
Äti.-" Einen erheblichen Theil der Bevölkerung
lib.?, vertreten würde, während doch die juden-
led^s Partei am Aufhausen ist und noch so ein
storb»»^Een uns zeigt, dass sie nicht ganz ge-
last»^ l ^‘ Nun, man muss den Juden die Freude
«,»!.,!!' wenigstens haben sie sich noch einmal be-
"war.gemacht.
- LoS von Rom.
L»,.^^ Innsbrucker „Tagblatt" bringt in seiner
Zungen Nummer folgenden Aufruf:
LoS von Roml
^ Jene Volksgenossen, denen der geistige Druck
»roms unerträglich, die aber ihrem im Germanen-
tauch wurzelnden Väterglauben nicht entsagen,
wndern mithelfen wollen an dem Auf- und Ausbau
swer wahrhaft-deutschen Volkskirche, wie sie dem
' „fiten Sprossen aus dem Lothringergeschlechte,
"^serm Volks-Kaiser Josef ll. vorschwebte, werden
/sucht,, ihre Anschriften dem Unterzeichneten be-
ünntzugeben, der jederzeit gern bereit ist, nähere
Aufklärungen über' dir allkatholische Glaubens-
sorm
.zu geben und aufklärende Schriften hierüber
kostenfrei zu senden.
. ES soll an die Gründung altkatholischer Ge
weinden in Tirol geschritten werden!
'■' 2' Ignaz Kutscher«,
Herausgeber des altkatholischen BlatteS
' „Dolksruf"
^ Innsbruck, Anichstraße 22.
so .S? Ignaz Kutschers— der Name klingt auch
der^ deutsch —. ist also der neueste Prophet,
gx-^oufgestanden, um eine deutsche Volkskirche zu
da lrY Nun, das wird ein hübsches Werk geben,
Ankers wan äußerst gespannt darauf sein, welche
v uugen dieserJgnazKutschera über die Glaubens»
der neuen altkatholischen Kirche geben wird.
die s» Ignaz Kutscher« will die katholische Kirche,
derni»? 19 Jahrhunderte fortbesteht, im Tyrolerland
.. kyten und'sein Evangelium verbreiten.
Mb», 3gnaz Kutschera, jetzt Herausgeber eines
oder "^"Ern Blättchen?, früher vielleicht ein «Schneider
Ein verbummelter Student, will den rechten
«ern L" ^nr unS Deutsche gefunden haben und ist
^^Ereit, allen Hrilsdurstigen Aufklärung darüber
nun^'"r Kaiser Joseph II. vorgeschwebt, das hat
grd»»^ Einzige-und unübertreffliche Kutscher« aus»
^nd was im Schädel eines Kutschera aus»
korn^^ wurde/ muss das deutsche Volk beglücken;
das v^Eifelt wohl Niemand. Der Mann hat wohl
tz^r.^Eug in sich, üm in einem Kasperletheater als
®ff ect zu machen, nicht aber als Religion?
Depeschenfabrication der Engländer.
gestD-m englischen Parlamente in London gieng
QottJxJ T Drucksache zu, enthaltend die telegraphische
über bi über die Veröffentlichung der Depeschen
Lord n Kämpfe am Spivnskop. Der Kriegsminister
28. ^""^oowne telegraphierte. Lord Roberts am
drröst»«.^! fä ^i unmöglich alle Dokumente zr
betreff.^ ^En, von denen Lord Roberts Depesche,
schluo k” en SpionSkop, begleitet gewesen sei, und
veröff»ntn^ entweder eine Auswahl derselben zu
»AmtSbla.^«-' t e st« nachher am 17. April im
welch, publiciert wurde, oder die Depeschen,
handeln eingegangen seien, vertraulich zu be-
öu last,«^ Buller eine neue Depesche abfassen
...' 1*11. hlM OauI’- <v\ .»•_ m v* I nr\.
b-^ungkn
lc l* »weit» ‘iT """""" .WH}....
E Depesche zum Zweck der Veröffentlichung
zu verfassen, was zur Folge hattte, dasS Lansdownes
erster Vorschlag angenommen wurde.' '•
Ein Hilferuf der Buren au die Bereinigten
Staaten.
Vor ihrer Abreise in Brüssel sandte die Buren­
misston eine von Dr. Leyds verfasste schwung­
volle telegraphische Proklamation an daS ameri­
kanische Volk nach allen Hauptstädten der Ver­
einigten Staaten, worin die Gesandtschaft daS
amerikanische Volk um Rettung der Burenstaaten
vom Untergange anfleht. Die Proclamation er­
innert an die Zeiten des großen amerikanischen
Freiheitskampfes gegen dasselbe England, daS heute
die Freiheit der beiden Republiken bedroht und weist
auf die Verleumdungen der englichen Preffe hin,
welche die Mission richtigstellen werde. Amerika,
als oberster Friedensfactor, habe auch die Macht,
dem schrecklichen Gemetzel in Südafrika Einhalt zu
gebieten, deshalb unterbreiteten die Burenstaaten ihre
gerechte Sache nicht dem Urtheil einer bestimmten
Partei, sondern dem Schiedsspruch des ganzen
amerikanischen Volkes.— Die Proklamation ist, wie
aus Brüssel telegraphiert wird, äußerst geschickt ab­
gefasst und dürfte ihre Wirkung in Amerika nicht
verfehlen.
Kurze politische Nachrichten.
Wie aus Rotterdam geschrieben wird, legten an­
lässlich der Abfahrt der Burenmission nach Amerika
die Schiffe auf der Schelde und im Hafen Flaggen
schmuck in den Farben Transvaals, des Oranje-
staates und Hollands an. Am Einschiffungsplatze
hatten sich zahlreiche Corporationen mit Musikkapellen
eingefunden. Vom Bord der „Maasdam" aus hielt
Fischer eine Ansprache an die Volksmenge. Gegen
4 Uhr gieng „Maasdam" in See. Dr. LepdS be
gleitet die Abordnung bis Boulogne.—
Gigrnlrerichtr«
Bregenz, 5. Mai. Wie die „Wiener Zeitung"
meldet, verlieh Se. Majestät der Kaiser unserm
hiesigen Bezirksrichter Dr. Franz Detz den Titel
und Charakter eines Landesgerichtsrathes.
Bregenz» 5. Mai. MT Der katholische
Gesellenverein hält morgen Abend um 8 Uhr
seine Monatsversammlung mit Bortrag des
hochw. Herrn Katecheten Alois Wipper und Bericht
über daS Programm der am Pfingstmontag statt,
findenden Fahnenweihe deS Vereins. Beide Thema
werden nicht verfehlen, dass die P. T. Schutzvor­
stände, Ehrenmitglieder und Mitglieder der hiemit
ergehenden freundlichen Einladung zur morgigen
Monatsversammlung zahlreich Folge leisten.
Der Vereinsvorstand.
Bregenz, 5. Mai. Heute wurde in Lindau
vom hochw. Bischof die hl. Firmung gespendet. Die
Bahn, sowie die Schiffe brachten deshalb heute Mittag
zahlreiche Firmlinge mit ihren Pathen' zu uns.
Der Verkehrsverein von Walzenhausen ladet die
Vorarlberger zu einem Ausflug ins schweizerische
Rheinthal ein, das gegenwärtig im schönsten Blüten­
schmucke prangt.
Borkloster, 6. Mai. Der Haus- und Grund
besttzerverein der Parcelle Vorkloster hält im Laufe
der nächsten Woche eine Verrinsversammlung, in
welcher verschiedene Vereinsangelegenheiten und Sta­
tutenänderung besprochen werden soll. Der Verein,
welcher laut Statuten sich nur auf die Parcelle
Vorkloster erstreckt, soll derart erweitert und, die
Statuten dahin geändert werden, dass auch HäuS-
und Grundbesitzer der Parcelle Rieden als active
Mitglieder beitreten können. Von einer öffentlichen
Versammlung wurde diesmal abgesehen, da daS von
der Gemeindevertretung am 3. April ergänzte Comitä,
welches die Vereinigungsfrage zu studieren hat, und
in welcher jetzt auch zwei entschiedene Freunde der
Vereinigung Sitz und Stimme haben, bis jetzt noch
keine Sitzung abgehalten hat. Zu dieser Versamm­
lung haben jedoch alle: Steuerträger der Parcelle
Rieden und Vorkloster als Gäste Zutritt.
Wolfurt» 1. Mai. Den Besuchern der heutigen
Maiandacht wurde eine angenehme Ueberraschung zu
theil. Auf einmal- bei Beginn der Andacht erstrahlte
der Altar, in wunderbar schöner elektrischer Beleuch
tung. Ein Strahlenkranz in allen Farben umgab
die Himmelskönigin. Alles war bei diesem Anblicke
in gehobener Stimmung. Es ist daS' Zustande
kommen dieser Beleuchtung in erster Linie einer hoch
herzigen Stifterin, Jungfrau Creözrntia Gm ein er
zu verdanken, welche kurz vor ihrem Tode 1400 fl
für die elektrische Beleuchtung der Kirche testamen
tarisch vermachte und ist es nur ein Act der Dank«
barkeit, wenn die Besucher der Maiandacht der Seele
der Verstorbenen mit einem andächtigen Vater unser,
gedenken. Unsere schöne Kirche und der fleißige Be­
such des Gottesdienstes in derselben zeigen von dem
ächt katholischen Geistes der in unserer Gemeinde
herrscht.
Andelsbuch, 4. Mai. Die Maul. und Klauen­
seuche greift innerhalb der Gemeinde immer mehr um
sich, eS sollen schon über 28 Stallungen verseucht
sein, selbst in Unterbach, Gemeinde Egg, soll ein
Fall angemeldet sein.
□ Dornbirn, 4. Mai. Gestern verschied dahier
die Jungfrau Maria Anna Kleinbrod, Schwester des
vor 10 Tagen verstorbenen Johann Kleinbrod Bürsten­
macher-Meister.— Heute verschied Herr Raimund
Feurstein, Handelsmann im« Markt. R. l. k:'
Dornbirn, 3. Mai. Man spricht« gegenwärtig
viel von der Trambahn nach Lustenau, aber nicht
davon, wer daS Geld dazu hergebe.— Die Obst-
bäume stehen in schönster Blüte,' so dassman ein
gute« Obstjahr hoffen kann.— Hochw. Herr Pfarrer
Fink hat resigniert und eS werde bald die Wahl
ausgeschrieben werden, wenn man gründlich weiß,
wer wahlberechtigt ist.— Die Arbeiten zur.Ge­
werbe-Ausstellung nehmen guten Fortgang und. er­
wartet man, dass dieselbe sehenswert wird.— Heuer
haben wir daS Maikäferjahr, und man steht schon
viele Käfer bei der Dämmerung herumfliegen.
Hoffentlich wird die Gemeinde wieder Fanggeld be­
zahlen.•■'
Dornbirn» 4. Mai. Am Montag machten die
Mehrerauer Studenten hieher einen AuSflug. Sie
haben mit ihrer Mustk imponiert. Heute trat die
Commission der Wasserversorgung an Ort und Stelle
zusammen. In der Bevölkerung herrschen über die
WäfferversorgungSanlage verschiedene Ansichten. Sie
wäre schon allen willkommen, wenn sie nicht so ein
Heidengeld kosten würde. Viele behaupten, -man
hätte.das Wasser nicht so weit herleiten müssen.—
Die Birn- und Zwetschkenbäüme sind weiß wie ein
Zuckerhut. Viele Felder sehen infolge deS vor­
herrschenden Löwenzahnes aus wie ein Goldfeld.—
Am 25, Mai findet in Rorfchach die Fahnenweihe
des dortigen katholischen JünglingSoereineS, sowie deS
kath. GefrllenvereineS statt.
Graz, 2. Mai. (Zur Maifeier.) Die Rothen
feienen ihren Weltfeiertag hier ganz in ihrer Weife,
nämlich durch Reden, Johlen, Demonstratieren, Um­
züge mit rothen Fahnen, Fenstereinwerfen, Stein­
werfen auf die Polizei, Eindringen in Arbeitsstätten
und Beschimpfungen der Arbeiter, Mrfferziehen, Saufen
und Brüllen und dergleichen schöne Sachen mehr.
Die Polizei müsste« öfters einschreiten, um Leben und
Eigenthum, zu schützen. DaS nennen die Judensoct
Bildung und Freiheit. Solche Giftkräuter sprossen
in die Höhe aus der Saat deS- Judenliberalismus.
Die Soci errichten hier an der Kepplerstraße ein
mächtiges Krankeneassengebäude.. ES. muss dieses
Institut einträglich fein. Das Gute hat ein solches
Gebäude wenigstens: Es lässt sich nicht auf den
Buckel nehmen oder in den Sack stecken und damit
durchbrrnnrn.
Wenn sich hier die christliche Arbeiterschaft organi­
sierte und alle christlichen Arbeiter sich vereinigten,
gäbe es einige tausend zusammen, sagte mir unlängst
ein christlicher Fabrikarbeiter; dass dem nicht fo ist,
sind verschiedene Dinge schuld.- Erstens wenig-Unter­
stützung von oben, dann der Mangel einer stark ver­
breiteten christlichen und billigen Arbeiterpresse, wie
j; B. in Deutschland, wo. ein katholisches Tagblatt
oft kaum 5 Mark kostet pro Jahr; drittens die
Furcht vor« den Rothen und der unerhörte Terroris­
mus dieser, den christl. Arbeitern ihre Blätter unter
Drohungen aüfzuzwingen.
Letzte Volt.
Wie«, 5. Mai. (Telegramm.) Der nieder-
österreichische Landtag nahm ohne Debatte einen
Dringlichkettsantrag, betreffend. ..den... Gesetzentwurf
des Abg. KoltSko an, wonach die deutsche Sprache
als die ausschließliche Unterrichtssprache in den
Volks- und Mittelschulen festgesetzt wird., Ferners
wurde ein Dringlichkeitsantrag des- Abg. Grafen
Auersperg angenommen,-der Landtag möge anlässlich
des.70. Geburtstages des Kaiser« die unterthänigsten
Glückwünsche, an die Stufen deS Thrones gelangen
lassen.
»erN«, 6. Mai. (Telegramm.) DaS Wolff'sche
Bureau berichtet, Kaiser Franz Joseph ernannte den
Kaiser Wilhelm zum Feldmarschall in der österreichisch-
ungarischen Armee, verlieh ferners dem Staats-
secretär Graf Bülow das Großkreuz des Stephans­
ordens.
London, 4. Mai. (Telegramm.) Nach einer
Depesche Lord Roberts ist die berittene Infanterie
am Vaalfluffe angelangt, die übrigen Truppen folgen


[ 2023-06-29 10:40:22.186 - 19000506 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger VolkSblatt"
Kr. 103
nach: -DieEisenbahn■ ist- wieder hergestellt.-
überschritt den'BaalflusS bei Windcontor.'
für. 6. Mai^ s.
unbestimmte Richtung.’
. vorwiegend Hefter.
; trocken..
wärmer..-
keine.. ..: ../
Hunter
Wind
Bewölkung.
Niederschläge
Temperatur.
Bemerkungen
" Kttmvristisches.
Nicht nöthig. Frau: „Sie horchen nicht an den
Thüren, wenn ich Besuch habe ?" Dienstmädchen:
„Ach nein, ich habe so feines Gehör, dass ich nicht
zu horchen brauche.".■.
Frau (zum heimkehrenden Gatten): „Mann,
wie'haben sie Dich wieder zugerichtet! Ihr habt
Euch in der Gemeindesitzung wieder schön gerauft
und geprügelt!"— Mann: „Gerauftund geprügelt?
Nein, wir verhandelten ganz ruhig; nur der Kreuzel-
huber wurde.gleich persönlich!"■
NerLuderirrrgen im Clerrrs.
Dem Herrn Dr. Carl Drexel, Schulbeneficiat
in Dornbirn, wurde die Provision der durch den
Übertritt'des Herrn Pfarrers, Gebhard-Fink in den
Ruhestand erledigten Pfarre Dornbirn verliehen.—
Dem Herrn Ferdinand M o ritz, Kaplan der St.
Josephs-Anstalt. in- Jagbberg, wurde die Provision
der Pfarre Sulz verliehen..;
Der kathoUschpotttische Le feverein für
Klude«; und Umgebung
hält Sonntag den 6. Mai, */*4 Uhr nachmittags,
in' brr Birrhalle drb Herrn/ Andre W ä ck e r l e (zum
„Löwen") in BlndenzUne
aa> Plenar-Versammlung
ab.. Referent: Reichsrathsabgeordneter Franz Loser.
.Die Herren Pereinsmitglieder und von denselben
eingeführte Gäste, werden zu zahlreichem Besuche
höflichst eingeladen. Die Borstandschaft.
..... Für die armen Missionare in Indien.
Von Ungenannt in Schnifis... 10 K— h
„„ tt Bregenz ... 2„„
u h n .... 5„—„
Hiezu von früher 4683„ 53„
Zusammen 4700 K 53 h
mehr 20 Lire, 27 Fr., 24 Mark und Schmucksachen.
Der Vostdawpfer „Switzerland" der »Red Star
Linie," in Antwerpen, ist laut Telegramm am 2. Mai wohl­
behalten in Philadelphia angekommen.
Briefkasten.
A. E. Die Festversamwlung findet nachmittags 4 Uhr
statt. Brief folgt in Bälde..
I. G. Die Angelegenheit scheint uns doch allzu ge­
ringfügiger Nalur zu fein. Gruß.
I. I. H. Karte erhalten. Auch zufrieden.
I. M. Sch. Komme um 9 Uhr.
Fr. F. Werde es Herrn L. mittheilen. Im Juni
oder Juli gerne bereit. Gruß an G.
HoüenemS. Rafael Sanzio lebte von 1483—1520.
AnvelSbuch «nd Frastanz. Folgt in nächster
Doppelnummer.■
Effecten« «nd Wechfel-Eonrfe
an der Sffentlichen Börse in Wien.
Kronenwähruug.' Mai .4«',.
Einhettliche Staatsschuld in Noten. L8 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber '. VS 65
Oesterr. Goldrente ...". 117.—
„ Kronenrente 4°/ 0,.. 98.20
Ungar. Goldrente 4°/ 0... 11« Sb
„ Kronenrente 4%... 92 Bü
Oesterr.-uugar. Bank-Actien.. 17.70
Ereditacüen.. ... 727 76
London vista ..... 212. 8 );
Deutsche Reich-banknoten für lOO Mark 118.85
20'Mark-Stücke, ....... 28 08.
20-FrancS-Stücke... .19 27
Italienische Banknoten für 100 Frank» 99 90
Rand-Ducaten.... 11.84
Schweizer-Bauknoten für 100 Franc» 95.75
, 6.
9885 7
98.25
117,-
98.10
118.96
92M
17.7i
72925
m.m»
118.87'/»
19.29
ISS
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Berantwvrtlicher Redakteur: Jakob Butzert«.
Druck und Verlag von I. N. Deutsch.:
Gin gut gangbares
in Worartberg
ist wegen Aenderung der Familienverhältnisse unfft
günstigen Bedingungen sofort
kaufen. Näheres bei der Adm. d. Bl.'
ist ein ziemlich groß^
Hund, von rothbrauner
''Farbe, mit Weißen Pf°A
Zu erfragen bei der Abministr. d. Bl. W
1441-11
Dev Hausbesitzer- Verein
öer jßarcetfe i-orttsfter
gibt bekannt, dass dortselbst mehrere leerstehende Woh
«u«ge« sofort r« vermieten find. Auskunft ertheilt
der Vorstand ModLSt Ssllrled,' Holzhandlung.' Qurllenstraße
Mehrere tüchtige
und
fiziden dauernde'Beschäftigung bei
BUgeri, Wurzer& Co.,
570 Helios'Fahrrad.Werke, Bregenz-Lat blach.
schöne Ältnekevzen
für dieMai-An dachten empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher, ,Kirchgaffe,
5,n526
in Bregenz.
Von .Seite der Stadt Feldkirch werden am Montag,
denMaib.Js., vormittags 10'Uhr,.im Rathhaussaale
dahier- ".-.../ ",■'
18 Meterllafter weiches Brennholz, lagernd an der
Reichsstraße bei der Wrberei Felsenau,
17 Meterllafter weiches Brennholz im Kühlervald
und 30 Meterllafter weiches Brennholz auf
der Letze
gegen Barzahlung öffentlich versteigert., 2,559
StnHtinagistrat,
Feldkirch', 27, April'19l)0.^^
Der Bürgermeister: Arnold Gavahl.
uuiiiiiiuiiim.- Schutzmarke: Anker mnumiiiiiig
I L1HIME1IT.CAPSI6I COMP
= aus Richters Apotheke in Prag,
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; zum.Preise von 40 Ir.,, 70 tr.
- und 1 fl. vorrätig tu allen Apotheken.^ Man
- verlange diese»
Z allgemein beliebte Hausmittel
s gefl. stets nur i« Lriginalflaschea mit unserer
- Schutzmarke„ A u k e r" aui Richter- Apo-
:-.theke. mtd- nehme vorsichtiger, Weise nur D
-Flaschen mit dieser Schutzmarke al» p ,lr-
| Origiual-Erzeugui- an.""
- Richter- Apothelc zum Goldenen Liiveu*
•S •■•Hu Vr«o. p.,r»>
TiiiiiMiiiuiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiuiiiiitianiitiiiiiiJ
Kaum hat die Renn-Saison begonnen and die erste?
Siege sind schon wieder auf
,— HELIOS—
errungen worden.
Zwei jT. Preise "1Q8 INNSBRUCK beim Oster- Bennen. Ls ist
dies der beste Beweis, dass HELIOS thatsächlich den leichtesten Lauf haben;
Helios-Freilauf-Had, Helios- Heifenlos, Helios-
Jttofomagen, Holios-1900er Talent-Lager,
mit zwei Jahren Garantie, sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
Helios-Mrrad-Werke ^Bilgeri, Würmer& Co.,
4 0 5 02 Bregenz-Laiblach nnd WeBen bei Lindan.
Gesucht wird ein
welches das Kleidermachen
erlernen will. Auskunft er­
theilt die Adm. d. Bl. 1,565
In vergeben
ist eine
US*
mit .4 Zimmern, Küche, Keller
und Balcon vom 1.- eventuell
16. Juni an. Weitere Aus­
kunft ertheilt 1,566
Josef Rieöesser,
Bäckermeister in Bregenz.,
Lohueuöeu
Hieben-
verdienst
finden Geschäftsreisende,
welche speciell Casö's, Hötels
und Restaurationen besuchen.
, Offerten unter Chiffre: „W'.
bis. 275" befördert Rudolf
Moffe,.Wien I., Seiler­
stätte 2. 1,567
Unfeteijnfeuaie
finden die weiteste Berbreitung.
.01 beträgt der Zeitgewinn gegenübk'
>0 den sogen, „blinden" Schreib -Maschinen; a '>
swMwri, nsw?;
bei Berwendnng der‘,
Zlndermood- Standard-Sehreibmasehm
Kein Wagenheben mehr; absolute Sichtbarkeit der Sch^!^
Facturen, Tabellenschreiben rc. spielend leicht; unbedingt sch"" r
gleichmäßige Schrift auch bei 15 bis 20 Durchschlägen.
■■■»» vrrttttkr für Vorarlberg: 4
^crm. Steck, vorm M. L. Weiß, ^elHkivch.
JSBT DaS Regierungs'Marine-Departement Wäshing^
bestätigte Sonnabend der Ragnor V^Dovritor ’.CÖ,'■
für 200—250 Underwood-Schreibmaschinen nach
gehenden Prüfungen bezüglich. Schnelligkeit, Haltbarkeit QtQ.
über Remington, Tost, Smith, Premier, Jevett, Oliv^
Remsko, Densmore, Hammond mid anderen!.
Fahrkarten* FaiirsoiiflM!?
nach
Amerika
König!. Belgischer Postdampfer der'-';'
„Red Star Linie" von Antwerpen direot nach
Nqw York und Philadelphia.
Oonoedloniort von dar hohen k. k. fieterr. ReglerunS*^
Man wende »ich wegen Nraohtvn nnd k'ahrkartoo bo
Red Star Linse
in WIEN, IV., wiedner Gürtel 20 oder.
JULIUS POPPER, Bahiistrasse*
, ,in.liBnsbrncl£. :;: ';..
Kürzeste und billigste Route nach ANTWERPEI'f via INNSBR^
.. per Arlbergbahn.’''...;•'•*

