
[ 2023-06-29 10:48:15.787 - 19000330 - Seite 1 ]
preis.
preis.
- Die täglich«
Ausgabe rostet
t« Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 2VL;
wSchentl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 E
40 b, mit Zu­
stellung 9 K
80 h, mit Post
10 E. Halb-
«. vierteljähr.
AbonuementS
kostend. Hälfte
Tages-Ausgabe
resp. 1 l t d.vor»
stehend. Preise.•
Rach Deutscht,
tügl. Ausgabe
jährl. 28 Mack
26 Pfw, nach
d. and.Etaateu
84 Fr». 86 St.-
Nach Deutsch!«
2m. Au»a. bet
2m.Vers.jahr!.
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jährl.
1K Fr». 94 Et.
werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und .Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» .Vorarlberger Boltsblatt'in Bregenz zu senden«
Nr. 72. Bregenz, Freitag den 30. Marz 1900. 35. Jahrgang.
Ät»onnementseinla-ung
■ Anlässlich des nahen Quartalwechsels erlauben
wir uns zum weiteren Bezüge des
„Vovarlb. hoitsblatt“
II. Quartal ergebenst einzuladen.
. Inserate finden in diesem Blatte, als dem
gelesensten in Vorarlberg, die weiteste Verbreitung.
Der Abonnementspreis ist am Kopfe des
BlatteS angegeben.
Es wird .gebeten, bei. Bestellungen den A b o n-
nementSbetrag beizufügen, die gewünschte
Ausgabe zu bezeichnen und die Adresse recht
deutlich zu schreibeu.
Achtungsvollst
Die Krdlllüov ««d Administratton
des „DorarUlttser DrlksblaU."
Das „Vorarlberger Volksblatt" kann bestellt werden:
in Feldkirch bei I. Wegei er, Kaufmann.
» Bludeuz„ S. Salzgeber, Kaufmann.
„ Rankweil„ I. Scheidbach, Bürgermeister.
^ Götzis„ Conrad Schwab, zur „Taube".
, Dornbirn,, Joh. Thur »her, Weinhandlung.
Zur Gerstesknechinng der Iugrud.
- Unter diesem Titel brachte das „Vorarlberger
Tagblatt" in Nummer 4848 eine echt jüdische Polemik
gegen die Marianischen Congregationen. Das
„Vorarlberger- Tagblatt" betrachtet die Exercitien
an den Mittelschulen alS eine Gegenwehr gegen die
Los: von Rom-Bewegung,- welche gerade bei der
studierenden Jugend die Geister nachhaltig wach­
gerüttelt. habe. Also ein Wort zu Gunsten der
LoS von Rom-Bewegung l Aber, so klügelt das
„Vorarlberger Tagblatt" oder vielmehr dessen Wiener
Schornalist weiter, die Clrriealen sind mit diesem
durch moralischen- Zwang und Hochdruck erzielten
Erfolge noch nicht zufrieden, ste wollen auch Con-
gregationen an Mittelschulen haben. Was sind denn
13. Nachdruck verboten.
3m Sturme bewährt.
Historische Erzählung au» dem XVI. Jahrhundert von
A. v. Liebeuäu.
Indessen schien es doch, als ob die Worte der
greisen Nonne einen sänstigenden Eindruck bet manchen
Mitgliedern des Rathes hervorgebracht hätten, denn
es- richteten sich mitleidsvolle Blicke auf die hoch-
rrregte Sprecherin. Einsehend, dass für heute wenig
Erfolgreiches zu. erwarten fei, hob der Bürgermeister
nunmehr die Sitzung auf.'
Tirfbetrübt kehrte Mutter Wiborada mit ihren
Gefährtinnen nach St. Leonhard zurück. Als die
Schwestern die schlimme Botschaft von dem ihnen
drohenden Unheile vernahmen, da gab es einen
Jammer unter ihnen, dass es ein steinern Herz
Wächte erbarmt haben.'
' Mutter Wiborada aber entsandte alSbald einen
vertrauten Boten nach Constanz, J um Herrn und
Frau Kemptrr von der nahenden Gefahr in Kenntnis
in setzen. Alsbald ließ diese treue Seele ihren
Bruder, den ehemaligen Herrn Rath Ludwig Zolli-
lofer, welchem der unlängst für? immer fortgereiste
Herr QnophriuS die Feldnonnen warm empfohlen
hatte,- um? seine Vermittlung ersuchen. Sie selbst
aber feilte mit ihrem Gemahle nach St. Gallen, wo
Congregationen? Das Tagblatt gibt unS reichlichen
Aufschluss. Die Marianische Congregation ist eine
Schöpfung der Jesuiten, eine Vorschule zum finstersten
Ultramontanismus, eine ungermanische Einrichtung.
Furchtbarl Entsetzlich! Die Haare möchten einem
da zu Berge stehen, wenn man dies UeSt. Der
clrricale Drill durch die Exercitien erscheine noch
nicht ausreichend, es fehle noch etwaS und' das er­
blicken die Römlinge nach dem „Vorarlberger Tagblatt"
in einer Jesuitenschöpfung, in den Congregationen.
Man glaubt gar nicht, wie echt jesuitisch die
Congregationen eingerichtet sind. An der Spitze
steht als Präses der Religionslehrer. An seiner
Seite waltet ein durch Attribute und Ehrenrechte in
Eitelkeit gekitzelter Zögling als Präfrct. Sogar, der
eifrige Bischof Doppelbauer von Linz war nach dem
vorgenannten Blatte seinerzeit Präfrct. Ist das nicht
furchtbar? Gewiss, das ist haarsträubend, niemand
wird's bestreiten, doch halt, eine Frage an däS'unver­
fälschte Tagblatt sei uns doch gestattet. Warum nach
Linz hinab gehen, um einen Congregationspräfecten
zu suchen? Auch der Vicebürgermeister einer Stadt
in der Nähe deS Bodensees, ferner Dr. Herbürger
in Dornbirn und. verschiedene Andere waren Congre-
gationspräfectrn. Kitzelte vielleicht auch diese Herren
ihre Eitelkeit? Damals wohl noch nicht. Ob den
Herrn diese Vorschule der Gehrimbündelei geschadet,
darüber ste auf Herz und Nieren zu prüfen, dürste
der Schriftleitung des Vorarlberger Tagblattes die
Gelegenheit wohl nicht fehlen.' Man wolle aber.'ja
dem Warnungsruf die That folgen lasten. Wenn
man ernstlich bedenkt, welche Gefahr einem'Ge­
meindewesen droht, wenn ein ehemaliger CongrrgationS-
präfect an ihrer Spitze steht, dann darf es wohl
keinem Zweifel unterliegen, dass da schnelle Hilfe
doppelte Hilfe ist..,.
Aber erst die Assistenten und Consultoren, das
sind die allergefährlichsten I DaS Tagblatt nennt sie
Spitzel, Oberschnüstler, schulgerecht abgerichtete Aus«
Horcher und pflichtgemäße Naderer. Kann rS noch
schrecklichere Leute geben, als Vorstandsmitglieder der
Jesuitenschöpfung, welche sich Congregation nennt?
Dieweilen in unserem Lande zahlreiche blühende
Congregationen sich befinden, ist jedenfalls höchste
Gefahr vorhanden, dass unser Land seinem -Unter­
ste manch stille Freunde der Feldnonnen zu energischen
Schritten anspornte.
Durch Frau ConstantiaS Eingreifen rrmuthigt,
begab sich schon am hohen Donnerstag eine anfrhni
liche Gesellschaft hochachtbarer Familien- St. Gallens
nach dem dortigen Rathhause, allen voran Herr und
Frau Kempter-Zollikofer. Dort angelangt',' legte
man dem sehr erstaunten Herrn Bürgermeister Meier
die Frage vor: „Was denn eigentlich die Feldnonnen
verschuldet hätten, dass man ihnen mit Aufhebung
zu drohen wage— einem biSanhin unerhörten 'Ge­
waltsacte?" Etwas verlegen entgegnete derselbe:
„Nun ja; größere Vergehen haben sich die Frauen
von Sr. Leonhard allerdings nicht zu schulden kommen
lasten; jedoch— sie beten und fasten und wollen
kein Fletsch esten."' r
Ihm antwortete Herr Magnus Kempter: „Es
ist eine Schande, wie man in St. Gallen wehrlose
Frauen behandelt. Unser Herr Bürgermeister von
Constanz lässt'euch sagen: „Es wäre in der ganzen
Christenheit nicht erhört worben, dass man Geistlichen
und unschuldigen Jungfrauen so thäte, wie ihr ge­
than habt." Da rief Meier ingrimmig: „Wir mischen
uns auch nicht in fremde Angelegenheiten; somit
brauchen wir auch von Constanz her weder Tadel
noch Rat anzunehmen. Das hilft alles nichts? Das
Haus von St. Leonhard muss einmal geräumt werden;
wir wollen der Cinimonien (Ceremonien) des VesperS
und Complets nicht mehr."
gange entgegengeht. Doch nein, nur ruhig Blut,
wir wagen «S mit aller Entschiedenheit und in aller?
Feierlichkeit offen' aüszusprechen, die Congregationen'
sind ein Segen für das Land, denn aus ihnen
wachsen zum weitaus größten Theile ganze Männer
voll Charakter und UebrrzeugungStreue heraus. Durch
Jahrhunderte hindurch haben sich die Congregationen
ausgezeichnet bewährt; freilich nicht als Vorschule für.
Apostaten und Renegaten, sondern als die Pflanz­
stätten von Tugend und Arbeitsamkeit. Tausende
gehen heute der Kirche verloren, durch die Congre-
gationen" sucht die' Kirche mitten in den heutigen?
Wirrnistrn musterhafte Katholiken heranzuziehen.,
Dass ihr" dies nicht bei allen Mitgliedern gelingt
und gelungen ist; ist wohl nicht ihre Schuld.. Wir?
brauchen heute mehr denn je tüchtige katholische
Laien, wir brauchen feurige und begeisterte Patrioten)
ünerschröckene Vorkämpfer für die Rechte und Frei-',
heitrn unserer hl. Kirche.
'Die Congregationen wollen Männer erziehen)
die unentwegt für die katholischen Grundsätze im öffent­
lichen Leben eintreten, Männer von denen das Wort
gilt, da8 Leo XIII: ausrief, als man ihm die Nach-
ritzt von dem Hinscheiden Windhorst's berichtete: „die.
Kirche 'hat einen ihrer besten Kämpfer verloren.".
Mit solchen Katholiken ist heute nur dem Teufel'
gedient, die ihre religiösen Pflichten nie erfüllen,
die nur dann in die Kirche gehen, wenn gerade die
Repräsentanz ste ruft, die stehst den Sterbenden den
Empfang- der' HI. Sacramente; wehren wollen, da­
neben' aber in heuchlerischer Verstellung sich als
Auch-Katholiken bezeichnen.;/ 1 j
|' Nicht blos hie und da mehr oder weniger katholisch
reden muss der Mann,' nein; er muss katholisch
handeln auf Schritt und Tritt. Kaum in einer
Zeit war rS so Pflicht der Laien, für die kirchlichen
Wahrheiten einzustehen, wie jetzt. Ein Apostel der
That müsS der katholische Mann sein, keine Mühe
und. kein Opfer darf er scheuen, um im Geiste deS
GlauhenS zu wirken für die Kirche, für das arbeitende?
Volk und für die Armen. 1
■ Solche Männer wollen aber eben die Congre«)
gätionrn erziehen, für; die Abfallsbewegung/ die- dem)
Tagblatt heimlich so sehr am Herzen liegt, können'
und wollen sie jedoch niemals wirken und arbeiten.
"Darauf wies er die Protestierenden aus dem
Rathshaufe/ Diese erklärten ihm jedoch, man werde
im Nothfalle noch den. Großen Rath versammeln'
lasten, um in so wichtiger Angelegenheit von ihm,
eine Entscheidung zu erwirken. Bürgermeister Meier
that zwar, «18 ob er diese Maßregeln nicht etwa zu
fürchten brauchte; indessen schien dieselbe doch beruhi-
gend auf ihn zu wirken, da er augenblicklich sein-
gereizte Stimmung mit einer sanften, Laune ver-
tauschte.'
AIS Untrrburgermeister Joachim von Watt Kunde
von der freundschaftlichen Bewegung manch angesehener
Geschlechter zu Gunsten' der Feldnonnen erhielt,, da
gerieth er in den. höchsten Zorn. Baldmöglichst begab
er sich (eS war am Donnerstag nach hl. Ostern 1830)
mst dem Bürgermeister Meier, dem Stadtschreiber
und den beiden Vögten nach St. Leonhard, um, wie
er meinte, die störrischen Nonnen zur Unterordnung
zu. bringen. Doch er irrte sich sehr, indem er glaubte,
durch eine heftige Schmährede die Frauen zur Nach­
giebigkeit zu zwingen. Wohl hörten ste seine rohen,
unbilligen Vorwürfe ruhig an; jedoch, als er geendet
hatte, sagten auch. ste ihm: „Wie es eines hohen
RatheS' und eine» Bürgermeisters Pflicht wäre, den
Ordensfrauen, welchen man Schutz und Schirm zuge­
sagt hätte, solchen zu gewähren; selbst wenn man
Ehre;:- Leib und Gut daran setzen müsste. Statt
besten zähle der Rath sammt den Bürgermeistern zu?


[ 2023-06-29 10:48:15.787 - 19000330 - Seite 2 ]
„Vorarlberger VolkSblatt*
'Leite 3
Rr. ,72
Darum der, Geifer, den die modernen Ungläubigen,
diese, wüthenden Christusfeinde, über eine so eminent
; kirchliche Einrichtung ausgießen. Wir und mit unS
: daS.katholische Volk wollen aber noch lauter und
eindringlicher rufen: Gründet Kongregationen für
7 unsere Jugend, besonders für die Studierenden. Wo
-bit Gefahr am grüßten, da die Rettung am schnellsten:
Pom Kriege.
; AüS Sauren? j Marques kam gestern Mittwoch
’ die Meldung, dass der Burengeneral Zaubert ge-
starben sei. Hoffentlich erweist sich dieselbe als Säge.
Joubert ist ja bekanntlich von den Engländern schon
einmal, für.todt _erklärt.worden.. -Der.englische Heer,
führer Lord Roberts begibt sich nach Capstadt, wo­
selbst seine Gemahlin weilt. Englische Blätter glauben,
dass es noch einen Monat dauere, bis sich die eng­
lischen Truppen-nach'nordwärts bewegen.
Ja.Paarl (Capland), wurde.vorgeftern .Dienstag
eine vom Africanderbund veranstaltete Persammlung
zu' Gunsten einer versöhnlichen Politik, abgehalten.
Ja dieser Versammlung erklärte Hargrove, .die Büren
würden niemals sich mit'der britischen Oberherrschaft
zufrieden geben. Er- stellte einen. neuen Krieg in
sechs Jahren in. Aussicht, wenn den beiden süd­
afrikanischen Republiken, welche' Gerechtigkeit, und
keine Großmuth verlangen, nicht dieunbeschränkte
Unabhängigkeit eingeräumt werbe. MaraiS,. Mit­
glied der: gesetzgebenden Versammlung der Capcolonie,
sagte, der jetzige Krieg sei die Fortsetzung des Jameson-
züges, die gesetzliche Ar't und Weise (constitutionel
Männer), in welcher Rhodes, wie er sich selbst aus­
drückte, zum Ziele gelangen wollte. Schließlich
wurden von der Versammlung mit überwiegender
Majorität Beschlüsse angenommen, in denen erklärt
wird, dass jede Regelung des jetzigen Conflictest bei
ddr nicht die Unabhängigkeit der, südafrikanischen
Republiken gewahrt werde, sich als Schädigung, der
wichtigsten Interessen des britischen Reiches, erweisen
würbe.'~ ...
i! Der englische Capgoüverneur Milner ist, am
Dienstag in Blöemfont'ein eingetroffen! ^,
, Die Nachhut deS Buren-GenerälS, OlivierS. hat
am letzten Montag bei, Ladvbrand die Engländer
unter Oberst Bilcher zurückgejagt und OlipirrS 800,
Ochsenwagen scheinen Senekal,. 95 Kilometer weiter
nördlich, bereits erreicht zu haben. Saut,einer Mel­
dung deS „Daily Chronstle". aus Kimberleystvom
Montag hat sich ein Commando von 400 Freistaatlern
der Straße zwischen Kimberley und Paärdeberg be­
mächtigt und eine Farm besetzt, wo zahlreiche Militär-
pferde erbeutet wurden. Ihre Absicht, scheint ein
Vorstoß über Jacobsdal gegen die Bahnlinie zu sein.
Uolttik der offenen Thür in Ehinn.
; Aus Washington' wird unterm 28. März tele­
graphiert: Die von,.'den Vereinigten "Staaten- mit
England, Frankreich, Deutschland, Russland, Italien
und Japan über die Politik! der offenen Thür in
China gewechselten. Noten .würde heute Mittwoch
veröffentlicht. Der- Notenwechsel erstreckt. 'sich, vom
6. September 1899,M stzüm 20. März,i900/und
beginnt mit, einer, vom StästSsecsttär Haystän die
a'merikänischenstBötschafter!! im.ÄuslandestgeMteten
Note, in welcher der Wunsch der Ver. Staaten .aus­
gedrückt wird, dass die Märkte Chinas und dessen
Handel der ganzen Welt geöffnet werden, um so
gefährlichen Verwicklungen vorzubeugen, und worin
gleichzeitig zur Abgabe einer Erklärung in diesem
Sinne aufgefordert wird, um eine gemeinsame Action
der .Mächte in Peking zur Aufrechterhaltung der
Ganzheit Chinas zu beschleunigen. Als die ameri­
kanische Botschaft in Berlin der deutschen Regierung
die Note unterbreitete, wies sie auf die bereits von
Deutschland abgegebenen Versicherungen hin, dass
die aus den Verträgen hervorgehenden Vorrechte
Amerika gewährleistet werden sollen, und fügte hinzu,
dass von Deutschland die.erwähnte Erklärung ge­
wünschtwerde,-weil zwischen-den verschiedenen Staats»
ängehörigen ernste Streitigkeiten ausbrechen könnten,
welche dielWerikamsch'en.Interessen, schädigten.
.,, Der amerikanische Botschaftssecretär Jackson tele­
graphierte am -4. December seiner Regierung, dass
Deutschland.sich,.der.Abgabe der gewünschten, Er­
klärung nicht widersetze. Graf Bülow ließ später
eine, schriftliche Antwort, an die Washingtoner Regie­
rung, gelangen, in welcher die vom Botschaftssecretär
Jackson. abgegebene mündliche Versicherung bestätigt
wurde. Sie ist vom 9. Februar datiert und be­
sagt: Deutschland habe von Anfang an in dem ihm
unterstehenden Gebiete in China völlige Gleichheit
in der Behandlung aller Nationen hinsichtlich der
Gewerbe, der Schifffahrt und des Handels nicht
bloß aufgestellt, sondern thatsächlich durchgeführt.
Deutschland denke nicht daran, von diesem Grund­
sätze, abzugehen, welcher jede, Beeinträchtigung oder
Benächtheiligung in seiner commerciellen Behandlung
amerikanischer. Bürger ausschließe, solange Deutsch­
land hiezu! nicht durch Erwägungen der. Reciprocität
instFolge eines Abweichrns anderer Regierungen von
diesem Grundsätze'.gezwungen werde.
, Wenn daher, die, anderen an der gewerblichen Ent­
wicklung Chinas interessierten Mächte willens seien,
die gleichen Grundsätze anzuerkennen, so könnte dies
der deutschen, Regierung nur erwünscht sein. Sie
werde in. diesem, Falle auf Ersuchen gerne bereit sein,
mit den Vereinigten Staaten und den anderen Mächten
an dem Abkommen theilzunehmen, durch welches gegen­
seitig die. gleichen Rechte gesichert werden. Russland
antwortete auf. die Note Amerikas, es gehe freudig
auf den. Vorschlag ein;, .Frankreich und die übrigen
Mächte im gleichest Sinne., Am 20. März schrieb
Staatssecretär Hay an. die Botschafter, dass die Ver­
einigten Staaten, nachdem ihr Vorschlag von allen
Mächten angenommen sei, die Antwort einer jeden
Macht als definitiv und endgiliig ansehen.
Politischer Vagrsdericht.
Die oppositionellen Gemeinderäthe
der Stadt Wien, haben nun fünfunbdreißig an der
Zahl ihre Mandate niedergelegt. Deshalb erschienen
sie,in der, Sitzung des Wiener Gemeinberathes vom
letzten Dienstag nicht mehr. Bürgermeister Dr.
Lueger, theilte, hierauf, mit, er werde mit einzelnen
dieser Herren Rücksprache halten, um sie zur Zurück­
nahme des Entschlusses. zu /.bewegen. Dr. Lueger
leitete die Verhandlungen sofort ein. Der Deutsch-
fortschrittliche Parteiverband-des Gemeinderathes hielt
gestern Mittwoch eine diesbezügliche Sitzung .qb,, nach
deren Beendigung sie eine Deputation zu Dr. .Lueger
sandten mit der Mittheilung, dass der Verband auf
der Mandatsniederlegung verharre. Dr. Lueger er­
klärte diese Mittheilung zur Kenntnis nehmen, zu
wollen..
Durch diesen Austritt wollen die Juden und ihre
Sakaien erreichen,, dass: die Regierung den ganzen
Wiener Gemeinderath aullöse und die. Neuwahlen
sofort anordne. Wenn sie dies erreichen, werden die
Christlich-socialen mit. neuen Muthe in den Mahl-
kampf eintreten und die Schlacht wie gewohnt sieg­
reich schlagen. Der Muth der Partei ist nicht
gesunken, im Gegentheil er ist gehobener denn je.
Die PlänederJüdenliberalen
Die Hetze der liberalen Blätter gegen unser jetziges
Ministerium hat begonnen. Dr. v. Körber ist, nicht
mehr in Gnaden bei den Judenliberalen,' obwohl er
selbst als Liberaler..gilt,. weil er sich den-Wünschen
der reformfreundlichen Parteien des Abgeordneten­
hauses zu sehr geneigt zeigt.-. Nun wird Dr. v. Körber
vorgeworfen, es sei ihm gär nicht ernst mit dem
Ausgleich, er lege.immer.einen Hemmschuh ein, ja
die jüdischen Hintermänner stellen die Sache auf den
Kopf und machen ihm indirekt einen Vorwurf, dass
er nicht, einfach, den Frieden und die Vereinbarung
zwischen Deutschen ..und Czechen dekretiert habe,^
Diese Heuchler! WaS hätten wohl dieselben Jüden-
liberalen gesagt, wenn Dr. v. Körber den Delegierten,
bei der VerständigüngSconferenz den Weg einfach
oorgezeichnet hätte? Auch unser bekanntes und be­
rühmtes Tagblatt bläst in dies Horn, allein, bei, ihm
kommt der Bocksuß schon, gleich zum'Vorscheine. Das,
Tagblati wirft dem Ministerpräsidenten Unentschieden­
heit und Unfähigkeit vor, der SchlusS^den eS daraus
zieht, ist aber kein anderer, als fein hübsch auf eine
Versöhnung zwischen den -liberalen Deutschen und
.den ebenso liberalen Jungczechen hinzuweisen, um
der Judenherrschaft wieder auf die Beine zu helfen.
Hören wir, was däS Tagblatt schreibt:
„Die Deutschen und Czechen können sich von
dem eher hinderlichen. alS förderlichen Mittelmann,
der.'zwischen ihnen steht, von Dr.,,vst Körber,
emancipieren und sich, ohne die Dazwischenkunft
einer, beiden Theilen gleich fremden Beamten«
Regierung mit einander verständigen, 'um- das
. Ideal eines deutsch- cze.chisch.en Bürger­
minister iums zuverwirklichen."
Nicht wahr, gut ausgedacht, die Herren verstehen
den Kuhhandel vorzüglich. Ein deutsch- czechischeS
Bürgerministerium, ist heute der Herzenswunsch der
Liberalen, die noch, vor ein paar Tagen jeden Czechen
bei Haut und Haar gefreffen:hätten. "Warum nun
so? Alle Welt weiß, dass gerade unser Eisenbahn-
minister v. Wittek den Jaden aus der tiefsten Tiefe
ihrer schwarzen geldgierigen Seele verhasst ist. Witte!
sucht das jüdische Capital vom Eisenbahnwesen immer
mehr ferne zu halten^ ihm können die Juden nichts
anhaben, alle Bestechungsversuche prallten an. dem
Charakter dieses: Mannes ab.: .Wohl hat: auch: die
Sanction der. Wiener Wahlreform die: jüdische Hoch­
finanz, erbittert, allein, diese würde: sie noch gerne
verschmerzen, wenn nur Mitte! zugänglicher wärt/
Darum muss das jetzige Ministerium-weg, weg
um jeden Preis, damit wieher ein Geschäftchen gemacht
ihren Bedrängern und das werde man war Gott "nicht
v'erantw'örten' können.'^,,,'.",-. T st-, «st,'-st. m.
!'st!H'aW«-t:.!sagt<.'Dr/.^tt: „Wir dürfen den
Unglauben! nicht schirmen, ihr-haltet uns für! Ketzer?
Ihm' .'entgegnet«. .Mutter Wiborada:, „Ueber. solche
Dinge find, nicht wir,'.arme Frauen,. zu Richterinnen
bestimmt, da wird' Gott die Wahrheit stzu.Ehren
bringen. Jedoch .handelt eS sich hier, nach, meinem
Dafürhalten nicht um' unsern Glauben, sondern.um
unser Eigenthum. Dieses wollen wir vertheidigen
nach besten Kräften, damit, e8 ungeschmälert auf
unsere dereinstigen' Nachfolgerinnen:. übergehe. st Wer
sich erkühnt, die Hantz -.nach- Klostergut '.auszustrecken^
der raubt fremdes Eigenthum." Von Watt'erwiderte:
„Nein, nicht also., Meine'Herren .sinst eurstHäuS.
Herren und sie wollen .einer jeglichen, geben,, so. viel
sie hergebrächt hat.,.' Ist das nicht billig,'und gerecht??
Darauf sprach Mütter'Wiborada sehr, ernst: ,„Mein
Herr" Unterbürgermeister!,, Unsere Vorgängerinnen
haben rin Cäpital-züsämmengebracht, aus welchem ste
unbemittelten Töchtern,, die.den'Klosterberuf.in sich
tragen, 'die,.Mittel'! für den Lebensunterhält,züzu«,
wenden gedachten.'. Mären unserst.,gegenwärtigen
Schwestern zu'.Kaufs' geblieben, /so"! hätten- sie ent­
weder das Erbe ihrer Eltern angetreten oder, sich,
durch Ersparnisse .ein Capital für die alten. Tage
zurückgelegt. Doch ,im Vertrauen auf die Fürsorge
ihrer vorangegangenen Mitschwestern Haben sie viel­
fach auf die zeitlichen Güter verzichtet und nur das
bescheidene Eintrittsgeld bezahlend, brachten sie jedoch
dem.Orden durch -ihrer/Hände Arbeit ebenfalls ein
Capital, ein* welches ihnen hoffentlich nicht vorent­
haltest, werden^darf., .Halbe. Nächte hindurch haben:
wir gearbeitet, .gesponnen, gewebt und gestickt, Zahl-
kose-Famttien.St. .GallenS haben, uns die Anfertigung
feiner Spitzen! für, den Kirchenschmuck wie-für ihre
Festgeivande anvertraut, und nun soll uns die Frucht
unserer eigenen, wie. unserer Mitschwestern. Arbeit
geraubt werden.. Da sei, Gott vor. Wenn: wir
wirklich. St. Leonhard räumen müssen, so wollen wir
unter.unS theilen, was da ist; denn es gehört nie-
manden als uns." Von,Watt hatte erst mit höchstem
Erstaunen die unerschrockene Rede der Oberin ange­
hört; dann sprach er höhnisch: „So, so, ihr glaubt,
Eigenlhümerinnen-eures Vermögens zu sein. Meine
Herren.sehen!die Sache anders'.an. Sie wollen die
beerben,!die! da abgestorben sind."
i: Ihm, entgegnete Schwester Ursula: „Wir haben
Leben.und, Gut zusammengesetzt und Liebe und Leid
miteinander-getheilt. Auch haben wir großen Hunger
und Frost- gelitten .und- von einer Mitternacht zur
ändern zusammen,.gewacht und: ihr. wolltet uns. jetzt
mis nichtst aüsstoßep,?^— Ihr ward die Entgeg­
nung, dass ja jeder! das ihrige, gegeben werde./ Da
rief die, alte..Schwester Euphrostne, welche endlich
auch verstanden zu haben- schien, um was es sich hier
handle. „Wenn ihr mir schon das mrinige gibt, so
will ich nicht auS dem Haus. So lange noch ein
Stotz (Pfahl)' auf der Hofstätt ist, will ich daraus
sitzen." Da fuhr von Watt sie an:, „Willst du. uns
etwa. drohen/' alte Hexe;' man,' hat!: größere Herren
von dem Ihrigen gebracht denn euch.." Damit ent­
fernte sich die Gesandtschäft.,/'^
Auf., den weißen Sonntag wurden bst Frauen
abermals insgesammt vor den Räth, gefordert, wo-,
sie einen Verzicht. auf das Klösterlein! aussprechen
sollten. Doch die Schwestern ü.'stwahrten.'stkh^,at(e..
energisch dagegen uns» Mütter Wboräda sprach un»
gescheut: „Ich habe.nachgeschlagen, konnte aber weder:
im Evangelium, noch bei den,Äpostelst findest däsS,
man einem das. seinige nehmen, soll." Da wurden
die Herren istgriinmig!. und drohten St. Leonhardl
niederzureißest 'Tief. betrübt und>des letzten.irdischen
Trostes beraubt'kehrten bst Frauen heimwärts. !O7
wie war die Nacht schwer stund' trübe hereingebrochen
und es schien, älS ob kein Sternlein mehr leuchten
wolle. Immerhin hielten.die Feldnonnen innig am
Gottvertrauen fest. ,,'st
' 7. Des vertratst«« Sewahnüg.. ."
Mit Angst: und Schrecken hatten die guten Nonnen
von St. Leonhard Tag für Tag ihrer Aufhebung-
entgegengesehen; doch ihr Vertrauen sollte gekrönt
werden. Wohl theilweise durch Vermittlung ihrer
Freunde, mehr aber mit Rücksicht auf die mächtige
Bewegung, die sich immer deutlicher im katholischen


[ 2023-06-29 10:48:15.787 - 19000330 - Seite 3 ]
Nr. 72
„Vorarlberger VolkSblatt"
Sette 3
tprrden> kann. -Unser geldgieriges Tagblatt thut auch
brav smtt. Stimmt.^ ....
Uorwlderger Landtag.
4. ritzaug.
.- jW-- Bregen z;'29. März.
;■ Nach .der Annahme.des Protokolls der letzten
Sitzung- gibt .der Vorsitzende den Einlauf bekannt;
darunter befindet sich ein Gesuch der Gemeinde
Stallehr. um eine Subvention'von Seiten des Landes
zur Deckung der: bei der Alfenz'Regulierung er­
wachsenen Mehrkosten, welche die Summe von über
8000 fl. ausmachen. Diese- Mehrkosten, wurden
durch eine-während der Regulierungsarbeit herein-
gebrochene Ueberschwemmung verursacht, welche einen
großen "Theil -des alten WuhreS zerstörte, sodass
dessen. Neuerstellung nothwendig wurde.
---. .Die GenossenschaftSvorstehung der Schreiner- und
Glasermeister in Dornbirn richtet fernerS an den
hohen Landtag ein Gesuch um Subventionierung des
in- diesem Sommer während der Dauer der Gewerbe­
ausstellung zu veranstaltenden Schreiner-Fachcurses.
Endlich liegt ein Gesuch- der Genossenschaft der Platt­
stichstickerei in Lustenau vor.um eine Subvention zur
Besoldung eines Fachlehrers.
Alle drei Gesuche wurden dem volkswirtschaft­
lichen Ausschuss überwiesen und hierauf in die Be­
handlung der: Tagesordnung eingegangen.
'.. 2: 1. Zuschrift, der k. k. Statthalterei wegen Vor­
nahme von Ersatzwahlen Ion je 8 Mitgliedern und
Stellvertretern in die Erwerbfteuer-LandeScommisston.
Als Mitglieder-in diese Commissionen erscheinen
gewählt: PlaciduS Gunz, Mühlenbesitzer in Bludenz,
Engelbert Bösch, L.-A. in Lustenau, und Franz Loser;
als deren Ersatzmänner: Albert Olz, Kaufmann in
Bregenz, Gustav Rhomberg, Gemeinderath in Dorn­
birn und. Alois Sturn,: Gemeinderath in Rankweil.
u 2. Desgleichen wegen-Ersatzwahlen von je vier
Mitgliedern, und Ersatzmännern in die Personal-
Einkommensteuer-BerufungSeommisston..-
. -In diese Commisston:erscheinen gewählt als Mit­
glieder:- Dr..'v. Bergmeister,:,Advokat in Feldkirch,
Josef: Schmied, Vorsteher in Frastanz, Josef Keck,
Schlossermrister in Feldkirch: und Vorsteher Stemer
in SchrunS; als Ersatzmänner: Josef Wolf, Bürger­
meister in Bludenz, AmbroS Pfister, Kaufmann in
Bludesch, Rupert Hofer in Lustenau und Johann
Schöbet in,-Feldkirch...
-s :3; SBitie.ber GemeindeGaißau um einen Landes­
beitrag: zur. Deckung der Schulauslagen.
Wird dem Schulausschusse zugewiesen..
e .4. Act, betreffend'die Gewährung eines Landes«
beitrageS-: zu Stipendien für. Besucher der k. k.
Stickereischule, in Dornbirn.-.
Wird -dem- volkswirtschaftlichen.Ausschüsse zuge­
wiesen wie-auch-der folgende-Punkt' o-
5. Act, betreffend die Gehaltserhöhung des Landes«
culturinzenieurs.
) 6. Act, betreffend die erfolgte Besetzung der Kanzlei-
asststrntenstelle.
. Gelangt an den Finanzausschuss und ebenso Punct
>' 7. Gesuch des landschaftlichen Dieners um definitive
Anstellung und- Zuerkennung der Pensionsfähigkeit.
- ,8. Bericht deS-Landes-Ausschuffes über seine
Mitwirkung bei Durchführung, der neuen Schulgesetze.
Der Berichterstatter des Landesausschuffes, Mavt.
Thurnher, gibt eine kurze Einbegleitüng zu idem
Berichte, worin er ausführt, dass der-Durchführung
der neuen Schulgesetze im Lande wenig Schwierig­
keiten begegnet seien, da die Gemeinden sich als sehr
schulfreundlich: erwiesen, die Zahl- der Nothschulen
sei eine verhältnismäßig geringe und es» sei alle
Hoffnung vorhanden, dass eine gewisse Stabilität
im Schulwesen-nun eintrete. -Es befinden sich dem
Berichte gemäß von den 180 systemmäßigenund den
den systemmäßigen gleichgestellten Schulen 7 in der
ersten, 42 in der zweiten, 77 in der dritten und
32 in der vierten GrhaltLelaffe,'
Es beziehen 82 Lehrpersonen und zwar 39
männliche und 13 weibliche, den Gehalt der I. Classe;
132, und: zwar 83 männliche und'49-weibliche, den
Gehalt der II. Classe; 118 Personen, und zwar
83 männliche und 32 weibliche, jenen der III.,
endlich 38 Lehrpersonen, und zwar 33 männliche
und 2 weibliche den Gehalt der IV. Classe.
Der Bericht des Landesausschuffes wird zur
Kenntnis-genommen.
9. Bericht des Landes-Ausschuffes, betreffend die
Remunerierung sonntäglicher Fortbildungsschulen.'
Der Berichterstatter des Landesausschusses'konsta­
tierte die erfreuliche Thatsache, dass die sonntäglichen
Fortbildungsschulen in erfreulichem Aufschwünge be­
griffen -sind. Die Anzahl der Claffrn, an denen
Sonntagsschule ertheilt wurde, beträgt 97, die Zahl
der: um Remunerationen einschreitenden Lehrpersonen
138,' die Gesammtschülerzahl 2008, darunter 806
Knaben und 1199 Mädchen.»
Die im vorigen Jahre für Remunerationen aus­
gesetzte Summe reichte nicht hin, sondern wurde'um
den Betrag von 200 fl. überschritten, weshalb der
Landesausschuss eine Erhöhung des Gesammtbetragrs
auf 2500 fl. für das Jahr 1900 beantragt. Der
Betrag von 400 fl. für die Anschaffung von Lehr­
mitteln wird auch für das heurige Jahr wiederum
verlangt. Alle diese Anträge erhalten die Zustimmung
des Hauses.
10. Bericht deS Landes-Ausschuffes wegen: fernerer
Subventionierung des Vorarlberger- LandwirtfchaftS-
Vereins.^ -v:;-
Da der landw. Verein seit mehr alS 30 Jahren
für die Interessen der Landwirtschaft in ausgezeich­
neter Weise thätig war, stellt der Landesausschuss
den Antrag, der hohe Landtag möge auch für die fol­
genden drei Jahre dem landw. Vereine den Betrag
von je 600 fl. aus dem Landeseulturfondr gewähren,
was einstimmige Annahme fand.
Die nächste Sitzung findet am SamStag, den
31. d. M. ,11 Uhr Vormittag statt.
. TageS-Ordnung:
1. Zuschrift des OberdirrctorS der LandeShypo-
thrkenbank wegen zukünftiger Festsetzung seiner Bezüge.
2. Act- betreffend die Weganlage von Sonntag
nach Damüls.
3. Bericht des Landesausschusses über den Vor­
anschlag deS NormalfchulfondeS pro 1900.
4. Bericht des LandeSauSschuffeS betreffend den
Voranschlag des k. k. LandesschulratheS über die aus
Landesmitteln zu deckenden Schulauslagen.
5. Bericht deS Landesausschusses über die Thätig­
keit der Ratural-VerpflegSstationen pro 1899.
.', 6.- Bericht deS- Landesausschuffes über- die Fort­
setzung der Flrxenstraße von Stutz bis -Lech:'
7.: Bericht deS Landesausschuffes-über die Thätig­
keit der Landeshypothekenbank im Jahre. 1899.-'
GWujrrrUft».
•••■>Bregenzs 28. März.- (Stadtvertretüngs-
sitzung.) Dieselbe wird etwas nach 8 Uhr abends
vom Herrn Mcebürgermeister Dr.' Schmied eröffnet.'
Dem Geschäftsberichte entnehmen wir folgendes:
Das dem hiesigen Verschönerungsvereine anlässlich
de« Ablebens.des Grasen- Raczinskt zugekommene
Legat von 40,000 Kronen wurde bei- der hiesigen
Sparcaffa -zinstragend angelegt.- Herr 'Ferd. Kinz
dankt dem.Stadtrath für .das Verwenden in- dieser
Sache und-wünscht,' dass dieses Geld zu möglichst
hohen Zinsen angelegt werde: Der Herr Vorsitzende'
verspricht im Sinne des-Herrn Kinz sein Wort
einzulegen.— Laut Zuschrift des Herrn Dr. Schneider
wurde der bekannte Recurs der Geschwister Gmeiner
in biitter und letzter Instanz vom Obersten Gerichts­
höfe abgewiesen.— Postcontrolor Hueter in Inns­
bruck banst ~in einem Schreiben' der Stadtvertretung
für das ihm verliehene Bürgerrecht.— Die Unter­
suchungen der Milch, sowie die. Fleisch und Brot­
beschau in der Stadt ergab -keinen-Anstand. Hin­
gegen mussten 14 Kälber der Freibank zugewiesen
und I.Kalb dem Consum gänzlich entzogen werden.
Dem behördlich autorisierten. Bau- Ingenieur
Rudolf:Urbanitzki wurde die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine schmalspurige
als Kleinbahn zu behandelnde Bergbahn von Bregenz
über: den( Gebhardsberg und Fluh oder über Alt-'
reute auf den-Pfänder neuerlich auf ein weitere«
Jahr verlängert.■ k-L:-:;
Auf dem hiesigen Schlächtviehmarkte wurden auf-
getrieben: Im 'Monate Februar: an 4 Markttagen
306 Stück Großvieh und -43 Schweine, im Monate
März 'an.4 Markttagen'341 Stück Großvieh .<■'■■>
-: i Die Auslagen der Verpflegsstationen des Gerichts­
bezirkes: Bregenz betrugen im abgelaufenen iJähre
in der Stadt Bregenz L 3237.50 d
„„ Male Alberschwende 870.04„
n„„ Hohenweiler„ 1096.90„
"„„ Sulzberg' 591.50»»'
' Zusammen K 5785.94 h
An dieser Summe hat die Stadtgemeinde Bregenz
Nach Verhältnis des dirreten Steuer-Fußes zu
participieren mit 2788 Kronen 38 Heller, daS ist
gegen das Vorjahr-per 2941 Kronen 28 Heller um
182 Krönen 90 Heller'weniger./°'
- Auf der Tagesordnung stand als Hauptpunkt
ein' Antrag des StadtratheS in der Exereierplatzfrage.-
Bekanntlich wurde- vorige« Jahr von der Militär­
behörde' die Errichtung eines neuen Exereierplatzrs
bewilligt. Die Stadtgemeinde- Bregenz hat dann
alsbald Vorerhebungen gepflogen und zwar in den
Gemeinden Hörbranz, Rieden, Lauterach und Wolfurt:
ES' kamen vier Projekte in Betracht, wovon zwei
in der Gemeinde Rieden liegen. Doch alsbald habe
man gesehen, dass die Forderungen der Hörbranzer
ganz -ungerechte seien.'' Die. mietweise: Ueberlaffung
wurde bei allen Projeeten: fast allgemein abgelehnt.
Auch »Lauterach- und Wolfurt wären viel zu hoch
im Preise. Der Exercierplatz in Hörbranz wäre
Lager) kund gab, ließ der -Rath von St. Gallen die
Frauen deS Feldklösterleins in Ruhe.
"- Joachim von Watt musste seine-Aufmerksamkeit
nunmehr. wichtigern Ereigniffen zuwenden, Bereits
hatten -die nach Einsiedel» geflüchteten Klosterherren
Et.Gallen8 dem Herrn Dr.- von Watt einen ebenso
Elugen. als (unerwarteten Schlag verseht, indem'- sie,
brn Töd /deS Fürstabtes 'Franz zu Rorschach ver­
heimlichend, zu Räpperswyl den. Herrn Kilian Ger-
wann in aller Stille zu. deffen Nachfolger erwählten.
Von Watt' hatte gehofft, mit dem Tode Franz von
Täißbergs die Fürstäbte von St. Gallen sammt und
svnbers 'zü Grabe steigen zu sehen.
Bald darauf waren jedoch die Zürcher in's Land
Et. Gallen gedrungen, Mt Waffengewalt die Abtei
Et. Gallen aufhebend.''. Auch Rorschach und-der Sitz
«k« neuerkorenen AbteS Kilian war bedroht worden,
I» dass der Fürstabt sich nach Luzern flüchten müsste.
(.Diese und -hundert ähnliche Rechtsverletzungen
hatten /endlich die katholischen Kantone, welche viel
öu-lange Nachsicht geübt,,-zur endgültigen Entscheidung
Srdrungen. Hüben und drüben hatte man eingesehen,
Mükein friedliches Mittel die herbeigeführte Ver-
winungj-nunmehr zu.lösen.imstande fei;, nur- das
Blück-der Waffen, unter Gottes Schutz gestellt, konnte
hi» Hilf, schaffen. ..-, .. U.:
"- Der Doppelsteg -der katholischen Orte bei Kappel
Oet. 1531) und. am Zugerberg (24. Oct. 1531)
brachte endlich wieder, einigermaßen Ruhe und Friede
in die tiefzerriffene Eidgenoffenschaft..
Für St. Gallen war der Entscheid doppelt be­
deutungsvoll; handelte eS sich hier doch-nicht» bloß
um. Sieg oder Niederlage der Reformationspartei,
sondern um die Existenzfrage der altrhrwürdigen
Abtei, welche vor acht Jahrhunderten die Stadt in'S
Leben gerufen und von einem Theil ihrer Bürger
nun schmählich unterdrückt werden sollte.- Unendlich
groß, ja geradezu überwältigend war darum der Ein­
druck, welchen die beiden Niederlagen der Resörma-
tionspartei auf deren st. gallische Anhänger ausübte.
Zu afledem kam noch -der Tod einer Anzahl Bürger,
vorab der meisten Hauptleute, wie deS Herrn Konrad
Meyer, des uns bekannten Bürgermeisters deS vorigen
Jahres.. ..
, Herr Joachim von Watt, obwohl in seinen Stu-
dentenjahrrn als Raufbold erster Claffe berühmt, hatte
es: vorgezogen, zu Hause zu bleiben,'da seine AmtS-
dauer als regierender erster Bürgermeister ihn zu
dieser Auszeichnung berechtigte. Seine listigen FuchS-
augrn, die ohnehin etwas unstät aus dem markigen:
unsympathischen'-Angesichte herausschauten, sollen
Thränen des ZorneS vergoffen haben, als der Schlacht­
bericht von Kappel in St. Gallen eintraf. Ja, der
sonst so-unerschrockene Mann, welcher bei Verübung
der. Gewaltthaten stets in erster Reihe zu stehen
pflegte, gerieth nach der zweiten Niederlage in solchen'
Schreck, dass er unter dem Ausrufe: „O einer ftommen
Stadt' St:' Gallen", in Krämpfe verfiel, au« denen
er erst im schweren Fieber wieder aufwachte. Eine
Krankheit auf Leben und Tob hielt den Bürgermeister^
von St. Gallen lange ans Lager gefeffelt.'— Auch
der liebenswürdige Fürstabt von St, Gallen, Herr
Kilian,- erkrankte schwer in. jenen Tagen und starb
schnell dahin.-.,- a
Den. 12. December ritt jedoch schon sein in Eile
erwählter Nachfolger, Herr Dirthelm Blarer,' in Wyl
ein, wohin der Rath von St. Gallen seine Abge-
ordneten entsenden musste, um mit ihm über einen
abzuschließenden Frieden zu unterhandeln.> Selbst­
verständlich Musste dem Fürstabten sein st. gallisches
Eigenthum, leider arg verwüstet, wieder, zugestellt
werden. Der Landschaft, die kurz' zuvor' noch so
hochfahrend von „Abschüttlung deS äbtischen Joches"
geträumt und gefabelt hatte, blieb ebenfalls nichts
anderes übrig, als dem neuen Abte wiederum zu
huldigen. '-:
Alsbald wurde die entweihte Stiftskirche wieder
nothdürftig zum• Gebrauche deS kacholischen Gottes­
dienstes -hergerichtet- und manche unter Abt FranciLcuS
längst in Sicherheit gebrachten hl. Gefäffe konnten
nun wieder zu Ehren gelangen. (Schluss folgt.)
„Aus der Mappe einer „höheren Tochter." Ein
Kalb- ist eigentlich ein Ochs in der Knospe.
Kurze Depesche. Bin 11 Uhr dort. Bitte mich
rothen Ochsen aufzusuchen. Gruß Emil.


[ 2023-06-29 10:48:15.787 - 19000330 - Seite 4 ]
^Vorarlberger Volksblatt"
Nr 72
Seite 4
auf rund 208,000 fl. gekommen, der mit ^..bezeichnete
in Rieden (22 Joch, umfassend) auf rund 84.000 fl.,
der mit B bezeichnete in Rieden, welcher sich an der
Ache unterm Kloster Mehrerau befindet und 30
Joch umfasst, auf rund 88.000 fl. Sämmtliche
Plätze find circa 4 Kilometer von den zwei Haupt-
Kasernen entfernt.- Der Stadtrath hat nach diesen
Vorerhebungen an daS 14. .CorpS-Commando Be­
richt erstattet, worauf dann- am 14. März eine
militär-technische Commission, die Plätze: an Ort und
Stelle näher prüfte., Diese Commission fand dann
das Projekt B in Rieden als das weitaus günstigste.
Die Preise seien jedoch auch hier zu hohe, besonders
habe daS Kloster Mehrerau cine ziemlich hohe Ent.
fchäditzUngSsumme verlangt. DaS Kloster Mehrerau
wäre bereit, rund 5 Hectar auch mietweise herzu«
geben, findet aber einen Grundtausch mit der Stadt«
gemeinde für vortheilhafter.
DaS Corpseommando verlangt nun, dass die
Stadtgemeinde Bregenz sich ausspreche, ob sie geneigt
ist, den projectierten Exercierplatz B in Rieden
käuflich oder mietweise zu erwerben und ihn dann
dem Militär gegen einen jährlichen Mietzins von
1700 fl. zu überlassen. Falls die Stadt dieser
Forderung nicht nachkommt, droht die Militärbehörde
mit der Verlegung der hiesigen zwei Bataillone.
Letztere müssen Heuer, wenn kein neuer Exercierplatz
geschaffen wird, schon im Mai Bregenz verlaffcn,
um sich andernorts, für die Manöver zu üben.
Der Stadtrath stellt nunfolgenden Antrag:
„Die Stadtgemeinde Bregenz ist bereit, den von
der militärischen Commission als- sehr geeignet be­
fundenen Platz „B"— und als solcher durch die
Commission so bezeichnet-— in Rieden,> in dem früher
eingereichten Umfange oder im reducierten Ausmaße
von 142246 m* für die Heeres- und Landwehr-
verwaltung als Exercierplatz beizustellen -unter der
Bedingung, dass die allfällig nothwendig werdende
Expropriation bewilliget,:-dass die Kostelt--der Er­
werbung, geschehe diese .durch freiwillige Käufe oder
durch die Zwangsemeignung mit 5°/g verzinst,' die
Verzinsung auf eine längere Reihe von. Jahren ge­
sichert werde, wobei der bisherige Exercierplatz zur
freien Verfügung an die Stadt zurückgegeben werden
soll. Dagegen ist die Stadtgemeinde nicht in der
Lage, diesen Platz zur Benützung, als Exercierplatz
am.einen jährlichen Mietzins von höchstens 1700 fl.
beizustellen."
Herr Dr. Schneider ist der Ansicht, dass .sich btt:
Mietzins entschieden höher stellen würde als -der.
Kaufpreis. Es sei entschieden bester, wenn, man die
Gründe kaufe oder auf dem Expropriationswege (im
gesetzlichen Zwangsenteignungsverfahren). erwerbe.
14 Hektar' würden auf ca. 70.000 fl. zu- stehen
kommen, was einem Zinserfordernis von circa
3600 fl gleichkomme. Dr. Schneider glaubt.nicht,
dass,, die Militärbehörde, falls sich die. Stadt,nicht
herbeilaste, selber den nöthigen Platz von den Oeko-
nomen miete..,•:■--
' Der Herr Vorsitzende sagt, die Militärcommission
habe am 14. März bestimmt erklärt, sie sei nicht in.
der Lage, mehr als. 1700 fl. Zins zu bezahlen, Die
Stadtvertretung sei nun vor die Alternative, gestellt,
entweder der Militärbehörde den Platz zu verschaffen,
oder schon im Mai dieses.Jahres das Militär zu
verlieren,..,. ..- '-
.. .Auf die Frage,. ob die Vermehrung der Garnison
sicher, gestellt sei, wenn rin neuer Exercierplatz herge­
stellt, werde, erwidert der Vorsitzende, das sei-eine
militärisch-technische,Frage. Er sei nicht in der. Lage,
dieselbe zu beantworten.,;
. Herr. Dr. .Schneider sagt, die Verstärkung i der
Garnison könne man bei.der Exercierplatzfrage nicht
verlangen, man könne höchstens daS Ristco, welches
die Stadt übernimmt,., etwas, kleiner machen,, indem
der Pachtzins auf eine Reihe. von Jahren n sicher
gestellt werde... ..
Herr Ferdinand Kinz, erhält.auf. Anfrage die
Antwort, dass die Pachtdauer noch. nicht: bestimmt
sei und spricht sich dann für den Antrag des Stadt«
rathesaus.. ;r:rrr-
Der Herr Vorsitzende sagt, dass- die Pachtdauer
erst geregelt werde, .wenn die Vorfragen mit- dem-
14.' Corpseommando in Jnnsdruck gelöst! seien., Da
sich trotz wiederholter Aufforderung des Herrn Vice?
bürgermeisters Niemand mehr zum Worte meldet,
wird, die Debatte, geschloffen und. der Antrag des
Stadtrathes einstimmig angenommen., ?.i:
Der RecurS des k. k. .Hauptsteuereinnehmers
Georg Bayer in Feldkirch gegen die Vermögenssteuer-,
vorschreibung pro 1899 (71 75 fl.) wird einstimmig
abgewiesen.
Die von der freiw. Feuerwehr-Bregenz beschlossene
Statutenänderung findet die- allgemeine Zustimmung
der Stadtvertretung.
Schluss der Sitzung 6»/^ Uhr. J'•
, ■■ Bregenz, 29. März. Wie wirschon mitgetheilt,
feiert, am kommenden Mittwoch der. neugrweihte
Priester Herr Otto Reichart von. hier in der Gnaden­
kapelle zu Einstedeln sein erstes hl. Messopfer. Wenn
sich wenigstens 16 Personen vom hiesigen Bahnhöfe
auS, an-.der Fahrt nach Einstedeln betheiligen, kostet
daS Billet für Tour. und Retour bedeutend
weniger.- Die Abfahrt erfolgt in Bregenz am
Dienstag den 3. April um 6 Uhr 23 Min. in der
Früh.! Die P. P. Theilnehmer von Bregenz und
Auswärts.wollen sich am Dienstag um 6 Uhr auf
dem hiesigen Bahnhöfe einfinden und wenn möglich
bis längstens kommenden Sonntag bei. der Redaction
dieses Blattes anmelden. Hiemit ist alles zur Be­
theiligung an- dieser Fahrt freundlichst eingeladen.
Bregenz» 29. März. Der christlich-sociale Club
des Landtages hält. fleißig Sitzungen ab, um die
einzelnen Gegenstände, welche im Landtage zur Sprache
kommen,- einer eingehenden und gründlichen Berath­
ung zu unterziehen.— Heute Nachmittag brach am
Leutbühel unter der Last eines mit Ziegel beladenen
Fuhrwerkes eine Platte ein. Pferde und Fuhrmann
wurden zum Glücke dabei nicht beschädigt. Die Platte
wurde im-letzten Herbst neu eingesetzt.
., Bregenz» 29. März. Der christlich- sociale
Verein, von Bregenz hielt gestern eine sehr gut be­
suchte Versammlung ab, in welcher die Herren Abg.
Loser und Landeshauptmann Nhomberg sprachen.
Ersterer referierte über die Thätigkeit deS Reichs­
rathes und. speciell über jene des Gewerbeausschuffes.
In-kurzen aber markanten Zügen wies Herr Loser
auf die Thätigkeit der Ministerien Badeni, Clary
und Wittek hin. Badeni hat den Anlass gegeben,
welcher, den Stein in's Rollen brachte und drei Jahre
lang di« Thätigkeit des Abgeordnetenhauses brachlegte
Clary hat den Stein erfasst und beiseite geschoben
und der jetzige Ministerpräsident v. Koerber versucht
nun nach Kräften die .alten Wunden des Parlaments
zu. heilen- und hat-hiezu auch keine ungünstigen Aus­
sichten. Das Haus fängt wieder an zu arbeiten.
Beim Referate über den Gewerbeausschuss erkannte
man, dass es Männer gibt, die, lieber das Wohl des
Einzelnen und damit eine große Gefahr für ganz
Österreich sehen, als dass sie zum Wohle Aller für etwas
Gutes, für- gerechte Verordnungen eintreten. Es
sind dies vor allem die Juden, die Vertreter der
Handelskammern und die unter Commando der Juden
stehenden— Socialdemokraten^ Die Schönererpartei
konnte Redner nicht anders als eine Vereinigung
zeigen, die den Ruin Österreichs herbeisehnt und vom
Scandal und Radau lebt. Frenetischer Beifall lohnte
die trefflichen Ausführungen. Für heute wollen wir
noch kurz erwähnen, dass die Versammlung auch
hocherfreut war, als ihr in Kürze die Thätigkeit des
Abg. Fink geschildert wurde, und als der Vorsitzende,
Herr Hugo Niedermaier bekannt machte, dass Herr
Fink, am. nächsten Mittwoch ein Vortrag halten wird
über den Margarinegesetzentwurf und Anderes mehr.
Herr Landeshauptmann Rhomberg unterzog die
alte :und,.die. neue Wiener Wahlreform einer Kritik;
die alte zeigte uns .das höchst ungerechte, den Juden
angepasste Wahlgesetz der Liberalen, die neue den
Gerechtigkeitssinn der jetzt maßgebenden christlich--
socialen Parten Redner kam .dabei auch auf die
Socialdemokraten zu sprechen, welche wohl noch nie
einen größer» .Schwindel aufgeführt habe als mit
dem Worte-„Wahlrechtsraub": Die Juden, welche
die gerechte Vertheilung der Mandate der Wiener
Stadtvertretung.nicht' sehen- können, forderten, um
die: Regierung zu erschrecken, -die Soci auf, demon­
strative Spaziergänge zu machen, und die Juden-
schutztruppe :. demonstrierte nach Herzenslust. .Die
Regierung -ließ sich aber, -nicht- einschüchtern und legte
die- neue Wahlresorm-dem Kaiser zur Sanction vor.
Redner bezeichnete' auch in der richtigen Weise das
Vorgehen- des deutschen Wählervereins für Tirol in
Innsbruck, -welcher, dieser Tage nur der.Radaupartei
des.Abg. Schönerer das:Vertrauen ausdrückte und
das Vorgehen;.der. arbeitenden deutschen Parteien des
Abgeordnetenhauses.missbilligte.- Einen Punkt, den
Herr Landeshauptmann gestern .besprach, wollen wir
etwas weitläufiger.-behandeln, nämlich:die Thätigkeit
des Abg. Drexel. Unter Hinweis auf den „Scherer"
sagte. Redner ungefähr-,folgendes: °r
- Jüngst ist. aber dem-Staatsanwalte in Innsbruck
die Sache.:doch.;zustark geworden-, und er beschlag­
nahmte- die^sog.-.-^Fasten".-Nummer des Schandblattes
und- inderselben .eine Reihe-schlüpfriger und ge­
meinster Zoten, wie stk!,nur ein moderner Grünling
und. /: mit. deutscher .Zucht .und:: Sitte gebrochener
Schmierfink- leisten -kann, s- ---
Was thut nun diesaubereClique derSchönerianer?
Sie. gehen her und fragen- -.in -einer Interpellation
den Minister,: warum, er. gestatte, dass diese und
jene Gedichte konfisciert wurden und dabei (das war
natürlich der alleinige Zweck) wurden alle jene un­
stößigen unsäglich gemeinen Zoten' des. "Scherer";
die als Verhöhnungen des hl. Sakramentes der Buße,
der Heiligenverehrung u. f.-w. sich darstellen, wörtlich
aufgezählt.
Aus dem stenograph. Protokoll, in daS dieses
schmachvolle Machwerk, dieses-Gaukelspiel sittenloser
Art sonderbarer Weise Aufnahme fand, hat rS dann
die Sudelpreffe, (darunter .in erster Linie, der
„Scherer") der früheren-Confiscation zum. Trotz­
weiter verbreitet.
Ich bin der Ansicht, ein solches gemeines Mach­
werk von Zoten, eine solche direkte Umgehung deS.
Gesetzes sollte der Präsident nicht dulden und ihm
die Aufnahme in das Protokoll verweigern, denn
dasselbe- soll- doch nicht zur Ablagerungsstelle von
Koth und Schmutz herabstnken.
Nunkommt aber noch dasSchönste für
uns Vorarlberger. Nach der Geschäftsordnung
muss eine Interpellation, soll sie gütig sein, von
15 Abgeordneten unterschrieben sein. Nun haben
aber die engsten Anhänger des Cognac-Schönerer nur
8 Mann, sie mussten also zu den Abgeordneten der
ihnen am nächsten stehenden deutschnationalen Volks-
Partei, um weitere Unterschriften kommen. Von diesen
letzteren hielt es aber der größte Theil und nament­
lich alle halbwegS noch anständigen Elemente unter
ihrer Würde, bei einem solchen sittenlosen Schanb-
werk mitzuthun. Nur die radicalsten Clubgenossen
(von Steiermark und Kärnten) thaten mit, darunter
aber auch, man höre und staune, der Vorarlberger
Abgeordnete Drexel, sonst. seines Zeichens
Volksschullehrer in Feldkirch. (Lebhafte
Pfui-Rufe seitens der ganzen Versammlung.)
, Volk von Vorarlberg was sagst Du dazu? Ein
Jugendbildner schämt sich nicht, seine
Unterschrift herzugeben, behufs Ver­
breitung der gemeinsten Zoten, der in­
famsten Angriffe aufSacramente, Priester,
Klosterfrauen, so dass einem die Scham-
röthe aufsteigt, wenn man diese Schänd­
lichkeiten liest?
Reichlicher Beifall lohnte die Ausführungen des
Herrn Landeshauptmann. Der Herr Vorsitzende
sprach allen Anwesenden aus dem Herzen, als er
Namens der Versammlung den beiden Herrn Rednern
den wohlverdienten Dank aussprach.---■
Bregenz, 29. März. Einer.Landstreicherin
wurde/.dahier ein sehr schöner, und. zugleich wert­
voller Rosenkranz abgenommen, den besagte Person
in einer Kirche oder Kapelle von einem Mutter­
gottesbilde entwendet haben dürste.. Der Rosenkranz
hat echte rothe Corallen mit schönem Goldkreuz, daS
mit Silbergarnituren verziert ist. Wenn der Rosen­
kranz irgendwo im Lande vermisst wird, möge man
sich an den hiesigen Magistrat wenden.-.
Unterland, 28. März. Am 11. Juni d. I.
ist der 100. Geburtstag deS vaterländischen Künstlers
Gebhard Flatz.-:- 1
Altach, 26. März. Heute wurde -dahier die-
erst 19 Jahre alte Jungfrau Ursula Weber unter
zahlreicher Betheiligung zu Grabe getragen.- Dieselbe
war eifriges Mitglied deS Kirchenchores und soll der
Influenza zum Opfer gefallen sein.— Auch die noch
junge Gattin des Wegmachers Karl Ender, eine brave
tüchtige Geschäftsfrau, wurde vom unerbittlichen
Sensenmanne dahingerafft.. Sie ruhen im Frieden!
Feldkirch, 28. März. In der am Dienstag'
stattgehabtrn Generalversammlung des christlichsocialen'
Vereins wurde Herr Conditor Josef Anton: Müller,
zum. Vorstande und hochw. Herr Cooperator Gottlieb
Gaßner zum Vorstandstelloertreter'gewählt. '.'
Feldkirch» 28. März: 'Den Mitgliedern
des kärh. cons. .Vereines für Feldkirch .und
Umgebung diene zur Nachricht, dass bei. der/nächsten-
V e r s a m m l u n g am. Dienstag,, den S. April, der.
hochw. Herr Pfarrer Häusle von Tists über seine
Afrikareise einen Vortrag halten wird,, der sehr
Interessant zu werdest verspricht, da düselbe, j wenn
immer möglich, uns auch Bilder, aus dem/fremdest.
Welttheile mittelst .eines eigens Hiezu./angefchaffstn,-
Apparates vorführen/ will.. Zahlreiches. Erscheinen
wird, erwartet.''.' ./'/: ü
28. März.^ Heust ist das Wetter sehr
schlecht,Am Morgen hat!/ es geschneit/ tvie/ mitten
im Winter.'/ //
Liechtenstein; 22: MSrz^' Am 18. b: M? hat
die' angekündigte!' Generalversammlung- des hiesigen
PiehversicherungSvereineS stattgefunden. Die Bethei­
ligung war leider -eine schwache.- -Die:Rechnung-für
-daS/ Sommersemester 1899- -ergab an Einnahmen
.6395 fl. 84 kr. An Ausgaben gab es 6304 fl. 93 kr:
Hiezu kommt der Reservefond -von '11.626-fl: '4S',kr.(
Somit hat der Verein Ende 1899 ein Vermögen-von
11.717 fl. 39 kr. Es wurde der Beschluss gefasst,
das Nichterscheinen- bei der..Generalversammlung/mit
Strafen zu belegen,, um so ein zahlreiches Erscheinen


[ 2023-06-29 10:48:15.787 - 19000330 - Seite 5 ]
Nr. 72
„Vorarlberger- VoltfblKtt*
Seite l»
zu erzielen. Ob aber 20 kr. nicht zu wenig Strafe
für's-Ausbleiben, sind,- (wird die Zukunft lehren.' So­
dann wurde beschlossen, die freiwillige Rauschbrand­
schützimpfung deö versicherten Jungviehes pro 1900
auch auf Kosten der Vereinscassa vornehmen zu lassen.
2. Finanz-Ausschuss Obmann:. Nägele, Bericht­
erstatter: Pfarrer Thurnher^ Mitglieder: Büchele,
Scheidbach, Müller, Ganahl und Bösch.
3. Schul-Ausschuss Obmann: Pfarrer Fink, Be­
richterstatter: Dresses, Mitglieder: 'Johann Köhler,
Auszug aus der Tagesausgabe.
! '' Politiftstes. .Die Wiener Gemeindewahlordnung
hat die kaiserliche Sanction' erhalten.— Dr. Srb,
der neu« Bürgermeister von Prag, wurde am Sonntag
vom Kaiser in Audienz empfangen. Der Kaiser
interessierte sich sehr.-um die Prager Verhältnisse,,
Dr Srb gab der Hoffnung Ausdruck, es werde ge­
lingen, ein Zusammenwirken und eine Ausgleichung
zu erzielen.— Mehrere Juden Wiens kamen kürzlich
zum Ministerpräsidenten und baten ihn, er möchte
darauf trachten, dass den Juden die staatsgrund-
gefehliche' gewährleistete Gleichberechtigung gewahrt
bleibe.— In der Budgetcommisston des deutschen
Reichstages in Berlin begann am Dienstag die Be­
rathung der großen Flottenvorlage.— Die officielle
Eröffnung der Pariser Weltausstellung wurde auf
14. April festgesetzt.— DaS Centralorgan der christlich-
socialen Arbeiterschaft, wird in Zukunft jeden Samstag
und zwar unter dem Titel ,Christlichsociale Arbeiter­
zeitung" erscheinen und kostet nun pro Jahr 4 Kronen.
Unpolitisches.• Vom 1. April an' gilt im
Verkehre mit Deutschland^ der einfache Portösatz von
10 Heller für Briefe bis zum Gewichte von 20 g.
•— Die Schulvereinspfarrgruppen in Bregenz hielten
am Sonntag eine' gut besuchte Generalversammlung,
in welcher, die alten' Vörstandschaftcn wiedergewählt
wurden. .. Herr Landtagsabg. Johann. Köhler hielt
einen sehr lehrreichen Vortrag über die' Erziehung
des Kindes.— Die Oekonomen in Dorrn- lieferten
anno 1899 nicht wenigeres 1,136.388 Liter Milch
an -ihre', sechs.' Sennereien'^ab.— Die ca. 600 Mit­
glieder zählende Jungfrauen-Congregation in Dorn­
birn hielt am Sonntagihr Titularfest mit General-
communion und Festgottesdienst. .— Die General.
Versammlung der Pfarrgruppe des kath. Schülvereins
in Montafon wählte am- Sonntag hochw. Herrn
Frühmrsser Hahn, zum Obmann und; hochw. Herrn
Pfarrer Mayer zum Vlceobmann. Die Andels-
bucher Raiffeisencasse, zählt 146 Mitglieder. und hatte
im Jahre 1899 einen Umsatz von 230.551 fl. 45 kr.
mit einem Reingewinn von 342 fl. 87 kr.
Landtag. Derselbe hielt-bisher drei Sitzungen
vb und hat in denselben den einzelnen Ausschüssen
verschiedene Arbeiten zugewiesen.— Der Witwe des
verstorbenen Assistenten der Landes-Ausschuss-Kanzlet,
Valentin Feuerstein, wurde eine Pension von.500 fl,
und. ein Erziehungsbeitrag, von 500 fl. jährlich be­
willigt.— Der Abg. Scheidbach von Rankweil hat
einen Antrag eingebracht auf Abänderung des Feld­
schutzgesetzes.— Der 'Schulausschuss erhielt den
Auftrag, darüber zu berathen ab und inwieweit jetzt
nach dem im Krafttretrn der neuen Schulgesetze
die seitens des Landtages in den Jabren 1896—1899
an verschiedene Gemeinden gewährten. Schulsub­
ventionen in Zukunft auch noch ausbezahlt werden
sollen.— Die Ausschüsse sind folgendermaßen zu­
sammengestellt:
1. Volkswirtschastlicher-Ausschuss Obmann: Joh.
Köhler, Berichterstatter: .Martin Thurnher, Mib
glieder: Johannes Thurnher, Dr. .Waibel, Jodn
Fink, Josef Wegeler und' Pfarrer Fink/
Dr, v. Preu, Witwer, Jodok Fink und Mart»»
Thurnher.
Letzte V*S.:
Loudon» 28. März. -Das Reuter'sche. Bureau
meldet aus Lourenco Marques, vom 28/-März:
General Ioubert starb gestern Abend um
jalb 12Uhrinfolge eines.Magenleidens.
Pretoria ist von tiefster Trauer erfüllt, uni den
Verlust de» wahren Patrioten, des tapferen Generals
und Ehrenmannes.
Dornbirn, 29. März. Der Obstbau-Verein
von hier hat in seiner Hauptversammlung vom 18. b&
beschlossen, an die Mitglieder 300 Stück Wurzenreben­
unentgeltlich zu verabfolgen. Der Verein hat das
Bestreben, .die Rebeneulturen zunächst an '.südlichen
und südöstlichen Gebäudewänden'so viel als möglich'
zu vermehren und hofft dies mit Einführung früh­
reifender Sorten wie: Gutedel, roth u. weiß, Vanille­
traube, St. Laurenz, blau, Frühburgunder,- blau,
Portugieser, blau, Veltliner, roth, einestheils, andern-
theils mit richtigerer Pflege als wie bisher zu er­
reichen.-
Ein Vonrag über Pflanzung und Pflege der
Reben vom Obmanne Schmidinger gieng bereits am
18. d. M. vor einer sehr .zahlreichen Zuhörerschaft
voraus und. kommenden Sonntag, den 1. April
wird in der Halle am Bahnhöfe die Vertheilung der;
Reben an die Vereinsmitglieder stattfinden. Jüngst
gefasste Beschlüsse des Vereinsausschusses über Mäuse-,
ang,. Riedanpflanzung und Dörrstation werden be­
kannt -gegeben und die nöthigen Verhandlungen
hierüber gepflogen.. ...,- *■..
Lonvorr, 29. März. (Telegramm.) »Daily
News" meldet aus Pretoria vom'26. März: Präsi­
dent Krüger^ wünscht, dass sich Pretoria in Ver­
theidigungszustand- setze.' Viele Einwohner sprachen
sich dagegen-aus.. In Johannesburg wurden auf
Befehl des Präsidenten Krüger/viele. Gebäude unter­
miniert.
„Daily Chronicle" meldet auS.. Bloemfontein:
Der englische- General French berichtet, dass die
Burencommandanten Olivier und Grobler mit 6000
Mann nach Norden marschieren, um; sich den TranS-
vaalburen anzuschließen.
Dem „Standard" wird unterm gestrigen aus
Ladyfmith telegraphiert, dass' dort alles ruhig sei.
Die Buren halten noch die Biggersberg-Linie inne,
wo das Vorrücken Butlers erwartet wird. .....
Briefkasten.
Wegen Üebersülle an Stoff musste« mehrere Conefpon-
denzm wegbleiben.
Aviso für den Clerus.
Mittwoch, den 4. April, 1 Uhr nachmittags,
findet im K a p u z i n e r-Kl o st e r in Bludeuz 'eine
Deeonats- Coufereuz statt. Gegenstand: Be­
handlung einer, weiteren Synode-Vorlage.
Der Decan: Stöckler. .'
Der christlich-sociale Uolksverein für
das Land Uorarlderg
hält .Sonntag den 1.,April Nachmittag« 4 Uhr
in>-Gasthaus zur „Krone" inAltach eine
öffentliche Versammlung
im Sinne des 8 14-? d.-.Gesetzesü.-d. Verein-rechte«)
ab, mit folgender- Tage s o r d n u n g:.■’
1. Politische Rundschau über, Oesterreich von
//' Herrn Professor Brunner.
- 2. Die Landes- Hypothekenbank. Vortrag de«)
Oberdirectors Herrn Josef Oelz. ''
. Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Z ■/ V v Der Vorstand: Alois Dreffel.\
Feldkirch, am 26. März 1800.
Für die armen Missionäre in Indien.
Von mehreren Ungenannten in Mittelberg. 68 K 12 h
Von.Ungenannt in Riefensberg,. ...
' V”„„ Möggers'... ...
V-' H„ Hohenweiler
14«
30„
Htezu von früher 4110. 57 ,,
Zusammen 4213 L 69 d
mehr 20 Lire, 15 Fr. und 22 Mark.
Auszug auS der amtlichen „LaudeSztg."
Curatel: /Verhängt wegen Blödsinnes über SÜilhel»
«tue Poschiuger in Bregenz. Cnrator ist Herr Lehrer
Krieg tu Höchst./-.-
-Zur Besetzung ausgeschrieben sind die Postmeister­
stelle» in Mühla« und Jenbach in Tirol..
. Stipendien und Freiplätze. Mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 (211 September) werden im I. Jahrgange
der Therefianischen Militär-Akademie sechs ganze .Freiplätze
für die k. k. Landwehr"'besetzt. Die Gesuche sind.bis läng­
sten» 80. Juni 1900 .au das r. k. Ministerium für Lande»«
Vertheidigung direct einzusenden." 7"'
.. Herausgeber: Vorarlberger Prefsverein.'
• ■•:Verantwortlicher Redacteur: Iako b Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
au der öffentlichen Börse tu Wien.
Kronenwährung März 28. 29.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 99.40 99 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99.15 99.15
Oesterr. .Goldreute .... 98.20 98.10-
. »>' Kronenrente 4°/,... 99.50 99.50
Ungar/Goldrente 4°/,... 97.15 97.—
.' Kroneiirmte i 0 L... 98 45 98 65
Oesterr.-ungar. Bank-Actien... 127 50 127.60
Creditaetten ./,...;•«. 285 60, 2)5 10
ßonbon vistä.,. '/. 212.90 242.90 ..
Deutsche Retchsbanknoten für 100 Mark 118.60 118.60
20-Mark-Stücke..... 2872' 28.72
20-Frane»-Stücke... 19 27/; 19.27
Italienische Banknoten für 100 Francs 99 20 90.20
Rand-Ducaten... .11.38— .—
Schweizer-Banknoten für'100 Francs 96.66 95 55
Eine noch sehr gut erhaltene
- ist unter-günstigen -'Bedingungen zu verkaufen.
Zu erfragen bei der Abministr. d. Bl. <4,368
Wir, offerieren schöne, frische
38. Stück 1 fl.> 100 Stück 2 fl --55 kr:, Ori­
ginal-Kisten MO Stück 2 fl. 50 kr.-
402 Geschwister Dövlev, Bregenz.
41'
— Eine
noch in gutem Zustande, und eine bereits neue Fädelmaschine
(System -Martini) hat billig zu verlausen
' Fvunz Josef Schinid, Fergger'
1,403/ in Götzis.
Gesucht werden
Zwei
Illngos Mädchen,
mit sehr gutem Zeugnis, hier,
fremd, wünscht alsAusaugs-
kellnerlu in-einem besseren
Gasthaus e- unterzukommen'.
Adresse bei d.Ädm.d.Bl. !-s404
M0s.88Sbbsu
und rin Knecht zu verschiedenen Arbeiten. Auskunft Zertheilt^
2, 375 Ämtzpos Kfistav in Blttdesch. Sr«,«».
OfferkWrsMreibung.
Der Bau einer neuen Pfarrkirche in der Ge»
meiüde Fraxeru wird in '4 Abtheilungen vergeben und
!zwar.wie folgt:. n
- s Erd-, Maurer- und Steinhauerarbeiten;
d; Zimmermanns-, Schreiner- und Deckerarbeiten;
;- Schmied- und Schlosserarbeiten;.'^
ä Spenglerarbeilen.
- Sämmtliches Holz, Bruchsteine,^ Sand und Kalk stellt
die Gemeinde bei. Baupläne, Voranschlag'/ Beschreibungen und
Bedingnisse 'liegen bei dem gefertigten'Gemeindevorsteher auf.
Nur Offerte 'von behördlich- befugten Meistern-/werden berück»
stchtigtt Dieselben stnd mit einem/lOpercentigen Vadium deS
entsprechenden Voranschlages zu belegen und bis zum 8. Apvil,
12 Uhr mittags bei der Gemeindevorstehung einzureichen.
Die Bauübergeber behalten sich das Mecht vor, obige Arbeiten
trotz- des Mindestbotes an. denjenigen Offerenten zu vergeben,-
der ihnen-am geeignetsten erscheint.^---
! UebernahMslustige' laden höflichst ein'' ''
Fraxeru» den 26. März 1900.. 2,882
Ludsvig Vattev, Pfarrer.
Johann Watzeneggov, Vorsteher.


[ 2023-06-29 10:48:15.787 - 19000330 - Seite 6 ]
«eite 6
Vorarlberger BollSblätt
Nr. 72
HWMMk p# in^
chineri-undFahrrad- Grosshandlung
empfehlen als General-Vertreter n u r h e! w ä h r t e Marken
l-• I ....... .. ... +;■./• .7.^
Toiirffatirtttf^ r^ c ^°nsfabrikat I. J Range#. JJner-
uJfü/lMUU) reicht im Lauf, grösste Widerstandsfähigkeit.
T)ii*ilrr> nn f e* T)intin bekannt billig und gutes Rad
jAJUrivUpp S JJlunuj'-'mit vielen Verbesserungen.
CleVelandFahrrädsr^ feinste Marke der Welt!
Fenier ^erschiedehe deutsche und österreichische Fährleute, äusserst billig
und solid mit reellster Garantie. Man verlange Preisliste. b. M26
neueste und reichhaltigste Lager \in Fahrrad-Fgurhitureh.- Achtungsvollst Obige.
NB. Besteingerichtete Reparaturwerkstätte im Hause.— Grosse Fahrschule. Unterricht zu jeder Zeit
GesMstsempfMung und (Eröffnung.
Beehre mich- der litl. .Einwohnerschaft -von Bregenz an­
zuzeigen, dass ich am. 24. März in meinem Hause Nr. 42
in der Obergasse eine'
Brot- ünd Feinbäckerei
rzn>,u -vt) Vit- •"'}• "p• <:. itr.; os.'sr: ■'
eröffnet habe und bitte daS P. T. Publicum., freundlichst, mit
seinem-.werten Wohlwollen! mrinu Unternehmen zu unterstützen:
Hochachiungsvollst empfiehlt sich'?^^
r,,, Hevrncrnn Fetzlirr, Bäckermeister,
i'.- Nxegevz,.im.MSr^isoo, ,.\ K J
7 Auf Wunsch. wird der werten ^Kundschaft sowohl
das'Frühgebäck, wie auch die ändern Brotsorten, zu jeder Tages­
zeit inS Haus gebracht.. 4^366
fjüfclCf
. empfiehlt:
1U01
alsmustergiltige Qualitätsmarke ersten Range-,
in modernster. Ausführung, und .solider Construction mit
spielend ieichtem Lauf..^
> Gritzner Fahrräder werden -zu- den^ all erbesten! und
beliebtesten deutschen Original-Marken gezählt.
iFerner empfehle:..
KT Nähmaschinen in größer Auswahl, nur
bewährte Systeme, für Familien und Handwerker, in jeder
Preislage. Besonders aber die vorzügliche Adler Ruudfchisf-
Nähmaschine (Schnellnäher), zum. Nach sticken von
Schiffchenware und der gewöhnlichen Handmaschinenstickerei.
M06
in Bregenz, Kirchgaffe,,
empfiehlt seine große Auöwahl in Verzierten
MNNWO-
und liefert in Engros und Detail ju billigsten Preisen.
-»Kauarbeiten.
Die Gemeinde Hohenweilersteabstchtigt, die den. dortigen
ivege zn vergeben und ladet die sich hiefür interessierenden
Uebernehmer zur Einreichung von diesbezüglichen-Offerten ein.
. 7 Pläne; und Koftenvorgnschlag,. sowie die -.Baubedingungen
liegen von- heute ab in der Gemeindekanzlei^ auf und können
täglich während, der-,Amtsstunden eingesehen werden.,. v,
, Offerte, in welchen das Ab« oder Aufgebot in Procenten vom
Kostenvoranschläg angegeben sein muss, find geschloffen.und mit der
Aufschrift. „Offert zum Schulhausbau" versehen, spätestens bis
14. April, mittag-. 12. Uhr. Hieramts einzureichen. Später
einlangende Offerte können von der Bewerbung ausgeschloffen
Verden.— Gut empfohlene Uebernehmer, welche alle vorkommenden
Arbeiten übernehmen wollen, erhalten den..Vorzug.
Hoheuweiler, am 26. März 1900. 2-881
DieGemeindevorstehung.
6 L-Z-
■ ,# 3 a
U-»$ K
. ft Öt- **. a
utti fr*
.Z i» lö-
M L L«
8 s-1*:
u
&
Tücht. Bä
der selbständig arbeiten kann,
sucht Stelle. Zu erfragen
bei der Administration dieses
Blatte«. 372
ca
u-»
-
^ 1X5 «£•
« o
?
1 8 öS.
" §N
"8r
sO
CO
m*
u
,z^
ja«
ie?
'S
Cst
c
rr
OK
U.♦
jO JQ
C -.
*+ t?
r*
■53^-
S
5 v
“ JO
03
e
ii
03
L=
«e a
pulver,
Schweizer
Hornvieh- Milchpulver
& 40 kr. und 60 kr.•
FMerkaist, Eutersalve»
Sarcherrrrtgs-Vuiver,
.FtMC^S"')-
Baumwachs, kalt u. warmflüssig,
M OS T- Substanzen,
. .MMit 2,882
Stadt«Apotheke Bregen*
, A. Lienart,' Telefon 22.'
irc~ io
Ö O 00
r—»
/=>
<>-»
c
: O
•° •..; "!B..
05 -2
B
An^
s *6' ^.
«> 45*^
5 o o
kO®
£♦ «■
s
B
o
sp*5)
«o
c
s
3
cn
w
K
Mehrere
finden sofort Beschäftigung bei
Alois Weiß. Vecoralionsmaler
1,899 in Bregenz.
Gesucht zum baldigen Eintritt werden:
ein geprüfter» solider
und Maschinenwärter,
ebenso einige geübte
solche die das Eisendrehen verstehen» werden bevorzugt^
Gute Zeugnisse bedingt. Näheres durch' die Admini-'
stration dieses Blattes:--- ----;' --1,898-'
Wsrkcrttft
wird aus freier Hand, aus Gesundheitsrückstchten-unter günstigen'
Bedingungen ein beinahe neues Hans an einer Haupt-^
straße, in der Nähe von Bregenz gelegen, mit Gatten und-
Wiese dabei, mit gut eingerichteter Wäscherei und drin^
nöthigen Zubehör nebst Maschinen, guter Trockenanlage und'
Büglerei.
, .^.Für eine Familie mit mehreren Personen dürfte
obiges.Geschäft bei einigem Fleiße und Umsicht, ein sehr ein»^
träglicheS werden. 1,406
Zu erfragen bei der Administration dieses Blattes.
^Geschäftlicher Berhältniffe wegen! ist eine
gutgehende WLeksvei
sammt Vollständiger Einrichtung unter günstig en
Bedingungen sofort zu verkaufen.. Zu erfragen bei der
Administration dieses Blattes.' 1^894
4 gute Muuvev
finden dauernde Beschäftigung» auch unter Dach, bei
gutem Lohn bei 2,887
iü Frz. Jos« Fleisch,-Maurermeister, Attach.
lgerungs-
■n/t
Im Aufträge der Erben des verstörbenenMichäel'Hilti,
Haus-Nr. 112 in Schaan» bringt der Gefertigte am 2. April
ds. IS.» als am .nächsten Montag, von vormittags 9 Uhr an
beim Anwesen Nr. 113 aus der Reberä dort
'! .. A. Im Stall:.
1 junges, trächtiges Pferd, 2-Kühe, 1 Rind, 1 Stierkalb,-
2 Ziegen,. 2 Zicklein,-.! Schwein/ ca.z90Zentner Fettheu und
Ehmd, ca. 30 Ctr.-'Pferdeheü, ca. 20 Ctr. Streue, Wägen-
1 Pflug, eiserne Egge, Pferdegeschirre, 1 Jauchefass nebst
verschiedenen kleineren Geräthen..>
8. Im Wohnhaus-
Verschiedene Möbel, Küchengeschirr, Fassung, Kartoffeln,
Mais u. s. w.
auf fretzvillige öffentliche Versteigerung.
Schaan, den 27. Mäpz 1900. ... ,400'
Jakob rvangev, Geschäftsagent.'


[ 2023-06-29 10:48:15.787 - 19000330 - Seite 7 ]
Nr. 7 2
.Vorarlberger tfoIHMctt* Seite 7.
jymwjw
Ein intelligenter, jünger
Mann sucht Stelle in einem
Colonialwaren-Geschäfte als
Zeugnisse stehen zu Diensten.
Näheres zu erfragen bei der
Administr. d. Bl. 3,377
«WWW
90bisl00Ctr.
gutes Fett-Berghen hat zu
verkaufe«' 1,395
^ Witvoe Nünzlev
in Wolfnrt.
Ueberall zu haben [in 1 jPfd.- und */*. Pfd.-Packeten (mit Kochrectptto.)
4-3-mi
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen die Bänder einer verschieden­
artigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süßigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark [und
dann kommt von selbst— die gute Natur; Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.,
Zu 50jätir. Ufsjuii mul SO. Gfiburtsfest,
sowie zur ERINNERUNG- an das HL, JÄHR:
Portrait Sr. H. Papst Leo XIII.
Seidenweberei in künstlicher Ausführung,
mit Rahmen ä 1 fl. 50 kr. empfiehlt
Igjäiander’öche Ipunötötickerei,
Paramenten- und Fahnen-Fabrik,
iusi Dornbirn, Vorarlberg..
*THE MUTTJAL^
Lebensversicherungs-Gesellschaft von New-York.
Bein wechselseitig.
Polizzen naoh 2 Jahren unanfechtbar und
naoh 3 Jahren unvorfallbar.
> Endziffern der.Bilanz pro 1898:
Vermögensstand--- Kr. 1,369.576.693 29
VorhindliohLsiten auf Keohnung der Po-
lizzen-Inhaber---
Ueberschuss auf Beobnung der-Polizzen-
Inhaber------
Versiohsruugssteud wol. Leibrenten--
Einnahmen 1898-->-
Kr. 1,150.168,487-79
Kr. 219.408,205-50
Kr. 4,795.499,175-81
Kr. 299.666,682-86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
Ceneral-Agentschaft für Deutsch-Tirol und
Vorarlberg:
Victor Schwarz <& Oo., Innsbruck,
1»390 Maria Thefesienstrasse 87.
patentierte
Heu-AdlM-Vorrichtung,
Tnittelst welcher das. Heu leicht und s chnell. abgeladen wird,
können beim gefertigten-Patent ^Inhaber oder bei Sntter,
Schmied hier, bestellt werden.
Diese Vorrichtung^ ist besonders Vortheilhaft für Bauern
mit hohen Heustöcken,, welche gern schnell abladen, aber, nicht
llern schnell und schwer arbeiten; wird somit für viele paffen.
Solche Maschinen sind im Lande schon mehrere aufgestellt
und waren.letzten Sommer zur Zufriedenheit im Betriebe.—
Aber-bestellen, bevor-man's- braucht.-- 392
: Mellau, am 27.. März 1900..
Vorsteher, j)atent-)nhaber.
^ Vön^der^gräslichen-, von Waldburg, Z e i l'.schen. Renten-.
Ewaltüiig in Hohenems.werden am Donnerstags den
». Apxil 19VV, vormittags 10 Uhr angefangen,
"« dem Herrn Franz Mathis, Wirt am Unterklien dahier,
aus der Waldung Neuen Wett"
circa 1000 Stück Stangen
-in verschiedenen Größen undÄbtheilungen öffentlich versteigert.
Hohenems» am 26..März 1900. 1,397
Die Verwaltung.
Soeben angekommen:
Aas ...
!-1l.
^.8-343
iaiiiiitriitii.eis:i i i:i 4 ii:ij|ir(Lä:i:iii:iiati*-iit-
Specialität
in natur- garantiert
wasserdichten
Tiroler Damen- n.
Herren-Loden und
.- wasserdichte;
Lodenhüte, Herren-:
und Damen-Wetter-
Mäntel, Radfahrer-
Kragen;
reinwollene Bett-
und Pferdedecken.
Ans Wunsch auch
Anfertigung
nach Hass.-
Bf
in Herren- n. Damen-Modestoffen,
7 ‘. reittioolitne. gleiste Stoffe, v
Loden,; Lheviots,Lacheinive,
Wäsche,
Weisswaren,
Neueste r
weisse wie farbige
Herreh; Hemden,
Lhvej>z>-, rNoharvser-en-, <§ffec- klast-.«n( »rüste),
iett,9iagonal«(9twel>eL Lhvez»z»
und Loden; bervährteste Quali­
täten in alten Sorten, hochele­
gant, glatt und gemustevt
rmMhit
M. KmisAelw. Bregenz,
Mrctzgasse.
Ferner empfehle mein großes Lager in schwarzen
Kleider- und Auzugstoffen.
Manchetten;
Kragen in allen
Faunen,
Neuheiten
in Cravatten, seide­
nen u.reinwollenen,
Tricotwäsche,
Vorhangstoffe,weiss
u.geblnmt, in wasch­
echtem .englischem
.. Blnmendrnck
Confertion: Damen- Kragen und. Jacken; auf. Wunsch nach Maß.
Gasinotovenfabrik
N-, Xi- Laxent)üpgerstrasse
Speeierlität
feit inehv als 2 \5 Hahveu
für Gfas und 1 Benzin.
••' i:-• j s'\;. 1 1;;.;, ,.-- ....-,';/ v ...
WeltherühMtn.aderallhekahntalsdiehs»ts,slQfaoh»tsu.»olid6gts Consirnotion.
Hevingstev Aas-/ünö WeWin-Wsröxauch^,' '-'
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe. aller Art:
Vertreter: Leopold Rhbmberg, Ingenieur, Dornbirn^
.Aüsküpfle .werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge and Pläne kostenfrei.
18,*47
Li
Ein'schönes sonniges:"
tl -J f ■' I
ist sofort zu vergeben. Wo?
sagt die Adm.'d. Bl. 3,859
UnsereInsevate
finden
die weiteste Verbreitung^
. Für das Gemetndespital Dornbirn wird ein Spital-
diener gdfncht:. Junge, militärfreie Leute, nüchtern und ord­
nungsliebend, die Lust und Liebe zu einem solchen Dienste
Haben, wollen, sich in der Spital8kanzlei, Zimmer Nr. 1
melden. Honorar nach Uebereinkunft. Vorkenntnisse sind nicht
nothwendig, da der Betreffende in seinen Verrichtungen vom
leitenden. Arzte unterrichtet wird,' 2,379
Ais Verwaltung.


[ 2023-06-29 10:48:15.787 - 19000330 - Seite 8 ]
fette 8
.Vorarlberger volkSdlalt*
Nr. 73
Gingang von 3B&~ Neuheiten '^gg m
Damen- und IHädchen-Confection
Anerkannt billigster Verkauf!
Prttt'6 sagtt ng.
Für dir vielen Beweise aufrichtigster Theilnahme anlässlich des unerwartet schnellen Heimganges unseres lieben BruderS
und Onkels, deS hochwürdigen Herrn,^>^'''';
Martin Matt,
Pfarrer in Schwarzach,
sprechen wir vor Allem der P.T, hochwürdigen Geistlichleit, der löblichen Gemeindevertretung von Schwarzach, namentlich dem Herrn
Gemeindevorsteher, dem gesammten Lehrkörper, dem Kirchenchor, dem Veteranen-, Schützen- und Musikvereine, der freiwilligen .Feuere.
wehr, ferner ganz, besonders den Bürgern von Sonntag, die ihrem einstigen Seelsorger in so großer Anzahl die letzte Ehre erwiesen,',
ebenso den zahlreichen. Vertretern der. Heimatgemeinde des verporbenen.chochw.. Herrn, schließlich allen Bekannten von Nah und Fern'
den tiefgefühltesten Dank? auS. Auf diesem Wege sei. auch. den hochw, Patres Redemptoristen von Haselstauden und dem hochw. Herrn:
Kaplan Joseph Zaggl öffentlich der wärmste Dank ausgesprochen für'die dem Dahingeschiedenen stets erwiesenen ^Liebesdienste/ Wir
bitten, dem theuern Verblichenen,.ein frommes, Andenken im Gebete zu. bewähren.
Schwarzach-Satteins, am 25.. März 1900..;;
Die tinrreim-en ÄnVerwdn-ten.
m
® FlttHMÄNN) Handelsgärtner
.Q^ss. Mregeuz .Ls.
empfiehlt: ObstvLnme, hochstämmige Rose«, Same«
und Pflanzen re. re.
8,,295
Ja verkaufen
mit Laden und Magazin,'an sehr frequentem Platze der Stadt.
2,378 Josef Haas, Lindau, Fischergaffe.
Die 21* ordentliche
den Spat« und voeschusseassu für Ggg und
Nrngebttng, registrierte Genossenschaft mit. unbe­
schränkter Haftung, findet am Sonntag, 1; Öen
t* Bptil ds. Is., nachnrittcrgs 4- Uhr, im
Gasthause zum „Ochsen«^ in Egg statt,- wozu
die titl. Vereinsmitglieder hiemit höflichst-, einge-.
laden werden.
Tagesordnung:
l Vortrag des Rechenschaftsberichtes und Vor­
lage der Bilanz pro J899-
2. Berichterstattung des Aufsichtsrathes.
3. statutengemäße Neuwahl der Direction..
4. statutengemäße Neuwahl des Aufsichtsrathes.
5. Allfällige Anträge der Mitglieder.
Zahlreiches Erscheinen gewärtigend,-
Egg, am 26. März *900 296
Die Verwaltung.
PAULvonF URTENBACH
Feldkirch, Marktgasse.
Stacheldraht
fe
.Sta
■ ßpflö
mm
£5
cS in
4-10-847
Mascfflnengefleehte,
' Jeder BreUe^tärke und JVIäschenweite,
DRAHTSEILE*
FLASCHENZÜGE,
dauerhaft■
zu verkaufen
wegen Übersiedlung:
eine Möbelgarnitur,
Kästen, Tische, Spiegel,
Bilder, Uhren u. vieles
andere.' Auskunft ertheilt die
Administr. d. Bl. 2,376
Asthma (Athemnoth)
findet schnelle u. sichere Linderung
beim Gebrauch v. Dr. liinden-
meyer’s Salus- Bonbons.
In Sohaehteln k 70 kr. in d. Löwen-
u. Stadt-Apotheke, Bregenz. 13.182
Rauschs Haarwasser
ist das Beste gegen Haarausfall, Schuppen-
bildung, mangelhaften Haarwuchs. Bon
J. W. Rausch, Constanz. Zu haben in Bregenz bei
121.45 PaulEndre«, Friseur, Bregenz-
Zugleich erlaube mir Minen neu eingerichteten Herren« und
«parate« Damenfrifier-Salo« ortt Kopfwasch- und Haartrocken»
" parat pi empfehlen.. Aochachwigsnollst'' '-
l?su1 Laärvs/ I'risslir, Bregenz.•
In eine mittlere Brauerei
wird ein•
Wnr R-iäKiate weckten

