
[ 2023-06-29 10:48:40.561 - 19000327 - Seite 1 ]
d
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
in Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20 L;
ivöchentl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 K
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
u. vierteljähr.
Abonnement»
koste» d. Hälfte
Sonrrlberger
DN Tages-Ausgabe "$8
preis.
resp.d.vor»
stchmv. Preise.
Nach Dentschl.
täal. Ausgab«
jährl. 28 Mark
SO Pfa., nach
d.and.Etaate«
84 Fr». 80«.
NachDeutschl.
2m. Aura.' bet
SauBers.sShrl.
11M20Pfg.,
Nach d. ander«
Staaten jährl.
15 FrS. 94 Tt.
'i/6^
werden nach Tarif' berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzest franco an die Administration,,des »Vorarlberger VolkSblatt* in Bregenz zu senden.
Bregen-, Dienstag den 27. März 1900. 35. Jahrgang.
Abonnementseinladung
Anlässlich des nahen Quartalwechsels erlauben
wir uns zum weiteren Bezüge des
„Voravlb. Voltsblatt“
II. Quartal ergebenst einzuladen.
Inserate finden in diesem Blatte, als dem
gelesensten in Vorarlberg, die weiteste Verbreitung.
Der Abonnementspreis ist am Kopfe des
Blattes angegeben.
Es wird gebeten, bei Bestellungen den Abon-
nementsberrag beizufügen, die gewünschte
Ausgabe zu bezeichnen und die Adresse recht
deutlich zn schreiben.
Achtungsvollst
Die Kkdartiou oud Admiuistraü»»
des „Ksrarlberser Kolksblatt."
Das „Vorarlberger Volksblatt" kann bestellt werden:
in Feldkirch bei I. Wegeler, Kaufmann.
„ Bludenz„ S. Salz geb er, Kaufmann.
n Rankweil„ I. Scheidbach, Bürgermeister.
„ Götzis„ Conrad Schwab, zur „Taube".
t, Dornbirn„ Joh. Thurnher, Weinhandlung.
Dir Uermahluug der Kronprirrzesfin
Mitwr Stephanie.
Das Hochzeitsfest.
Früh morgens herrschte das denkbar prächtigste
Wetter, tiefblau wölbte sich der heitere Himmel über
die einzig schöne Landschaft, die Sonne überzog das
Schloss und die Parkanlagen mit goldigem Schimmer,
und funkelnd brachen sich, ihre Strahlen auf der
Kuppel und dem Kreuze der Capelle. Um 9 Uhr
früh gieng ein leichter Regen nieder.,
. Um */ 4 ll Uhr verließ Graf Lonyay, der einen
dunklen Gehrock trug, das Hotel in Triest, um nach
Miramare zu fahren. Das Wetter hatte stch mittler­
weile wieder aufgeheitert. Die Physiognomie der
Stadt ließ nicht darauf schließen, dass ein Ereignis
von Bedeutung sich in nächster Nähe vollzog. Nur
wenige Neugierige stanken vor dem Haupteingange
des Hotels, während Graf Lonyay es durch ein
Seilenthor verließ.
Die hohe Braut erhielt vom Bräutigam Grafen
lonyay einen Phantasiekorb mit großen Parmaveilchen
und gleichfarbigem Band in Seidencrßpe, von der
Gräfin Coudenyöve ein. Nelkenbouquet mit Atlas-
wanchette und reichen Spitzen, von den Hofdamen
Gräfin Palffy und Gräfin Szechenyi Bouquets aus
Orchideen, Rosen, Nelken und Schwertlilien.
- Die Trauungseeremonie gieng in der vom Kaiser
Max bon Mexiko erbauten SchlosScapelle vor, stch.
Die Capelle ist eine genaue Nachbildung der Capelle
des heiligen .Grabes. in Bethlehem und enthält in
^rschirdenen, Schreinen zahlreiche Reliquien, die
Kaiser Max aus Palästina mitgebracht hatte. Hier
hörten Erzherzog Maximilian und Prinzessin Char-
wtte, die Tochter König Leopolds I. von Belgien,
die- letzte Mrsie vor ihrer Abreise nach Mexiko. Mit
dem Schlosse ist die im Parke gelegene Capelle durch
Einen, schmalen Gang verbunden.
■; Das prächtige Brautbouquet, das die Frau
Kronprinzessin-Witwe trug, wurde in Fiume an­
fertigt sind bestand auS Maiglöckchen, Flieder,
^rangenblüten und Myrthen, auS deren Mitte sich
^ne aus Orchideen gebildete Königskrone erhob; die
4 anchette deS Bouquets bestand auS überaus kost­
baren echten Brüsseler Spitzen.
Das Brautpaar betrat zuerst die Capelle, dann
ölgten die übrigen Gäste. Burgpfarrer Bischof Dr.
Mayer hielt eine Ansprache, die 20 Minuten lang
währte und vom Brautpaare kniend angehört wurde.
Bischof Mayer verwies darauf, dass dieser Bund
durch die Liebe geschlossen worden sei, waS die
Gewähr dafür biete, dass der Ehe allezeit das un­
getrübteste Glück beschirden sein werde, und flehte
rann den Segen deS Himmels auf die Neuvermählten
herab Hierauf wurde der Trauungsäct vorgenommen.
Die Kronprinzessin-Witwe war anfangs sichtlich be­
wegt. Das „Ja" sprachen Beide mit lauter, fester
Stimme.'
Für Ihre k. u. k. Hoheit fungierte Eduard Gras
Choloniewski als Beistand, für den Grafen Elemer
Lonyay dessen, Bruder Gabriel Gras Lonyay. Außer
den Vorgenannten wohnten dem TrauungSacte bei:
Die Gräfinnen Emma Gondrecourt-Stolberg, Therese
Palffy und Melanie Szechenyi, ferner Leibarzt
Hofrath Dr. Auchenthaler.
Als der TrauungSact vollendet war, trat die
Frau Erzherzogin Stephani auf die Damen zu und
küsste dieselben auf die Wangen. Obersthosmeister
Choloniewski und Leibarzt Dr. Auchenthaler küssten
der Frau Erzherzogin die Hand. Hierauf reichte
der Bräutigam der Braut den Arm und das Paar
verließ, gefolgt von den Traugästen, die Kirche.
Auch in der Umgebung von Miramare deutete
nichts darauf hin, dass stch dort ein so sensationelles
Ereignis vollzog. Wie an verflossenen Tagen war
Schloss und Garten von allen Seiten von Gendarmen
und Polizisten umgeben, und nur jene Personen er­
hielten Einlass, die Passierscheine besaßen. An dem
kleinen Anlegeplatze des Schlaffes zogen einige
Fischerbarken vorüber; auf der Landstraße sah man
nur wenige Landleute wandern, sowie Boten, die
reiche Blumenspenden in'S Schloss trugen.
Die Vorgeschichte der Ehe.
Der „Wiener Allgemeinen Zeitung" giengen fol­
gende Mittheilungen über die Vorgeschichte der Ehe
der jetzigen Gräfin Lonyay zu, für die wir diesem
Blatte natürlich die Verantwortung überlassen müffen.
Aus dieser Darstellung geht hervor, dass sich der
Wiedervermählüng der Kronprinzessin sehr große
Hindernisse entgegenstellten, doch ist es der Stand­
haftigkeit der Kronprinzessin gelungen, alle Hinder­
nisse zu beseitigen, wobei sie gerade an ihrem
Schwiegervater, unserem Kaiser einen liebevollen
Rathgeber und'Helfer' fand. Die „Wiener Allgem.
Zeitung" schreibt:
Vor Allem sei hier gleich konstatiert, dass Kron­
prinzessin Stephanie den Grafen Elemer Lonyay
thatsächlich in London im Herbst 1896 kennen lernte;
sie verweilte damals längere Zeit aus der Insel
Wight und kam nur ab und zu auf Besuch nach
London. Jene Meinung, dass Graf Lonyay der Kron-
prinzesstn'Wittve bereits in Laxenburg vor längerer
Zeit vorgestellt worden sei, beruht nicht auf Richtig­
keit. Graf Lonyay, ein Cavalier von schwärmerischer
Gemüthsart, fasste zu. der Kronprinzessin-Witwe sehr
bald eine tiefe Neigung,' die, wie stch später zeigte,
auch erwidert wurde. Während' ihres Aufenthaltes
in Wien selbst hatten die Erzherzogin und der Graf,
der nur selten in der Hauptstadt stch aushielt, nicht
viel Gelegenheit, einander'zu begegnen; blos auf
den Reisen, welche die Kronprinzessin-Witwe unter­
nahm,^ geschah es gelegentlich, dass sie den Grafen
Lonyay. zu sehen bekam. Auch eingeweihten Kreisen
war demzufolge der Herzensbund der Erherzogin un­
bekannt, und. eS wirkte darum umso überraschender,
alS im Oetober vorigen Jahres die Nachricht bekannt
wurde, Kronprinzessin-Witwe Stephanie gedenke sich
abermals, und zwar mit dem Grafen Elemer Lonyay
zu vermählen.
Nirgends aber war man mehr verblüfft als in
Brüffel, und hiermit gelangen wir zu dem Ausgangs­
punkte der größten Schwierigkeiten, welche Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie zu überwinden hatte. Die
Kronprinzessin-Witwe Stephanie weilte nämlich in
den späteren Sommermonaten des Vorjahres bei
ihrer Mutter, der Königin Henriette von Belgien,
in Scheveningen. Sie hatte dort selbstverständlich
auch Gelegenheit, ihren Vater, den König Leopold,
wiederholt zu sehenaber trotzdem bei ihr der Plan,
ich mit dem Grafen Lonyay zu vermählen, bereits,
eststand, that ste ihren Eltern gegenüber auch nicht
mit einem einzigen Worte eine Erwähnung dieses
Planes. Ebensowenig verständigte sie ihren Schwager,
den Prinzen Philipp von Coburg, von ihrer Absicht.
Allein bald nach ihrer Rückkehr auS Scheveningen
eröffnete sie ihrem Schwiegervater, dem Kaiser Franz
Joseph, ihren Wunsch, sich wieder zu vermählen;
und theilte auch gleichzeitig mit, dass Graf Elemer
Lonyay der AuSrrwählte ihres HerzenS. fei, Dr?
Kaiser, deffen große Güte sich auch bei diesem, ihn
sicherlich tief bewegenden Anlasse wieder in rührender
Weise äußerte, überzeugte stch davon, dass der Ent­
schluss der Kronprinzessin-Witwe thatsächlich rin
unerschütterlicher sei; er gab seiner Schwiegertochter
eine Frist, damit ste stch ihren Entschluss reiflich
überlege. Wenn sie darnach noch immer auf ihrem
Wunsche beharrte, werde. er, so versprach der Kaiser,'
denselben nach Kräften fördern. Und als die Erz­
herzogin— die Frist war noch nicht abgelaufen—
mit ihrem Ja zum Kaiser, kam, gab er nicht nur
seine Einwilligung zu der Heirat,-, sondern war auch
bemüht, alle Hindernisse aus dem Wege zu räumen.
Zu diesem Behufe setzte er sich zunächst mit dem
Könige der Belgier in Verbindung. Man denke sich
nun das Erstaunen an dem. Hofe in Brüssel, als
die Eltern der Kronprinzessin-Witwe Stephanie, un­
mittelbar nach der Rückkehr ihrer Tochter nach Wien
von dort, die Mittheilung von der bevorstehenden
Wiedervermählung der Erzherzogin erhielten. Welche
Gründe es der Kronprinzessin-Witwe Stephanie ange­
messen erscheinen ließen, ihren Eltern ihren Plan zu
verheimlichen, ist uns nicht'bekannt geworden. That­
sächlich aber war die» der Ausgangspunkt zu vielen
Schwierigkeiten.'■
König Leopold verweigerte seine Einwilligung zur
Heirat auf da« entschiedenste, und alle Bemühungen,
ihn von seinem Entschlüsse abzubringen, blieben ver«
geblich.. Selbstverständlich konnte die Kronprinzessin-
Witwe, die ja majorenn ist, auch ohne Zustimmung
ihres Vaters eine Ehe eingehen, allein es blieben
trotzdem theils vermögensrechtliche, theils Standes­
fragen heikler Natur zu regeln übrig.; Schon im
November vorigen Jahres hätte die Heirat stattfinden
sollen, doch die Verhandlungen mit Brüffel, welche,
der Obersthofmeister Fürst Montenuovo in Wien
und der österreichisch-ungarische Gesandte am belgischen
Hofe, Graf Khevenhüller, sowie der CabinetSsecretär
des Königs, Baron Goffinet, führten, ließen noch
immer die Hoffnung nicht schwinden, dass es gelingen
werde, rin Einvernehmen mit dem belgischen Hofe
herzustellen. Diese Erwartung sollte stch als trügerisch
erweisen. Kronprinzessin-Witwe Stephanie, welche
bereits alle von ihr innegehabten Proteetorate über
Vereine Stiftungen u. s. w. niedergelegt hatte, machte
plötzlich diesen Schritt rückgängig, und damals tauchten
zum erstenmale die Gerüchte auf, dass sie den Plan
ihrer Wiederverehelichung aufgegeben habe..
' Doch bald stellte sich heraus, dass es sich nur
um einen Aufschub gehandelt hatte. Weitaus die
wichtigste Frage war nämlich oder vielmehr ist noch
immer die ungelöste Frage, ob Kronprinzessin-Witwe
Stephanie, nach ihrer Wiederverheiratung „königliche
Hoheit" bleibe oder nicht. Aus dem kaiserlichen
Hause ist ste mit dem Hochzeitstage geschieden;


[ 2023-06-29 10:48:40.561 - 19000327 - Seite 2 ]
«eite 3
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 69
darüber gibt eS keinen Zweifel und überdies hat die
Kronprinzesstn-Witwe im vorigen Monate in einem
notariellen Acte, der unter Intervention deS Ministers
deS kaiserlichen Hauses. Grafen Goluchowski, zustande
kam; ausdrücklich auf alle Rechte und Privilegien
Verzicht-geleistet, die aus ihrer bisherigen Stellung
als Mitglied "des kaiserlichen Hauses erllosten.. Eine
eigentliche Renunciation hat nicht stattgefunden, weil
sie in diesem Falle auch nach der pragmatischen Sanction
nicht nothwendig war.
Anders aber stand und steht die Sache mit Belgien.
Ist Kronprinzrisin-Witwe Stephanie heute, nach ihrer
Vermählung'mit dem Grafen Lonyay, noch ein Mit­
glied des belgischen Königshauses, besitzt ste noch die
einem solchen zukommenden Vorrechte, oder hat ste
durch den Schritt, welchen sie gethan, alle die Privi­
legien'verloren^
König Leopold erklärte, dass er seiner Tochter,
wenn sie sich gegen seinen Willen vermähle, diesen
Titel und die damitl verbundenen Rechte entziehe.
Die Meinungen der Juristen hierüber sind geiheilt.
Eine Gruppe erklärt, dass eine Entziehung des
Titels nicht zulässig sei und dass'die Kronprinzessin-
Witwe auch nach ihrer Vermählung mit dem Grafen
Lonyay ein Mitglied deS belgischen Königshauses
bleibe. Eine andere juristische Meinung geht aber
dahin, dass der Gräfin Lonyay rechtlich der Titel
„königliche Hoheit^ nicht mehr zukomme und dass er
ihr nur durch einen Gnadenact ihres Vaters verbleiben
könne, den zu verweigern aber König Leopold das
Recht habe. Dagegen muss der König seiner Toch­
ter'die ihr bisher bezahlte Jahres- Apanage von
50.000 Francs weiter belasten, da er in dem bei
ihrer Verheiratung mit dem Kronprinzen Rudolf ab­
geschlossenen HeirätSeontraete sich verpflichtete, seiner
Tochter eine lebenslängliche Rente von 50.000 Francs
jährlich zu zahlen, ohne dass dabei von irgend einer
Bedingung oder Clausel die Rede war.
AuS diesen Darlegungen lasten sich leicht die
Schwierigkeiten ermessen, welche sich der Wieder-
vrrmählung der Kronprinzesstn-Witwe entgegenstellten.
Wir wollen hier nochmals ausdrücklich betonen; dass
diese Hinderniste nicht von Wien/ sondern nur von
Brüssel stammten; ja/ es bedurfte wiederholt der
Untetstützung des Kaisers Franz Josef, damit die»
selben überwunden-werden konnten, ohne dass es zu
einem Zwiespalt kam. Noch vor' wenigen Wochen
war der Zeitpunkt der Hochzeit keineswegs festgestellt,
ja die Kronprineesstn-Witwe trug sich sogar mit dem
Gedanken, die Ceremonie auf den Monat Mai und
hernach, ste aus den August zu verschieben, jedoch
Kaiser Franz Josef, der Alles, was in seiner Macht
stand, gethan hat; um, nachdem einmal seine Schwieger­
tochter sich zu dem Schritte der Wiedervermählung
entschlossen hatte, ihren Wunsch zu erfüllen, ermög­
lichte eS, dass die Hochzeit ohne weiteren Aufschub
nun endlich stattfinden konnte.
Graf Lonyay.
Der Ofenpester „Magyar Hirlap" hat sich von
einem in Venedig wohnenden nahen Bekannten des
Grasen eine Schilderung seines Charakters geben
lasten. Der interessante Brief lautet an seinen
wichtigsten Stellen folgendermaßen:
„Der Graf ist immer'ein Freund der Einsamkeit
gewesen; da» hat er sogar in einer-so eminent ge­
sellschaftlichen Stadt gezeigt, wir es Venedig ist. Hier
hat er sehr oft geweilt, eS scheint mit besonderer
Vorliebe. Er war selbst in dieser Wunderstadt, wo
täglich Tausende von Fremden den Aufwand von
Völkern längstvergangrner Zeiten bewundern, tage-
lang allein.- Selbst von-der Hotelgesellschaft schied
er sich und man sah ihn oft in einer Ecke deS
SpiegelsaalrS-deS „Grand Hotel" sitzen, ganz allein
oder in Gesellschaft seines ArzteS. Aber auch diesem
gegenüber war er immer wortkarg-und verschlossen.
Kaum dass er ein paar Worte -an ihn richtete, die
eine Frage enthielten, ob er von dieser oder jener
Speise genießen dürfe. Man wusste infolgedessen
lange nicht, ob man eS mit einem Kranken oder
einem Gesunden zu thun habe. Seine hagere, knochige
Figur machte immer den Eindruck größter Anspruchs­
losigkeit. Dazu trug noch seine mehr als bescheidene
Kleidung bei. Mitten unter einer Gesellschaft, die
ihrtr Mehrzahl nach auS Herren im Frack und Damen
in Soiröetoilette bestand, pflegte er abends das Diner
in- einem braunen Wöllrock, entweder Jägerrock oder
Lodencostüm, zu nehmen. Dazu trug-er' ein schmal-
gestreiftes Wollhemd und irgend eine dunkle carrierte
Cravatte.--
Von Aeußerlichkeiten ist er überhaupt kein Freund.
Ebensowenig von den sogenannten „gesellschaftlichen
Pflichten". Er hat diese auf das geringste Maß
beschränkt, und hat, selbst wenn-er auS dem Aus­
lande, wohin ihn Beruf, sowie Neigung führten, nach
Hause kam, sich selbst von der Magnatengesellschaft
ziemlich zurückgezogen. Gewöhnlich verbrachte er die
Zeit auf seinem Zempliner Gute auf der. Jagd, der
er mit großem Eifer oblag, oder mit einsamen Streif­
ungen durch die Wälder, wie dies seinem Geschmacke
am .besten entsprach. Man hat ihn hier in Venedig
oft für einen Menschenfeind gehalten. Dirs aber ist
er nicht. Denn wenn er mit Jemand spricht, so
lässt er das tiefgeklemmte Monocle vom linken Auge
fallen, und sein Blick, der infolge seiner großen
Kurzsichtigkeit sonst etwas Nervöses, Stechendes hat,
wird bald milde und gütig. Seine Augen sprechen,
besonders wenn der Gras eine Angelegenheit behandelt,
die ihm nahegeht, eine beredte und feurige Sprache.
Und dieses Auge ist der Spiegel einer edlen Seele,
für die eine Königstochter ihren Rang, ihren Hof
und alle Vorzüge ihrer Geburt zum Opfer bringt.
Möge es zu beider Glucke sein.. ."
Erzherzogin Elisabeth.
Die Tochter der Kronprinzessin-Witwe, Erzherzogin
Elisabeth traf am Donnerstag Abend im Curorte
Gries bei Bozen ein. über Wunsch der hohen Frau
unterblieb der beabsichtigte festliche Empfang. Trotz­
dem fand sich am Bahnhöfe rin dichtgedrängtes
Publicum ein und sämmtliche Gebäude des Curortes
trugen Flaggenschmuck. In Begleitung der Erz­
herzogin befanden sich Graf Bellegarde und Gräfin
Coudenhove.
Über die in Miramare stattgehabte Verabschiedung
der Erzherzogin Elisabeth von ihrer Mutter wird
berichtet:
* Eine Viertelstunde vor Abgang des ZugeS fand
sich auf dem Bahnhöfe Obersthofmeisterin Gräfin
Gondrec'ourt ein. Sodann fuhr in einer Hofequipage
Kronprinzessin-Witwe Stephanie mit ihrer Tochter
Erzherzogin Elisabeth vor, in einer zweiten Hof­
equipage saßen die Obersthofmeister Graf Choloniewski
und Graf Bellegarde.
Die Kronprinzessin-Witwe und Erzherzogin Elisa­
beth trugen blaue Toiletten. Bis zum Abgänge des
Zuges waren nur mehr wenige Minuten. Während
dieser Zeit promenierten die Kronprinzessin-Witwe
und Erzherzogin Elisabeth im eifrigen Gespräche auf
dem freien Raume vor dem Bahnhöfe. Beide waren
sichtlich bewegt.
Als das Signal zur Abfahrt ertönte, schlang
Kronprinzessin-Witwe Stephanie ihre.Arme um die
Erzherzogin und Mutter und Tochter küssten, ein­
ander mehreremale mit rührender Innigkeit. Erz­
herzogin Elisabeth ergriff hierauf die Hand ihrer
Mutter und bedeckte sie mit Küsten. Thränen, im
Auge, schritt die Erzherzogin zum Salonwagen. Diesen
betraten dann Graf Bellegarde und die Hofdamen.
Kaum hatte die Erzherzogin Elisabeth ihr Coupö
betreten, als der Zug sich in Bewegung setzte. Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie kehrte zu Fuß nach Schloss
Miramare zurück, hielt aber nach einigen Schritten
in der Allee, die zum Schlosse führt, wieder inne
und winkte mit dem Taschentuche ihrer Tochter Grüße
nach, welche die Erzherzogin so lange erwiderte, bis
ste der Kronprinzesstn-Witwe aus dem Gesichtskreise
entschwunden war.
Nach der strengen Hofetikette durfte Erzherzogin
Elisabeth der Trauung nicht beiwohnen, weshalb sie
eben kurz vor der Vermählung abreiste. Um aber
dennoch ihrer Kindespflicht der Mutter gegenüber zu
genügen, sandte sie gleich nach der Vermählung ein
ausführliches Gratulationstelegramm an ihre Mutter
nach Miramare.
Gleich nachdery Obersthofmeister Choloniewski
telegraphisch an die Hofburg die Vermählung be­
richtet hatte, kamen aus der Hofburg telephonische
Gratulationen. Unter den Ersten, welche telephonische
Glückwünsche sendeten, befand sich.auch der Kaiser,
welcher, wie verlautet, der Gräfin Stephanie Lonyay
persönlich durch daS Telephon gratulirte. Auch, von
anderen- Mitgliedern des Kaiserhauses, von/ zahl­
reichen Mitgliedern des Hochadels, ferner von
Corporationen, von ungarischen Magnaten, von der
Stadt Triest, von Vereinen, deren Protectorin die
Frau Gräfin war, rc. kamen zahlreiche telegraphische
Glückwünsche. Das Telephon in Miramar war fast
unausgesetzt in Function.
Alle treuen Unterthanen Oesterreichs wünschen
wohl auS ganzem Herzen den Neuvermählten Gottes
reichsten Segen.,
Der Kohlenarbrtterstreik.
Das Ende des Streikes rückt immer näher heran,
immer mehr Arbeiter nehmen die Arbeit auf und
fahren wieder in den dunklen Schacht. Die Stimmung
unter den Arbeitern im Ostrauer Kohlenrevier ist
jedoch keineswegs eine rostge. Dies geht auS folgenden
Berichten hervor, die aus dem Streikgebiete in
Mährisch-Ostrau kommen. In der vergangenen
Woche fand in Mährisch-Ostrau- eine Versammlung
der streikenden Arbeiter statt, in welcher dieselben
gegenüber den socialistischen Wiener Führern eine
sehr drohende Haltung einnahmen. Die Genossen
Dr. Karprles und Merta wollten die Arbeiter zur
Beilegung des Streikes auffordern; sie konnten aber
gar nicht zu Worte kommen. Es erhob sich, als
Merta zu sprechen beginnen wollte, ein fürchterlicher
Tumult!- Genosse Merta wurde von der Tribüne
herabgeworsen und erheblich verletzt, so dass er etw»
1'/, Stunden bewusstlos war, und Dr. KarpeleS
wurde von den erregten Arbeitern geohrfeigt, welch
letzteres allerdings von der „Abeiterzeitung" in Ab­
rede gestellt wird. Die anderen fremden Mitglieder
des Streikcomilös flüchteten aus dem Saale, denn
die anwesenden Arbeiter, die fast ausnahmslos mit
Stöcken bewaffnet waren, nahmen eine überaus
drohende Haltung an; mehrere würden noch unter
den Stockhieben der Arbeiter tüchtig durchgewalkt.
Nachdem die „Wiener Führer" entfernt waren, kamen
mehrere Redner, nur Einheimische, zum Worte
und beschuldigten offen die fremden, d. h. die Wiener
Führer des Verrathes. Durch so viele Wochen, hieß
es, wurden von biefen letzteren die von den Ge­
werken gewährten Concessionen als unannehmbar
und geringfügig bezeichnet und hiedurch die Arbeiter
immer weiter in den Streik hineingehetzt, während
jetzt von diesen selben Leuten dieselben Concessionen
als hinreichend erklärt werden, um den Streik zu
beenden. Die „Arbeiterzeitung" sucht zwar alle
die Vorgänge, wenn auch nicht abzuleugnen, so doch
abzuschwächen, aber aller Liebe Müh ist da vergebens.
Nachdem der Streiktaumel vorüber ist, tritt bei den
Arbeitern die Ernüchterung ein; all' bas durch den
Streik zwecklos über sie gebrachte Elens kommt ihnen
nunmehr zum Bewusstsein, und wer möchte es den
socialistischen Arbeiter allzusehr verübeln, wenn sie
sich, in ihrem, gerechten Zorn gegen ihre Verführer
wenden und ihnen m barer Münze zurückzuzahlen
suchen, was diese an ihnen verbrochen haben?
Die Socialdemokraten haben, wenigstens in Ostrau,
gänzlich abgewirtschaftet und im Interesse der Ar­
beiter und ihrer Sache ist dies auch nur lebhaft zu
begrüßen. Das Streik-Comilö, das sich ja von
Wiener Genossen leiten ließ, wird jetzt schon. deS
Verschiedensten bezichtigt; und das Auftauchen solcher
.Meinungen, die Möglichkeit ihres Entstehend und
hie Hartnäckigkeit, mit der sie. bei weitaus- dem
größten-Theile der Ostrauer Arbeiter geglaubt werden,
ist bezeichnend genug!
So z. B.— wir wollen hier selbstverständlich
nur referieren— erzählte' noch in der Ostrauer
Versammlung am vergangenen Montag nachmittags
ein Arbeiter, er habe einen Brief gestohlen, der an
den Gtnoffen Karpeles/ gerichtet und vom Grafen
Larisch unterschrieben- gewesen sei.. Larisch schreibt
darin, dass er dem Karpeles 10,000 fl.
schicke nnd ihm für alles danke, was er
für ihn gethan. Ein anderer wieder erzählte, er
habe im Streiklocal einen Brief gefunden, in dem
Karprles und Merta dem Revierbergamte versprachen,
ihnen die Ar beiter unter allen Um ständen
auszuliefern.
Alles dies wird, wie die „Arbeiter-Zeitung" selbst,
die auch dieser Gerüchte Erwähnung thut, kleinlaut,
zugesteht, geglaubt. Wir geben gerne zu, dass daS
Elend den betrogenen Arbeiter in' Bezug auf der­
artige, sagen wir Verdächtigungen viel leichtgläubiger
macht, aber dies wird wohl niemand abzuleugnen
versuchen, dass schließlich doch der Arbeiter selbst'
am besten erkennen muss, ob und waS er durch den
Streik gewonnen hat, wie sicherlich auch er es ist, der
am ehesten und am sichersten, wenigsten im Stadium
her Ernüchterung, sagen kann, wer ihn in den Streik
getrieben hat.
Die Erregung der Arbeiter in Ostrau über die
Wiener Genossen ist eine überaus große. Einige
hundert Arbeiter, meist junge Leute, zogen am 20. d.
nach Orlau, wo eine Versammlung einberufen war.
Sie erklärten,- dass' ste die Genossen Reger und
Habrrmann prügeln wollten. Die Versammlung­
war aber bereits am 19. d. abgesagt worden und
fand daher nicht statt. Auch wird, wie dirs schon in der
Montagsversammlung geschah, dem StreikComitö Ver­
schleuderung der Unterstützungsgelder vorgeworfen.
'Die christlichsocialrn Arbeiter, welche den Streike
mitmachen mussten, um nicht als Streikbrecher zu
erscheinen, kehren ruhig zur- Arbeit zurück, nachdem
die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses ihnen die
sichere Bürgschaft gewähren, dass ihre Forderungen
im Wesentlichen bewilligt werben. Eine Verhetzung
derselben durch unsere Parteiführer hat niemals statt­
gefunden/ weshalb die christlichsocialen Arbeiterführer/
auch ruhig weiterhin im Vereine mit den Ar--
b e i t e r n die- Ziele, welche im christlichsoeialen
Arbeiterprogramm vorgezeichnet sind, verfolgen können»


[ 2023-06-29 10:48:40.561 - 19000327 - Seite 3 ]
Nr. 69
„Vorarlberger Dolksbtatt
Seite L
Uorarlberger Landtag.
Bregenz, 26. März.
Auf dem Postgebäude weht die weiß-rothe Fahne,
die Landröväter find wieder hieher geeilt, um zum
Wohle des Landes zu berathen. Um 10 Uhr vor­
mittags fand in der Stadtpfarrkirche ein solennes
Hochamt statt, welches der hochw. Herr Pfarrer und
Landtagsabgeordnele Josef Fink celebrierte und dem
die Abgeordneten, das Osficiercorps, Beamte, Stadt­
vertreter und Gläubige beiwohnten.
Kurz nach 11 Uhr eröffnete sodann der Landes­
hauptmann Avolf Rhomberg die 4. Session
der achten Periode des Landtages in Anwesenheit
sämmtlicher Mitglieder des hohen Hauses mit Aus­
nahme des hochwürdigsten Bischofes Dr. Zobel und
der Abgeordneten Pfarrer Thurnher, Arnold Ganahl
und Dr. Waibel.
Die Worte, welche der Vorsitzende Landeshaupt­
mann an die versammelten Mitglieder des Landtages
richtete, verfehlten keineswegs ihre Wirkung und
wurden an mehreren Stellen von Beifallskund­
gebungen unterbrochen. Die Ansprache theilen wir
hier im vollen Wortlaute mit:
Hohes Haus!
Dem Allerhöchsten Rufe folgend, hat sich am
heutigen Tage dir Vertretung unseres KronlandeS
zu ihrer diesjährigen verfassungsmäßigen Thätigkeit
versammelt, und ich erfülle eine angenehme Aufgabe,
Sie Alle, meine hochverehrten Herrn Abgeordneten
bestens willkommen zu. heißen.
Gleichzeitig gereicht es mir zur besonderen Freude,
den hochverehrten Herrn Vertreter der h. Regierung,
den k. k. Statthalter«.Rath Grafen Huyn in unser
Aller Namen hochachtungsvollst zu begrüßen. Wir
haben in der verflossenen Session in Hochdemselben
einen Mann regster unverdrossenster Thätigkeit im
Dienste des Landes kennen grlernr, der mit hervor­
ragender Gesetzeskenntnis ausgestattet, an unseren
mitunter schwierigen Verhandlungen den regsten An­
theil nahm und durch sein liebenswürdiges Entgegen­
kommen viel zur glatten Abwickelung derselben bei­
getragen hat. Ich gestatte mir an den Herrn
Regierungsvertreter die Bitte zu richten, uns auch
in der heute beginnenden Session in bewährter Weise
zur Seite zu stehen, damit unsere Arbeiten durch
vereintes Zusammenwirken zum Wohle unseres Landes
und seiner Bevölkerung gefördert werben.
Wenn wir auch allem Anscheine nach in der be-
gtnnenbrn Session nicht annähernd ein so.reichhaltiges
und außerordentlich wichtiges Material zu bewältigen
haben, wie es in der verflossenen Tagung in einer
seit Bestand der Landesvertretung wohl noch nie
dagewesener Ausdehnung uns vorlag, so sind eS
doch wieder eine Anzahl Vorlagen geworden, die
dem h. Landtage seitens des Landesausschusses
zugehen werden.
Außer den alljährlich wiederkehrenden Agenden,
dem Rechenschaftsberichte des Landesausschusses,
den Rechnungsabschlüssen und Voran­
schlägen der landschaftl. Fonde und der Landes«
irrenanstalt Valduna, den Berichten über die Sub­
ventionierung der sonntägl. Fortbildungs­
schulen, über die Maßnahmen zur Hebung der
mareridllen Lage des Lehrerstandes und
Über die Thätigkeit der NaturalverpflegS-
stationen, wird der h.Landtag neben einer Reihe
anderer weniger wichtiger Angelegenheiten in diesem
Jahre sich zu beschäftigen haben mit der Frage der
durch den Rücktritt deS bisherigen Directors der
Landesirrenanstalt Valduna nothwendig ge«
wordenen Neubesetzung dieser wichtigen Stelle;
ferner wird dem h. Hause der erste Jahres­
bericht der nrugegründeten Landeshypotheken-
bank und deren Rechnungsabschluss vorgelegt
werden, welcher ein für das erste an Spesen reiche
Jahr erfreuliches Resultat aufweiSt.
Auf dem Gebiete der Flussregulierungen und
Schutzbauten erfolgen Vorlagen über Gesuche der
Gemeinden 'Meiningen und Koblach wegen
InangriffnahmederFrutzregulierung an deren
untersten Laufe .und.über ein Gesuch, der -Gemeinde
Ludesch um Subventionierung der geplanten Ufer-
fchutzbauten an der Lutz auf deren linken, Thü-
ringen'gegenüber liegenden.Ufer, endlich über ein
Gesuch der Gemeinde. Koblach um einen Beitrag
öu den Kosten von.Entwässerungsanlagen.
Infolge von seiten» der Gemeindevertretungen von.
Dornbirn und Bludenz eingelaufener Petitionen um
Schaffung eines Gesetzes wegen Einführung- einer.
GemeinbebesoldungSsteuer von Dienstbezügen
befasste sich der Landesausschuss eingehend mit dem
'Studium dieser Frage, holte die Meinungsäußerung
^er den Standpunkt der LandesauSschüffe anderer
Grönländer ein und. verfasste dann einen Gesetz­
entwurf nebst Motivenbericht, der einen wichtigen
Gegenstand Ihrer Berathungen bilden wird.
Mit der unterm 29. November v. I. erfolgten
Allerh. Sanction deS Gesetzes betreffend die Her­
stellung von Concurrenz-Straßen in Vor­
arlberg wird in Bezug auf das Verkehrswesen
eine Fülle von Thätigkeit für die kommenden 15 Jahre
in unserem Lande entfaltet, und durch die Erbauung
hervorragender Straßenzüge zahlreichen, jetzt vom Ver­
kehre noch entfernt liegenden Thälern und gewerbe­
fleißigen Orten eine Quelle des Wohlstandes und
der Entwicklungsfähigkeit eröffnet werden.
Als Ergänzung dieser im besagten Gefitze fest­
gelegten Straßen ist noch in den Jahren 1900 und
1901 das nicht in dem bezüglichen Straßenzuge des
Gesetzes enthaltene Stück der Flexenstraße von Stutz
bis Lech zu vollenden und erfolgt bezüglich der Be­
willigung der hiezu erforderlichen LandeSsubvrntion
eine eigene Vorlage.
Endlich wird sich daS h. Haus auch noch einmal
mit der neu errichteten Muster-Sennerei-Schule in
Dorrn, die im Laufe dieses Jahres eröffnet werden
soll und mit den Modalitäten der Übernahme und
Erhaltung derselben zu beschäftigen haben.
Möge Gottes Segen auf unseren Arbeiten ruhen
und wir Alle mit altem Eifer und Fleiß an deren
Bewältigung schreiten.
Hohes Haus! Es sei mir bei Beginn unserer
verfaffungsmäßigen Thätigkeit gestattet, für einen
Moment noch meinen Blick von unseren heimatlichen,
ich darf wohl sagen glücklichen Verhältnissen, auf die
Lage unseres geliebten Vaterlandes Österreich zu
werfen.
Wenn auch dermalen die Versöhnung der Völker
und Nationen unseres altehrwürdigcn Reiches dieser
innige Herzenswunsch unseres allergnädigsten Kaisers,
für dessen Verwirklichung Allerhöchst derselbe un­
verdrossen thätig ist, leider noch nicht sich verwirklicht
hat, weil noch immer die Führer der maßgebensten
Nationen sich feindlich gegenüber stehen und daneben
gewissenlose Elemente, die nichts mehr zu verlieren
haben und nur von der Hetze leben, immer und
immer wieder auf beiden Seiten die glimmenden
Funken der Zwietracht und des Streites von neuem
anzufachen suchen, damit sie im Trüben fischen
können und weil sie kein Herz und kein Gefühl
haben für unseres Vaterlandes Größe und Be­
deutung, für seine herrliche Geschichte und sein Wohl­
ergehen,— so macht sich dennoch langsam zwar,
aber allmählig in immer weiteren Preisen der Be­
völkerung das Gefühl geltend, dass es so nicht
mehr länger fortgehen kann, soll nicht bloß
unser altes herrliches Oesterreich irreparablen Schaden
nehmen, sondern auch Handel und Verkehr gelähmt,
die producierenden Stände, Gewerbe und Land­
wirtschaft langsam aber sicher dem Ruine verfallen
und aus immer weitern Kreisen dringt daher der
Ruf an die Pforten der Reichsvertretung und an
die regierenden Staatsmänner: „Wir wollen
endlich einmal Arbeit und Thätigkeit zum
Wohle des Volkes sehen von-den dazu
Berufenen, weg mit der ewigen Hetze,
dem unseligen Sprachenstreite!" Und ist
es denn nicht wahr? Gibt eS denn nicht viel
wichtigere, viel tiefer eingreifende, das Volkswohl
empfindlicher berührende Angelegenheiten, als diesen
ewigen deutsch-czechischen Streit?
Wir Vertreter eines von altersher kerndeutschen,
aber ebenso unverbrüchlich österreichischen Volkes
an der Westgrenze des Habsburger Reiches und mit
uns Jeder,- der noch die Treue zu Oesterreich und
seinem vielgeprüften Kaiser in seinem Herzen trägt,
er mag sonst irgend einer der verschiedenen politischen
aber auf österreichischen.Boden stehenden Partei an­
gehören, müffen das sehnlichste Verlangen der wirk­
lich arbeitenden Stände und deS .ganzen Volkes
wärmstens unterstützen und von diesem Standpunkte
glaube ich im Sinne des ganzen hohen, Hauses zu
sprechen, wenn ich erkläre, dass. wir der hohen Re­
gierung in ihrem Bestreben, durch Verhandlungen
zwischen den Führern der Völker, mit Beseitelassung
der beiderseitigen radicalen Hetzer, den Frieden
der Nationen und damit die Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes anzubahnen,
die wärmste Sympathie entgegenbringen
und diesen Verhandlungen.den besten Erfolg wünschen.
Möge Gottes Segen denselben zutheil werden,
damit Friede werde zwischen den unter Habsburgs
Scepter- .seit, Jahrhunderten glücklich beisammen
wohnenden..Völkern und Stämmen, auf dass inden
LandeSvrrtretungen und im Gesammtparlamente zum
Wohle aller Bewohner unseres Reiches eine ersprieß­
liche Thätigkeit entfaltet werden kann und, an Stelle
des Haders, in, den einzelnen Königreichen und Ländern
ejn friedlicher aber intensiver Wettkampf.entstehe,
um die eheste Verwirklichung aller jener Ideale und
Schöpfungen, die von Millionen längst herbeige­
sehnt werden.
Möge es gelingen, den Bauernstand, diese Stütze
der menschlichen Gesellschaft zu kräftigen und zu
stärken, den Gewrrbestand vor dem Untergänge zu
retten, möge Industrie und Handel in unserem Öster­
reich durch kräftige, auf deren Entwicklung abzielende
Maßnahmen zur Blüte gelangen, möge endlich auf
gesetzlichem Wege dem Arbetterstande allüberall ein
menschenwürdiges Dasein geschaffen werden, damit
auch er sich wohl fühlt und möge dieses in Frieden
und Versöhnung wiedergeborene Reich noch recht
lange durch die segensreiche Regierung unseres er­
habenen Kaisers beglückt werden, auf dass dem
schwergeprüften Monarchen an Seinem Lebensabende
die von jedem Patrioten heiß ersehnte Freude zutheil
werde, dass das Reich der Habsburger in neuer
Größe erstrahle, den Millionen Unterthanen zu Nutz,
den offenen und versteckten Feinden zum Trutz.
Wir aber, hochverehrte Herren, wollen zur Be­
kräftigung der Auftichtigkeit dieses Wunsches ein­
stimmen in den begeisterten Ruf:
Se. kaiserl. und königl. apostol. Majestät unser
geliebter Kaiser lebe hoch!
Der Vertreter der Regierung, Statthalterei­
rath Graf Huyn, begrüßt hieraus Namens der
Negierung die versammelten Landesvertreter, sprach
dem Landeshauptmann für seine anerkennenden Worte
den Dank aus und erklärte, eS werde feine ernsteste
Pflicht sein, auch in dieser Session die Arbeiten deS
Landtages nach besten Kräften zu fördern. Eine
Regierungsvorlage sei an ihn nicht herabgelangi.
Der Vorsitzende bringt hierauf ein Schreiben des
hochwürdigsten Bischofs zur Kenntnis, worin derselbe
mit Rücksicht auf sein Alter ersucht, ihn von den
heurigen Sitzungen deS Landtages zu entschuldigen.
Die nächste Sitzung wird hierauf aus heute, 4
Uhr nachmittags anberaumt mit nachstehender Tages­
ordnung:
1. Wahl eine» volkswirtschaftlichen, eine» Finanz-
und eine» Schulausschusie»..
2. Rechenschaftsbericht des Landes-Ausfchusses.
3. Rechnungsabschluss der einzelnen Fonds.
4. Haushaltungsrechnung der Landesirrenanstalt
Valduna und Vorschlag für das Jahr 1900.
5. Voranschlag des Landesfonds und Landes­
culturfonds.
6. Gesuch der Gemeinde Dornbirn um Subven­
tionierung der dortigen Communal-Realschule.
7. Gesuch der Gemeinden Koblach und Meiningen
betreffs Regulierung des Frutzbaches.
8. Act betreffs die Neubesetzung der Director-
stelle in der Landesirrenanstalt Valduna.
PolMfcher Tagesbericht.
Bon Wien herauf
kommen nur sehr spärliche Nachrichten, nachdem das
Abgeordnetenhaus jetzt wieder vertagt ist. Am Sams­
tag empfieng der Kaiser den Ministerpräsidenten
o. Koerber und. den Minister des Äußern Grafen
GoluchowSki in Audienz. Gestern Sonntag traf der
ungarische Ministerpräsident v. Szell in Wien ein,
um beim Kaiser in Audienz zu erscheinen und mit
dem Grafen GoluchowSki hinsichtlich der Feststellung
des Arbeitsprogrammes der Delegationen sich in'S
Einvernehmen' zu. setzen,- die wahrscheinlich in der
ersten Maiwoche sich in Pest versammeln werden.—
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber konferierte auch
mit dem Statthalter von Böhmen Grafen Covdenhove
über die bevorstehende Tagung des böhmischen Land­
tages.—
Einzelne Blätter in Böhmen treten dafür ein)
dass die Berathungen der VerständigungSconferenz
in Prag fortgesetzt werden sollten,. und glauben) dass
die deutschen Delegierten dagegen nichrS einzuwenden
haben würden. Die Verhandlungen könnten umso
eher in Prag stattfinden, alS Dr. Rezek anfangs
April dort weilen wird und auch Ministerpräsident
Dr. v, Körber dahin abreisen dürfte.
J Vom Kriege
Im südlichen Theile deS Oranje-FreistaatS scheinen
ernstere Kämpfe bevorzustehen. Bei Fauresmith haben
sich fünfhundert Büren 'verschanzt und lehnen jede
Aufforderung zur Uebergabe ab. Entlang der Grenze
des BasutolandeS marschieren CommandoS, die auf
5000 Mann geschätzt 'werden, mit 16 Geschützen
nordwärts. FrenchS Kavallerie soll mit ihnen Fühlung
haben;. Gatacre, so heißt es, bedrohe ihren Rücken.
DäS Reuter'sche Bureau meldet auS Carnarvon
vom .23. März: Von Upington kommende Flücht­
linge theilen Mit, dass die Aufständischen sich zwischen
Kenhardt und Vanderwyksvlei (etwa 260 Kilometer
westlich der Eisenbahn Käpstadt-Kimberley) per-


[ 2023-06-29 10:48:40.561 - 19000327 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Bolksblatt"
Nr 69
schanzten, um den vorrückenden britischen Truppen
Widerstand zu leisten.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Springfontein
vom 23. März: Nach hier eingetroffenen Nachrichten
ist ein Kommando von 800 Buren unter Vanderpost,
das bei Faurefmith steht, entschlossen, bis zum Aeußer-
sten zu kämpfen. Commandant Olivier, der von
General Brabant bei Aliwalnorth geschlagen wurde,
flieht in der Richtung auf Sandriver mit 300 Mann
und 70 Wagen. Die meisten seiner Truppen ließen
ihn schon früher in Stich. Oliviers-Lage ist bedenklich.
Meldung deS Reuter'schen Bureaus. Während
der letzten 48 Stunden hielten die Beamten der
Regierung die britischen Truppen, welche 50 Meilen
von hier stehen, durch den Heliographen in steter
Kenntnis über die Bewegungen der mehrere 100 Mann
zählenden Burenabtheilungen, welche in einer Ent­
fernung von etwa 10 Meilen längs der Grenze deS
BasutolandeS nach Norden ziehen. Ein Zusammenstoß
zwischen den Engländern und Buren wird jeden
Augenblick erwartet. Ueber 100 Freistaatburen aus
dem Rouxvillrdistrict ergaben sich den Behörden deS
BasutolandeS. Dasselbe erfolgte in aller Stille auch
an anderen Stellen längs der Grenze, da die Majorität
der Buren noch nicht geneigt ist, ihre Unterwerfung
öffentlich zu bekunden.
Die „Politische Wiener Correspondenz" theilt
mit: Die Antwort, der österreichisch ungarischen Re­
gierung auf das ihr im Wege des Berliner Cabinets
zugegangene Ersuchen der südafrikanischen Republiken
um Vermittlung zur Herstellung des Friedens ist der
Regierung der Freistaaten auf gleichem Wege ertheilt
worden. Diese Antwort hat im Wesentlichen fol­
genden Gedankengang: Oesterreich-Ungarn würde leb­
haft wünschen, dass dem Blutvergießen in Südafrika
rin Ende gesetzt und der Frieden hergestellt wird.
Es wäre gern bereit, zur Erreichung dieses Zieles
beizutragen. Für eine VermittlungSaction wäre über
nur dann eine Möglichkeit geboten, wenn bei den
kriegführende» Parteien eine Geneigtheit zur Zulassung
einer Vermittlung bestände. Da aber diese Bedingung
nicht gegeben sei, sei die österreichisch-ungarische Re­
gierung nicht in der Lage, hem Ansuchen der süd­
afrikanischen Republiken zu entsprechen.
Bregenz, 24: März: Die am Mittwochs den
21. dS. MtS. im Gasthaus zur „Rose" in Bregenz
abgehaltene Lehrer- und Katechetenconferenz war von
9 hochw. Herren Katecheten und 19 Herren Lehrern
besucht. Herr Lehrer Fröweis von Lauterach referirte
über daS Thema: „Wie kann die Volksschule der
immer mehr überhandnehmenden Vergnügungssucht
entgegenarbeiten?" Herr Redner erklärte, dass dies
geschehen könne 1. in der Schule, 2. außer der
Schule; in der Schule durch mit Klugheit aus­
gewählte und zweckmäßig behandelte Themen aus der
bibl. Geschichte, der Welt-' und Naturgeschichte, sowie
durch Erläuterung paffender Sprichwörter. Auch
der Rechenunterricht und die Pflege des Volksliedes
sind Behelfe zur Erreichung dieses Zweckes. Außer
der Schule bemühe sich der Lehrer diesbezüglich, durch
das gute Beispiel seinerseits, durch positives Ein­
wirken auf die der Schule entwachsene Jugend in
den Sonntagsschulen,. als Chordirigenten, in Ver­
einen rc. der Genusssucht erfolgreich entgegen zu
arbeiten.— Darauf erhielt Herr Pfarrer Amänn
von Langen das Wort zu seinem Vortrage: „Welche
Grundsätze sprechen dafür, Beicht-,und Communion-
unterricht mit einander zu verbinden, und welche
dagegen?" Dafür ist der Grund: Wenn die
Kinder im 3. Schuljahre (wie eS in unserm Lande
üblich ist), den Beichtunterricht mit sichtlichem Erfolge
genießen, so sind sie auch zum Commünionunterricht
für fähig zu erachten; ferner: Es könnte auf diese
Weise der Unterricht von Anfang an viel gründlicher
ertheilt werben, und daS Kind würde dadurch einen
reichlicheren Zufluss von Gnaden erlangen; auch habe
diesen Wunsch der göttliche Heiland selbst ausgesprochen
durch die Worte: „Lasset die Kleinen zumirkommen.re."
Dagegen sei zu erwidern: Der Beichtunterricht ist
schwieriger als der Commünionunterricht und er-
halten die Kinder durch gleichzeitigen Empfang beider
Sacxamente. keine so hohe Ehrfurcht vor dem
allerheiligsten Altarssacramente und einen weniger
gründlichen Unterricht' über. dasselbe. Sogar bäS;
Elternhaus Leistet' lieber Mithilfe am Unterrichte!
und hie Kinder selbst zeigen sich lerneifriger, tveims
her Beichtunterricht im' S^sdn'^mmunWunterricht!
iin 4 Schuljahre ertheilt wird. Rebenbet begründete!
Hepr Rrdper den Zweifel, ob die Kipper im!
8, SchN^nhpe für hen Commünionunterricht reif!
wären, ob,sie best Unterricht wirklich gründlich em-z
pfängen unh ob die Worte des göttlichen Heilandes
auf oben angedeutete Weise zu verstehen seien.—
Der Vortrag deS hochw. Herrn Pfarrers Längle von
Lochau „Charakteristik des 19. Jahrhunderts" wurde
wegen Unwohlsein des Herrn Referenten aus die nächste
Conferenz verschoben, welche Ende Juni abgehalten
werden soll.
Bregenz, 26. März. Heute beginnt in Wien
der Delegiertentag der Oesterreichischen Advokaten­
kammern, welcher drei Tage dauern wird. Als
Delegierter der Vorarlberger Kammer nimmt Ad­
vokat Herr Dr. Hermann Dietrich theil.— Mit
dem Beginne des Frühling nehmen auch die Ar­
beiten für die Wälderbahn ihren Anfang und so
steht man hier bereits die ersten Spuren am Weiher
und beim Gymnasium:
Höchst, 25. März. Vom 16. März bis Maria-
Verkündigung haben drei Patres Liguorianer aus
Haselstauden dahier Mission gehalten, an der sich
die Bevölkerung eifrig beiheiligte.
Vordevlttnd, 26. März. Wir stehen wieder
am Schluffe des Schuljahres, bei welcher Gelegenheit
es mancherorts vorkommt, dass sich Lehrer und Schüler
photographieren lassen. Es ist dies eine ganz schöne
Sitte und nichts dagegen einzuwenden. Wohl aber
möchten wir aufmerksam uiachen bei Bestellungen
etwas auf die Person des Photographen zu sehen.
ES empfiehlt sich gegenwärtig häufig ein gewisser
Photograph Obermüller, ein bekannter socialistischer
Agitator, dem alles Katholische ein Greuel ist. Zum
Photographieren eignen sich ihm dann allerdings die
katholischen Lehrer und Katecheten, die er sonst so
gerne beschimpft, gerade recht.
Koblach, 24. März. Gestern wurde dahier der
67 Jahre alte pensionierte Oberlehrer Herr Arbogast
Bolter zu Grabe getragen. Die Schuljugend,
18 Lehrer aus nächster und fernerer Umgebung,
sowie zahlreiche Leidtragende der Gemeinde, der er
43 Jahre seine Kräfte opferte, gaben der irdischen
Hülle des Verstorbenen zur geweihten Ruhestätte das
letzte Ehrengeleite. Herr Bolter, der im December
1896 in den wohlverdienten Ruhestand trat und vor
2 Jahren für seine langjährige Lrhrthätigkeit die
Jubiläumsmedaille erhielt, war rin stets friedliebender
Mann und hinterlässt eine trauernde Witwe und
zwei verehelichte Töchter. Friede seiner Asche, Ehre
seinem Andenken!
Feldkirch, 23. März: Es sind schon ver­
schiedene Artikel in allen Zeitungen, auch fm „Volks­
blatt", erschienen, welche gegen den Cöuponschwindel
Stellung genommen haben. Durch dieses jüdische
Geschäftsgebaren werden unsere Uhrmacher in schwerer
Weise geschädigt, ja man kann sagen dem vollständigen
Ruine entgegengeführt, und für das Publicum kann
durch die sehr oft entstehende Schwierigkeit, die ver­
langten Bedingungen zu erfüllen, auch großer Schaden
erwachsen, abgesehen von der wahren Landplage, die
durch dieses Massenangebot von Coupons entstanden
ist. Es ist verzeihlich, wenn ein armer Dienstbote
oder Arbeiter auf diese Judenfalle eingeht und glaubt,
auf diese Art und Weise zu einer billigen Uhr zu
kommen. Dass es jedoch auch Geschäftsleute geben
kann, welche diesem Gebaren einer auswärtigen Firma
selbst auf die Beine helfen und dadurch einerseits
dieser Clique Thür und Thor öffnen, andererseits
jedoch ihre Mitbürger, welche diesen Geschäftszweig
redlich betreiben, materiell zu Grunde richten, sollte
man nicht für möglich halten.
Um nun das Unsichere eines solchen Ankaufes
einigermaßen zu beleuchten, möge hier ein kleines
Beispiel gebraßt werden. Die Couponverkäufer geben
den Leuten vor,' eS könne jeder für 1 Fr. eine Uhr
bekommen. Wie es mit den Aussichten steht, auf so
billige Art eine Uhr zu bekommen, zeigt folgende
Zusammenstellung:
1'.'Serie 31 Coup.
1 Uhr 30 Käufer ohne Uhr
2-„
125
tt
5 Uhren 120
tt
3.„
625
25„ 600
tt
4.,
3125
125„ 3000
tt
5.„
15625
tt
625„ 15000
tt
DaS Versprechen, dass jeder Besitzer eines Coupons
für 1 Fr. eine Uhr bekommen kann, ist unerfüllbar,
daher eine falsche Vorspiegelung und offener Betrug,
denn, wie man in der Zusammenstellung fleht, ver­
mehrt sich die Zahl derjenigen, die 1 Fr.-bezahlt,
haben aber noch keine Uhr erhalten haben, bet jeder
Serie um daS Fünffache.
In der Schweiz ist dieser Couponschwindel ver­
boten, daher muss die Schweizer Firma Au Bonheur
nach Österreich:" Wenn unsere/ Gesetze schon dar-^
nach geschaffen sind, dass man dieser Firma das!
Handwerk nicht legen kann, so könnte "man doch die!
Vertreter, resp. Verkäufer dieser Coupons zur Der«!
antwörtung ziehen!" ES: hat deren 'ln Vorarlberg
leider eine Meng?, denn jeder Coüponbesttzer isi schon'
ein Agent deS H^üsrS An Bonheur, weil er ge-,'
zwungen ist, 5 Coupon zu verkaufen, uin in de»!
Besitz einer Uhr zu kommen. ES wäre daher höchste
Zeit, wenn von Seite der Behörden etwas geschehen
würde, damit der reelle Geschäftsmann geschützt wird.
Feldkirch, 25. März. In hiesigen Geschäfts­
kreisen sind schon öfter die Unzukömmlichkeiten der
Frachtenstation Feldkirch gerügt worden und unsere
Handelsgenossenschaft hat sich auch seinerzeit eingehend
um endliche Abhilfe an die Handelskammer gewandt,
welche bekanntermaßen die Angelegenheit an kompetente
Stelle weiter leitete.— Vor Kurzem ist auch seitens
der Fuhrwerksbesitzer von hier und Umgebung eine
Eingabe wegen Erstellung eines Straßengeleises ge­
macht worden.
Nicht nur seitdem diese Eingaben gemacht wurden,
sondern früher schon waren von Innsbruck In-
spectoren hier, sie haben Erhebungen gepflogen und
eingesehen, dass etwas geschehen müsse,: ja man ver­
sprach vorläufig rin Straßengeleise zu legen, eine
Arbeit, welche in kurzer Zeit und mit gebrauchtem
' Schienenmaterial, also verhältnismäßig billig erstellt
werden könnte. Geschehen ist seitdem jedoch in dieser
Richtung nichts, man mussre sich glso fortfretten und
die Bahnbediensteten konnten diesertwegen seitens ihrer
Vorgesetzten für sich und das verfrachtende Publicum
noch unqualificierbare Aeußerungen einstecken.
Man hört wohl nur zur Ausrede, die fraglichen
Anlagen müssen eben erst präliminiert werden. Wir
antworten darauf, nicht lange ist's her, da wurde
Knall und Fall nächst dem Gütermagazin rin jeden­
falls nicht gerade billiger Eiskeller erstellt. Dass
daS Präliminare für diesen auch so lange auf sich\
warten ließ, ist kaum anzunehmen, mit dem Präli-
minieren wird es wohl verschiedenartig zugehen!
Eben vernimmt man, dass nun im Frachten­
magazin doch nächstens was geschehen soll und zwar
Kanzleivergrößerungen— auf Kosten des MagazinS.
Dass die jetzigen Kanzleilocale treffliche sind, könnte
gerade nicht behauptet werden, es ist also dem Be­
amtenpersonale wohl zu gönnen, wenn eS eine wohn­
lichere Einrichtung erhält. Aber wenn man bezwecken
will, dass das Publicum die Kanzleien nicht mehr
betreten und daS Gütermagazin ebensowenig passieren
soll, so ist die erwähnte Erweiterung eine unglück­
liche zu nennen. DaS Publicum- ist nun einmal
daran gewöhnt, durchs Magazin zur Kanzlei zu gehen
und wenn hinkünstig auch der Eingang von der
Straße aus geht, so wird das nicht viel ändern,
zumal es nicht jedem passt, sich neben oder durch
die Fuhrwerke den Weg zur Kanzlei zu juchen.
Warum erweitert man nicht den Bau, worin
daS Zollamt sich befindet, zu Expeditszwecken? Nicht
nur dem Publicum wäre gedient, wenn Expedit und
Zoll sich beisammen fänden, sondern auch im Interesse
der Bahn wäre dies gelegen. Dann aber würde
auch das Magazin wenigstens einigermaßen die längst
ersehnte Vergrößerung, statt nach dem dermaligen
Projekt eine Verkleinerung erfahren, waS nebst der
Geleisranlage und einer gedeckten Rampe eine dringende
Nothwendigkeit wäre. Hoffen wir, dass nun endlich
rasch etwas Gründliches und Vernünftiges geschieht
und dass man den Feldkirchern gegenüber nicht immer
beide Augen zudrückt, wie dies bis jetzt geschehen.
Feldkirch, 26. März. Morgen Dienstag den!
27. ds. hält der Verband für Fremdenverkehr in j
Vorarlberg und Liechtenstein dahier eine Ausschuss- z
sitzung ab.!
Frastanz» 24.'März. Heute abends 8 Uhr
fand im Gemeindehause dahier die 3. diesjährige
Ausschusssitzung statt. AlS zweiter Punkt der TageS- z
ordnung kam das Gesuch des Holzhändlers Caspar
Hartmann, betreffend'die Ueberlassung von Grund
und Boden von Seite der Gemeinde gegen eine
entsprechende Entschädigung, zur Errichtung einer
elektrischen Kraftübertragungsanlage für Versorgung der
hiesigen Bürger und Kleingewerbetreibenden mit Licht
und Kraft zur Verhandlung: Nachdem Herr Vor­
steher Schmid die Debatte über diesen Punkt der
Tagesordnung eröffnet hatte/ ergriff Josef Tiefen-[
thaler das Wort, um hie Gemeindeväter' für daS
den 30. d. M. zur commistonellen Verhandlung
kommende Ganahlische Project zu gewinnen. Er ver­
suchte zu beweisen, dass die Gemeinde durch Ganahl
zum Wohlstände gekommen sei,'bei welches Beweise
er aber kläglich Fiasko machte. Als erster Redner
führte Herr Vorsteher Schmid aus, dass der Ge­
meinde Frastanz durch die Ganahltfchen Fabriken
ungeheure Lasten erwachsen seien. Er betonte, dass
die Schulen vergrößert: und vermehrt werden, dass
daS Armenwesen viel größere Summen in An­
spruch nehme, waS mit Jnkrafttretung deS nfuen
HeimatSgrsetzeS sicher noch schlimmer werde. Er
könne eine Vermehrung der Ganahltfchen Fabriken
keineswegs begrüßen, weil dadurch mehr Auswärtige,
meisten» nur Italiener, in die Gemeinde gezogen
würden, welche dann bei der 'Versorgungsfrage
meisten« und zum größten Theile den einheimische"
Bürgern zur Last fallen, während Ganahl, well tm


[ 2023-06-29 10:48:40.561 - 19000327 - Seite 5 ]
Nr. 69
„Pornrlderger VolkSvlatt
Seite 8
alleinigen Besitze sämmtlicher Wasserwerke, den Ge­
winn in die Tasche schiebe. Vorsteher Schmid nannte
das Ganahlische Project mit Recht VerdringungSproject.
Wenn einmal ein Frastanzer zum Wähle der
ganzen Gemeinde, besonders aber für die Klein­
gewerbetreibenden sich bemühe, sie durch maschinellen
Betrieb concürrenzfähig zu machen und/sie zur Hälfte
noch mitassocieren lasse, dann stelle sich Herr Ganahl
"sofort in den Weg, während er selbst noch zwei
Wasserkräfte im'Dorfe und eine im Schildried schon
'20 Jahre brach liegen laste. Daraus ersehe man
klar, dass es der Güte Ganahls nur darum zu thun
sei, die Alleinherrschaft über die Gemeinde zu führen
und daS Kleingewerbe niederzuhalten. Auf die leeren
'Versprechungen Ganahls, gebe Herr Vorsteher nach
den gemachten Erfahrungen nichts. Auf die Aus­
führungen des Vorstehers ergriff Andreas Müller
daS Wort und führte äuS, wie, selbst dem Bauern­
stande durch mehr Ganahl'sche Fabriken noch größere
Eoncurrenz drohe, denn Ganahl sei in der Lage,
den jetzt entwerteten Boden mit seinem großen
<5apitttl billig anzukaufen und dadurch seine Arbeiter,
die er in großer Zahl benöthige, mit landwirtschaft­
lichen Produkten selbst zu versorgen. Wenn einmal
die Fabriken stehen blieben, tvaS gar nicht aus­
geschlossen sei, so wären die Bauern ohne Grund
und Boden; Ganahl besitze,jetzt schon einen Großtheil
der Felder und mache den Milchverkäufern derart
Eoncurrenz, dass sie ihre Ware in die Stadt
liefern müssten, während sie früher im Dorfe Absatz
gesunden hätten, denn die Arbeiter müssten eben
von Ganahl die Milch kaufen. Nachdem sich noch
mehrere Ausschüsse gegen das Ganahl'sche Project
ausgesprochen hätten, wurde mit 13 gegen 4 Stimmen
beschlossen, dem Caspar Hartmann den Grund und
Boden um eine angemessene Entschädigung zu über­
laffen, sowie daS Hartmann'sche Project mit aller
Entschiedenheit zu befürworten und gegen das
Ganahl'sche Project aufs entschiedenste Stellung zu
nehmen.
Schruus, ;22. März. Die Assentierung der
Stellungspstichtigen vollzog sich dahier am Dienstag,
den 20. März in möglichster Ruhe. Alle Anerkennung
vor den stellungspstichtigen Burschen und ihren
älteren Begleitern und der löbl. k. k. Gendarmerie,
die mit richtigem Takt zur rechten Zeit einzuschreiten
wusste. Von den Stellungspflichtigen aller drei
Jahrgänge wurden nebst einem Freiwilligen 39 für
tauglich befunden. Letztes -Jahr hingegen waren es
deren 70. Der. Durchschnitt von 2 Jahren ist
alsu^vs. -Gerade genug^sür^Montafon.—
Schruns, 23. März. Gestern abends 7 Uhr
bemerkte man ein Feuer in der Richtung nach Brogs
in Bartholomäberg. Es stellte'sich jedoch bald heraus,
dass man es nicht, mit einem eigentlichen Schaden­
feuer zu thun Hatte. Heute vormittag» wurde in
Schruns die Feuerwehr signalisiert und Sturmgeläute
verkündete den Ausbruch eines wirklichen Schaden­
feuers. Da jedoch nur in einem Holzdörrofen der
Gebrüder Kieber an der Litz ein für die Umgebung
ungefährlicher Brand ausgebrochen war, konnte derselbe
bei genügend Waffer und herrschender Windstille bald
lokalisiert resp. gelöscht worden.
Juuerfratte, 22. März. In Nr. 61 des
»Vorarlberger Volksblattes" datiert vom 13. März
lesen wir.aus St. Gallenkirch, dass bort die Aus­
wanderer aus Gaschurn von übermüthigen St. Gallen«
kirchern überfallen und durchgeprügelt wurden.
Thatsache ist, dass dort Raufereien mit Äuswande»
rern vorgekommen sind,'' aber 'nicht morgens 3'Uhr,'
sondern höchstens */^2 Uhr in' der Früh/' und sind
auch dort kcine schweren Derletzüngen'vorg'ekömmen,'
was beweist, dass die betreffenden Gaschurner am
gleichen Tage um ?/,7 Uhr früh in Bludenz. ab­
gefahren sind. Dem Herrn Korrespondenten muss
ich nun bemerken, dass die Gaschurner sich an dieser
Lauferei ebenfalls betheiligt haben, vielleicht Anstoß
gegeben, dass solche überhaupt entstanden ist. Immerhin
ist eS richtig, dass dieses Vorgehen ein übermüthiges,
urgelhaftes Bubenstück war. -Es wurde diesbezüglich
bie Anzeige bei der, Gendarmerie erstattet, welche
schon herausbringen wird, wer der Haüptänstifter
dieser Raufereiwar. Schlägereien kommen 'abwechs?
fast in jeder Gemeinbe vor, dass aber gepade
brswegen für die St/Gallenkircher- ein Gendarmerie»
Ästest nothwendig wäre, dürfte doch'eine/zu pessimi­
stische Anschauung, sein. Richtig ist aber auch, dass
ein Gendärmrxiepöstrn den, ©tl Gallenkirchern gewiss
^^ünscht wäre,'' und hat diesbezüglich' die Gemeind?-
"krtretung bereits' schon voriges'Jahr, Hr dies?
Lauferei vorkam, um Verlegung des Postens 'von
Gaschurn nach St. Gallenkirch angesucht.' Die Bitte
wurde jedoch von wmMenter Behörde-nicht bewilligt,
obwohl'' St. Gallenkirch'' der eigentliche'Mittelpunkt'
orz ControlbezirkeS wäre. Hat: die Gemeinde vielleicht
.-fünden zu büßen?-^'
Brixeu, 24. März. Heuer kann der hochwste.
Fürstbischof von Brixen sein diamantenes Priester-
iubiläum feiern._
Auszug aus der Tagrsausgabe.
Unpolitisches. Das Aichamt in Bregenz gibt
bekannt, dass alle Längenmaße und Hohlmaße vor
Ablauf von je'drei Jahren, und. alle Gewichte und
Wagen vor Ablauf von je zwei Jahren der Nach-
aichpflicht unterliegen.— Am 23. d. M. um 5 Uhr
rüh brannten in Lauterach die Häuser des Mühle-
besitzers Luger und des Ferd. Reiner total nieder.
Entstehungsursache des BrandeS unbekannt.— Der
jochw. Herr Kaplan Johann Büchel hat am SamStag
nach ^/^jähriger eifriger Thätigkeit in Langen die
Provision der Pfarre Schwarzach übernommen. Über
>as Leichenbegängnis des hochw. Herrn Pfarrer Matt
ist uns leider kein Bericht zugekommen, wie wir
jören sollen 43 Priester an demselben theilgenommen
jaben.— In Dornbirn hat sich kürzlich eine Frau
»urch einen Nagel anscheinend leicht verletzt, zog sich
dabei aber eine Blutvergiftung zu, der sie binnen
wenigen Tagen zum Opfer fiel.
iehte Dost.
Wien, 26. März. (Telegramm.) Die meisten
Landtage wurden in üblicher Weise mit einem Hoch
auf Se. Majestät eröffnet. Im steirischen Landtage
erschien von den slovenischen Abgeordneten nur Landes­
ausschuss Robic. Unter den im böhmischen Landtage
eingebrachten Petitionen befindet sich auch eine solche
auf Verländerung der Kohlenbergwerke.
London, 26. März. (Telegramm.) Die TimeS
melden aus Bauxville vom 24. März: Der Buren­
general. Olivier rückt mit einer starken Burenstreit­
macht und 15 Geschützen von Ladybrand nach Norden.
In der Richtung gegen Olocolau wurden sich be­
wegende Burenwagen gesehen, Es besteht die Mög­
lichkeit, dass der. englische General. French dieselben
abfängt. Boden-Powell meldet unterm 13. d. M.,
in Mafeking sei alleS wohl. In den letzten Tagen
vorher habe die Einschließung der Buren bedeutend
nachgelassen. General RobertS fügt hinzu, die von
Buren verwundeten Gardeofficiere, di? in Bloem-
fontein sind, befinden sich gut.
London, 26. März. (Telegramm.) Die
„Morning Post" meldet, dass die Buren am 19.
März Crocolepool und am „13. und 14. März
Mafeking heftig beschoffen haben. Eine kleine eng
lische Abtheilung führte, einen ©trrifzug auS, tödtete
mehrere Buren und' erbeutete Pferde und Gewehre.
Die Engländer verloren 12 Mann,
Briefkasten.
Sch.. Obwohl 44 Herren, anwesend waren, ist uns
leider kein Bericht darüber zugekommen. Wir selbst können
aber beim besten Willen oft nicht abkommen.
M. Wird nächsten» Verwendung finden. Dan! und
Katholischer Krhreroerei«.
Mittwoch, den, 28. März» findet für den
Vereinsbezirk Feldkirch-in Rankweil, im Gast­
hause zum „Hecht"-eine'
Lehrer- und Katecheten-Conferenz
statt. Beginn um I tthr nachmittags.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen de» Mandatars.
2. Praktische Einführung de» Kindes in das
. "Gebet. Referat des hochw.'Herrn Josef Die m,
Frühmeffers in Altenstadt.
3. Ueber Handfertigkeits-Unterricht. Referat des
Herrn Lehrer Peter in BätschunS.
4. Freie Anträge/
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
' Der Mandatar.
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Götzis...
3 K— h
tt
'tt
„ Bregenz.. ....
^0„„
n
tt
„ Götzis ........
2„— n
tt
tt
„ Rankweil;...
5„-„
■ ti.-
tt'
„ Lingenau...
1, 20„
tt
tt
„ Bregenz...
2„-„
tt
tt
„ Frastanz...
4„20„
tt
tt
„ Hittisau...
tt
tt
„ Schoppernau..
10„„
Hiezu von früher 4024„ 17„
Zusammen
4110K 57 h
.mehr 20.Lire, 15 Fr. und 22 Mark.
Der Postdampfer „Switzerlaud" der Red Star
Linie in Antwerpen ist laut Telegramm am 21, Mäq
wohlbehalten in Philadelphia angekommen.
Kleinwalserthal. Nachdem einmal Schluss der De­
batte ausgesprochen war, hatte alles Wetter« keinen Zweck mehr.
Schr. Bester Dank.'- Brief folgt so bald als möglich.
An unsere Leser. Wegen Stoffandraug, musste das
Feuilleton diesmal wegbleiben.'
Aviso für den Clerus.
Mittwoch» den 28. März, Nachmittags,
findet im K a p u z i n e r- K l o st e r in Bregenz eine
Deeanats-Eonferenz statt. Gegenstand: Fort­
setzung der Berathung der. Vorlagen'zur Mücken-
synode. *'■>! Georg Prutscher, Deean, .'
Der Kalhollsch-eonfervalive Urrei«
für Feldkirch «nd Umgebung'
hält Dienstag» den 27. März, 8 Uhr abends, im
Gasthaus „zur Krone" in Hl. Kreuz feine
statutengemäße!'
Penepal-Bersaurnrlrmg
ab, wozu'die p. t. Herren Mitglieder hiemit dringend
eingeladen werden.---'
•T'"''- Die Borstandschaft.
Kehrer^ und KaM^e^CsstzferW;.
-- Donnerstag» den 29. März, im'Gasthause des
Joh. Jochum in Tfchaggnns. Beginn 1 j i 2 Uhr.
'V 1 Tagesordnung:
... 1. Aus welchen Gründen muss man dem Naschen
der'Kinder entgegentreten- und welche Mittel
y |mb zur Bekämpfung desselben 'anzuwenden.
Referent hochw." Herr Pfarrer Nach Hauer.
2. Der Vergleich im'Unterrichte/ Referent Herr
Lehrer German Ganahl.''/
8. Geschichtliches aus Montafon; Referent Herr
" Lehrer Mitthies.'' ii,i; r ,;v
Zu fleißigem Besuche ladet ein..
~ Der Masdßtar. i
Auszug aus der amUtehev „Laudesztg."
ZwauaSweise Bersteigerung: Bewilligt gegen Josef
Wild tn Borkloster.' Rechtsansprüche sind bis längsten»
16. April bei Gericht geltend zu machen.
Ferners bewilligt gegen Auto« Schöueberger in
Dornbirn. Anmeldungen bet Gericht bis längstens 18. April.
Ferners bewilligt gegen Johann Baptist ©meiner
in Wolfnrt. Rechtsansprüche sind btr längstens 18. Äprll
bei Gericht geltend zu machen.
Eingestellt gegen Franz Schmid in Muntlix.
Erbenvorrnfung. Die Brüder Christian und
Josef Andreas Koller von DalaaS haben sich als Erben
des Franz Koller bis längstens 20. März 1901 beim Bezirks­
gerichte Bludenz anzumelden.
StipendienanSfchreibnng. Für da» Studienjahr
1899/1900 gelangen zwei von. Johann Georg Bereut« ge»
stiftete .Stipendien u. zw. eine« tm Beträge von '400 L und
eine» im Betrage von 800 L-zur Verleihung.
Auf diese Stipendien haben Anspruch, Verwandte de»
Stifters, welche den Studie« obliegen/ wöbet nähere Ver»
waudtschaft und Ansäßtgkest in den.Gemeinden der ehemaligen
Henschaften Bregenz und. Hohenegg, sowie daS Studium
der Theologie den Vorzug giebt.-
Gesucht um Verleihung dieser Stipendien find unter
Anschluss der Verwandtschaftsnachweise, de» Dürftigkeit»»
und Jmpsteügnisies, der beiden letzten Studtenzeugnisse, so­
wie des Heimatschetnes bi» 15. April bei der k. k. Bezirks»
haüptmannschaft Bregenz einzureichen:'-
-- Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redakteur: Jakob Butzertn.
" Drück nrch Verlag von I/ R. Teutsch'."
7 Effeetev« und Wechfel-Eourfe
au der SffenÜicheu Börse iu Wien.
Kroncnwährung
a 'i:!
Elnhettliche Staatsschuld in Roten
' Id-•-
Mär,
Etnhettliche Staatsschuld tn Silber
Oesterr. Goldreute..
.-i Kronenrente 4°/,.
Ungar. Goldrente 4°/,
"V" Kronenrente 4°/,
Oeste«..ungar. Bank-Actien
Eredttachen..
London vtotn.. .... 242.98
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 116.65
20-Mark'Stücke.... .23.70
20-FrancS.Stücke.... 19.28
Jtaltensiche Bmkuoten für 100 Francs- 90.20
24.
99 26
99 10
98.80
99.60
97.20
98.60
127.26
236 40
Rand»Düeäten' .. .... ..
ßchwfizer-Baufnote« für 100 Franc»
.. u ss
.96.70.
26.
99.80
99.16
98.96
99.L0
97.15
98.66
127.60
284 90
212.96
118.60
' 28.70
19 28
90 20
11:88
95.66
Eine.n Ü 'kh' 's e h r' tz üt 's'x h jitten'e' 1"
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Zu erfragers W '^er Mministr/'d. Bl.' 2z868
Gin
mit gefällsger aber kräftiger Schrift
wlrvvoly Centralbureau der iuiern. Rhü
regMMgs-CoDlWll'rll
Dr fofovt gxfttW l
'■Ir-'*
•fff


[ 2023-06-29 10:48:40.561 - 19000327 - Seite 6 ]
Seite 6
.Vorarlberger BoUSblatt
Nr. 69
Er Sanerbronn Klösterle bei Karlsbad.^
Lithium-Heil-Quelle.
Unübertroffenes Tafelgetränk. Gegen Rhenma, Gicht,
Blasen- und Harnleiden von ärztlichen Autoritäten bestens
empfohlen. Zu haben: Stadt-Apotheke Bregenz.
General-Vertretung für Tirol und Vorarlberg:
JOSEF U L B E R T, Innsbruck- Wilten.
Prospecte auf Wunsch gratis. 1.373
Zu verkaufen
mit Laden und Magazin, an sehr frequentem Platze der Stadt.
1,378 Josef HaaS, Lindau, Fischergasse.
-Aktiengesellschaft
vorm. F. MARTINI& C&
in Frauenfeld (Schweiz.)
^Benzin-Motoren
(Specialität seit 1888) mit elektrischer
Zündung für steuerfreies Benzin. Solide,
einfache, liegende oder stehende Constructionen,
leichte Handhabung.
Dpcts- und
Höchste Auszeichnungen auf allen beschickten Aus­
stellungen: Zürich 1894, Bern 1895, Genf 1896, München
1898, Thun 1899.— Vertreter für das Vorarlberg:
rr ar b 8 l$e in Firma Stickerei- Anion
£11^9^11. 18.28-2?
len.
Echt tu grün versiegelten OrigtnalglSsern t> 80 kr. Gegen Ent«
! sendung von 85 kr. erfolgt per Post Francozusendung. Hauptdrpot
für Blndenz und Umgebung: Rnd. Lutteri'S Drognerie. In
! JnnSbruck: I. P. Vesth'S Apotheke; Hall: bei Apotheker Eh.
von KlebelSberg; Breaenz: bei L. Höfle, Löwen-Apotheke; in
> Eppan r Victor Scaillet, Apothcker. 10..241
Handelsgärtner
U^egenz
empfiehlt: Obstbäume, hochstämmige Rosen, Samen
nnd Pflanzen re. re," """
7h,295
Unübertroffen, von Tausenden als Bestes und Billigstes
■• anerkannt ist:
ca €tttv’s ^ausitJunl ac
welcher aus in« und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht
mit Kunstmost z» verwechseln ist.
den Fruchtsaft nur
Etter'S
HauStrunk
ist gesünder, er­
frischender u. wohl­
schmeckender alSjeder
andere HauStrunk
und zeichnet sich ganz
besonders durch fol­
gende Vorzüge au»:
1. Mühelose Zube
mit Wasser),
2. Glanzhelle Farbe,
».Größte Haltbar­
keit,
4. Durststillende
Wirkung»
5. Beflerwerden
durch Aller»
6. Größte Billigkeit.
Preis ca. 5 Kreuz.
per Liter. Etter'S
von fl. 7.— für 1« Liter,
besten HauStrunk, durch die
reitung (man mischt
Fruchtsaft bezieht man zum. Preise
ausreichend zü circa 110/140 Liter
Verkaufsstellen,von Joh. Monitzer, Bregenz, Joh. «nt. Oe lz,
Hafelstanden; F-rd. Lug er, Dornbirn; Josef Mätzler'S
Witwe, AndelSbnch; Ferd. Moosbruggrr, SchrnnS; Ed.
Leithe, Rankweil; Ed. Allgäuer, Altenstadt.
Ln gros-Abuehmer wollen sich an- »,«331
. Wilhelm Liter, Fruchtsaftkelterei,--
Sigmaringen (Hohenzollern) wenden.'
In eine mittlere Brauerei
: wird ein'■
Nur Befähigte möchten sich bewerbend Nähere Auskunft
ertheiltdie Administration d. Bl.^ 1,380
□ Postkarten
mit dem Porttlt JOSEF.'WICHNBB8, vor-
räthig bei J. N. TEUTSCH Bregenz.
□
Strengel-
pulner,
Schweizer
Hornvieh- Milchpulver
L 40 Kr. und 60 kr.
FutterKalK, GutersalKe»
Sauberungs-Vulver,
U]„I J/ sekmerzetUlende\
Einreibung)
Baumwachs, kalt n. uarmfl&ssig,
MOST- Substanzen,
rnwsiehtt
lotheke
1,382
(Stadt-Apotheke Bregenz
A. Lieiwrt, Telefon 22.
S
v
©
£
s
©
a
k
i
c c* r t
»p a c
5*"
5 rö, c
g» e"
5 A Ö' e'
L 'S-."
■6T £.«£•«
Z-« 3
ür u <=n
Z S s«
>» •** VQ.’X»
■er ä« w
u w §>**
W JO 35°
*3 Ss®
5 jo»
<3V JJ
£? an
yO *2
S* 'S "H
Sst
«3 Q
* g 2
ft
u
.s Q>
e
* L
uL -p
ft
Tr©
r-»
L
o
ft’sl
wo
s:
ttf-e
fl
Tiicht. Bäcker,
der selbständig arbeiten kann,
sucht Stelle. Zu erfragen
bei der Administration dieses
Blattes.
372
&
ia
^.
es.
►1^ -2
j »»it- 5
S 9
(1 S.w L
n .höc
ii'.s*rS
tz iZ
P. es
V stz.
a. a
rt^
■ t* 2*1»
H^^
, m■ m
i{ ö&
|.| wO S3
N äS®
OS' gsS.
0&*
M
C8
api
r r«
U 1-t.
ku Ti®
IS H*
J» m o
. U c o
~ fb«'
Töchter-Institut
der
LraueiiDsininicaiterinnen
in
gy Lauteractz bei Bregenz
bietet Eltern aus bürgerlichen und feineren Kreisen die beste
Gelegenheit, ihren Töchtern eine religiöse, allen Anforderungen
der Zeit entsprechende Ausbildung zu geben...
Es werden folgende Unterrichtsfächer gelehrt: Religion,,
deutsche und französische Sprache als Umgangssprache des
Hauses, Italienisch, Englisch, Rechnen mit Geometrie, alle
Realien, ferners Buchführung, Zeichnen, Malen, Mustk (Clavier,
Violine und Zither), Haushaltungskunde (theoretische und auf
Verlangen auch praktische Anleitung im Kochen, Waschen^
Bügeln k.), Anstandslehre u. s. w. Für die körperliche Er­
ziehung sorgt eine mütterliche, liebende Behandlung.
Eintritt April und September. Pensionspreis im Ver­
hältnis zu dem Gebotenen sehr billig. Nähere Auskunft ertheilt
4.313 Di- Oberin des Institutes.
Grußes MMrm-Mgerl
egen Ucberproduction verkaufe ich sehr solid gearbeitete Herren-
und Knabeu-Auzüge, HavelokS von gewöhnlicher bis zur
ewsten Sorte, sowie Dame«- und Herreu-Beiukleider verschiedener
it zu staunend reducierten Preisen.
Zu diesem GelegenheitSkanf ladet höflichst ein und erwartet
zahlreichen Zuspruch
v
7e.2
Johann Dielvich „zum
Erste Borarlb. Kleidersabrik in Rankweil.
-S.WW jeder Art,
Liefert prompt nnö billig Sie
Oiianckee'^e
Kunststickerei» Paramenten-$ Fahnen-Fabrik»
(Vorarlberg.) 8t816
Petrol, Beozinft Gas
Motor«»
(System Gapitaine).
Vorzügliche, gut durchdachte
Construction, in vielen Tausend
Exemplaren verbreitet.
/ Kürzeste Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung der
Gase, daher geringster Geruch.
Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
äußerst solide, wenig Platz be-
PP anspruchende Bauart.-
& Vorzügliche Zeugnisse.
I. Weber& Co., Maschinenfabrik nnd Giesserei,
USTJER ^Schweiz).• 7.63
Vertreter: Herr Gebhard Ammann,
mech. Scireinerei, HOHENEMS..
zu ver kaufen
wegen Übersiedlung:
eine Möbelgarnitur,
Kästen, Tische, Spiegel,
Bilder, Uhren u. vieles
andere. Auskunft ertheilt die
Administr. d. Bl. 1,376
- In unserrm Tmmlsslmis-Vrrlage
ist erschienen:.
ÄkkeekeiallsKregenz
* vo».einer Kregenienu.*.
;Preis 40 kr.
Drr TesammtirlS» ist ,um Baufond der
Herz Iefu«»Irche In Bregenz bestimmt.
I. N. Teutsch, Buchhandlung
iu Bregenz.
Infolge Ablebens deß Gemrinde-Thierarztes Josef Küng
wird diese Stelle hiemit wieder zur Bewerbung ausgeschrieben.
Bewerber um die
Gemeinde-Ei) ierar;t-Stelle
in der Marktgemeinde Rankweil
haben ihre schriftlichen Gesuche, welche mit Diplom, Ver­
wendungszeugnissen und Taufschein belegt sein mästen, bis
h Mai Hieramts einzureichen.'
Mit dieser Stelle ist ein jährliches Wartgrld mit 800 K
verbunden, außerdem erhält der Thierarzt für jeden Markt
4 Kronen als Zulage. Ferner fallen demselben die Fleisch-
und Viehbeschaugebüren zu.,-(,
Für diesen Posten ist die Lage hier sehr günstig, indem
mehrere Gemeinden in der nächsten Nähe der Station Rankwefl
gelegen sind, daher eine ausgedehnte.Praxis'.geboten ist.,
Rankweil. 18. März 1900.' 1,370
Jakob Scheidbach, Bürgermeister^^


[ 2023-06-29 10:48:40.561 - 19000327 - Seite 7 ]
Nr. 69
„Vorarlberger VolkSvlatt'
Seite 7
Eisern« Gartenmöhel, Wasch-
mangen, Auswindemaschinen,
Bügelöfen, Messerputzmasch.,
?etroleum-Messapparate,
Kette ns t i c li- Maschinen
zum Annähen (für Stickereien.)
iMarktkörbe mit Emaileinsatz
empfiehlt
ANTON KINZ, Römerstrasse, BREGENZ,
— Haupt-Niederlage— 4 0 290
der berühmten Phbnix-Sclmellnäher zum Nachsücken.
Tiroler Glasmalerei
Nealiaiiser,DtJele&Ci
Wien,- Innsbruck,- New-York.
-H- Vorlagen 4*
88
11
öflgrüSStisei.^ Kostenüberschläge frei.
Ein intelligenter, junger
Mann sucht Stelle in einem
Colonialwaren-Geschäfte als
Oe^chästsempfehkuag »ml (Eröffnung.
Beehre mich, der titl. Einwohnerschaft von Bregenz an­
zuzeigen, dass ich am 24. März in meinem Hause Nr. 42
in der Obergaffe eine
Brot und Leinbäckerei
eröffnet habe und bitte das P. T. Publicum freundlichst, mit
seinem werten Wohlwollen mein Unternehmen zu unterstützen.
Hochachmngsvollst empfiehlt sich
^ermann Letzter, Bäckermeister.
Bregenz, im März isoo.
All. Auf Wunsch wird der werten Kundschaft sowohl
daS Frühgebäck, wie auch die andern Brotsorten, zu jeder Tages-
jett ins Haus gebracht. 3*366
«Schi»—München.
Eine Vorarlberger Familie in München sucht eine
tüchtige, verlässliche und reinliche Köchin, welche auch die häus
lichenArbeiten verrichtet __
Verlangt wirdKochen sehr guter Hausmannskost, be­
sonders Mehlspeisen; pünktliche Besorgung der Wohnung (drei
Zimmer, Kammer, Küche), zweier Kinder (ein Knabe, ein Mäd
chrn), der Wäsche und-sonstigen Hausarbeit.
Gegeben wird: Lohn nach Uebereinkunft, gute gewohnte
Kost, Biergeld, Weihnachtsgeschenk. Eine Reise wird vergütet.
Adresse zu erfahren bei der Administr. d. Bl. 3,362
Für das Gemeindespital Dornbirn wird ein Spital,
diener gesucht.. Junge, militärfreie Leute, nüchtern und ord
nungSliebend, die Lust und Liebe zu einem solchen Dienste
haben, wollen sich in der Spitalskanzlei, Zimmer Nr. 1
weiden. Honorar nach Uebereinkunft. Vorkenntnifse sind. nicht
Nothwendig, da der Betreffende in seinen Verrichtungen vom
leitenden Arzte unterrichtet wird. 1,379
Die Verwaltung.
4 gute Wrmrer
finden dauernde Beschäftigung, auch unter Dach, bei
öntem Lohn bei--- 1,387
Frs. Ios«. Fleisch, Maurermeister, AUach.
kadrkartsu& Fahrscheine
nach
Amerika
König). Belgische Postdampfer der
»Red Star Linie“ von Antwerpen direct nach
New York und Philadelphia.
Oonoeeiloniert.von der hohen k. k. öeterr. Regierung.
Han wende sich wegen Frachten und Fahrkarten an die
Red Star Xlnle
:.■ il WIEN, IV., Wledner Gürtel 20 oder
JULIUS POPPER, Bahnstrasse 8,
in Innsbruck.
Awseste und billigste Route nach ANTWERPEN™ INNSBRUCK
■ per'Arlbergbahn. '!•- ;* 7,81
PAULvon FURTENBACHI
FeldkiPChjMarktgasse.
.. Slachefifrahl
-*"* t t t t V
I Mascfflnengefleclite,
"c§ m
8-10.847.
DRAHTSEILE
FLASCH EN ZÜGE.
1 dauerhaft'
Zeugnisse stehen zu Diensten.
Näheres zu erfragen bei der
Administr. d. Bl. 1,377
ÄWJWVW
in: weisswollenen Kleiderstoffen,
schwarz wollen en Kleiderstoffen,
Unterröcken, Beinkleider, Hemden,
Handschuhen, Corsetten, Taschen­
tüchern, Bändern, Spitzen etc.
Ausserdem empfehle nein grosses Lager in AUS-
Steuerartikel, Yorhangstoffen,
Läuferstoffen etc. etc. «wo-»«
Heinrich Albrecht,
JLIndau. Kircliplatz.
Vergebung «»Vauarbeiten.
Die Gemeinde Hohenweile? beabsichtigt, die den dortigen
Schnlhausneuban betreffenden Arbeite« im Offert»
Wege zu vergeben und ladet die sich hiefür interessierenden
Uebernehmer zur Einreichung von diesbezüglichen Offerten ein.
Pläne und Kostenvoranschlag, sowie die. Baubedingungen
liegen von heute ab in dck Gemeindekanzlei auf und können
täglich während der Amtsstunden eingesehen- werden.'
Offerte, in welchen das Ab» oder Aüfgebör in Procenten vom
Kostenvoranschlag angegeben sein muss, sind geschloffen und mit der
Aufschrift „Offert zum Schulhausbau" versehen, spätestens bis
14. April, mittags 12 Uhr Hieramts einzureichen. Später,
einlangende Offerte. können von der Bewerbung ausgeschlossen
werden.— Gut empfohlene Uebernehmer, welche alle vorkommenden
Arbeiten übernehmen wollen, erhalten den Vorzug.
Hohenweiler» am 26. März 1900. lo381
Die Grrnr1«drr»orsteh«ng.
s Keuch-u. Krampf- g
Husten, sowie ehren. Katarrhe
finden rasche Besserung durch Dr.
liindenmeyer’s SALUS-
Bonbon«. In Beuteln 420 und
40 kr. u. in Schachteln 4 70 kr. in d.
Löwen- n. Stadt-Apotheke, Bregenz.
.■^ Ein—
zn zwei Pferden findet dauernde-Stellung- bei-guter Be-
lohnung. Wo? sagt die Administr. b; Bl,/./ 1,874
r- Ja.
E
Z 5
e o d_.
'" «-
2 V-i' 1
_§ »s
ilff«
w «.öS* L
L«-» £-
a cT o 'S S
”(«©>8 S
<0 O
ZLLZ8§
05 g&J*. Z
« «‘S'5 ».a
2 S *ST‘S C -Z
® .ts N
05*5$ 05
■§rsm
LZLZ m
S*« S
«« cs .V a 5
Der «an einer «enen Pfarrkirche in der Ge»
meinde Fraxern' wird in 4 Abtheilungen vergeben und
zwar wie folgt:, ’■■'';
ä Erd-, Maurer- und Steinhauerarbeiltn;
d ZimmermannS-, Schreiner» und Deckerarbeiten;
c Schmied- und Schlofferarbeiten;'/
ä Spenglerarbeiten:--
Sämmtliches Holz, Bruchsteine, Sand und Kalk stellt
die Gemeinde bei. Baupläne, Voranschlag, Beschreibungen und
Bedingniffe liegen bei dem gefertigten Gemeindevorsteher auf.
Nur Offerte von behördlich befugten Meistern werden berück,
sichtigt, Dieselben sind. mit einem lOpereentigen Vadium de«
entsprechenden Voranschlages zu belegen und bis. zum 8. April,
12 Uhr mittags bei der Gemeindevorstehung einzureichen.
Die Baüübergeber behalten sich das Recht vor, obige Arbeiten
trotz des MindestboteS an denjenigen Offerenten zu vergeben,
der ihnen au, geeignetsten erscheint.
' debernichmßlnsttge
Fraxern» den 26. März 1900./' '1,382
ltuHrpig Vetter, Pfarrer.
Johann WatzeneAsev, Vorsteher.,


[ 2023-06-29 10:48:40.561 - 19000327 - Seite 8 ]
Jette 8
, Vorarlberger ColWblatt'
Nr. 69
Reith,
M Köttigl. U. GrOSSherZOal
LltiaiW. Hoflieferant
vr
»
❖
2-B-857
Gingarrg von HQT’ Neuheiten
Damen- und mädclKn-donfection.
Änerknnnt billigster Verkauf!
panßfagung.
Für.die liebevolle Theilnahme während der Krankheit und für die ehrenvolle, zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte
deS unvergesslichen, und innigstgeliebten Gatten, Vaters, Großvaters, Urgroßvaters, Schwiegervaters, Bruders, Onkels und Schwagers,.
deS Herrn.
Josef Änton Hesel,
Brunnenmeister,
sprechen wir allen Verwandten und Bekannten von Nah und Fern, besonders der hochw. Geistlichkeit und den ??. Kapuzinern, den
ehrwürdigen Schulbrüdern vom Lehrer-Seminar, der löbl. Großhammerzunft, dem titl. Veteranen-Verein, sowie für die Kranz­
spenden und dievielen Condolenzen unseren innigsten Dank aus mit der Bitte, dem lieben Verstorbenen ein frommes Andenken im Gebete
bewahren zu wollen... 371'
Feldkirch, am 21. März 1900.'^-
Witwe Johanna Hesel
und im Namen aller übrigen Verwandten.
Offene Stelle.
Ein braves, fleißiges
welches für eine Landwirtschaft
gut bewandert ist, findet gute
Stelle. Gute Zeugnisse oder
Referenzen werden verlangt.
Eintritt kann sofort erfolgen.
Auskunft ertheilt die Admini­
stration d. Bl. 354
Spurlos verschvanden
sind Rheumatismus' und
Asthma bei /meinem .Vater,
welcher viele Jahre daran.litt,
durchs ein vorzügliches. .Mittel
(kein Geheimmittel) und laste ich
leidenden Mitmenschen Auskunft
gegen Fünfkreuzer-Briefmarke
gern zukommen. v 7,,2«
8r«*ibHirn i. Sachsen, Nr, 694.
Otto Mehlhorn.
Ueberall zu: haben in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten (mit Rochrecepten.)
Kräftigt nnd stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel
: Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver-
. kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
V”, falschen Suppen und Saufen entfallt Alle Speisen aus „Quäker Oats“
haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig,
■ daher billig in der Verwendung.,. •' 4,201
1
Zeig« hiemit an,.dass.yich fortwährend Stickmaschinen zu­
verkaufen habe; neue und nach Wunsch auch ältere Systeme und
möchte- noch -bemerken, /, dass: ältere Maschinen bei mir fachlich
montiert wurden, um dann meine werten Kunden auf das.
solideste zu bedienen, was auch mein großer Absatz, und die
Zufriedenheit meiner werten Kundschaft beweist und darthut.
' Habe auch noch einigeältere Fädler- Maschinen,
weiters sämmtliche Bestandtheile» Klüpper und Federn,
Flugnetz, Riemen, Bohrspitz und Stüpfel re. rc.
Lhuarb ^Lunnerle, Monteur,
3,833 Lustenau.
Ein geprüfter
und Maschinenwärter» der
auch die nöthigen Reparaturen
selbständig machen kann, sucht
Stelle. Zu erfragen bei der
Administr. d. Bl. 2,361
Ein schönes, sonniges
ist sofort zu vergeben. Wo?
sagt die Adm. d. Bl. 2,359
finden auf klein Stück dauernde Arbeit, event, außer dem Hause.
Joses Burger, Schneidermeister,
' Bregenz (Kirchgasse),'.
Gesucht werden
und ein Knecht zu verschiedenen Arbeiten. Auskunft ertheilt
1,378 Äinbros Pfister in Bludesch.

