
[ 2023-06-29 10:49:08.515 - 19000624 - Seite 1 ]
Vonrrlberger
/ \s \f \{
«itZ«.
m. J 8 9 K
•»?«&
.HLlste
tf rs
Preis.
«ft». V« d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tagt. Ausgab«
jShrl.LSM«r
20 Pfa., nach
d.aud.vtaate»
84 Fr». 80«.
Nach Deutsch!«
2m. Au»a. bei
2m.Bers.MrI.
11 Mk.20Pfg„
Nach d. ander»
Staaten jähr!.
18 Fr». 94,Et.
Tages-Ausgabe.
'S A~ L a Werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
f ** W %■ y jrderzrtt franco an die Administration de» »Borarlberger Bolkrblatt" in Bregenz zu senden.
^r.142.
Bregenz, Sonntag den 24. Juni 1900.
35. Jahrgang.
Dingen in Kangerr am Arlberg.
(Bon I. W.)
. k. tr Vertreter der k. k. Staatsbahn
bte (ö ?!8' n die Forderungen der Gemeinde Klösterle,
tzj,^°ude so zu adaptieren, dass sie weniger die
fügt,. gefährden, weitere Einwendungen und
^»Es muss auch hier erwähnt werden, dass die
^nungsverhältniffe nach jedem Ausmaße hin
"in fonstigen Klosterthale bei der einheimischen
»Sei* erun 8 gerade als die günstigsten be-
® et^ en können und auch dort, wenigstens
bk v ärmeren, Theile Mssstinde vorkommen,
V °er Herr Vertreter. der Gemeinde nur bei
K, bauten der Bahn zu sehen glaubt."
»in, ;/* Inspektor, ich glaube die Wohnungsverhält-
fttyt'^losterthale auch zu kennen, ich habe im
»Ng,rz.^',Silberthal und Montafon, wo überall
k*-'- dieselben Wohnungsverhältnisse sind, die
nicht blos von Außen angesehen, sondern
HäuSA, dieselben WöhnungSverhältniste sind, die
big M nicht blos von Außen angesehen, sondern
^aufe von 10 Jahren in Hunderte von
hineingekommen, auch in die oberen
^eut^' aber mit den WohnungSverhältnisten in
Vnd p, 8'n können sie nicht in Vergleich kommen.
bo trom «« bisweilen Missstände bei ärmeren Leuten
fjnea ß»;' folgt daraus," dass ein' Unternehmen
****oßstaates, dass die k..k. S t a a t S b a h n
tz,, 88derhSltnisse schaffe, die in stttlicher Hinsicht
Ewer Qr ,j er sind, als die bei den ärmsten Leuten
. Bevölkerung im Hochgebirges
^Jnspector fährt fort:
^E^ Tenor der ganzen. Einwendungen der
"°nstr»??°l Klösterle. ist darin zu suchen, dass sie
»i° »u r** ^"h" ZU verpflichten, Wohnungen
ftsong,»'^8ffen, dass nicht nur das Elternpaar,
»trennt^ deren Kinder nach Geschlechter ge-
"^schein" besonderen, Wohnräumen untergebracht
vNik^,fn. DaS Verlangen mag.wohl vom rein
.läk>r-?"chen Standpunkte aus. betrachtet, sehr
'st aber/nicht unter allen Um-
«der w entfallen. Wenn man
der Küche, die auch als Wohnraum dienen konnte,
20 m, 2 kleineren Zimmerchen für die größeren
Knaben und Mädchen je S Hjw und dem Schlaf­
raum der Eltern und kleinen Kinder 22 Qm zu»
gewiesen hätte, wäre dem „rein menschlichen" und
auch dem christlichen Standpunkte entsprochen worden.
Freilich etwa- mehr möchte eS gekostet haben. Ich
sage nochmals, in Vorarlberg ist bei der ein­
heimischen Bevölkerung diese Trennung mit ver­
schwindend wenig Ausnahmen durchgeführt. Bor
WohnungSverhaltviffeu, wie sie die Staatsbahn in
Langen geschaffen, schaudert die einheimische Be­
völkerung im allgemeinen zurück; nur größte Armuth
oder sttlliche Erschlaffung, beides kommt bisweilen
in Vorarlberg auch vor, können Ausnahmen hervor­
rufen.
Der Vertreter der k. k. Staatsbahn führt
weiter aus:
. „ES ist bedauerlich, wenn Siltenverderbniffe
„unter Kindern zu Tage treten, wie .sie der Herr
„Vertreter der Gemeinde in so greller Weise
„schilderte, hievon aber kann der Grund in den
„kleinen Wohnungen nicht allein gesucht werden,
„der Hauptgrund liegt vielmehr darin, dass die
„Eltern dieser Kinder selbst nicht jene moralische
„Kraft besitzen, die nothwendig ist, um die Kinder
„richtig zu erziehen und diesem Uebelstande kann
„keine noch so große Wohnung abhelfen. Solche
„Personen sind einfach auS der Sphäre, in der
„sie sich verderbend befinden, in raschester Weise
„zu entfernen und ich muss auf das lebhafteste
- „bedauern, dass die Gemeindevertretung von
„Klösterle solche Borkommniffe nicht der com-
„petenten Eisenbahndienststelle zur weiteren Amts­
handlung mitgetheilt hat. Nur auf solche Weise
„ist es möglich, auch jenen Standpunkt der
„Moralität bei Allen zu erreichen und wäre dies
„auch sonst nicht erreichbar, selbst wenn man statt dem
„adaptierten Gebäude ein PalaiS erstellen „würde."
Ich müsste den Herrn Vertreter der Staatsbahn
schwer beleidigen, wenn ich diesen Abschnitt de»
Protokolls mit dem Ausdruck, der mir beim Schreiben
eben auf die Lippen kam, bezeichnen wollte; beleidigen
will ich nicht, aber die Sache verlangt es, dass ich
die schönen Worte neben die Thatsachen stelle. Herr
Inspektor spricht auf einmal von den „kleinen"
Wohnungen, aber vom sittlichen Standpunkt auS
verlangte die Gemeinde nicht mehr Kubikmeter,
sondern eine andere Eintheilung. Wozu diese Wend­
ung? Weiters, hat. freilich der Inspektor recht, der
Grund der Sittenverderbnis unter Kinder liegt nicht
allein in den kleinen (resp. schlecht eingetheilten)
Wohnungen, sondern manchmal auch bei den Eltern.
Aber wie, wenn bei Eltern vermöge ihrer Erziehung
und ihres Vorlebens das Schamgefühl abgestumpft
ist, wenn das Sittlichkeits-Niveau derselben ein
niedriges ist und wenn bei denselben von moralischer
Kraft kaum Spuren vorhanden sind, wenn also solche
Eltern, Mann und Weib, Buben und Mädchen nur
eine Küche und einen Schlafraum haben oder meinet­
wegen zwei und dazu noch fremde Schlafgänger
kommen, waS muss, da herauskommen? WaS eben
in Lanzen herauskam, eine bodenlose Unstttlichkeit.
Aber Herr Inspektor sagt ja, solche Eltern müssen
aus dieser Sphäre entfernt werden und bedauert,
dass die Gemeinde bei der kompetenten Eisenbahn­
dienststelle über die Borkommniffe im Jahre '1894
nicht Anzeige erstattet habe. Zunächst die Frage:
Wer ist denn diese kompetente Eisenbahn­
dienststelle? In Langen ist ein Stationsbahn­
amt und Sie, Herr Vertreter der StaatSbahn, waren
schon damals Streckenchef in Bludenz. Da gieng
nun im December 1894 der Herr Bczirkshauptmann
in Uniform, der Pfarrer, der-Vorsteher, der OrtS»
schulraths-Vorsitzende von Klösterle, Gendarmerie re.;
in Neulangen von Wohnung zu Wohnung, Eltern
wurden zurecht gewiesen, Kinder wurden aus der
Schule. entlassen; das Alles machte Aufsehen und die
„kompetente Eisenbahndirnststelle" hat von allem dem
3jj (t Memskü.
jj*® Erwartung sind wir, so. schreibt
^ b-i dem.jüngsten Ausflug
^ bei uu^ ^ammer auf die Zeppelinsche Ballon-
Mte n.L. ^iell. zugesteuert.! Bon ziemlich großer
^?"ppen "US dem See aufragen, wie einen
tz^er. .** in den See. hineingebäü» ist; 140
"ußrn m® an 8* lang und 20 Meter hoch sein,
b7<® S, Hall- mit BreÜern. verkleidet;
aber der'Einblick, ist
von ?/^ängt; sonst gewähren nur kleine
bil?^ichrn u v Innere. Die Fensterscheiben sind
Tension.' HE selbst .imponiert durch
ÄJt- tn* Tie ist im See verankert durch
5too«» 0ft8 Drahtseil zu" zerreißen,. das sie
ab»« löste, die
^Eicher. das Seil an seinem Me
°* Halle Mächtige'
Da.»'^ "r >!-'
; NUN di
...: Der mächtige Raum^ erscheint
>thr leer.';.Man erblickt oben sin der
■fu?* 7"—»»/ge Reserveanker beschweren
lür A* Halle'.--'.
bei«, A Mftsür/ »un.. di- MöntierungSwerkstätte
'. Eiretkn s
Höhe die.große „Cigarre", zu welcher man durch
einen um die ganze Halle führenden Umgang mehr
in die Nähe gelangen kann. Auf dem Boden der
Halle selbst stehen (auf ganz niederen Balkenunter­
lagen), nur dir beiden Gondeln auf. Der Boden der
Halle selbst, auf welchem das Luftschiff in dieser Art
ruht, ist für..sich konstruiert und nur durch Balken
mit der übrigen Halle verbunden. .Diese Verbindung
kann leicht" gelöst und der Boden, mit dem ganzen
Luftschiff, zur Halle in den offenen See hinaus ge­
zogen, oder geschoben werden; vom offenen See aus
soll auch der< Aufstieg erfolgen.
Und nun. da» Luftschiff l Welch' eigenartiges
Gebilde! Da^schwebt sie in der Höhe,-getragen von
Stahldrähten u. s. w., die Riesencigarre 120 Meter
lang, ll 1 /, Meter im größten Durchmesser, vorerst
nichts weiter als ein planvolles System von Ringen,
Drähten,. .Tauen u, s. w., daS umkleidetnjst mit
Seiden- und' anderen. leichten Stoffen.: Wir durften
einen .neugierigen Blick .in das Innere derselben thun.
Aber',da.ist biS' jetztinichts zu sehen/als eben dieses
Netz vöst Drähten/- Die Hauptsache fehlt, noch,, soll
aber in der nächsten Zeit .eingefügt werden. Es sind
daS' sind -17 Gasbehälter (Ballons). Die, große
Cigarre .ist' also 'nur die Schutzhülle für diese Ballons
gegen, die, Einwirkung der. Sonnenhitze u. a. Zu-'
gleich muss'die gemeinsame Umhüllung dazu-dienen,
Druck und Stoß, die-infolge Schwindens oder Aus­
strömen» der Gase entströmen, .gleichmäßiger zu ver­
theilen. (Zur Füllung des.BallonS wird daS GaS
in komprimiertem Zustand, von Frankfurt bezogen
werden.) Die „Cigarre" wird, wie schon bemerkt;
getragen von Stahl- bezw. Aluminium-Drähten,
-Tauen und -Röhren, .dir von den beiden Gondeln
ausgehen, die in-weitem Abstand von-einander an­
gebracht, und durch ein System von Aluminiumröhren
und eine Muminiumbrücke (über 300 Fuß lang)-
miteinander verbunden sind. In diesen beiden Gondeln
befindet sich je- rin Benzinmotor von zusammen 32
Pferdestärken. Von ihnen aus gehen, auch alle Lenk-:
und Signalvorrichtungrn. Die- Brücke selbst, die.
unter dem Ballon sich. hinzieht und die durch ihre::
Verbindung mit dem-Ballon wie durch-ein Gitter-
werk geschützt ist, wird als. Aufenchaltsort für die:
Mannschaft und. die Paffagiere/ dienen .,._;'
Und nun, wie soll die Steuerung, die Lenkung
des Luftschiffes- vor:stch gehen? I» welcher Weise..
die beiden Steuerruder,^'die am Ende he» BallonS
angebracht sind und die von der Gondel au» gelenkt
werden, hierbei mitwirken.sollen, leuchtete sofort ein,,
ebenso, das« durch Vorrichtungen für Auslasten des:
Gases (eS- sind hiefür ffünf Züge in der Gondel ange-/
bracht) daS Steigen, bezw. Fallen des BallonS reguliert
werden kann.. Auch daS begreift stch alsbald, das»
durch ein^Laufgewicht, daS:mittels eines.Drahtseile»,
unter den Gondeln bezw. der Brücke angebracht wird,;
bald: der^ vordere, bald der Hintere Theil deS BallonS;
mehr beschwert werden kann.. ... >-x: -i


[ 2023-06-29 10:49:08.515 - 19000624 - Seite 2 ]
Sei» 2
„Vorarlberger VolkSbtatt
nichts erfahren! Und wäre das Unglaubliche wirklich
der.Fall gewesen, so haben Sie, Herr Inspektor,
bei dieser Gelegenheit vom Stand der Dinge in Langen
erfahren. Was hat hierauf die „kompetente Eisenbahn»
dienststelle" gethan? Welche Ehebruchsgeschichten und
andere Skandale pfiffen in den letzten Jahren die
Spatzen in Langen laut von den Dächern! Welche
Aergernisse. kamen auf diesem engen Raume vor!
Hat von dem allem die „kompetente Eisenbahndienst,
stelle" nichts erfahren? Wie viele Familien oder
auch nur Personen wurden in den letzten 6 Jahren
auS dieser Sphäre aus Sittlichkeitsrücksichten ent­
fernt! Wie ist eS gekommen, dass in den letzten
Jahren sehr zweifelhafte Elemente in diese Wohnungs-
Verhältnisse aufgenommen wurden und noch dort sind,
obwohl so viele in den Kerker wanderten?
„Nur auf solche Weise ist es möglich, jeneu
Standpunkt der Moralität zu erreichen", sagt der
Vertreter der/Staatsbahn; ich sage, bei solchen
Wohnungsverhältniffen und bei solchem Vorgehen
in der Aufnahme und im Beibehalten "der sttten-
gefährlichen Familien und einzelner Subjecte, bei
der Indolenz hinsichtlich der Sittlichkeit der ver­
antwortlichen .Organe musste eS zu den schauder­
erregenden Zuständen kommen, wie sie. die gerichtliche
Untersuchung zum Theil aufgedeckt hat.
Doch folgen wir den Ausführungen des Herrn
Inspektors.weiter. Er fährt fort:
„Dass die geschlechtliche Absonderung der
Kinder nicht allein verheißt, dass diese sich nicht
verirren können, beweist der von Herrn Gemeinde-
vertreter speciell angeführte Fall. Denn die Tochter
des ...... schläft nicht gleichzeitig im Wohn-
raume ihrer Eltern!"..-.
Dazu sei bemerkt, erstens erscheint dieser Fall
vom Vertreter der Gemeinde im Protokoll nicht speciell
angeführt, zweitens, wenn die Kinder nicht im Schlaf»
raume der Eltern schlafen, so ist das noch nicht die
eigentliche Geschlechtertrennung, drittens beweist dieser
Fall gegen die Geschlechtertrennung gar nichts, son­
dern er beweist gerade das Gegentheil, nämlich, dass
durch verdorbene Kinder ändere Kinder, die sonst in
günstigeren Verhältnissen leben, verführt und mit in
die Sittenlostgkeit und in's Verderben gezogen werden.
Dieser Moment ist. in: Neulangen von der größten
Wichtigkeit./ Zahlreiche Kinder, größere und kleinere,
bewegen sich- in beschränktem Raume, spielen, mit
einander cr., ein einziges verdorbenes Kind kann da
leicht furchtbares Unheil anrichten. Es wäre also
nur die Folgerung berechtigt, in Neulangen muss die
größsß.Vorsicht angewendet werden.
, Zum Schluffe sagte der Vertreter noch,, es können
nach, dem Wunsche der Gemeinde die Wächtrrzimmer
auch/nicht durch eine Holzwand geschieden werden,
weil eine solche die Feuersgefahr erhöhen würde und
die Scheidung der Kinder nach Geschlechter doch nicht
durchgeführt werden könnte.— Nun, ein gewaltiger
Brand wüthet schon länger in Langen, eine gründ­
liche Scheidung ist absolut nothwendig:
Wir sind mit ünserem Lied noch nicht zu Ende.
Dr. Grabmayrs Urtheil Iber unsere
politische Kage.
Dr. Grabmäyr, der über Tirol hinaus bekannte
altliberalr Politiker, verbreitete sich neulich in Meran
Aber wie-soll das Steuern gegen ben' Wind
erfolgen?— DaS ist .das eigentliche Problem.—
Hierfür nun sind von den beiden Gondeln ausgehend
vorn und hinten an der „Cigarre" rechts und links
Proprllrrfchrauben, b. i. Schaufelräder aus Alu­
minium, wie fit' an Schraubendampfern ebenfalls
im Gebrauch"sind? angebracht- DaS also ist das
Doppelflügelpaar deS Luftschiffes. -.; Im. Verhältnis
zur Größe der „Cigarre" .erscheinen sie sehr klein,
aber sie entwickeln- eine furchtbare i Gewalt- Mit
rasender Eile vermögen sie sich zu drehen, in einem
Nu halten sie still und drehen auf »inen: Ruck hin
rückwärts.! Jede» einzelne" Schaufelrad kann für
sich in Bewegung gesetzt werden.' Wenn sie aber
alle, in Bewegung sind; dann vermögey. sie den Wind
zu machen und so auch dem 'Gegenwind stand »u
halten. Von der L-istungSkraft dieser vier Schrauben
hängt nach dem Eindruck, den der Laie bekommt, die
Entscheidung für den' Zeppelin'schen'Versuch ab?
ES ist ein große« Werk, das hier begonnen wurde.
Der geistige Vater s desselben, Graf- Zeppelin, ist,
man fühlte da» aus jedem seiner Worte, ganz er­
füllt- von: der Bedeutung' dieses Versuches. ES ist
nicht zu verwundern, dass eS Jahre und Monate
bedarf, um eS: fertig; zu stellen. Jeder einzelne
Theil muss, erst berechnet und erprobt werden. Die
vier Propellrrschraubrn z. B. wurden- zur Erprobung
24 Stunden ununterbrochen in Thätigkeit gesetzt.
DaS Aluminium, das leichte Metall, ist so reich in
in längerer Rede über unsere Situation. Da Dr.
Grabmayr allenthalben als gewiegter deutscher Poli­
tiker gilt, auch einer gemäßigten Richtung huldigt,
dürften dessen Ausführungen auch für uns von
Jntereffe sein. Verschiedener Umstände wegen war
es uns bisher nicht möglich, dieselben näher zu er­
örtern und so wollen wir denn heute das Versäumte
nachholen.
In der Einleitung seiner Rede schilderte der
Redner kurz die Vorgeschichte unserer jetzigen
Situation. Die Obstruktion der Czechen nannte
Dr. Grabmayr eine Obstruktion der Erpressung
im Gegensatz zur deutschen Obstruktion der Noth­
wehr. In den: Koerber'schen Sprachenvorlagen
sieht Grabmayr Urtheilsentwürfe, mit welchen die
Regierung? wie der Richter iin Civilstreit, erst'nach
Anhörung der Parteien und erst nach misslungenem
Vergleichsversuche hervortreten' konnte. Schon das
bloße Dasein dieser Vorlagen bedeute gegenüber der
von früheren Regierungen in der Sprachenfrage be­
kundeten Hilflosigkeit einen namhaften Fortschritt.
Minder günstig lautet Grabmayrs Urtheil über die
innere Qualität der Entwürfe, deren Hauptgebrechen
in dem Fehlen eines Gesetzes über die deutsche Ver­
mittlungssprache bestehe. Darüber sagt Dr. Grabmayr
wörtlich Folgendes:
„Das im Pfingstprogramm in Aussicht gestellte
Zugeständnis der inneren czechischen Amtssprache
setzt die gesetzliche Festlegung deS der deutschen Ver­
mittlungssprache reservierten Umkreises nothwendig
voraus.- Ohne Beseitigung dieses Grundfehlers sind
die Vorlagen für die Deutschen unannehmbar. Hievon
abgesehen zeigt namentlich die mährische Vorlage das
ganz unzulässige Bestreben, durch die Wahl zwei­
deutiger Ausdrücke der klaren Lösung streitiger Fragen
aus dem Wege zu gehen. Im Großen und Ganzen
aber bieten die böhmischen Vorlagen, Sprachengesetz,
Abgrenzung, Krriseintheilung, rin taugliches Substrat,
um in Böhmen einen Zustand herzustellen, der den
berechtigten nationalen Ansprüchen beider Volks­
stämme genugthut.
Dass die Regierung mit den Spracheneniwürfen
kein unanfechtbares vollkommenes’ Werk geschaffen;
liegt in der Natur der Sache und wurde von'
Koerber unumwunden zugestanden."- Dazu'' dient
eben die parlamentarische Verhandlung, mangelhafte
Vorlagen der-Regierung zu verbessern? Diese Ver­
handlung haben die Czechen durch irohe Obstruktion
vereitelt und haben sich hiedurch schwer ins Unrecht
gesetzt. Ihr Erpreflungsversuch misslang; ihre
stürmische Forderung, dass der durch Aushebung
der Sprachenverordnungen wieder hergestellte sprach­
liche Zustand durch eine einseitige Verfügung zu
ihren Gunsten geändert werde, wurde von Koerber
standhaft zurückgewiesen und es ist in diesem Punkte
die völlig corecte Haltung der Regierung zu konstatieren.
Der Sessionsschluss war eine Niederlage des Parla­
mentes, nicht der Regierung. Dieses „Sieges" sich
zu freuen, haben die Czechen wahrlich steinen An­
lass; er hat vielmehr ihre Position in jeder Richtung
verschlechtert. Wenn jetzt" eine Lösung erfolgt, die
ihnen alles eher als angenehm ist, dann werden ste,
von ihrem Siegsrausch ernüchtert, zu spät ihre Politik
des Wahnsinns bedauern."’'
Auf die Zukunft übergehend, spricht sich Abg.
v. Grabmayr gegen die Möglichkeit aus, das alte
Verwendung, dass man-sagen kann, dass eS eine
Hauptvorausfetzung dafür bildet, dass der Versuch
überhaupt angestellt werden 'kann. Nach' einer
Zeitungsnotiz soll' der Ballon 11.300 Cubikmeter
Gas umfassen und im stände sein, über 10.000
Kilogramm zu heben. An-der-ersten Fahrt sollen
sich betheiligen: der Erfinder- Graf Zeppelin,- sein
Oberingenieur Kübler, Professor Dr. Hergesell aus
Siraßburg und" zwei Monteure.' Wann wird? der
Aufstieg 1 stattfinden? „Wann wir alles beisammen
haben", sägte der uns begleitende Ingenieur. Glück
auf und Glück ab zu dem ersten Versuch! Der Er­
finder ist bester Hoffnungen, namentlich auch füp den
Abstieg. Er hofft, das« eS möglich sein werde,- mit
dem Luftschiff genau auf' den- Platz zurückzukehren?
von dem man aufgestiegen ist:
: Uederflüssig. Förster: „Warum schießen Sie gar
nicht?"?— Sonntagsjäger: „Pa ist ja doch gar
kein Hase."— Förster: Mus» denn gerade ein
Hase dabei sein, wenn Sie in die 'Luft* schießen?"
"versehen. In der Kirche de« Zellengefängnisses
zu Haftburg ist?der Prediger eben-zu Ende, und nun
soll der Gesang beginnen.. Durch einen Irrthum ist
der Gemeinde aber eine Unrichtige Seite im Gesang­
buch angegeben worden; Und so ertönt es im Chor
der Anstaltsgenoffen:'
Bis hieher hat uns Gott gebracht'
In seiner großen Güte.-
Nr.
HauS unter den alten Verhältnissen noch ein«a^
zuberufen; bevor daS Parlament wieder-zusa^
trete, müsse der deutfch-czechifche Sprachen!»
gelegt sein, sonst sei ein normales, Kor-
parlamentarischen Apparates unmöglich. "" n ^j
aussetzung zu einer Verständigung sei ave.-
gegeben, so lange.die Czechen am Staatsrech> g
halten. Die provisorische Beseitig u n® -jA,
Sprachenstreites und die Schaffung einer
baren Geschäftsordnung sind nach ihm® te_
wirksamen Mittel, um die arg gefährdete U-1.
deS österreichischen Parlamentarismus zu erya'-
„Freilich", so fährt dann Dr. v. Gr°bm°yr s
„geräth man sofort in den fehlerhaften m, n t
Sprachengesetz und.Geschäftsordnung kein -pm litt
— ohne Parlament" kein Sprachengesetz u" D f inf n
Geschäftsordnung:: AuS diesem Zirkel o a n<
normalen AuSweg; in dieser außerordentliche
hilft nur ein außergewöhnliches Mittel, da ml^
der vielgenannte und vielgeschmähte.Paragraph^
Jener StaatSnoihständ, für den die. erw
Verfassungsbestimmung vörsorgt, -besteht $cute "L
nie dagewesenem Maße. -Wenn alleS staatluyr
stockt, bis man diesen verderblichen Sprachen!»«'^
der Welt schafft und wenn jedermann mu^
überzeugt ist, dass dem österreichischen Parlame.
absehbarer Zeit die parlamentarische Ordnung^
Sprachenfrage nicht gelingen könne, dann
wahrlich jene „dringende Nothwendigkett
die das Staatsgrundgesetz für die nach
zu erlassenden Ausnahmsverfügungen vorausg
Ganz mit- Unrecht wird in dem Promemon
Czechenclubs vom ?. Juni d. J. behauptet, *> st V^
gemäß Paragraph 14 durchgeführte Regelung
Sprachenfrage ein Berfaflungsbruch wäre, we^
Koerber'schen Vorlagen angeblich? gegeni 0i‘* en
Staatsgrundgesetze verstoßen. Wenn sich d"^
zunächst auf den viel missdeuteten Art. 19 de^
Gr. G. vom 21. Drc. 1867, R.^ s Men
berufen, so muss man ihnen eben zum tau>e
Mal entgegnen, dass die dort garantierte& ü{ (l
berechtigüng aller landesüblichen Sprachen ^" 7,^te
Amt und öffentlichem 'Leben"? 'für eine"
Sprache selbstverständlich'nur dort eintritt, wo
Sprache „landesüblich" ist, eine Voraussetzung^
für daS czechische Idiom in Egergerade so'?
gilt, als für daS slovenische in Leoben oder '" ^cheN
italienische in Kufstein.-' Möchten 'doch' dir^ x
endlich begreifen, dass in Böhmen dasselbe.^^ht!
gesetz wie in Tirol oder Steiermark in Kras' >^^
Es ist daher nicht ernst zu nehmen, wenn die
seit vollen 12 Tagen die Durchführung de S
nannten einsprächigen Gleichberechtigung, wie! -'
in Tirol klaglos besteht, für eine Verletz""^
Staatsgrundgesetzes erklären. ES unterließ*-.■
Zweifels dass nach§ 11 lit. w?des StaaM.^.
gesetzeS über die ReichSvertretung die zur. g(,
führung der Staatsgrundarsetze' zu erlassen .^.
,,tz< nich,
gesetzt angesehen werden können' und dass day.
Durchführungsgesetzr den für Grundgesetze ",>
normierten; Beschränkungen• nicht' unterliegen- ^r
Ist. demnach an der legalen Möglich .. 44«
Schlichtung deS Sprachenstreites durch fßof»
Gesetz nicht zu zweifeln und erweist sich -^zglichA.
gang als einziger Ausweg' auS äiner «yM-Lvag,
Situation' als' geboten, so trägt freilich hu mev ^Me
die sich- zu solchem-Durchschneiden deS' aus. ^e
Weise unlöslichen, gordischen Knotens? entM ypn
schwere Verantwortung' für. den Jnhts.l,>-'Axbieds'
ihr -getroffenen- Entscheid««-:' "M' W, ?^*V-', flitf. di*. ...
spruch" sein, dictiert von? billiger?Rückstch. >^^e;.
berechtigten Fo'rderungen'und Jnterefley.W'i'^ rfn
aber eS muss neben' den beiden Slttsithette.-^
Dntter zu Worte kämmen^ äüf'den man.w M bei
allzüwenig- ächt' ggb,'''ein Dritter^ f^.^?«interest^
Lösung dieser Frage-um' wichtige Lkbe
handelt: Dieser Dritte— chWer?ein-teyl^stzrte,,
nicht eäuäsiis- 2. ist'der.'Sü'at/^dMn«^-
einheitliche Verwaltung vielfach von ^b»
SprachmgebralicheS''bei d-H staatMn
hängt. -:" v Alüg-.
''' Keines geringen' MaßeS.. von GerechyM' sich
heit und Täct^bedarf die Regierung, .^^cheäfra^'
drr heiklen Aufgabe unterzieht,?die^SP^^^ zu
nach eigenem Emrrflrn durch; ein.^ n0( j vek"
regeln. Ein Fehlgriff würde die Lag-
schlrchtern; würde''zu neuen unabsehva ^^erunS
ungen fihren? 'Zeigt' stch?.-ing«gen?^^t,^.-'
ihrer/Aufgabe gewachsen/ gibt sie„ Streitig!
Verfügung dein Staate'und '.jede», d«. 7?^ w.
was ihnen gebürt, und' schafft: eine ^Or^^( 0 o
zwar naturgemäß keine Partei gutheiß-. tz^so w
den Deutsch'en -ertpagen.'werden;kqnn uw>Mt
die Czechen keine/Unterdrückung ^^«,>'uhrgung
sich hoffen, dass mit'der Zeit eine lo


[ 2023-06-29 10:49:08.515 - 19000624 - Seite 3 ]
^•-142
„Vorarlberger Volksblatt'
SrUe'S
'.t- ---
n *ue ftl ^"tritt und dass sich beide Theile an die
Dr ra? 9 allmählich gewöhnen?
»atz- wSj®.“W? .ist. natürlich auch für,eine Aender»
"'kntarisL ^chäs^ordnung/..Meil" dies .eine' parla?
^krden Nothwendigkeit ist.! Mit den czrchischen
Dili nn- "Uch die deutschen Pultdeckel verstummen,
toieber ,t Wan ^' so. den Deutschen, wenn sie
ilivlhtz,,-"'"ol an die Wand gedrückt würden, keine
sehr i-Zfc *? e$ r zu Handen sei, widerlegte Redner
Zutsch, -mit >drn.Worten: „Dann würde das
* m Oesterreich auch ohne Pultdecke! und
^chtlikb» "!^ten Kraft und Mittel finden, sich wider-
er Wandel im Volke beginnen. Das
^fu»a d.?!^urchiWahlen, -daher' halte- ich''die Äuf-
Trfgh. Hauses für' unvermeidlich,' auch- auf. dir'
dass die radicalen Elemente durch-Neu»
^Urch Verstärkung erfahren. Das durch und
“ n vbst^^^rte, durch die Polizei- geschändete,
M tttbei*a 1on/ niedergebrochene,- arbeitsentwöhnte
Mm ""fähige alte HauS neu beleben zu wollen,
^bend.?m Ein unglücklicher, keinen .Erfolg der-
Eichen --^8ang. Es muss. wirklich- neue- Leben
M bt(i« ln "E" herrlichen Palast am Franzensring,
trugen ^ue Leben können „nur neue Wahlen
Ichljsß,'.. I" dieser Hoffnung und Voraussicht
D,. A mit dem Ruse:-
/ /; ^lamentfist todt, eS lebe daS Parlament I"
^vlttifcher Tagesböricht.
. sjg. 2>ie Wit^e« i« Gittas
^ungbat«?H^^ ^kpresS" unterm 2l7 d. Ms.'aus
iU>ei tz.u.^Eldet, wurde Tientstn .am'15: Juni von
Kosten "' pon Boxerhanden, angegriffen. -Dieselben
t^ zunächst dieEingebörenenstadt an zwölf
Zückten dann gegen die. Fremdennieber-l
2* Die Eisenbähnstation
Geschützen besetzt.,.
- b *n afi' 9n6en i>ie Rüsten hintereinander fünfzig
:tn: v:
K«rze p-lttische Machrichtr«.
Bis gestern Mittag ist eS Saracco nicht gelungen,
ein Ministerium für Italien zustande' zu bringen.
Die MinisterkrisiS dauert demnach auch in Italien
noch an.-—;;' ;;s' ;:"
Der Tod Murawiews in Petersburg erfolgte
durch Bluterguss- in's Gehirn.—
Das Ministercabinet von Portugal' überreichte
am Donnerstag- seine Demission. Es verlautet in
sistabon, der Führer der Consrrvatioen, Hintze Ribeiro;
'ei mit der Neubildung betraut worden.—
Nermischle Nachrtchle«.
Der «eue Grotzherzog von Oldenburg
at, wie von dort unterm 22; Juni geschrieben wird,
olgende Ansprache an seine obersten Beamten ge­
halten.- Er sagte: „Ich betrachte mich als den Ersten,
meinen Oldenburgern zu dienen, und ich bitte Sie,
dass Sie mit mir, für das, Volk arbeiten- 'und .'ich
mit Ihnen.' Denn die Beamten sind des Publicums
wegen da und nicht umgekehrt. Ich habe daS: größte
Vertrauen zu meinen. Beamten .und bitte Sir um
ein gleiches. Ich liebe ein offenes Wort- und bitte
Sie, mit mir zu sprechen, wie Sie denken, selbst
wenn es mir unangenehm ist. Ob ich dann immer
o handeln werde, ist. allerdings etwas anderes. Ich
kann, nicht eines Jeden Wünsche befriedigen, aber ich
möchte .doch: Alle. hören. Die Beamten sollen mit
dem Publicum leben und ihm näher treten. Sie kennen
rann. seine Wünsche. am besten. Meine Herren,
ch werde nun in der nächsten Zeit auch viel im
Lande herumkommen.. Ich werde mich sehr freuen,
wenn, die Leute.zu/mir kommen. Ich bin ein Freund
vyn meinem Kranz oder einer Blume, ich wünsche
nicht.besondere Empfänge und Festlichkeiten. Denn
erstens schickt sich das nicht im Trauerjahr,- und dann
möchte, ich auch, nicht, dass dafür Ausgaben gemacht
werden."
a'e»' Das Feuer' scheint den Boxers' uner-
^vhrs :K,^kn^zu sein; eS richtete unter ihnen-ein
-.U'bad- an. Etwa 300 Boxers würden
* Di-?. 200 -v„wunhet,
J- Ju??" "Times" me.»...»»» ....
.Boxe»»- Nacht, vom 15. Juni-richteten
^öe^Berk, Tientsin' in der' Eingeborenenstadt
.,'^nftchgerungen an. Die sremdenTrüppener-
5 r-fchüben'- ^ENUg- um die Fremdenniederlassung
Kupier in'H'.' Ä?- chinesische, Presse.in Shanghai
Sr^ auSa-r, Mandschüpartei seien ernste
Palaste! zu Peking^erische
sti^EAehrn- ^"^?i^p-Regrntiy :schick« 'sich an,
n,.^' entW.( "-Lnnz.Tuänhsutung,.n'nd' Kungyi
.el^igtvl' -^5^ Widersacher JungluS und der Ge-
in^en Mz/chE ^m Throne rathen, sich mit den
^ versöhnen.' Die,^ meisten, dieser
E ^Ngen .Presse auftretenden Gerüchte find
0. R,»..»>-L^Pnzialbeamten entnommen.
JH. c» .Er sche Bureau meldet aus Shanghai
'-.Das Consularcorps trat heute hier
** ÄhBi.. 9 .über dir Lage zusammen. Man war
.Anficht' i..?.. ."i» «rage zusammen, Man war
von stlr >Khlen^ der Nachrichten aus
"i-gen h^^ 'Vorbedeutung,sei. D°S.. Dar-
^ i^und AÄr^^ElS sind Verkehrs.machf .20.000
ktk„ Doyen der ^vEkoS. Dl« Eonsuln beschlosten,
d H L Dschifu ^graphisch zu
JU t ichrgtt»'^ -"?iällesten See-Ofstisieren- in
ilxi'tzrn.: D-i Äisrr'UnteHühüng 'in' Berbindung
vA' ^rn chin«n!x ^EEing beschaffen-könne und
ist .Dtt ,deutsche Admiral depeschiert:
M Kan^p^**^A»^ch«rÄemmwn6oo^y9ltW‘
EarwMts^Mn ÜM
:che»'.WsiwAntzWn
CorvettencapitänS LgnjS,
jNWi bm» 21. Zuni, 7 Uhr
g^^^DefiMsiEWilhelm?
cheut, Vm* .dap. drr-Bi.eekSu,iL
^vch nicht^ ^Dchan 'nirdergeschlagen. lirgt
vor.'
Sigrttderrcht».-
• Bregenz; 22. Juni.' (S ch i e ß st'a n d- N a ch-
richten.) Am Sonntag, den 24.' Juni l. Js.,
wird-auf dem Berge Jsel dahier ein gesellschaftliches
Scheibenschießen abgehalten, wobei auf der nahen
Distanz die TV. Gesellsckaftsgabe und auf mittlere
.Entfernung die'VI. Schützengabe.ausgeschosten werden.
Die Jüngschützen sind in gewohnter Weise begünstigt
Bregenz, 19. Juni. („Sommerstationen
in Vorarlberg" und „Vom Bodensee bis
zum Rheinfall.") Zwei hübsch ausgestattete
Bändchen liegen als neueste Erscheinungen der Reise
literatur unter obigen Titeln vor uns. Die-Sommcr-
stationen in Vorarlberg erscheinen Heuer bereits zum
7. Male, präsentieren sich jedoch diesmal als ein
viel stattlicheres Heftchen wie bisher. Warum? Das
seheg .wir gleich, wenn wir die .einzelnen Blätter
aufmerksam durchgehen. Dir Sommerstationen unseres
schönen. Landes Vorarlberg, wurden in der neuen
Auflage bedeutend vermehrt, besonders aber begrüßen
wir die Ansichten des Liechtensteiner Ländchens, s die
heuer..zum erstenmale ebenfalls vertrrten. sind.; Wir
finden da „Vaduz", das Hauptort des Fürstenthums.
den „Rothenböden", „Gaflei" und das „Saminalhal
mit Sücca." Das Bändchen spricht sehr beredt für
den. Eifer, mit welchem der Landesverband für
Fremdenverkehr arbeitet..
! Das zweite Werkchen ist der vom Verband der
Gasthofbrsttzrr am Bodensee und Rhein- heraus
gegebene -Taschenfahrplan, der aber, mehr ein, be­
redter Cicerone -für den Reisenden in der Bodensee.
gegend ist. Geschichtliche Notizen vonchen,wichtigsten
Ereignissen am Bodens« bilden die Einleitung,
worauf sodann die einzelnen Orte mit^ ihren Sehens­
würdigkeiten der. Reihe nach geschildert. werden.
Daneben' enthält daS' handliche Büchlein noch die
verschiedensten Winke" für; das; reisende Publicum,
welcheS'diesen Jührer 'für "die Bodenseegegend heute
gewiss schwer vermisten" würde,
r! Bregenz; 23. Jsini.; Unseren Lesern, diene zur
^Kenntnis, das« die k. k.'Schiffahrts-Jnspection Bregenz
anlässlich ,deS^ ersten FahrversucheS mit .dem Graf
.Mw’itn Luftschiffe ein Extraschiff nach Manzell
!.ahUhen läM; Abfahrt in Bregenz 6 Uhr früh, so'
dasts'dcr Anschluss an den Oberländer Frühzug her­
gestellt ist/' 'Fahrkosten per Person Mk. 2-95. Rück-
tdfc deS KchjtffeS circa um Mittag. Ob die Fahrt
st«tfind«t, -»iird am Vortag telegraphisch an bie S9a^n>
Ämtrr und telephonisch an die Firma Gebr. Weiß
M, Dapsibirn,! Feldkirch und Bluhenz bekanntgegeben
und wollen sich Jntereffenten an genannten Stellen
-gisl., .ezcksindigen. ES wird, nochmal bemerkt/ dass
die. Fa^t vörauSstchtlich am 26. Juni resp. am
nächstfolgenden. günstigen Tage stattfinden wirb.
Garantie kann natürlich keine übernommen werden.
Bregenz, 23/ Juni.' Heute, SamStag, und"
morgen, Sonntag/ abends 8 Uhr> njird' -vom En--
semble des DirectorS Robert im Drrchsrlsaale daS-
vaterländische:Schauspiel in '3 vAeten" „Ehreg'uta" "'
oder^Die >Belagerung von Bregenz"-'von-"
Breidenbach zur- Aufführung gelangen.-- Die* Vor--
siellungen dürften wohl das Jntereffe'unserer Bürger-"'
kreise in hervorragendem Maße-beanspruchen und-
kann Direktor Robert an diesen-beiden Abenden wohl
mit. Recht ein volles HauS erwarten.''-"
Bregenz» 23. Juni. Der Männerchor „Froh-'
sinn"'von hier, sowie der Männerchor-von Hard
veranstalten: am Sonntag den' 1. Juli eine Fahrt'
mit Extradampfer zum Sängerfest nach Ue b e r l in g e n.'
Die Abfahrt von Bregenz erfolgt um 5 Uhr 20 Mini'
Früh, die Rückfahrt von Ueberltngen um? Uhr
Abends., Der Fahrpreis wird für eine Person 3 Mark'
40 Pfennig betragen. Die beiden obgenannten Vereine
laden ihre Gönner, sowie alle Sängerfreunde -ein,'
an- dieser. Fchhrt- theilzunehmen.^-:-
Bregeüz, 23. Juni. Herr Xaver Heim jun.'-
von Fluh hat das hiesige Gasthaus^ zum „Lamm"'
käuflich erworben und wird "dasselbe am 1. Septbr.
übernehmen.,->.,-
Bregenz, 23. Juni. Wie unS mitgetheilt wird;
ist die Maul- und Klauenseuche in folgenden-Ort­
schaften, bezw. in zu denselben gehörenden Alpen neu-
auSgebrochen: Hittisau,-Bolgenach, Au,- Gchopprrnau-
und Bizau.: r
Von der Bregenzer-Ach, 23; Juni. Die
Artikel über die/WöhnuNgSvrrhältnisie der Bahnbe-,
diensteten in Langen am Arlberg sind geradezu auf-"
sehenerregend. Man frägt' sich,-wie können derartige
Zustande in einem cioilisterten Staate geduldet toerben!-
Die- Folgen -find allerdings nicht iauSgeblieben 'und?-
fanden im Gerichtssaale helle Beleuchtung. Wenn 7-
jrdoch berufene Organe, welche diesbezüglich maßgebend-''
sind,/ Gutachten- abgeben/--wie eS der' Vertreter „ber: ,:
k.j k.StaatSbahn,: Herr Jnspector- Brehmänn, -an»-
lässlich der commisstonellen Begehung seinerzeit gethan
hat, indem rr eine Forderung, deren ErMung wenig­
stens die schreiendsten: Urbelstände beseitigt hätte, als
zu viel: verlangt Bezeichnete;' daün' muss man--
diese trostlosen Zustände leider begreifen!- Offenbar
ist dies derselbe Herr Breymann, welcher am letzten-
Sonntag dem Abg. Drexel für seine //staatSmännische"
Rede in Bluden; als Vorsitzender der Versammlung-
für Alles Dank und Vertrauen aussprach.
^ Wir -möchten Herrn- Abg. -Drexel empfehlen,- ---
seinem politischen Freunde nahezulegen, in Zukunft?
etwas mehr Menschlichkeitsgefühl und Humanität bei'
Abgabe ähnlicher Gutachten an den Tag zu legen,-
wenn eS sich um Abschaffung "astatischer -Zustände'
unter den Bahnbedienstetrn des KlosterthaleS handelt.
Wenn solche^ Herren die' Aufgabe -' haben, Herrn/-
Drexel sein, allerdings sehr'gefährdetes Mandat 'zu -'
reiten, dann begreifen wir, dass ider genannte Abge----
ordnete- das .Singen der. Wacht: am Rhein, diei Be­
theiligung an der Jul- und Sonnwendfeier,: sowie i
das Interpellieren .: wegen der. Confiscation deS -.:
schmutzigsten aller Blätter,. deS -berüchtigten „Scherer",
für größere politische Thaten erblickt, als ^daS. mann-/
hafte Auftreten stür die Rechte deS Volkes, auch einem
Jnspector der'k.. k. Staatsbahn gegenüber.
Wolfurt» 22. Juni. Auf dem Gebiete der
Bienenzucht herrscht hier das .regste Jntereflr. Wenn.
schon die lrtztjährige birnenwirtschaftliche Ausstellung
den Eifer,.der einzelnen Bienenzüchter. an den Tag
gelegt hat, so geschah dies Heuer noch viel mehr durch
die vielen: Neuanschaffungen in Völkern, -Wohnungen-
und verschiedenen Requisiten. ES dürften über 60 ..
Völker von Kärnten hieher geliefert, worden .sein.^
Die Bienen erstatten auch die gemachten Auslagen
reichlich zurück, denn eS fiel eine bei unS noch nie"
dagewesene Zahl Schwärme, auch stehen sie sehr schön.
in Honig, Bei einem kürzlich,abgehaltenen DiS-:-'-
custonSabend, wobei 19 Birnenwirte anwesend waren»
wurde constatiert, dass dieselben die schöne Zahl von.:
124 Schwärmen erhalten haben. Pei keisißw &&&*&*
ist. mehr eine Wohnung (Ständerstock), zu erhalten.
Wenn das Jntereste für Bienenzucht nach moderne^
Betriebsweise in dieser Weise erhalten bleibt, wird ,.
dieselbe, bald Gemeingut ^r Bevölkerung^ (ein und
hat der Zweigverein Wolfurt/, Rö der. Rttste- de-.
Landes seine Aufgabe voll und ganz erfüllt. Mit.
Jmkergruß.‘ u. ,, ..
Hohenems. 22. ZV»! Än viele. L.ut^ be-
sonders an Handwerker, wurden, in den letzten Tagen
Reclam- uno' Bestellzettel' gesandt vom „Neuen
Wiener-Journal" auS Wien. DaS/ Blatt .ist ein.
judenliberal.es und zudem sehr theuer, 7 Kronen
per S Monate. Die Wiener Juden werden dies­
mal- wohl daS. Nachsehen; daibrp.: Dafüp machen ,'
ändere Juden, Geschäfte. Von Hohenems begeben/
sich jeden Tag einige jüdische Hausierer oms die Bahn,
fahren inS Ober- und Unterland und verkaufen rin-


[ 2023-06-29 10:49:08.515 - 19000624 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt'
Nr. 1%
gerahmte Bilder,. auch. Heiligenbilder rc. zu theuren
Preisen. ^Christen, seid's doch g'scheit und.kaust bei
christlichen.-Kaufleuten l Ihr seid doppelt gut daran,
da die, Ware da billiger und in -der Regel auch
besser ist, Gestern fuhr ein .Knecht, mit der
Wagendeichsel in-das Fenster einer Stickerei, vor
dem die Fädelmaschine, stand. .- Diese stürzte und
wurde, schwer beschädigt..— -Hier wird seit mehreren
Jahren eifrig die Obstbaumzucht gepflegt, die be­
sondere Anregung erhalten hatte durch Herrn Lehrer
Weirather srl. Gegenwärtig, kommt die Bienenzucht
immer mehr in Schwung?.
Feldkirch» 22. Juni. Der Handels- und Ge­
werbekammerin Feldkirch wurde mit Bezug auf
ihre Eingabe- vom- 25.) Juli 1699, Zl. 1455, mit­
getheilt, --das»^ nach dem Erlasse des k. k. Finanz
Ministeriums vom 21. Mai 1900, Z. 15.565, der
Zug der Zollgrenze gegen die Schweiz auf der Strecke
von Brugg,bis zum Bodensee nach der Ableitung
des Rheines.in den. Fußacher Durchstich im Sinne
des§ 1 der Zollordnung beziehungsweise des Artikels
15 des Staatüvertrages vom 30. December 1892,
R.-G.-BI. Nr, 141 ex 1893, unverändert in
der bisherigen, der Mitte des alten Rhein­
stromes entsprechenden Richtung belassen
wird..
Bluderrz, 22. Juni. Am-2. Juli als am Feste
Maria Heimsuchung ist um 8^/, Uhr. im Domini­
canerinnen Kloster zu St. Peter, bei Bludenz eine
feierliche Primiz des hochw. Pater Spmmachus Wurm
aus dem Franziscaner,Orden, geboren zu Reutte'in
Tirol, dessen Schwester. Jnnocentia Wurm sich als
Chornovizin alldort befindet:
- Blttdenz, 22. Juni. Das.„Vorarlbttger Tag­
blatt", berichtet am. 18.-Juni von dem wehmüthigen,
thränenfeuchten Abschiede des -Kapellmeisters Herrn
Sobotka, der natürlich durch die Schuld der bösen
Christlichsocialen, welche an der Auflösung der Com­
pagnie-Musik Ursache sind,- herbeigeführt- wurde. Da
der „Tagblatt"- Correspondrnt,- sei es. absichtlich, oder
aus Irrthum, die wahre-Ursache des nassen Abschiedes
vom Kapellmeister verschwieg, so sehen wir uns ver-
veranlasst, mit dem richtigen Sachverhalt hervorzu­
treten.- Die nassen Blicke, die Thränen, die. geweint
wurden, galten-weniger dem scheidenden Kapellmeister,
als-vielmehr seinem sich- zum Abschied eingefundenen,
jedoch vom Vater lunbeachtet- gebliebenen Töchterchen.
Obwohl Herr Sobotka> seit? einiger Zeit von seiner
Familie hier. getrennt lebte, so.fand sich dennoch sein
Kind am Bahnhof zum Abschiede rin. Allein es
wurde von seinem harten Vater keiner Beachtung ge­
würdigt, und daS war. es hauptsächlich, was den
Anwesenden Thränen des Mitleide? und der Ent­
rüstung entlockte.- -Zum Schluss bemerken wir dem
Correspondenten,! der die Auflösung der „Harmonie-
Musik" den Christlichsoeialen in die Schuhe schieben
möchte, dass einzig, und allein die liberale Hochfinanz
den.Zerfall der Musik herbeigeführt hat.
Wie«, 19.. Juni. (Jahrhundertfeier.)
Der Katholische Lehrerbund für Oesterreich veran­
staltet in. Gemeinschaft mit anderen katholischen
Lehrrrverbänden am 7.> 8. und 9. August l. I. in
Oberammergau und dem nahen Benedietinerkloster
Ettal eine Jahrhundertfeier.' Diese schließt eine
Aufführung deSiweltberühmten Passionsspieles, einen
FeftgotteSdienst und eine Festversammlung--in- sich.
Wir freuen uns über diese Aktion unserer glaubenS-
und vaterlandstreuen Lehrerschaft und find überzeugt,
dass ste von demselben-schönen Erfolge begleitet sein
werdr,: wie z.: B. der Dornbirn» und Meran»
Lehrertag, -welche, beide gezeigt haben, dass der
Katholische Lehrrrbund in einem tersteulichrn Auf­
schwung begriffen.ist. Den Anmeldungen, welche
baldmöglichst an den Lehrer-Hermann Schnell in
München, Adalbertstraße l 38/ll geschickt- werden
mögen/ sind -der. Betrag für- das- Passionsspiel
(10,. 8, 6 oder-4 Mark), Für die Wohnung (von
4 Mark aufwärts) und' 70 Pfennige Vormerkgebür
beizuschließen..
Birttschgan, IS. Juni: DaS Bad Schguns
bei TschengelS' im Vintschgäu scheint Fu neuem Auf.
fchwunge zu kämmen.; Merän» Burger^-welche in
weit entfernten ausländischen Bädern nach'kostspieligen
Reisen und unter noch kostspieligerem Aufenthalte
Heilung ihrer Leiden suchten, haben nun entdeckt,
dass im nahen Bad Schguns dasselbe mit.kaum einem
Vierttheil der Auslagen erreicht werden kann. Ein
angesehener Meran» Hotelier,, welcher wohl Feit drei
Jahrzehnten alljährlich solche weit entlegene Luxus-
bäder aufsuchte, kommt heuer schon vom Bad Schguns
zurück und ist voll des Lobes, üb» die Wirkung der
dortigen Schwefelquelle, die er in diesem Sommer
nochmals aufsuchen will. Bad Schguns ist uralt;
der erste geschichtliche Beleg reicht aber nur zum
Jahre 1555. Auch sn dieser Woche sind in Schguns
Meraner Bürger angemeldet, welche bisher nur in
modernen Luxusbädern Heilung gesucht hatten. Dem
Badebrsitzer wird wohl ein solcher Ersatz erwünscht
sein, denn er hat in. letzter. Zeit Badegäste, durch den
Tod verloren, welche durch viele Jahre seine treuen
Stammgäste waren. Decän Paregger, Pfarrer Bill,
Adoocat Dr. Hundegger, Bäck» Ignaz Gritsch rc:
sind alle nicht mehr.
Wötishofen, 21. Juni.) (Selbstberichti­
gung, Witterung, neuer Zuwachs.)- Die
großartige Villa mit schöner Gartenanlage in meinem
Berichte vom 19. ds. Mts. hat nicht ein fremder
reicher Curgast, der hier Heilung gefunden, sondern
Herr Dr. Baumgarten, der jetzt in dies» Villa seine
Krankenbesuche entgegennimmt, hergestellt.. Die Villa
des reichen Curgastes ist nahe dabei und bereits unter
Dach, aber noch nicht bewohnt und die bezügliche
Gartenanlage wird erst nach Vollendung' des Baues
hergestellt.— Die gestern und vorgestern hier neu
angekommenen sechs Curgäste von Dornbirn melden,
dass es Dienstag dortselbst fast den ganzen Tag
geregnet habe, während rS hier zu gleicher Zeit rin
schöner warm» Tag war. Die Wörishofer Villa-
besitzer klagen, dass momentan die Zahl der Curgäste
noch nicht auf der gleichen "Höhe stehe wie in den
Vorjahren um die gleiche Zeit; ste glauben, dass
ihnen die Pariser Weltausstellung manche frühere
Besucher wegnehme.'
In den Wartelocalen, die sowohl bei Herrn Prior
Reile als bei den Aerzten wie in den letzten Jahren
stark belagert sind, merkt man dies zwar nicht,, was
sich daraus erklären dürfte, dass,' wer Paris "besucht,
keine Wörishofer Cür braucht. Von den Oberamergau-
Besuchern' dagegen erhoffen sie hier, dass- manche
den Weg noch mit etwas Kleingeld nach Wörishofen
finden, da Oberammergau von den einzelnen Besuchern
nicht so viel Geld erfordert und hier das Leben
sehr billig ist.. ;•
L-tzl-W-S.
. London, 22. Juni. (Unterhaus.) Parla-
mentsunterfecretär Brodrick erklärt: Von Peking
oder von den von Admiral Seymoür befehligten
Truppen liegen keine Nachrichten vor. .Dagegen hat
gestern ein von Taku eingetroffen», von Tientsin
am 18. abgegangen» Läufer Nachricht über die Lago
in Tientsin gebracht. Danach wurden auf die Stadt
mehrere Angriffe ausgeführt, aber" zurückgeschlagen.
Am 17. beschossen die Chinesen die Fremdennieder­
lassung. Die auS 175 Mann bestehende gemischte Truppes
welche sich aus Oesterreich»» Engländern^ Deutschen
und Italienern zusammensetzte, griff die'chinesische
Schule an, zerstörte die dortigen Geschütze, tödtete
die Vertheidiger der Schule und brannte diese sammt
den dort befindlichen beträchtlichen Schießvörräthen
nieder. Außerdem machten sich hierbei die Russen,
die vier Feldgeschütze hatten, besonders verdieül. Die,
Verluste betragen: ein Engländer todt, fünf ver­
wundet. Während der Nacht zum 17.' Juni ver­
suchten Chinesen sich der Schiffbrücke zu. bemächtigen,
wurden aber mit Verlusten zurückgeschlagen: Darum»
soll sich ein General befinden.- --,:
London, 23. Juni. (Telegr.) „Daily, Express"
meldet unterm 22. ds. Mts.' aus: Shanghai: Die
Japaner erhielten bis'zum ,15. Juni reichende Nach­
richten aus Peking, nach welchem bortfelbst.üb» 100
Fremde getödtet wurden. 'Seit 15.'"ds,7ist.in..Tokio
von den Gesandtschaften keine Nachricht^ mehr ein­
gelaufen.''. 7" -7
„Daily Chronicle" meldet' aus' Pardckop,.,
Schiffsbrigade wurde vom Kriegsschiffe '„Fort*
berufen."' v ®er
Hongkong, 23. Juni. (Telegramm.)
britische' Kreuzer „Piques' und der Torpedo.
zerstör» „Otkr" sind hier.eingetroffen und »eh
schnell Kohlen ein? Der amerikanische Kreuzer ».
Juan" isb in Canton Eingetroffen.
Züricher Wetter-Prognose
■7\ für 24. Juni.,- ',.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.... wechselnde.^
Niederschläge. ohne wesentliche.-'„
' Temperatur.. keine wesentliche Aenderung-
Bemerkungen. längere Fortdauer: des he"!
Witterungscharakters.
Kehrer- und Katscheten-Confere»?
für den Bezirk.Bregenz, am Mittwoch' *$£
27. Juni, in Wolfurt. Beginn präcis s,
im Schulhause in Wolfurt, mit einer Lehrprove
Herrn Ferdinand Kalb, Lehr». (Sachliche
Handlung -des Lesestückes „Die treuen- Brüder. J-
Hierauf Besprechung der Lehrprobe und' Bork
deS hochw. Herrn Pfarrers? Längte von^
im Gasthaus F,Zum.Stern':"--'.';^
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst
' Der Mandatal-
' »riefkafte«. --^
Wegen Stoffandranges müsste der Schluss der Feutse e
»Ein Geschlecht von Berrätheru'!. heute auSgelaffwv^.
Herausgeber rBorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerim
Druck nnd'Berläg'vän J.N7 De ut sch..
Effecten, nnd Wechsel Eontt-
an der -ffenttiche« Börse in Wie«'
. ::' Kronenwährung- Juni -22:
Einheitliche Staatsschuld in Noten'
Einheitliche-Staatsschuld tn Silber
Orstrrr. Goldreute
'' Kroneurente t"/o
Ungar. Goldrmte 4°/,
.» -Kronenrente 4 0 L
Orstrrr.-Ungar. Bank-Artte»
LredUactien..,.?
London Usw. w.„
Deutsche Reichsbanknoten für 100 SWart 118 66.^ 78:
20 -Mark'Etücke -.-. 28 7/ zySt
20-FrancS-Stücke, ...-. St-/' ,g.7b
Italienische Banknoteq Für 100 Frane» »0 70 j/J»
Rand-Dücateü;•••'. 96 w
Schweizer-Banknoten für 100 Franc»
97.60 /,8 «hr., L«fa«, stIhr.
789 Restauration auk sämmtli chen-
We helle, freundliche Wohnung mit
Zimmern wird für eine kinderlose Beamien-
samilie in Bregenz gesucht. Offerte Sitte an
Carl Wytt,^C^mMssion^agen^ Bregenz.
WWJVW
. —.Unsere—.
Inserat«
'' finden' .'
die weiteste ÄerbreitUM l
\ Nene Taschenfahrpläne
Teatieh.
J«d«r i8»enl,. Weltberttlimt I'
su* 3 «sorf: Polardaiinen
ffifmth.'.--■‘-*'- •'
Stren g
■; >rt Pl-kA
IftCt.geac«.......
NB. ,1 »rotte lfterr. stL-ru^^ö' Marr« :h'
&:'-po'."srti. 40& iä
on—t.Kn. .»■.
PdCb.6r. CC U«. in neriuni sit, wo. ia.
MT. Probe» riebst auefUhrNcher PreNNste '(-uch'.Äer BtttjMSB>■*
' m»' —'''-
l£:

