
[ 2023-06-29 10:40:43.832 - 19000225 - Seite 1 ]
Preis.
Die täglich«
Ausgab« kostet
in Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20E;
toöchentl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 K
40 h, mit Zu­
stellung 9 E
20 h, mit Post
10 E. Halb-
n. vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
Vonrrlbergei'
IO Tases Ausgabe “Q|
Preis.
resv.'/.d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tügl. Ausgabe
jährl.23Mark
20 Pfg., nach
d.aud.Staateu
84 Fr». 80«.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg.' bei
2m.Btrs.Mrl.
11 Mk.20Pfg«,
Nach d. andern
Staaten jähr!.
16 3(8.94«.
Inseverte
werde« nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen sind
jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger Volksblatt* in Bregenz zu sende».
Nr. 45.
Bregenz, Sonntag den 25. Februar 1900.
35. Jahrgang.
Zur Regelung der misslichen
Posturrhaltnisse.
Da mehr oder weniger in ganz Oesterreich, be­
sonders aber in Vorarlberg, im Postwesen ein großer
Wirrwarr herrscht und weil beim größeren Theil der
Landbevölkerung mit Neujahr statt einer Verbesserung
eine bedeutende Verschlimmerung im Postwesen
eingetreten ist, so haben die Abgeordneten Fink,
Thuraher, Loser, Schöpfer und Genossen in der
ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses folgende Inter­
pellation an Seine Excellenz den Herrn Handels­
minister eingebracht:
Mit 1. Januar 1900 ist in Folge einer Ver­
ordnung des Handelsministeriums eine Erhöhung
einzelner Posttarife und Preise der Postwertzeichen
eingetreten.
Das Ministerium hat diese Tariferhöhung in der
letzten Session des ReichSrathes in einer Regierungs­
vorlage, Beil. 387 der stenogr. Protokolle und an­
lässlich einer Jnterpellationsbeantwortung damit zu
rechtfertigen gesucht, dass gleichzeitig eine auch seitens
der Regierung längst nothwendig erkannte Aus-
besserung der Bezüge der Inhaber nichtärarischer
Postämter erfolge, und die Zustrllungsgebüren bei
allen nichtärarischen Postämtern, wie auch im Land­
bestellbezirke derselben aufgehoben werden.
Die; Erhöhung einzelner Posttarise gelangt nun
durchwegs, selbst in den entferntesten Landgemeinden,
zur Durchführung; dagegen hat damit nicht gleichen
Schritt gehalten die in Aussicht gestellte, entsprechende
Aufbesierung der Bezüge der Postmeister bei nicht­
ärarischen Postämtern, die Flüssigmachung der Diener­
pauschalien für die erforderlichen Bestellkräfte in einem
entsprechenden Ausmaße und die Auflassung der
Einhebung von Bestellgebüren.
Die provisorische Bemessung der Dienerpauschalien
bei vielen Postämtern ist eine derart unzureichende,
dass bei der Fortdauer solcher Zustände eine geordnete
und sichere Bestellung der Poststücke vielfach geradezu
in Frage gestellt erscheint. Für monatliche 11 K 66 h
oder 12 K 50 h, welche Beträge für eine größere
Anzahl kleinerer Postämter derzeit allerdings provi­
sorisch als Dienerpauschale zuerkannt werden, kann
der Inhaber des nichtärarischrn Postamtes nicht ein-
8 Nachdruck verboten.
KWler uni, ierrcndinir.
Original-Roman von Han8 Eschelbach.
Ich habe vergeffen, dass ich reich und sie arm,
dass ich der einzige Erbe des reichen Fabrikbesitzers
und sie einfache Näherin sei. Und dann that ich
einen Schritt, der mir. nicht leicht wurde: Ich sagte
meinem Vater, wie ich sie liebe. Wie ich sie anfangs
beschrieb, ohne ihren Namen zu nennen, hat er ge­
meint, es sei die Tochter des reichen Commercien-
rathes, mit dem er in geschäftlicher Verbindung stand,
und schon halbwegS seine Einwilligung gegeben. Wie
ich ihm aber die Augen geöffnet und gesagt, es sei
eine arme Näherin, die ich liebe, da hat er höhnisch
aufgelacht und mich gefragt, ob ich verrückt sei.
Eine heftige Scene ist zwischen uns gewesen; er hat
mir den Umgang mit ihr verbieten wollen und mich
behandelt wie einen Schulbuben. .Wild bin ich ge­
worden, das Blut ist mir in's Herz und in den
Kopf gefahren.., f-.
„Du, Du?— Ich kenne Dicht" hab' ich ihm
zugeschrieen. „Du hast meine Zukunft zertreten um
Deiner Laune willen und mich, gebannt in Deine
Fabrik, in der Du die Leute tnutest! Du hast meiner
Mutter daS Leben vergiftet, Du hast sie geknechtet,
Du hast sie unterdrückt, Du hast sie elend gemacht,
mal die verantwortungsvolle Haftpflicht übernehmen,
viel weniger davon noch ein verlässliches Bestell­
organ der Dienstleistung entsprechend honorieren.
Aber selbst die erste Abstufung des für Diener­
pauschalien festgesetzten Schemas weist für rin Bestell­
organ bei wöchentlichen 50—65 Arbeitsstunden, und
für die Haftpflicht des Inhabers des nichtärarischen
Postamtes, ein Pauschale aus, das wenigstens für
die Lohnverhältnisse einzelner Länder wie z. B. Vor­
arlberg ganz unzureichend ist. Wenn die Entschädi­
gung für die Verantwortlichkeit des Postmeisters noch
außer Betracht gelasien würde, entfiele hienach selbst
in dem Falle, als ein Bestellorgan täglich 9 bis
10 Stunden im Dienste steht nur ein Taggeld von
2 L 30 d bis 1 L 72 d, wofür in solchen Ländern
eine anständige, verlässliche Person nicht zu bekommen
ist, weil der Stallknecht, der Sticker, ja selbst der
Straßenräumer— den ärarischen ausgenommen—
einen höheren Lohn bezieht.
Ganz unzulänglich sind in der Regel auch die
allgemeinen Bezüge mancher nichtärarischer Post-
bediensteten, insbesondere, wenn mit einem kleinen
Postamte ein Telegraphenamt eombiniert ist. Solche
Postinhaber haben gewöhnlich täglich von 8—12 und
von 2 —6 Uhr im Dienste zu stehen, haben schwere
Verantwortung und beziehen trotzdem in manchen
Fällen jährlich nicht einmal oder nur 500—600 Kronen,
also nicht soviel als der Anfangsgehalt eines Amts­
dieners ist.
Die Auflassung der Bestellgebüren ist nach der
Auslegung einzelner Postbehörden ebenfalls eine ganz
unzulängliche. Dieselbe erfolgte mancherorts nur
dort, wo bei einem nichtärarischen Postamte auf
Kosten des Postärars rin Briefträger oder rin Land­
briefträger bestellt war und nur bei Zustellungen
im „Postorte". Nun sind aber bei vielen nicht­
ärarischen Postämtern keine solchen vom Postärar
besoldeten Briefträger, sondern sogenannte Gemeinde­
bestellorgane eingeführt. Diese verlangen in der
Regel vom Empfänger eines Poststückes mindestens
die gleiche Zustellgebür, wie die vom Postärar bestellten.
Bei dieser Auslegung der Auflassung der Bestell­
gebüren kommt diese Maßregel nur einem kleinen
Theile der Landbevölkerung zu gute, nämlich nur
jenen Landbewohnern, welche im Postorte wohnen
wie mich! Ich hasse Dich! Ich verachte Dich, weil
Du das Glück meiner Mutter vernichtet!
Still soll ich sein? Ich soll Dich achten, weil
Du mein Vater bist? O, wenn Du mir auch nur
einmal gezeigt hättest, dass Du das Herz eines
Vaters hast!"
Unaufhaltsam sind mir die Thränen aus den
Augen gestürzt vor Schmerz und Bitterkeit.
„Ich soll daS Mädchen, das an mir hängt mit
ganzer Seele, vergessen um Deinetwillen? Nie! Nie!
Mit Geld willst Du mich loskaufen und ihre Liebe
bezahlen? Ich verachte Dein Geld, an dem das Blut
Deiner Arbeiter klebt! Ich liebe das Weib, daS Du
eine Bettlerin nennst. Ich liebe sie, Dir und aller
Welt zum Trotz, ich verehre sie, wie ich meine Mutter
verehre, ich ... ich ..."
„Norbert!"
Blass, wie der Tod, hat meine Mutter vor mir
gestanden.
Kein Wort hat mein Vater gesagt; fahl ist er
gewesen, aschfahl, die Lippen haben ihm gezuckt;
innerlich gebrochen ist er, ohne ein Wort zu sagen,
hinausgegangen.
' Sprachlos ist meine Mutter auf einen Sessel
gesunken. Ich bin ihr zu Füßen gestürzt, hab' meinen
Kopf in ihren Schoß gelegt und habe geschluchzt, als
ob ich sterben müsse: „Mutter! Mutter! Ich bin
so elend, so elend!" Sie hat mich gestreichelt wie
ein Kind, sie hat mich geküsst, und als sie endlich
und jenen, welche durch ärarische Landbriefträger die
Bestellung erhalten. Als Postort wird meistens nur
jene Gruppe von Häusern aufgefasst, die zunächst
beim Postamte liegt. Praktisch gestaltet sich die Auf­
lassung der Bestellgebüren in vielen Landgemeinden
jetzt so, dass in denselben die Bewohner von ca. 10
bis 30 Häusern die Zustellung der Briefe und Zeit­
ungen ohne Bestellgebür erhalten, während die Be­
wohner der übrigen 200, 300 und mehr Häuser
der Gemeinde diese Poststücke entweder nicht zugestellt
erhalten oder doch nach wie vor die Bestellgebüren
entrichten müssen.
Diese Bestellgebüren bilden schon seit Jahren eine
beständige Klage der ländlichen Bevölkerung und
eine ungleiche Belastung derselben gegenüber der
städtischen Bevölkerung. H JJ
Nun tritt aber factisch in dem Momente, wo
die Staatsverwaltung Miene macht, diese Ungerechtig­
keit zu beheben, oder wie die Regierung in der be­
zogenen Regierungsvorlage sagte: „eine wesentliche
und drückende Belastung der Landbevölkerung zu
beseitigen" für einen großen Theil der Landbevölker­
ung nicht bloß keine Besserung ein, sondern geradezu
das Gegentheil. Die Bestellung ist vielfach unregel­
mäßiger, dabei aber nicht billiger geworden, dazu
kommt noch, dass für jene Landbewohner, die die
Bestellgebüren auch dermalen bezahlen müssen, doch
die erhöhten Posttarife gelten.
Die Gefertigten müssen, wohl mit Recht be­
zweifeln, ob solche Maßnahmen, welche geradezu als
ein Hohn auf die auch von Seite der Regierung
als berechtigt anerkannten Forderungen der Land-
postbedirnstetrn und der Landbevölkerung angesehen
werden müssen, wirklich den Intentionen der Regier­
ung entsprechen.— Dieselben stellen daher die
Anfrage:
Ist Seine Excellenz der Handelsminister bereit,
gegen diese die Inhaber nicht ärarischer Postämter
und die ländliche Bevölkerung außerordentlich drücken­
den, der Gerechtigkeit widersprechenden Zustände ein­
zuschreiten und mit thunlichster Beschleunigung für
eine angemessene Regelung und Verbesserung der
Landpostverhältnisse vorzusorgrn?
Wien, 22. Febr. 1900.
(Folgen die Unterschriften.)
das Wort gefunden, hat sie gesagt: „Was hast Du
gethan? Mit einem Dolch hättest Du Deinen Vater
nicht schlimmer verletzen können! Norbert, Du sollst
Vater und Mutter ehren— nicht die Mutter allein!
damit eS Dir wohlergehe auf Erden!" Dann hat
sie lange still geweint, heiße, bittere Thränen, die
mir brennend aufs Herz gefallen, um mich, um sich,
um ihn, um rin verlorenes Leben.
Egon! Urtheile nicht zu hart über mein-Thun;
ich war verblendet, ich war verbittert und gieng
weiter, als ich eS gewollt. Glaube mir, es ist hart,
wenn man seinen Vater nicht lieben kann! Es gibt
ein Gesetz, ein ewiges Gesetz in der. menschlichen
Natur, daS treibt den Vater zum Sohne und den
Sohn zum Vater.. Wehe dem, der es wagt, dies
ewige Gesetz zu verletzen! Ich habe es gethan. Wohl
hat auch mich das Herz: oft zu meinem Vater ge­
zogen; aber wenn seine. Bitterkeit und Kälte mich
verletzt, dann, habe ich vergessen, dass körperliches
Leiden gramvoll seine Seele niederbeugte, das» ich
als Sohn seinen Schwächen Rechnung tragen musste.
Wäre ich glücklich, gewesen, vielleicht hätte ich r8 ver­
mocht; aber war ich glücklich? -Ich sah meine Mutter
leiden, ich sah meine Zukunft vernichtet, ich sah meine
Liebe in den Staub getreten: Ich empörte mich und'
frevelte gegen Gott und die Menschen.—
Verdamm' mich nicht!
Ich habe den Fluch meiner That zu tragen ge­
habt, ich trage ihn noch und muss ihn tragen, bis


[ 2023-06-29 10:40:43.832 - 19000225 - Seite 2 ]
„Vorarlberger Volksblatt"
Seite z
Nr. 45
. 8^ Krieg i« Südafrika.
Hus Pftgrdebergbrift wird vom 20. d. M. ge­
meldet:' General Cronje's großartiger Nachtmarsch
von Magersfontein, obwohl im Beginne erfolgreich,
wird hoch, wie es nunmehr den Anschein hat, wahr­
scheinlich ^unheilvoll enden. Die Hauptmacht der
Buren ist in einem von der britischen Artillerie be-
beherrfchtsn Versteck im Bette des Modder-Flusses
«ittgeschlöffeß. Die Vorgänge am Sonntag geben
Zeugnis von der muthigen Haltung des auf dem
Rückzug befindlichen FeindeS, der, obgleich ermüdet
und erschöpft, sich dennoch tapfer zeigte. Die Spitze
der englischen Infanterie besetzte die Drift und es
gelang ihr, den Feind zu umzingeln, der durchweg
mit ausgezeichneter Bravour kämpfte. Die Infanterie
versuchte einen Angriff auf das Buren-Lager, der
jedoch missglückte. Einige Wagen der Buren fingen
Feuer. Die Flammen ermöglichten es der britischen
Artillerie und Infanterie bis spät in der Nacht ein
furchtbares Feuer in das Buren-Lager zu werfen.
Lord Roberts telegraphierte aus Paardeberg vom
23. d. MtS. General Methuen berichtet aus Kimberley,
die Zufuhr von Lebensmitteln und Fourage werde
so schnell als möglich betrieben. Es werden bald
genügend Kohlen vorhanden sein, um die Debeers-
Minen binnen 10 Tagen in Betrieb setzen zu können
und dadurch große Noth zu lindern.— Die Hospital­
einrichtungen werden als vollkommen bezeichnet;
eS seien 45 Pflegerinnen vorhanden, den Verwundeten
gehe eS gut. General Methuen hofft, gegen das
Gebiet von Prieska am Oranjefluss bald vorstoßen
und dasselbe beruhigen zu können.
Einer Meldung aus Paardeberg vom 21. d. M.
zufolge versuchte der Commandant Both» dem General
Cronje zu Hülfe zu kommen. Nach lebhaftem Kampfe
wurden aber Bothas Truppen mit empfindlichem Ver­
luste zersprengt.
„Daily News" melden vom Modder-Flusse vom
21. Februar: Das Lager Cronje's befindet sich auf
der nördlichen Seite von Kedersbergdrift. Zuerst
hielt er auch die Hügel am südlichen Ufer besetzt,
doch wurden seine Truppen aus den meisten der­
selben am Sonnabend vertrieben. Am Sonntag
käm General French mit Kavallerie an. Am Mon­
tag ivurde die Einschließung vervollständigt.
Lord Roberts traf,' wie aus Paardeberg vom
20: d., M. depeschiert wird, am 19. d. M. bei den
das Lager Cronje's angreifenden Truppen ein. Bald
darauf bat Cronje um einen Waffenstillstand von
24-Stunden. Derselbe wurde abgelehnt und die
Beschießung verstärkt wieder aufgenommen. (Die
Buren haben in ähnlichen Fällen den Engländern,
unlängst erst General Buller, zwei Tage Waffen­
stillstand gewährt.)
Den „Times" wurde aus Chieveley gemeldet:
Einige Buren überschritten den Tugela wieder am
Montag. Die Engländer besetzten Jhlangwane,
machten aber weiter keine Fortschritte. Der Tag
wurde mit dem Heranschaffen der schweren Geschütze
zugebracht. Am DienStag besetzten die Engländer
Cölenso.
... Der militärische Berichterstatter der „Times"
sagt in einem Artikel: Der von den Engländern
erzielte Erfolg, auf den sie länge geduldig warteten,
dürfenicht die vielen noch zu überwindenden Schwierig«
ketten übersehen laffen. Alles spreche für die Noth­
wendigkeit, den' Krieg so schnell wie Möglich zum
Abschluffe zu bringen, wozu weitere Anstrengungen
und mehr Truppen unzweifelhaft erforderlich seien.
— Der „Standard" schreibt: Was auch die Buren
thun mögen, ste können doch nicht ihre Sache ge­
winnen, obgleich wir vor ihrer Ausdauer und dem
Muth, mit dem ste ein verlorenes Spiel spielen,
Achtung haben müffen. Muss man es doch be­
dauern, dass sie nicht zu der Einsicht gelangen, für
die Wahrung ihres guten Rufes damit genug ge­
than zu haben.
VolMfchrr Vagrshericht.
Flottenvorlage irnd Deckungsfrage.
Ein „schwierig Ding"— so schreibt die „Köln.
Volksztg."— mag die Lösung der Deckungsfrage
ja sein, aber man hat schon schwierigere Dinge ge­
macht, wenn ste gemacht werden mussten. Und so
liegt die Sache hier. DaS Centrum wird es an
der Mitarbeit nicht fehlen laffen, wenn auch zunächst
die verbündeten Regierungen und die für die Flotten­
vermehrung am eifrigsten eintretenden Parteien die
Pflicht haben, mit positiven Vorschlägen in der
Kostendeckungsfrage hervorzutreten. An diesen Zeilen
des führenden Centrumsorgans erkennt man so ziem­
lich die Stellung deS deutschen CentrumS zur Flotten­
vorlage.
Kurze politische Nachrichten.
Kaiser. Franz Joseph besichtigte am Donnerstag
in Budapest die im Kunstgewerbemuseum vor der
Absendüng nach Paris aufgestellten Ausstellungs­
gegenstände, und verweilte dort 1*/, Stunden. Der
Kaiser machte durch sein ausgezeichnetes Aussehen
den erfreulichsten Eindruck.—
Der niederösterreichische Landtag nahm in seiner
gestrigen Sitzung in der Specialdebatte die achtzehn
ersten Paragraphen des neuen Gemeindestatuts für
Wien an, worauf die Sitzung von 12 bis 2 Uhr
unterbrochen wurde.—
Die czechischen Laienrichter des Kreisgerichtes
Chrudim, welche seinerzeit ebenso wie die czechischen
Laienrichter bei den übrigen Handelssenaten ihre
Stelle niedergelegt hatten, haben den „Narodni Listy"
zufolge nunmehr ihre Resignation zurückgezogen. Sie
werden deshalb von dem genannten Blatte auf daS
heftigste angegriffen.—
Die politische Behörde hat der Stadtgemeinde
Saaz den Auftrag ertheilt, die im vorigen Jahre
angebrachten mit schwarz-roth-goldenen Rändern ver­
sehenen Ortstafeln, in welchen eine Demonstration
gegen die Regierung erblickt werde, zu beseitigen.
Gleiche Aufträge sind allen jenen Gemeindevorstehern
des Saazer Bezirkes, welche solche Ortstafeln ange­
bracht haben, zugegangen.—
In Bruneck wurde vorgestern der auf einer Vor-
tragstournöe durch die Tiroler Curorte befindliche
Berliner Recitator Hugo Zähr wegen antiösterreichi­
scher Äußerungen festgenommen.—
Die Budgetkommission deS deutschen Reichstages
in Berlin nahm gestern den Rest der fortdauernden
Ausgäben des Marine-Etats an; bei den einmaligen
Ausgaben wurden die Schiffsbauforderungen und die
geforderte Munitionsvermehrung bewilligt:—
Kermischlr Machrichlr«.
Graf Zeppelins Luftschiff geht, wie aus
Friedrichshofen geschrieben wird, der Vollendung
entgegen. Der mächtige Aluminiumballon ist fertig­
gestellt, ebenso die Lenkvorrichtung. Das Luftschiff
liegt noch in dem zu seiner Zusammensetzung be­
sonders erbauten gewaltigen Bretterhause, da» etwa
300 Meter in den See hinausgebaut ist und nur
per Schiff erreicht werden kann. Der Tag des
Ausfluges steht noch nicht fest, doch verlautet, dass
dieser im Laufe de» Monats März erfolgen dürfte^
Graf' Zeppelin* überwacht persönlich die' "letzten
Arbeiten; er trifft selbst alle Anordnungen, soweit
sie den Bau seines Luftschiffes treffen, und sieht
mit hoher Erwartung günstiger Witterung entgegen,
um mit dieser den Aufflug seines genial erdachten
Ballons vornehmen zu können, In Fach- und
technischen Kreisen neigt man zu., der Annahme,
dass durch die Erfindung des Grafen Zeppelin
das Problem der Lenkbarkeit der Luftschiffe gelöst
sei. Graf Zeppelin und mit ihm diejenigen, die
durch Gewährung von Mitteln das Unternehmen
gefördert haben, sind von hohem Vertrauen für die
Sache des Grafen beseelt. Der Aufflug wird sich
zu einem großen Ereignis in der aeronautischen Welt ge­
stalten Es werden demselben Aeronauten aus allen
Himmelsgegenden beiwohnen. Auch seitens der Militär­
behörden wird dem Unternehmen das höchste In­
teresse dargebracht.
Deutscher Flottenbau. Deutschland hatte
im Jahre 1870 sieben Werften mit ungefähr fünf
Millionen Mark Anlagecapital und 2800 Arbeitern;
jetzt zählt es 39 Werften mit ungefähr 110 Mil­
lionen Mark Capital und rund 37.750 Arbeitern,
von denen die Hälfte hochqualificierte und gelernte
Facharbeiter sind, welche zu den bestbelohnten Ar­
beitern der Metallindustrie gehören, die andere Hälfte
sind gute Handlanger, die bei einer gesunden und
kräftigen Beschäftigung ebenfalls gut bezahlt werden.
Die kostbare Ausstattung der neuen Schnelldampfer
seht aber auch Möbelindustrie und Kunstgewerbe be­
merkenswert in Nahrung, ebenso wie Eisen- und
Hüttenwerke durch die Materiallieferungen erhebliche
-Aufträge haben und' gezwungen wurden, durch neue
Erfindungen und Einrichtungen sich leistungsfähig zu
machen, so dass ihre Fabrikate auch bei fremden Na­
tionen für Schiffsbau in Ruf kamen. Im ganzen
werden jetzt mindestens 50.000 wohlbezahlte Arbeiter
für Schiffsbau in Deutschland beschäftigt und eine
weitere Ausdehnung der deutschen Schiffswerften mit
Ergänzungsbauten um etwa vierzig Millionen Mark
steht schon für nächste Zeit in Aussicht. Im letzten
Jahrzehnt ist die Betheiligung Englands am Welt­
schiffsbau, daS natürlich noch immer ziffermäßig an
der Spitze steht, von 81'1 auf 75'4 Proe. herunter­
gegangen, während Deutschland in derselben Zeit von
6'5 auf 12 8 Prot: gestiegen ist.
Protestantische Bestrebungen. In Rothens
bürg a. Obra in Posen hatten, wie ünterm ^2.d. M,
aus Berlin geschrieben wird, katholische. Schulkinder
am evangelischen Religionsunterricht nicht nur passiv,
sondern sogar activ theilnehmen müffen. Ein kä-
ans Eside. Oft ist eS mir, als wäre ich ein lebens­
länglich verdammter. Galeerensträfling. Ich schleppe
die-Kette hintev ntlr her, und wenn ich versuche, zu
vergessen, wäS hinter mir-liegt, dann—— dann
röffeU bie Äetlel =/->
Meine Mütter hat still! gelitten, koppelt seit jenem
Tage; lasS mich nichts reden davon!!
Im Herbst ist die Mutter des Mädchen« ge-
starben; nun ist sie eine Waise gewesen; und ich habe
st« ,üm so mehr geliebt. Aber, daS Leben in der
Fabrik, dahejm ist mir zum. Ekel geworden: Der
Würm hat mir am Herzen genagt!
Unsere'Arbeiter haßen mich zwar gerne gesehen;
denn ich: bin)ihnen gut gewesen.. Aber meinem Bätet
haben st«, gegrollt: Besonders hasste ihn der Bruder
deD.Mädchens,- das ich geliebt; denn als mein Vater
erfahren,^kassier-der Bruder Magdas fei, hatte er
ihn- mit'.«eg«,rfenden-Worten aus dem Dienst ge-
jj^> Me -Unzufriedenheit bei den Arbeitern ist ge­
stiegen-von.Tag: zu Tag;- ste haben heimlich Ver­
sammlungen -abgehalten/ viele sind in die Reihen der
Socialdemokraten! getreten und' haben Meinem Vater
Biser'c'geschworeu. Aüchichbin an einem Abende
in eine-solche Versammlung gegangen, mitten unter
di« aufrührerischen «tbeiter meine« Vater«-' Jubelnd
haben sie mich empfangen; der: Wurm hat. mir am
Herzen gefreffen, und ich habe ihren Reden zugehört.
Da ist einer aufgestanden, der hat gesagt, dass
er vor Jahren Ferdinand Laffalle gesehen und ge­
hört, eine Kugel habe, dem feurigen Mann zwar
bald nachher-die Brüst zerschmettert; aber von Laffalle
habe er) der Redner, gelernt, wie dem Arbeiter zu
helfen sei: Der Mann hat- eine heftig bewegte Rede
gehalten, und „Bravo!" haben die Arbeiter ge­
schrieen, „Bravo!"
Dann bin ich aufgestanden und habe selber eine
Rede gehalten, habe vergessen, dass ich gegen meinen
eigenen. Vqter sprach, habe, betäubt und hingerissen
von donnerndem Beifall, zu viel gesagt, viel zu viel!
Wild sind die Männer gewesen und empört;
der Branntwein hat seine Wirkung gethan. AIS sie
weggiengen, da ist der Bruder Mazdas gekommen)
hat mir erregt die Hand gedrückt..und mich seltsam
angeblickt; dann ist er verschwunden in der Menge
des Volkes.
Ich aber, hatte Aufruhr in die Herzen..der
Arbeiter getragen. Erregt, unbedacht und verbittert,
hatte ich die böse Saat gesäet; .sie sollte schlimme
Frucht bringen l Weißt Du, Egon: Wenn der Mensch
erregt ist, sagt er leicht zuviel, und der andere
hört zu viel; und was er nicht verstanden, legt er
sich aus, wie er will, undder Hass schürt die Flamwen.
Wie ich nach HauS komme, läuten die Glocken,
Hörner gellen, Fackeln- leuchten, M ist die' Nacht-
Herr Gott! Die Fabrik" meints BaterS brennt,
furchtbar schlagen die Flammen' gen Himmel, die
böse Saat hat böse Frücht getragen!.
Sie -haben meinem Vater die Fabrik über deck
Kopfe angezündet; entsetzlich war e8 anzusehen. DaS
Wasser in den Dampfkesseln hat gekochff furchtbar
haben die entfeffeltrn Maschinen geraSt, die eisernen
Räder, sind glühend geworden und haben sich gedreht
in sinnverwirrendem Hexrntanz, und dann——
ein Schlag! Die Erde hat gezittert, die Fenster im.
Umkreise sind klirrend gesprungen., Die Dampfkessel
sind geplatzt, glühende Maschinenräder sind durch die
Luft geflogen, Dächer und Mgüern stürzen rin, und
jetzt——— ein gellender Schrei deS Entsetzens t
Der große Schornsteiff,wankt) ein Schlag,)
ein alles betäubender Schlag/ ein Schrei aus taufend'
Kehlen!'''_" "'
Mitten -in die Menschenmenge hineiri ist der ge-
tige Schornstein gestürzt! Eine dichte Staub­
wolke,' und als /sie sich getheist, da leuchtet die'
Flamme unheimlich in^ daS Unglück hinein: Dicht,
neben .mir war der SchütMstein niedergeschlagen^
Zahllose Menschen sind erdrückt, entsetzlich, ^unkennt­
lich^ zermalmt und vernichsttl Jch'Elender allein,
der' daS ganze Unglück verschuldet, ich lebe noch; iE
höre halbbetäubt den Schmerzensschrei unh-.stärre wie'
geistesabwesend in di« Flammen.
Da kömmt mein Vater daher/ erregt und schrecken-^,
bleich,' und die Feuerwehr istMntn ihm.
^Hiether! Hser in dein Flügel liegen die wichtigen
Papiere/ die feüerfesten G.eldschrLnke) mein gänM.
Gut!— Vorwärts, Männer) vorwärts! Lasst'


[ 2023-06-29 10:40:43.832 - 19000225 - Seite 3 ]
Nr. 44
„Vorarlberger Dolksblatt"
Seite 3
tholischer Schulknabe, der das Luthe'rlied „Ein' feste
Burg" nicht auswendig gelernt, war sogar deswegen
gezüchtigt worben. Die Bibeln— natürlich evan­
gelische— waren die Kinder entweder zu leihen oder
zu kaufen gezwungen. Die Berliner' „Märk. VolkS-
zeitung" hatte eine' solche Rücksichtslosigkeit gegenüber
den Katholiken gebürend gebrandmarkr und stand
deswegen, durch die Schulbehörde verklagt, vor
Gericht. Da der Wahrheitsbeweis: erbracht wurde,
musste ste entgegen dem Antrage des Staatsanwaltes,
der das Blatt mit 100 M. Strafe belegt wissen
wollte, freigesprochen werden.
Papst Leo XIII. hat am 20. Februar da«
22. Jahr seines glorreichen Pontificats beend«. Unter
den 262 Nachfolgern des Apostels',Petrus befinden
sich nur 5, welche länger als 22 Jghre regiert Habens
nämlich. Piüs IX. (31 Jahre 7 Monate 22 Tage),
Pius VT. (24 Jahre 8 Man. 14 Tage), Sylvester I.
<23 Jahre '10 Monate 27 Tage), Hadrian L
(23 Jahre 10 Monate 27 Tage) und Pius VII.
(23 Jahre 5 Monat 6 Tage). Die Glückwünsche
wird der hl. Vater, wie herkömmlich, am Vorabend
des Jahrestages seiner Krönung entgegennehmen, wo
er auch sein 90. Lebensjahr vollenden wird.
Allerlei.
— In Steatzbueg erregt ein Fall großes Auf­
sehen, indem ein Gendarm einen auS der Besserungs­
anstalt in Hagenau entsprungenen Knaben festge­
nommen und ihn, als er einen Fluchtversuch machte,
niedergeschossen hat.
Sigrllllerichlr«
Bregenz, 24. Febr. (Bi eh sperre.) DaS
Staatsministerium des Innern hat die den Wirt­
schaftsbesitzern in den Grenzbezirken gegen Oesterreich
zustehende Befugnis zur Einfuhr von Nutz- und
Zuchtvieh aus> Oesterreich zeitweilig für die ganze
Grenzlinie zurückgezogen, nachdem für .eine große
Strecke der letzteren diese Maßregel schon bisher
verhängt war.
Bregenz» 24. Febr. Das Vermögendes christlich-
socialen Landesverein beträgt derzeit 1959 st. 50 kr.
Bregenz, 24. Februar. Gestern nachmittags
fand im Schultheater des Klosters Mehrrrau die
Generalprobe des Trauerspieles „Konradin, der letzte
Hohenstaufe", nach Martin Greif, vor vollbesetztem
Hause statt. Die Aufführung ist eine vollständig
gelungene, so dass sämmtlichen. Mitwirkenden,, sowie
der Leitung des Theaters bestens zu gratulieren ist.
Alle Besucher deS Theaters, giengen nach nahezu
4stündiger Unterhaltung vollbrsriedigt nach Hause.
DaS Drama, welches sowohl, kommenden Sonntag
als am Fasching-Montag nachmittag« zurÄufführung
kommt, ist eine glücklich gewählte FaschingSunterhalwng
und wir begrüßen mit Freude und Anerkennung,
dass seitens deS löblichen Klosters Mehrerau den
Bewohnern von Bregenz und Umgebung, sowie den
von auswärts beikommendea Angehörigen der Zög­
linge des Collegiums St. Bernardi eine ebenso an­
genehme als veredelnde Unterhaltung geboten wird
-77- Die Costümierung der Spieler ist geradezu eine
glanzvolle. Zum voraus kann mit Bestimmtheit ge­
sagt werden, dass die Besucher des Theaters am
dem Kloster Mehrerau Dank wissen werden
für die Aufführung des geradezu großartigen Dramas
„Konradin, der letzte Hohenstaufe". Dirs' allen
Liebhabern einer so edlen, gleich angenehmen und
bildenden Faschingsunterhaltung zur freundlichen
Nachricht. Ein Besucher der Generalprobe.
Bregenz, 24. Febr. (Frachtbrief-For­
mulare.) Zufolge Finanz-Ministeral Erlasses vom
13. Februar 1900 Zl. 8967 wird folgendes bekannt
gegeben: 1) Die mit der Verordnung des Handels­
ministeriums vom 10. December 1892 R.-Ä.-Bl.
Nro. 207 eingeführten Frachtbrief-Formulare mit
dem in der Rechnung auf österr. Währung lautenden
Vordrucke, -sind laut Kundmachung des Finanz-
Ministeriums vom 19. October 1899 V.-Bl. Nro. 203,
mit 31. December 1899 außer Gebrauch gesetzt
worden; die unverwendeten können zufolge Finanz-
Ministerial Verordnung vom 13. November 1899
R.-G.-Bl. Nro. 230, V.-Bl. Nro. 230 unter den
üblichen Bedingungen- und Vorsichten bis Ende März
1900 bei den hiezu berufenen Ämtern gegen die mit
Verordnung des Eisenbahnminifteriums vom 15. April
1898 R:-G.-Bl. Nro. 48, eingeführten Frachtbriefe
mit dem in der Rechnung auf Kronenwährung lau­
tenden Vordrucke umgetauscht werden. Diese Anord­
nung schließt selbstverständlich auch in sich, dass für
die Stemprlzeichen, welche den in Privatdruckereien
hergestellten altartigen Frachtbriefen ex 1892 von
einem Stempelamte eingedruckt worden sind, bis zum
erwähnten Zeitpunkte die Ersatzstempelung geleistet
wirb. 2) Die mit der letztbezogenen Verordnung
des Eisenbahnminifteriums eingeführten Frachtbriefe
ex 1898 und zwar sowohl die in der Hof- und
Staatsdruckerei als auch die in den Privatdruckereien
hergestellten, welche noch die alten Stempelzeichen in
österr. Währung tragen, können trotz der Einführ­
ung neuer Stempelzrichen in Kronenwährung anstands­
los weiter verwendet werden, und findet anlässlich
letzterer Einführung kein Umtausch (keine Ersatz
stempelung statt). (Finanz-Ministerial Erlass vom
(. December 1899 R.-G.-Bl. Nro. 233, V.-Bl.
Nrö. 233).
Bregenz, 24. Febr. Wie man hört, wird an
der Laiblach bei Lindau eine Motorwagenfabrik er­
richtet. Dieselbe kommt in das Gebäude, welches
zur Zeit mit Stickmaschinen beseht ist, letztere kommen
nach Hangnach hinauf.
Dornbirn, 22. Febr. Infolge der letzten
Brände sind viele von einer Furcht und Aufregung
ergriffen, die manchmal fast lächerlich wird.
Die Radler kommen jetzt wieder zum Vorschein,
wenn nur halbwegs gutes Wetter ist:— Obwohl
an der Hatlerstraße und noch weiter hinaus sehr
viel' gearbeitet wird, so ist ste doch immer sehr ver­
fahren,- weil dir schweren Fuhren vom Steinbruch
her diese Straße befahren.— Viele sagen, dass dies
das rechte Wetter sei für den Hornung, da es sonst
im Sommer gar arg wettern würde. Wollen sehen.
— Hier haben wir einen „Gemeinnützigen Verein",
welcher letzthin in Lichtbildern Transvaal und den
Oranjefreistaat dem Publikum vor Augen führte
Auch eine Lesehalle wurde für Mitglieder eröffnet
zrhtr Voll.
Wie«, 23. Februar. Dir heutige.Sitzung des
Abgeordnetenhauses nahm einen stürmischen Verlaus
Schon bei Beginn derselben geberdete sich Abgeordneter
Schönerer derart, dass einzelne Mgrordnele einen
Tobsuchtsanfall befürchteten, ünhdeShälb. nach.' der
Zwangsjacke riefen. Gleich baräüf' prötestierte"^ der
bekannte jüdenliberäle Stänkerer Äog. WdäbMvasS
zugleich neben der Sitzung des Abgeordnetenhauses,
eine Sitzung des niederösterreichischen. Landtages statt-
inde, welch letzterer eine den Liberalen und ver«
iündeten Schönerianern, sowie den Socialdemokraten
unangenehme Wahlreform in Arbeit, Kat. :. Wrabetz
prach unter dem Beifall der Socialdemokraten und
rnter dem zustimmenden Lächeln SchönererS,, ipelAr
ich einer Gestnnun'gSverwändtsch'äft mit den Judrn-
iberalen h la NoSke und Wrabetz nicht mehr zu
'chämen schönt..
Unterdessen wurde die Sitzung im Landtage ge-
chlossen und die betreffenden Abgeordneten erschienen
m Reichsrathe.
Der Jude StranSky stellte hierauf den Antrag,
>en Dringlichkeitsantrag betreffend den Bergarbeiter«
treik vor dem Recrutencontingent in Verhandlung
zu ziehen,, und verlangte zum Zwecke der Obstruktion
namentliche Abstimmung. Der Antrag wird
abgelehnt.
Als im Laufe der Sitzung Abg. Noske neuerdings
wegen Tagung beziehungsweise Sitzung deS Landtages
neben dem Reichsrath das Wort ergreift und nebenbei
einige Ausfälle'aüf die Christlichsocialen macht, kam
eS zwischen Noske; Wrabetz und mehreren anderen
Liberalen, sowie dem Juden Verkauf einerseits, und
mehreren Christlichsöeiolen, andererseits zu äußerst
scharfen und erregten Auseinandersetzungen, bis endlich
Abg. Türk züm Gegenstände der'. Tagesordnung,
Recrutencontingent, daS Wort ergreift. ...Hierauf hält
der Czeche Dolezal eine.sogenannte ObstructionSrede.
In der heutigen Sitzung überreichte auch' „der
Abg. Thurnher eine Petition des Vorarlberger LandrS-
äusschuffes um Nichtgenehmigung der auf Grund deS
§ 14 erlassenen kaiserlichen Verordnung, betreffend
den Vertrag mit Italien über die gegenseitige Armen«
Unterstützung, beziehungsweise um Kündigung dieses
Vertrages.
Abends nach 6 Uhr kam rS sodann anlässlich
einer Erklärung des AckerbaümintsterS betreffend
Bergarbeiterstrike und Achtstundentag zu einem über­
aus heftigen und anhaltenden Ansturm gegen die
Regierung und besonders gegen den Äckerbauminister
von Seiten der Socialdemokraten. Mitten im Tumult
schloss der Präsident die Sitzung und verließ die
Tribüne. Der Sturm tobte noch eine Weile fort.
Wie«, 24. Febr.- (Telegr. des Corr.-Bureau.)
Laut Meldung der amtliche ;,Wiener Zeitung" ent­
hob Ge. Majestät der Kaiser den Gouverneur der
Österreichisch-ungarischen Bank über Ansuchen von
seiner .Stelle und ernannte den früheren Minister
Bilinski zum Gouverneur und. den SretionSchef
Winterstein zum Vicegoüverneür der Bank:
Wie«, 24. Febr. (Telegramm.) Der Kaiser
ernannte zu Herrenhausmitgliedern die Minister a. D:
Graf Latour, Bylandt-Rheidt, Plener, Bilinski, ferner
Karl Menger und den Industriellen Seboc.
London, 24. Febr. (Telegramm.) sAuS dem
e n g l i s ch e n U n t e r h a u s e.] DaS MarinebuW
weist .gegenüber dem Vorjahre eine Erhöhung.. M
928.100 Pfund Sterling au«. Diese~
brennen, was brennt; es ist doch zu spät, undalfts
ist versichert; aber hier, hier müsst Ihr retten!"
Da, Egon,- da packt mich plötzlich der wahn­
sinnige Gedanke: „Wenn Deine Mutter in den
Mitten wäre'!"'Die Haare haben sich mir zu Berge
gerichtet, die Augen sind mir blutunterlaufen aus
den Höhlen gequollen, erschrocken sind die Umstehenden
bei Seite gefahren:)) )) /'
,, Ich springe auf meinen Väter zu, der taumelt
einige Schritte, zurück und. schreit «ir entgegen: „Du
willst mich üinvMge^ I^ Mätchstifter!"
Mir ist. pWM HMD üMrdeZr
Ich faffe ihn- am Arme, halte die Hand vor den
Mund und schreie; ihm zu durch -das Stöhnen der
Sterbenden, durch das donnernde Krachen einfiürzender
Schuppen: ,-Vater, wo ist meine Mütter?
Da taumell er zurück und zittert. Ich packe ihn
am Arnie und umkralle denselben, als !l ob der Tod
ihn gepackt hätte.
„Vater! Wo ist ^meine Mütter?"
1 »Zch^" ich 7 ^'—- ich weiß eS nicht !"
Mütter! Mutier !^-
Ich schreie eS 'töah«M'nttz--in-'LiäM-m«en hHetri
und stürze wie rasend' fort. Alles Qualm, alles
Flammen, alles Frunregknl Fabrik/ Schuppen,
Wohnung/'alles brennt!
„Hier hat eine Frau am Fenster um Hilfe ge­
schrieen! Helft, helft!"
. Ich> höre dtn Ruft- stürze auf den Mäntt) lo«
und packe ihn an der -Brüst: „Wer hät geschrieen?
Wer?"
„Eine Frau!"
Wo?"
„Da, am Fenster stand ste im dritten Stockwerk.
Da da! Hört Ihr?"
,. ^Norbert! Norbert!" gellt rS. AuS den Flammen
habe ich die Stimme meiner Mutter gehört.
Einen Eimer mit Wasser habe ich einem Manne
abgerissen/ den stürze ich über mich,
AG -ßftpi■ die' SteintMpe.. hiüäüf zu' dem
bttnttendeü Häufe) daS mit den Fabrikgebäuden ver.
bunden ist., Die Wächtmannschaft stößt mich zurück;
ich schlage den ersten inS Gesicht und stoße den
zweiten vor die Brust, dass ihm der Athem vergeht.
„Zürückl Zurück!"
„Platz da! Ich muss!"
Mir Mauern bersten schon!" schreit daS Volk.
•■ „Zurück! Züm Teufel! Zurück!"
! «Platz l"
j- ^Haltet ihn! Er ist wahnsinnig l"
j Wieder reiße ich mich los, verzweifelt, keuchend.
Da hängt er an mir, der Bruder MagdaS: „Bleiben
Die hier!/ES'ist zu spät! Ich habe alles angesteckt!
Bleiben Sie hier (Sie gehen zu Grunde!"'
„Schurkrl"
„Herr Norbert!— Bleiben Sie —,— meine
Schwester— —"
- Mistier (Mutter.!" ....
' Und hinein in die Flammen springe ich: „MuMl
Mutter!"^.
, Die'Leute'; bekreuzen sich: /,Herr sei seiner SM
gnädig!"''■ I
Die Luft glüht I Flammen, Flammen von ällD
Seiten l Die Gangthüre ist verschlossen und brenW
Ich trete sie in Fetzen, dass die Brände um mich
herum sprühen. Mein Haar versengt, meine nässen
Kleider dampfen. Der Athem bleibt mir stehen( ich
ersticke, Vor meinen Augm. MtSM die Flammen
Räder/ MWrstäckt stürjrn üMitter.'^ -.," t ..
^Norbert!" Noch einmarWk ^-(am dütch die
Gluten.ES ist die Stimme meiner Mutter.
„Mutter! Hier! Mutter! schreie ich und dringe
vor. Meine Kleider fangen an zu sengen. Ich trete
die Thüre ein; denn daS Schloss ist glühend.
Da, Egon, da liegt sie am Böden, au8 dem schön
kleine Flammen züngeln. Ihr Haar ist.verbrannt,'
ihre Kleider sind versengt. Auf meinen Armen halte
ich ste und stürme fort/ Ich verfehle den Weg, den
ich gekommen/die Flamme sperrt mir den AuSgang.
„Hilfe!/Hilfe!".;
Wie rasend stürme ich durch die Gänge, alle«
wankt, eS knirscht, wie berstendes Gestein, eS schreien
tausend Kehlen hinter mir stürzt- daS
HauS ein!
Ich habe mich im entscheidenden.Augenblick auf
den letzten Flügel gerettet. Auf den Treppen steht


[ 2023-06-29 10:40:43.832 - 19000225 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 45
rvird verursacht durch die Vermehrung deS Mann-
fchaftSstandeS, durch Anschaffung von Kanonen und
Munition. Im Laufe des Jahres sollen ferner 15
Schiffe gebaur werden.
. London, 24. Februar. (Telegramm.) Der
„Daily Telegraph" meldet aus Petersburg: Auf
den Vorschlag des Kriegsministers, man sollte aus
dem Kriege in Südafrika Vortheile ziehen und Herat
besetzen, antwortete der Czar, er wolle während deS
Krieges, trotz der Sympathie seines Volkes für die
Buren, strengste Neutralität bewahren.
Für die christl.-föc. Bergarbeiter im Streikgebiet.
Aus Feldkirch 226 K 50 h
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Bregenz
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
h
„„ Schwarzach
H. S. Bregenz...
einem armenDienstmädchen in Bregenz
Ungenannt in Lauterach.
Ungenannt in Bregenz.
einem armen Dienstmädchen
Ungenannt in BrederiS.
B. M. in Bregenz
Ungenannt in Bregenz
10
10
1
10
5
2
10
4
1
20
6
10
1
3
K-
tt
tt'
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
' tt
' tt
' tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
' tt
Von Th. in Bezau 10 K— h
„ Ungenannten in Feldkirch
Motto: Wir haben gestern im Rössle
fein gegessen,
Wollen auch der hungernden
Indier nicht vergessen.. 8„ 30„
„ Ungenannt in Dornbirn... 8„—„
„ Ungenannt in Langenegg... 5„—„
„ Hohenweiler....... 20„—„
„ Dornbirn. 4„—„
„ Gendarmerieposten in Dornbirn. 4„—„
„ Dornbirn.. 2„—„
„ S. Reich in Rankweil.... 8„—„
„ Ungenannt in Erlach (Hohenems). 3„—„
„ 3 Parteien in Sulzberg... 40„—„
„ Ungenannt in Nofels 6„—„
F. M. in Großdorf..... 10"—
„ zwei Dienstmädchen in Dornbirn. 1„ 50„
„ einer ungenannten Familie in Bregenz 7„—„
„ Ungenannten in Bregenz.... 2„—„
„ Sulzberg
Motto: Ich war hungrig und ihr
habt mich gespeist... 80„—„
„ Ungenannt in Hohenweiler 2 Mark
Hiezu von früher 444„ 54„
Zusammen 782 K 34 h
mehr 20 Lire, 10 Fr. und 2 Mark.
Im Zoologischen Garten. Fremder: „Sind
Sie hier im RaubthierhauS?"— Aufseher: „Nein,
nur vorübergehend; ich gehöre zu den Kameelen!"
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Nutzer in.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte«» und Wechfel>Eo«rfe
a« der öffentlichen Börse i« Wie«.
Febr. 29. 2t.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 89.70 99.85
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 89 70 99.88
Oesterr. Goldreute .... 98.65 98.75
» Kronenrente 4°/,... 99.55 99 50
Ungar. Goldrente 4°/,... 98 68 98 80
„ Kronenrente 4°/ 0... 94.06 94 05
Oesterr.-ungar. Banl-Actlen.. 126.— 125.76
Creditactien 2 ft .15 286 95
London vista 242.47'/t 212.60
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.1,5 118 25
20-Mark.Stücke 28.63 28.62
20-FrancS-Stücke .... 19.28 19.26
Italienische Banknoten... 89.80 89 85
Rand-Ducaten 1188—
Schweizer-Banknoten .... 95.55 95.55
Ein ordentlicher Knabe mit guter Schulbildung
wird in unserer Buchdruckerei als 12- 0-144
Setzer-Lehrling
ausgenommen. I. kl. Tratsch, Buchhandlung.
Echte Anturbutter,
per Kilo L 85 Kreuzer bei
1^252 I. Roither, Wels, Stelzhammerstraße.
Fabrkarten k Fahrscheine
nach
Amerika
Königl. Belgische Postdampfer der
„Red Star Uni«" von Antwerpen direot nach
New York und Philadelphia.
Oonoeeelonlert von der hohen k. k. österr. Regierung.
Han wende sich wegen Frachten und Fahrkarten an die
Red Star Linie
in WIEN, IV., WIedner Gürte) 20 oder
JULIUS POPPER, Bahnstrasse 8,
in Innsbruck.
.Kürzeste.und billigste Route nach ANTWERPEN via INNSBRUCK
per Arlbergbahn. 6 0 61
Anmeldungen auf die neuen
PlsU-igeu zum Paricurse rückzahlba/ren fundierten
Communal- Obligationen
der besser Ungarischen Commereial-Bank
Gegründet: 1841. Capital: 30.000,000.—K. Reseryefond: 24.800,000.—K.
welche am 1. März zum Curse von 97 3/ 4 an der Wiener Börse zur Einführung gelangen,
werden bei mir zu den Original-Bedingungen entgegengenommen.
Diese Obligationen sind steuerfrei, werden mit
-^^2 °|o versänst-
Die Einlösung der Coupons sowie der verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug
von Steuern oder Spesen bei dem Emissions-Institute in Budapest, bei mir, ferner bei allen
grösseren Banken, Bank- und Wechslergeschäften des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospecte betreffs dieser
4 1 ls°lo-igen Communal-Obligationm,
wie auch betreffs der
4°lo-igen mit S°lo PrWmie rückzahlbaren CommuncürObUgationen
früherer Omission
sind franco bei mir zu haben. 1,253 VßHTl in
D«rrrkf«rgrrrrg.
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit und die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte der unver­
gesslichen Mutter, beziehungsweise Großmutter und Tanre, Frau
Udfilti IjÖfk, Bezirksrichterswitwe,
spreche ich allen Verwandten und Bekannten von Nah und Fern, sowie für die vielen Condolenzen und Kranzspenden meinen innigsten
Dank aus und bitte, der theuren, zu früh Verstorbenen ein frommes Andenken bewahren zu wollen. 254
Bregenz, 24. Februar 1900.
Leopold Höfle, Sxotheke*, mit Familie.
grinsend das rothe Gespenst; keinen Ausweg, keine
Hilfe!—
Da reiße ich verzweifelt das Fenster auf, fasse
meine Mutter mit her Linken und schwinge mich in
wilder Verzweiflung'aus die Brüstung.
„Platz! Platz!"
Entsetzt stiebt das Volk auseinander.
„Um GotleS Willen I— Im dritten Stock ein
Mann!— Rettungstüchrr! Die Rettungstücher!"
Unten fallen die Menschen in die Kniee und
beten: „Erbarme Dich seiner! Um mich herum die
Lohe! Ich befehle meine Seele in Gottes Hand.—
„Platz!"-
„Warten! Warten!"
Da kommen die Gummitücher. Zwei werden
übereinander ausgespannt; hundert starke Hände
halten sie.
„Vorwärts!"
Ein Schrei des Entsetzens aus tausend Kehlen.
Ich umfasse fester die ohnmächtig mir in den Armen
liegende Mutter, um mit ihr den Sprung zu thun.
Nein, es geht nicht! Ich küsse sie und schleudere sie
hinunter. Ich halte die Augen zu, um das Elend
nicht zu sehen.
„Hoch! Hoch! Hoch!" schallt es im Jubelsturm.
Ich segne mich und springe aus dem Flammen­
meer mit wildem Aufschrei in die Tiefe.
Man schüttet Wasser über mich, der Dampf steigt
auf; wie Zunder fallen mir die Kleider vom Leibe.
Einen Mantel reicht man mir; auf der Tragbahre
liegt meine Mutter.
„Mutter! Mutter!" Ich schreie eS ihr zu, wahn­
sinnig vor Schmerz. Da öffnet sie noch einmal die
Augen und flüstert mit ersterbender Stimme: „Nor­
bert!" Dann sinkt ihr Haupt zurücke rin tiefer
Seufzer hebt ihre Brust, ihr Athem steht. Meine
Mutter— meine Mutter ist todt! Egon! Ich
habe meine Mutter grtödtet! Egon! Die Kette! Meine
Mutter! Ich habe sie grtödtet!"-
Laut auf schrie es der Maler; durch die Nacht
klang sein stöhnendes Schluchzen. Starr saß der
Freund; im Villengarten klagte einsam die Nachtigall
(Fortsetzung folgt.)

