
[ 2023-06-29 10:48:42.827 - 19001009 - Seite 1 ]
UjlD- Tages-Ansgabe "fKI
resp.'/«d. vor»
Sehend. Preis».
Nach Deutscht.
tLgl. »»»gab«
jührl.2SMark•
20 Pfa« nach
d. aud.vtaateu
kt Fr». 80 Lt.
Rach Deutsch!.
2«. Aulg.bei
2m.Brrs.Mrl.
11M.20Pf^
Nach d. ander»
Staate» jLhrl.
1b Fr». 9t Lt.'
Insevate
Verde» »ach Tarif berechnet. Bet Ssterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen nnd Sn »eigen find
jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger BolkSblatt' in Bregen» »n sende«.
Nr.230. Bregenz, Dienstag den 9. Oktober 1900. 35. Jahrgang.
Harmonie Mische« den Machten?
Endlich sollen die Einverständniserklärungen
aller Regierungen bis auf Japan zu den deutschen
Vorschlägen vom 1. Oktober in Berlin eingelaufen
stin. Die Zustimmung deS CabinetS von Tokio
(Japan) wird diese Woche erwartet. ES soll dann
Isfort an die Ausführung der Vorschläge gegangen
Werden. Wir wollen hier noch einmal deren In­
halt angeben. Den Vertretern der Mächte in China
sollen folgende drei Punkte zur Prüfung und Begut­
achtung vorgelegt werden: 1. ob die in dem kaiser-
Uch chinesischen Edikt vom 25. September enhältene
Liste der strafbaren Personen genügend und richtig
stt; 2. ob die in dem Edict in Aussicht gestellten
Strafen angemessen seien; 3. in welcher Weift die
Ausführung der Bestrafung durch China von Len
Mächten zu controlieren sei. ES handelt sich' also
zunächst um eine Aktion vorwiegend informativen
Charakters. Sie setzf bei den Gesandten eine ge­
naue Kenntnis de« Hergangs der in diesem'Sommer
gegen die Fremden in China verübten Verbrechen
und Unthaten/ insbesondere der Einflussnahme deS
chinesischen.HofeS und der chinesischen Regierung
auf.denselben voraus, ferner, zum Zwecke der Fest­
setzung der Coptrolmaßnahmrn,. eine genügende
Drientiertheit der Gesandten über "den gegenwärtigen
Zustand deS HoftS und der Regierung .von China,
vftw. über' den Grad der' denselben' zuzutrauenden
Verlässlichkeit. Unzweifelhaft'wird sich die Berliner
Legierung, bevor ste ihre Anträge stellte, vergewissert
haben, dass die Gesandtschaften oder wenigstens «in-
zelne von ihnen thatsächlich in Besitz der betreffenden
Kenntnisse sind. Immerhin wird für ste insbesondere
°ie Beurtheilung der zur Ueberwachung der chinesischen
^iräfaction erforderlichen Vorkehrungen nicht ohne
Schwierigkeiten sein. Natürlich wäre? zu wünschen,
®°fB dir Gesandten sich bereits untereinander auf
Möglichst gleichlautende Gutachten einigen, um den
^kgierungen die weiteren Entschlüsse zu erleichtern,
ungünstig ist hiebei, bafB 1 die Gesandten zur Zeit
'heilwrift in Peking, theilweise in Tientstn residieren,
ihr gegenseitiges Einvernehmen bedingt daher
otnrn' gewissen Zeitverlust. Auf jeden Fall aber ist
. schon ein mit Dank zu begrüßende» Ereignis,
wenn wenigstens endlich einmal ein ernster Anfang
zur positiven Lösung der chinesischen Wirren ge­
macht wird.
In beachtenswerter Weise äußerten sich jetzt end­
lich auch die „Nowoje Wremja" über den Telegramm­
wechsel zwischen dem chinesischen und dem Deutschen
Kaiser. Im Gegensatz zu einigen früheren Aeuße­
rungen der russischen Presse ist der Artikel deS
Blattes maßvoll.in der Form. Er sagt, die Mehr­
zahl der ausländischen Blätter finde, dass die Ant­
wort deS Deutschen Kaisers der chinesischen Negie­
rung eine neue Brücke auf dem Wege der Versöh­
nung haue. Der versöhnliche Tön der Antwort sei
wohl durch den Einfluss der Verhandlungen mit den
übrigen interessierten Mächten zu erklären. Obwohl
die deutsche Regierung ihre ursprünglichen harten
Forderungen gemildert habe, seien doch neue Ver­
wicklungen in China möglich und eS sei zu bezweifeln
ob Bogdychan imstande sein werbe, alle bevorstehen­
den schwierigen Aufgaben zu erfüllen. Deutschland
perstärke deshalb seine Streitkräfte in China und
bereite sich offenbar auf einen Winterfelbzug vor.
Von Wien c wird berichtet: Bezüglich der China-
wirren erklätt Man maßgebenden Ortes, dass dir
Spannung wesentlich nachgelassen habe. Die Vor.
schlüge DelcassäS sind von allen Mächten als disku­
tabel und als Grundlage weiterer Verhandlungen
angenommen worden. Sie enthalten eingehende De­
tails über die Sicherung Pekings und der Gesandt«
schaffen. Sobald die Mächte über, die Details einig
sein wer.den, wird die Frage aufgeworfen werden,lob
alle Mächte gemeinsam durch einen Generaldiplomaten
oder jede für sich mit China in Verhandlung treten.
Schwierigkeiten erwartet man bei der Prüfung.'der
Legitimationen Li Hung-TschangS und TschingS, weil
die Machtstellung deS Kaisers Kuang-sü unbekannt ist.
Nach Angabe der chinesischen Gesandtschaft in
London ist Li Hung-Tschang am 6. Oct. in Peking
eingetroffen. Der chinesische Gesandte in Washington
erklärt die französischen Forderungen auf Verbot der
Waffeneinfuhr und Schleifung der Taku-FortS für
unannehmbar. General Chaffee meldet, die Räumung
Pekings durch die Amerikaner begann am DienStag
und Mittwoch. Das ganze Contingent von 4200
Mann ist nach Dangtsun unterwegs, wo Rasttag
stattfindet.
Nachrichten auS New-Uork zufolge, zollt selbst
die sonst deutschfeindliche Presse der Cireularnote de»
Staatssekretärs Grafen v. Bülow vom 1. Oktober'
rückhaltlose Anerkennung. Allgemein wird betont,
dass ein wirksame- Zusammengehen der Mächte in
China jetzt durch dir Politik des Grafen v. Bülow
gesichert ist.
Der österreichische Gesandte begab sich am 6. dS.
von Shanghai nach Peking.
Die Russen räumten den Sommerpalast in Peking
ValMfcher Vagesboricht.
Zur Wahlbewegnng.^>
Die Zahl der bereits von den verschiedensten
Parteien aufgestellten MandatSbewerbrr ist eine
Legion. Selbst in Wien werden Candidaten namhaft
gemacht, die mit gar keiner Partei in Verbindung
stehen wollen und wodurch nur Verwirrung geschaffen
wird. Selbst gegen Dr. Lueger' bemüht sich die
liberale Presse Gegenkandidaten im christlichen Lager
zu suchen, doch die Organisation der christlich-socialen
Partei: ist" so fest geschlossen, das« es den Juden
nicht gelingen wird, eine Bresche in sie zu brechen.
In einer sehr kritischen Situation- befindet sich die
Deutsche VolkSpartei in Mederösterreich. Landtag«»
abgeordneter Professor Kienmatm betrachtet sich als
Herrn .der Situation und trägt seinen -Mannen «ifi
Mandat umS andere an. Da die Einsichtigeren
davon aber wohl wissen, dass der Einfluss KirnmännS
nicht weit-reicht, lehnen ste-wohlweislich ab. Dr.
Richter, Dr. Mayreder und Vicebürgermeister Dr.
Neumayer dürften mit Hilfe der Chrtftlich.socialen
gewählt werden. Alle drei haben sich von Kienmann
emancipiert und gehen selbständig vor.
Dr. Engel, der Führer der Jungczechrn, beab­
sichtigt in der V. Curie Schlan-Kladno zu candi»
dieren. Der Socialdemokrat Steiner, welcher dieses
Mandat bisher innehatte, wird hier nicht mehr kan­
didiert. Er hat sich während des StrikeS zu „beliebt"
gemacht.— Dr. Pfersche wird seitens der Radikalen
Pacher entgegengestellt werden.
10
Nachdruck verboten.
Lin Vermächtnis.
Bon M. Marys n.
^..Moritz war zurückgekehrt, und da« Dienstmädchen
«klcheS angekommen, hätte sich deS Baby bemächtigt.
m^EEte erklärte Stephanie, man hätte nicht besser
<*9Un können, das Mädchen sei reinlich und zuvor«
und daS Kind werde sich rasch an sie ge«
Kt»?*"- Dann aber nahm sie Abschied von ihr,
. lote mehrmals die Kinder und kehrte zu ihrer
Herrin zurück.<
« Frau von Breulx gekommen, um Dich mit
»hV u nehmen?", frug Moritz und versuchte dir
"ösi zu verbergen, welche in seiner Stimme zitterte,
ste will sie mit fortnehmen/ rief Lucia und
nu'* chill ste in Pension thun. Ich kann sie nicht
-Ast- ist boshaft/"
.^ephanie wandte sich ab, um ihre Verlegenheit
8 verbergen.
K.'Zch gehr noch nicht fort/ sagte ste, legte ihren
' "nf einen Stuhl und glättete ihr Haar.
SBnhIo« ich gehe nicht- in Pension, nicht wahr
üui 1 1 *ief auf's neue das kleine Mädchen, kletterte
stme Brüstt" Änie und drückte sein Köpfchen an
u Pension I Nein, gewiss nicht!" sagte Moritz
wandte sich zornig zu seiner Schwester. „Frau
von Breulx soll sich um ihre eigenen Angelegenheiten
kümmern, hörst Du Stephanie, Du kannst ihr sagen,
dass ste sich in die meinen nicht zu mischen hat. Sie
ist für mich eine Fremde, da sie nicht einmal die
Schwelle meines Hauses überschreiten mag, und des­
halb streite ich ihr auch daS Recht ab, mir Rath.'
schlüge zu ertheilen! Beruhige Dich Lucia, Du bleibst,
bei mir, mein Engel! Wir verlassen unS nie und
ich will Dich pflegen so gut ich eS verstehe!"
„Und Tante Stephanie?" sagte Lucia und schaute
daS junge Mädchen voll Unruhe an.
Stephanie empfand einen tiefen Schmerz und.
wusste nichts zu antworten. Aber in demselben
Augenblick näherte sich daS Mädchen, welches daS
Kleine im Zimmer hin und her trug, „DaS kleine
Mädchen hat einen heftigen Catarrh. Herr!" sagte
ste kopfschüttelnd.
„Ja, ihre Stimme ist angegriffen... hoffentlich
ist eS nichts. ... Man hat sich in Mitten der all­
gemeinen Verwirrung weniger um ste bekümmert."
Er fuhr mit der Hand über die Augen, erstickte
eine Art Schluchzen, daS ihn jedesmal übermannte,
so oft er an sein Unglück dachte und wandte sich so,
dann zu Stephanie.
„Wir müssen Lucia vor dem Schlafengehen etwas
Heiße» zu trinken geben," sagte er; „ihre Mutter
gebraucht« diese Vorsicht, sobald ste ste husten.hörte."
.Stephanie nickte zum Zeichen deS Einverständnisses
und in demselben Augenblicke meldete man, dass daSj
Essen bereit sei. Nie machte sich die Abwesenheit
der jungen Frau fühlbarer, als bei den Mahlzeiten.
Die Augen deS, jungen HauptmannS ruhten beständig
auf dem leeren Platze und füllten sich mit-Thränen;
während Stephanie sich vergebens bemühte, ihn von
seine» traurigen Gedanken abzuziehen, indem sie ihn
übir alles befragte, was ihm den Tag über vorge­
kommen. Lucia aß nicht mehr alb ihr' Vater. Sie
schien müde und vor Ende der' Mahlzeit' brachte
Stephanie ste zu Bett. Gewöhnlich suchte daS kleine
Mädchen den Augenblick deS zu Bette gehen» durch
zahreiche Fragen und muntere» Geplauder zu -ver-
länger«; heute ließ eS sich-schweigend entkleiden. ES
war traurig, warf der Tante von Zeit zu Zeit einen
misStraurischen Blick zu und entschlief unter den leise
gemurmelten Worten, eS werde nicht in Pension gehen.
Stephanie kehrte in den Salon zurück. Moritz
stand am Fenster und wandte sich nicht «tnmal um.
Seine Augen hafteten auf dem dunklen Wasser
des Flusses, seine Gedanken aber waren fern von
einer Welt, -welche seine vielgeliebte Frau -verlassen
hatte....''
Auf dem Tische stand rin Korb mit auszubessernden
Kleidungsstücken. Stephanie setzte sich und begann
zu arbeiten. "Diese für ste ganz'neue Arbeit erschien
ihr langweilig und eS beschlich sie ein' trostlose»
Gefühl bei dem Gedanken, dass ihre Schwägerin ihr
ganze«' Leben in" solch einförmiger Beschäftigung
verbracht,


[ 2023-06-29 10:48:42.827 - 19001009 - Seite 2 ]
„Vorarlberger ColMblatt*
Nr. 330
Seile 2
Im Städtebezirke Mies-Plan stellt die Schönerer-
Partei, wir die „Egerer Nachrichten" melden, Herrn
Dr. Anton Schalk aus Wien auf.
Im Prager Jungezechrnelub hat Freitag
abends eine Debatte über die ReichSrathSwahlen statt­
gefunden. Dieselbe wurde durch den Landtags»
abgeordneten Dr. Krajntk eingeleitet, welcher der
Aufhebung der Sprachenverordnungen gedachte und
ausführte, dass von diesem Zeitpunkte an alle Re­
gierungen gegen daS czechifche Volk feindselig vor­
gegangen seien. Die einzige That, zu welcher sich
die Regierung KörberS aufgerafft habe, sei die
Ecrastierung der letzten Reste der inneren czrchischen
Amtssprache. Dr. Herold meinte, eS liege für die
Czrchen eine Veranlassung weder zur Freude, noch
zur Trauer ob der Auflösung deS Rrichsrathrs und
der Vornahme von Neuwahlen vor, zu jener deshalb
nicht, weil man nicht voraussagen könne, ob die
Auflösung des Parlamentes alS Effect der czrchischen
Obstruction auch-eine Aenderung der Lage im Gefolge
haben werde. Jedenfalls müssen die Wahlen in den
czrchischen Bezirken zu einer Manifestierung deS
beharrlichen Verbleibens des czrchischen Volkes bei
seinen bisherigen Postulaten und Principien werden.
Dr. Herold bekämpfte sodann aufs Entschiedenste dir
Anregung, die jungezrchische Partei solle eS vorziehen,
daS Terrain anderen Gruppen zu überlassen. Die
jungczechische Partei habe im Gegentheile.die moralische
Pflicht, sich um dir Erneuerung ihrer Mandate zu
bewerben. Erstens, weil die anderen Fraktionen schon
mangels jedes Zusammenhaltes keine Garantie der
Erfolge bieten. FürS zweite sei die Situation eine
für die Czechen dermalen ungünstige und man würde,
falls sich die Jungczechen zurückzögen, gegen sie den
Borwurf erheben, dass sie für dasjenige, was geschehen
werde, keine Verantwortung übernehmen wollen. Es
gelte jetzt, durch die Wahlen die volle Uebereinstimmung
des czrchischen Volkes gegenüber den Wiener Factoren
zu dokumentieren.
Am vergangenen Sonntag fand in O l m ü tz eine
Berathung christlicher Wähler Mährens statt. In
derselben wurde beschlossen, alle christlich gesinnten
Deutschen Mährens. in einer gemeinsamen Partei
unter dem Namen.„Christliche Reformpartei
Mährens" zu vereinigen und als-solche in den
bevorstehenden Wahlkampf einzugreifen. Es wurde
ein Wahlausschuss gewählt, rin.Programm beschlossen
und ein Vollzugsausschuss eingesetzt. Die einzelnen
Bewerber werden den Wählern in Kürz« bekant-
grgeben werden. Die Grundsätze, auf die man sich
einigte, sind folgende: 1. Unwandelbare Anhänglich­
keit an Kirche, Kaiser und Vaterland. 2. Aufrecht­
haltung der staatlichen Einheit und des Central-
parlamentS in Wien. 3. Verhinderung jeglicher
Obstruction und Flottmachung deS Reichsrathes,
besonders zu wirtschaftlicher Thätigkeit. 4. Bekämpf­
ung deS radicalen Nationalismus, Beförderung der
Verständigung der einzelnen Nationalitäten; ein-
verständliche gesetzliche Regelung der Sprachenfrage
unter Beibehaltung des Deutschen als Vermittlungs­
sprache. 5. Anbahnung und Unterstützung einer
wahrhaft christlich-socialen Gesetzgebung, in erster
.Linie zur wirtschaftlichen Hebung des Bauern-,
Gewerbe- und. Arbeiterstandes. 6. Rücksichtslose
Bekämpfung der religions- und vaierlandsfeindlichen
„Los von Rom"-Bewegung, sowie der.liberalen und
socialdemokratischen BolkSoerhetzung. 7. Anbahnung
eines parlamentarischen Zusammenschlufle» aller
christlich gesinnten Abgeordneten.
Die Einigung der christlich-deutschen Parteien
Mährens in dem Verbände der „Christliche Reform­
partei" ist jedenfalls eine der schönsten Errungen­
schaften im bisherigen Wahlkampfe.
Dem bisherigen Abgeordneten Georg Kletzenbauer
imLandgemrindenwahlbezirkeKrumau-Kaplitz-NruhauS
wird von dem Budweiser Bauernbunde ein Gegen-
candidat in der Person eines gewissen Rasch auS
Deutsch-Reichenau entgegengestellt, dessen Aussichten
jedoch nicht besonders groß sind.
In einer Conferenz der socialdemokratischen Ge-
sammtexecutive wurden dir Hauptgrundzügr für die
Taktik in der Wahlagitation festgestellt, ebenso die
Grundzüge für den Wahlaufruf und dir Candidaten-
liste. Nach den Berichten der Vertrauensmänner der
Organisationen sind die Wahlarbeiten bereits überall
in vollem Gange, besonders in Galizien, wo die
Wahlen ungefähr einen Monat früher als in den
anderen Kronländern stattfinden, wird schon mit
voller Kraft die Agitation betrieben. Bezüglich der
Städte- und Landgemeinden-Curien wurde beschlossen,
dass in allen Wahlbezirken, wo socialdemokratische
Wähler in genügender Zahl vorhanden sind, eigene
Candidaten aufgestellt werden sollen.
Die Vrrtrauensmännerversammlung in Bozen,
welche sich kürzlich gegen die Candidatur DipaukS
in der V. Curie aussprach, stellte folgende leitende
Grundsätze auf: 1. Aufgestellt dürfen nur Männer
werden, die gut katholische Ueberzeugung haben und
dieselbe im Parlamente jederzeit bethätigen wollen.
2. Die Abgeordneten sollen sich von der Regierung
unabhängig halten. 3. Sie sollen gute Deutsche sein,
für die ererbte Stellung der Deutschen in Oesterreich
eintreten und ebenso an der Einheit des Reiches
festhalten und allen staatsrechtlichen Plänen sich
widersetzen. Zur Vertheidigung der Rechte des deutschen
Volkes in Oesterreich haben die Candidaten für daS
Zusammengehen mit den anderen deutschen Parteien
einzutreten. Eine programmgemäße Verbindung mit
liberalen Parteien aber muss ausgeschlossen sein.
4. Die Abgeordneten sollen mit aller Kraft darauf
hinarbeiten, dass dje christlichen deutschen Parteien
sich' möglichst enge aneinanderschließen und gemein­
sam vorgehen. 5. Ganz- besonders sollen die Ab­
geordneten für die Beseitigung der wirtschaftlichen
Nothlägr deS Volkes eintreten und alle darauf
hinzielenden Bestrebungen kräftigst unterstützen. Da
Südtirol eine vorherrschend Landwirtschaft betreibende
Bevölkerung hat, haben sie an erster Stelle für
diesen Erwerbszweig einzutreten. Bei den Zoll« und
Handelsverträgen haben sie diese Stellung einzu­
nehmen, ebenso bei Behandlung deS österreichisch­
ungarischen Ausgleiches. Es ist ihre Pflicht, den
Forrbestand des unsereReichühälfte so schwer schädigenden
Ausgleiches nicht zuzugeben und nur für einen ge­
rechten Ausgleich einzutreten.
Die gemeinsamen Conferenzen
der beiderseitigen Ministerien unter dem Vorsitze deS
Grafen Goluchowsky werden in dieser Woche wieder
fortgesetzt. Wenn ungarischerseitS behauptet wird,
dass es sich hiebei ausschließlich um den Ausbau der
bosnischen Bahnen handle, so ist dies nicht richtig,
„Wann gehst Du fort?" fragte plötzlich Moritz.
Sie erschrak.
„Aber ich weiß noch nicht," antwortete sie ver-
.legrn. „Bin ich Dir lästig?",
„Mirlästig I... Nein, gewiss nicht I aber Frau
v. Breulx ist ja doch gekommen, um Dich abzuholen."
„Sie wird mich, vielleicht noch länger bei Dir
lassen.. ."-
„Nein", sagte« in kurzem Tone, „verlängere!
nicht, was doch nicht von Dauer sein kann. Lucia
gewöhnt sich an Dich; in einigen Wochen, ja vielleicht
in einigen Tagen könnte ihr die..Trennung allzusehr
zu Herzen gehen. Sie ist so zart, so außergewöhnlich
empfindsam!... Was mich betrifft, so ist es am
besten, ich gewöhne mich sobald als möglich an die
Einsamkeit."
. Thränen strömten aus Stephaniens Augen, da
fasste er zärtlich ihre Hand.
„Nie werde ich vergessen," sagte er in bewegtem
Tone, „waS Du für uns gethan hast. Diese schreck­
lichen Tage .haben, uns fester denn je miteinander
verbunden ... Du bist wirklich gut gewesen, Stephanie."
„Aber ich möchte noch nicht so bald fort! möchte
Dich erst heiterer, daS Hau« bester organisiert sehen!...
„Luzia müsste- eine ältere Person von ange­
nehmem Charakter um sich haben. ..."
Er lachte laut auf.
„Eine Gouvernannte! Und wo soll ich sie denn
hernehmen? muss ich ja doch schon, wenn ich das
Kindermädchen behalten will, Rosa-Maria fortschicken.
Meinst du denn, ich könnte eine Erzieherin bezahlen?
Das ist gerade unmöglich. DaS Mädchen, welches
wohl gutmüthig aussteht, wird sich um beide Kinder
annehmen und dann bin ja auch, ich da... '"
Jedes seiner Worte zerriss dem jungen Mädchen
das Herz.
„Moritz, theuerer Moritz, ich kann Dir helfen l
Wirst du eS mir abschlagen? ... ich kann Dir
die Kosten einer Gouvernante erstatten... ,"
„Danke, liebe Kleine.... allein ich nehme auch
von Dir kein Geschenk an... Ich bin ein Mann
und werde meine Kinder auS eigenen Mittel er­
ziehen. Uebrigens will ich keine Fremde in meinem
Hause haben."
Sie wusste nichts, zu erwidern und griff maschi­
nenmäßig wieder zu dem kleinen Strumpfe, welchen
sie ausbesserte.
Moritz, gieng einmal im Salon auf und ab,
dann zündete er eine Kerze an, küßte seine Schwester
auf die Stirne und gieng nach seinem Zimmer.
Stefanie war ebenfalls ganz schrecklich müde.
Die Arbeit machte keine Fortschritte unter ihren
wenig geübten Fingern, und sollte doch noch diesen
Abend fertig werden. Sie versuchte an die Zukunft
zu denken, lachende Bilder heraufzubeschwören, aber
immer verfolgten sie die unruhigen Augen ihrer
Schwägerin immer glaubte sie die zarte Stimme zu
hören wie sie sagte: „Stephanie, ich schenke sie Dir—"
da unter Anderem auch die Angelegenheit der- Ver­
staatlichung der Süd bahn in Frage kommt. Was
die bosnischen Eisenbahnen betrifft, so bemerkt der
„Pester Lloyd" hierzu: „Für Ungarn hat diese An«
gelegrnhrit große- Jntereffe, insoferne eS von
eminenter Wichtigkeit ist, ob Ungarn den bosnischen
Verkehr durch Erbauung der seit Jahren projrctirrten,
von Fünfkirchrn ausgehenden TranSversallinie dauernd
an sich bringen kanu, oder ob durch Herstellung
gewisser dalmatinischer Verbindungslinien für die
Häfen von Cattaro und Zara der Verkehr deS Okku­
pationsgebietes von Ungarn abgelenkt und eine
Concurrenz für Fiume geschaffen wird."— Die
Angelegenheit ist damit ganz richtig charakterisiert
und gleichzeitig auch dargethan, welch' eminente
Wichtigkeit die Sache auch für Oesterreich hat.
Unterdeffen geht in Ungarn die Unterdrückung
der Deutschen Siebenbürgens ihren Gang. Obwohl
die Siebenbürgrr deutschen Städte einmüthig gegen
die Octsnamenmagyaristerung protestiert haben, ist
die Entscheidung des Ministerums deS Innern dennoch
nicht zweifelhaft. Auf Grundlage des vorherrschenden
Rechtes der Staatssprache werden die deutschen
Namen ohne Gnade magyaristert.
Ei» Beitrag zur Sprachenfrage in
Oesterreich.
Die „M. N. N." berichten auS Wien über die
Lösung der Sprachenfrage anlässlich der Festlichkeiten
in Görz: In Görz steht sich bekanntlich eine
italienische Majorität und eine slooenische Minderheit
in schroffem Gegensatze gegenüber und die Fehde
zwischen Slovenen und Italienern hat zum Austritte
der Ersteren ausüben, Landtage von Görz geführt.
AlS nun gelegentlich der Feier auS Anlass der
400-jährigen Zugehörigkeit von Görz an die habS-
burgifche Monarchie der Kaiser nach Görz kam,
entstand die Frage, in welcher Sprache er begrüßt
werden sollte: Italienisch oder slooenisch, oder in
beiden Landessprachen? Um allen Eifersüchteleien
vorzubeugen, entschloss man sich, dass bei den
osstciellen- Festlichkeiten, Empfängen u. s. w. nur
deutsch gesprochen werden sollte und in der Thal
wurden alle Begrüßungen, Festreden u. s. w., sowse
dir Antworten deS Kaisers in deutscher. Sprache ge^
halten. Es lief Alles glatt und vortrefflich ab und
die Italiener sind trotzdem noch, immer Italiener
und die Slovenen noch immer Slovenen geblieben-
Die christlich-socialen Wiener.
Zu Nutz und Frommen derjenigen, die an Doctor
Lueger und der christlich-socialen Partei stets P
kritisieren haben, wollen wir das Urtheil des Pr?'
laten Dr. Schindler, UniversttätsprofessorS in Wien
bekannt geben: Die christlich-sociale Partei weist in
sich verschiedene Nuancen auf; alle sind zunächst anst'
semitisch. Der Antisemitismus ist aber auch in W>ea
selbstverständlich. Derselbe ist nicht gegen daS Juist"'
thum als Raffe oder als Religion, sodern gegen^da^
volkswirtschaftliche System der Juden gerichtet.• W att
kann drei Flügel in der Wiener christlich-sociastn
Partei unterscheiden: solche, die fast nur antisemitisch
sind; andere, die wirtschaftlich Anhänger der
lichen Idee sind, und endlich die alte katholisch^
Garde, welcher die christliche Jugend zuströmt; un
gerade diese letztere ist unsere Hoffnung. Wenn^
Es war bereits Mitternacht, als sie die vollen­
dete Arbeit mit einem Seufzer der Erleichterung
niederlegte. '.-. ”,. ,,
Als sie den Salon' in Ordnung brachte, blieb
sie plötzlich starr vor Schrecken und Ensetzen stehen.--
Ein eigenthümlich heiserer Laut, eine Art Bellen,
drang aus Luzia's Zimmer; in demselben Augen­
blicke öffnete sich auch die Gangthüre und die Amme
erschien schlaftrunken, bleich und nur halb, an gekleidet.
»Die Halsbräune!" sagte sie keuchend.',
Welch schreckliches Wort!. Stephanie stieß
einen Schrei aus und stürzte auf. daö Kind zu,
welches mit weit aufgerissenen Augen,,'aüfrecht. M
^ en deinen Armen üm sich schlug
m.« i %{ nbe krampfhaft ballte, wie wenn eS.das
fliehende Leben zurückhalten wolle.'"
"st die volle Erinnerung bessert
was später vorgieng. Ihr Gedächtnis bewährte nur
den wirren, ab« schrecklichen Eindruck des .trockenen
Hustens, der' der ernsten
Miene des ArzteS,
Hustens, .d« Thränen ihres .Bruders, 'der..ernste»
steS, besonders aber der herzzerreißenden
■». welche beständig mit «loschen« Stimme
nach ihr« Mama verlangte und bat, .man möge M
nicht in. Pension thun.... Dann erinnerte stk
~- -I-M llrtslUg*
i in. 2t$en|um. iyun.... x/uiiii. v*_
sich auch (und diese Erinnerung war' eine unaus­
löschliche), dass sie an jenem Tage, da-der Ar-'
fast verzweifelte, nirdergekniet war, und Gort ver­
sprochen hatte, sie wolle, im Falle bas Kind genest,
dasselbe nie mehr verlassen..:


[ 2023-06-29 10:48:42.827 - 19001009 - Seite 3 ]
„Vorarlberger volkSblatt"
Seite 8
Nr. 330
gelingt, diese dritte Gruppe zur ausschlaggebenden
zu machen, dann wird daS Wort wahr werken:
»Austria erit in orbe ultima.“ Ich habe die Hoff­
nung, dass sich die Dinge so entwickeln werden.—
Dass Dr. Lueger, weil nicht Theologe, manchmal
in einer schwierigen Frage nicht den theologisch
vollends eorrectrn Ausdruck findet, ist wohl zu ver­
zeihen, dass er aber so entschieden für alle
katholischen Grundsätze im öffentlichen
Leben eintritt, da» ist daS höchste Lob, daS ich
selbst ihm spenden möchte, und ich gebe eS ihm aus
voller Ueberzeugung.
Im ganzen sind die Wiener Berhältnisie noch
vielfach ungeklärt; aber eS ist begründete Hoffnung,
dass die jetzige Bewegung bald vollends katholisch
werde zur Rettung für ganz Oesterreich."
Nachklänge zum soeialistifchen Parteitage
in Mainz.
Der heurige rothe Parteitag war rin JubiläumS-
tag, ein doppelter Jubeltag, denn vor 25 Jahren
wurde zu Gotha eine wenigstens äußerliche Einig­
ung zwischen den Laflalleanern und den Marxisten
beschlossen und vollzogen und vor 10 Jahren war
daS Socialistengesetz, daS Bismarck zum Vater hatte,
gefallen. Die socialistische Partei hatte 1874 bei
den ReichStagSwahlen 351.000 Stimmen auf ihre
Candibaten vereinigt, 1877 waren eS schon 493.000
und 1898 war dir Stimmenzahl auf 2,107.000,
auf ein Drittel aller abgegebenen Stimmen, ge­
wachsen. Verhältnismäßig am meisten socialistische
Stimmen wurden im protestantischen Sachsen ab­
gegeben. Aeußerlich steht die Socialdemokratie stark,
Mächtig und als eine' festgeschloffene Phalanx vor
^unseren Augen. Doch' in ihrem Innern nagen ver­
schiedene Würmer, wie Uneinigkeit zwischen den
..älteren und jüngeren Genoffen, Neid und'Scheelsucht
der Genoffen gegen manche ihrer Führer, die große
Whälter beziehen sowie nicht weniger die Berläug-
.nung von Prinzipien, welche von Ken älteren Führern
als dauernde und- ewig unverrückbare ausgegeben,
gepriesen und empfohlen wurden, mit anderen Worten:
*8 gierig in wenigen Jahren in der Socialdemokratie
rine starke. Mauserung vor sich.. Der Genoffe Dr.
Quark von Frankfurt am Main erklärte zwar auf
dem Parteitage: „Die Socialdemokratie., ist eine
sirincipientreue Partei". Doch gleich fügt er bei:
.»Aber wir mogeln, wo wir mogeln können."
... Die letzteren Worte lassen sich ganz treffend auf
.dem heuriger; Parteitag sowie über die Partei über­
haupt, anwenden. Praktische« hat dieser Parteitag
hichtS geleistet, wenn man etwa die von Bebel.
Empfohlene Resolution, bei. den Landtagswahlen in
Zukunft einzugreifen, abrechnet. Bebel meint«,' das
Wtgehen der Genoffen mit den bürgerlichen Parteien
drt den LandtagSwahlen könne der Partei nicht
Maden. Bebel dachte wahrscheinlich an den faulen
«pfel unter den gesunden.
.- Ein gewisses Frl. Rösa Luxemburg, eine Jüdin,
s"wnerte,.die Genoffen an, dass sie dem Weibe in
Wrr Dgrtei nicht volle Gleichheit mit dem Männe
^gedeihen lassen.'
^ Dir Genössen aUS Nord und Süd konnten einen
^'grnsatz zwischen ihnen nicht verheimlichen. Die
ludlichkn Genossen möchten eben nicht blos nur be-
Men und jene im Norden dirigiren lassen« Die
süddeutschen Genossen würden eS vorziehen, auch
einmal Kopf zu werden, anstatt immer nur Hand
und Fuß zu sein.
Mit den eigenen Theorien kamen die Abgesandten
übrigens sogar im allernächsten Bereiche, in der
Frage der Parteiorganisation, in Conflict. Die
Machtbefugnisse, die dem Parteivorstande zugestanden
wurden, sind der reine Hohn auf die demokratischen
Grundsätze, die die Socialdemokratie vorgibt zu ver­
treten. AIS sich einiger Widerspruch dagegen regte,
schlug man ihn mit dem altbewährten Schreckgespenst«
„Polizeispitzel" todt. Und so wird in Zukunft in
der That nur der Wille der Oberen maßgebend sein,
die Parteimitglieder haben nur daS Recht und, wenn
sie eS bleiben wollen, fortan auch die verdammte
Pflicht und Schuldigkeit, den Parteisäckel füllen zu
helfen.
Eine» trat besonders klar zu Tage: Die Jungen,
die mehr den Nothwendigkeiten der Praxis gerecht
werden wollen, scheinen den Alten nach und nach
überlegen zu werden. Mit leeren Vertröstungen auf
den Zusammenbruch der Gesellschaft sind ein großer
Theil heute schon nicht mehr befriedigt.
Bom Kriegsschauplatz tu Südafrika
berichtet die englische Presse Sieg auf Sieg. Zwischen
den Zeilen dieser Siegeöberichte kann man zwar
ganz deutlich lesen, haft die Engländer an eine
baldig« endgiltige Besiegung der Buren selbst nicht
recht glauben. Lord Roberts begiebt sich nach Eng­
land, um dort auf den errungenen Lorbeeren aus­
zuruhen. Vorerst natürlich wird er sich bejubeln und
deräuchern lassen. Bei seiner Heimkunft wird er den
Grafrntitrl, den Hosenband-Orden und zwei Millionen
Mark in Bar erhalten. Außerdem hat ihm die
Königin bereits die höchste militärische Auszeichnung
zutheil werden lassen, indem sie ihn zum Oberbefehls­
haber der gesammten britischen Armee ernannte. Der
.Feldmarschall wird Südafrika gern verlassen. Er
kann sich als erfahrener Militär, der frei ist von
persönlicher Ueberhebung, nicht verhehlen, wie gering
seine militärischen Erfolge im Grunde genommen sind,
mögen sie in London auch noch so sehr aufgebauscht
werden ... Am 16. December zum Höchstcomman-
dirrenden in Südafrika ernannnt, verlässt er jetzt
das Land, ohne dass er imstande gewesen wäre, mit
den ihm zur Verfügung gestellten Truppen, 250000
Mann, zwei kleine Stacken) in zehn Monaten end-
giltig.zu- besiegen und zu unterwerfen, zwei Staaten,
deren gesammte männliche Bevölkerung— die Kinder
mitgezählt 777- überhaupt nur 108 970 Personen beträgt,
von denen als waffenfähig vom 16. bis zum .60. Jahre
zusammen 53600 Mann in den Listen angegeben
werden. Ueber dieses schreiende MsSverhältniS der
Ziffern der Attischen. und der Buren-Truppen ist
Lord-Roberts nicht im unklaren.; Daher wird ihm
durch seine Heimberufung eine unangenehme Last
abgenommen, sowie die missliche Aufgabe, nach London
nichtssagende Depeschen^ zu senden, die Keinerlei mili­
tärischen, sondern nur politischen oder gar financiellen
Wert haben, eine Aufgabe, die einem aufrichtigen
Charakter durchaus zuwider sein muss.
Vermischte Nachricht»».
Die Passionsspiele in Oberammergatt
sind nun beendet und werden vor 10 Jahren nicht
mehr aufgeführt werden. Im Ganzen fanden 48
Aufführungen statt, woran 200.000 Menschen sich
betheiligten, 50.000 mehr alS vor 10 Jahren. Die
Einnahmen des PassionSfpielScomilöS allein betragen
nahezu eine Million Mark. Die Einnahmen der
Ortsbewohner für Wohnung, Verpflegung, Fuhrwerk,
Verkäufe in Läden dürften wohl das Dreifache dieser
Summe erreichen. Die Honorare der Mitspieler
sind nicht hoch, Christus (Lang) wird etwa 1000 M.
erhalten, man hat eben mit 600 bis 700 Mit­
wirkenden zu rechnen, auch werden größere Summen
für die Abzahlung von Schulden, für Canalistrrung
und Wasserleitung, für Schutz des Theaters, Beiträge
zur Schnitzschule, zum König Ludwig-Denkmal, für
einen Anbau an daS Wohnungsbureau, der zugleich
zu Proben dienen soll re. verwendet. Nicht minder
guter Einnahmen hat die baierische Staatüeisenbahn-
Verwaltung, die Bahn-Murnau-Oberammergau, die
Localbahn Murnau—Garmisch, die Schiffahrt»,
gesellschaft auf dem Würmsee sich zu erfreuen. Die
baierische StaatSbahn hat lediglich in den Monaten
Mai bis September eine Mehreinnahme von 6
Millionen, die allerdings auch auf den Heuer riesigen
Pfingst- und Octoberfestverkehr mit zurückzuführen
sind, zu verzeichnen, die Bahn Murnau-Oberammergau
hat sicher 300,000 Fahrgäste in fünf Monaten hin-
und zurückbefördert und di« Bahn Murnau-Garmisch
mindestens den vierten Theil der PassionSspielbesuchrr
in ihre Züge aufgenommen. Ohne Unfall (dies ist
voll anzuerkennen) und ohne größere Verspätung, in
meist glatter Weise wurde der außerordentliche
Fremdenverkehr bewältigt. Die letzten drei Auf­
führungen am Sonntag, Montag und Dienstag wurden
von über 10,000 Personen— meist Landleuten—
besucht.
Die Generalversammlung des „Evan­
gelischen Bundes" hat unter dem Zeichen „Los
von Rom!" ihren Anfang genommen. Nicht weniger
alS vier Redner waren für dieses Thema bestellt,
darunter auch der altkatholische Pfarrer KappuS in
Mürzzuschlag (Steiermark). Der Festausschuss
begrüßte die Theilnehmer mit einem gereimten, un­
verschämten Hohngedichte auf den Papst. „Erst die
Reformation hat Deutschland groß gemacht", klang
ed durch die ganze Versammlung. Diese alte Ge-
schichtSlüge ist überhaupt der ewige Refrckn der
BundeSbrüder.
:• Weiter wurde Über ein. zersplittertes Oesterreich
(wer hat eS zersplittert und wer arbeitet heute an
dessen Zersplitterung?) gedonnert, über, «in verarmtes
Italien, ein zerfleischtes Spanien; sowie über) ein
zersetzendes Frankreich. Die Bundesbrüdrr gaben
natürlich wieder der. kath. Kirche die Schuld an diesem
Elende. Man sieht, sie verstehen eS ganz famoS,
den Lehrsatz Voltaires zu praktieieren. Oder kennen
die Herren die Geschichte so wenig?
Nebenbei wurde auch gejammert über den großen
Einfluss deS UltramontaniSmuS im deutschen Reiche.
Auch die lox Heinze hatte die Brüder gewurmt; sie
verlangten Frecheit für Kunst und Theater. Pfarrer
KappuS überbrachte Grüße von Dichter P. Rosegger,
der nur durch Familienrücksichten am Austritt- aus
der katholischen Kirche gehindert sei. DeS abgefallenen
Exjesuiten HoenSbroichS wurde nebstbei noch in Ehren
gedacht und fein neuestes Lügenwerk über das Papst­
thum über die Sterne gepriesen.
Die Gefahr dauerte zwei Tage, --- zwei endlo
Meinende Tage. Frau v. Breulx sandte mehrmal
-,-^tte;' da sie aber die Ansteckung fürchtete, s
^ sie-nicht selbst.•''
wirkten die Mittel, daS Athmen würd
der Husten Hörte -auf- und der gute alt
. ^r «klärte das. Kind für gerettet.'..
^p^nie warf sich weinend in ihres Bruders Arme
gut hast Du sie gepflegt !", sagte ev tiefbe
h R“i‘ Zch glaubte nicht, nochmals eine Freude tm
SU. können.
^ sist.- gerettet, sagte, der alte Doetor
Ä»?^ dürften jetzt nicht mehr an sie allein denken
iifrtanAyrel muss in die Lust, ich bestehe. darauf
W^.^äglich. spazieren geht und im Interesse hei
tzi.L^°"ken ihre, eigene Gesundheit schont. Hörer
Gehen Sie eine Stunde spazieren, M
*M""ie. gehorchte., Sie nahm Mantel' uni
Mlug instinctmäßig den Weg nach dem
7 °'sZrer .Tante ein.''
toat da» erste Mal, dass sie ohne Begleitunx
i Un^ die .freie Luft nach zweitägigem Aüf-
WCw'i" ritte« überheizten Zimmer verursacht«
.^rme Art'Schwindel:'
•' 11.
Tant,«. ie zitterten, -da'sie in da» Zimmer ihrer
kvsuna»^"- Un* schweigend ließ sie sich deren Lieb«
wrn gefallen.
„Nun Kind tst'S überstanden? ... ich bin feige,
aber ich fürchte mich schrecklich vor dieser Krankheit,
welche man sie in jedem Alter bekommen kann ...
Und ich wäre auch von keinerlei Nutzen gewesen...
Stephanie antwortete nicht.' Sie hatte grausam ge­
litten, den Egoismus ihrer Tante so gut zu sagen
mit Fingern zu berühren, und, sich sagen zu müssen,
ihr Götzenbild ruhe auf thönernen Füßen.",
„Uebermorgrn reisen wir ab, fuhr Frau von
Breuly fort, Du bist doch, bereit, nicht wahr?"
.„Luzia darf noch -lange nicht ausgehen, er­
widerte Stephanie mit schwacher Stimme." I
„Aber Du. willst doch nicht selbst krank werden!
Du musst .an DM denken, denn für das Kind hast
Du schon allzuviel, gethan.". ..
Jetzt war.-der entscheidende Augenblick gekommen.
Stephanien schloss einen Augenblick die Augen um
sich, das bittende Gesicht, -die großen unruhigen Augen"
.der sterbenden jungen. Mutter vorzustellen, dann
sagte sie fest:
„Tante, ich kann Lucia nicht Verlässen... AIS
ich sie so krank sah, erinnerte ich mich meines Ber-j
sprechenS 'und erneuerte eS vor 'Gott. Ich «verlasse
sie nicht.'"
'E» lag etwas schmerzliches in den Worten; allein
anstatt'davon gerührt zu werden, brach Frau von
Breulx in hefttgen Zorn aus.
„Du'verläsStstemichtl Also giebst Du'mich auf?"
Stephanie-fiel auf die Knie nieder.
„ua;s mrm vas rcrno muneymen! wloritz giebt
eS mir, weil er weiß wie lieb ich eS Habel.. Di«
Kleine kann weibliche Pflege nicht entbehren, -mit
der Doctor fürchtet sogar die Anfälle möchten während
ihreS Wachsthums wiederkehren!.. ."
„Adrian hat erklärt, er wolle die Kinder nicht,"
sagte Frau v. Breulx mtt harter- Stimme..
„Wohlan: erwiderte sie, so-werde ich sie ihm
nicht aufdrängen. Aber Du I .:.■ Behalte mich mit
ihnen: ich will mich vervielfältigen um Dir und
ihnen Alle« zu fein!"
, „Ich, theilen! ... ich will Alles oder Nicht«!"
rief Frau v. Breulx. und erhob sich bleich und mit
zitternden Lippen. „Höre Stephanie: Bleibe bei
mir, ich steuere Dich aus, Du heiratest Adrian und
ich verzeihe Dir, dass Du die Dankbarkeit...—
ja 'die 7 Dankbarkeit, da. ich Dich daran erinnern
muss— mit Füßen, getreten— um eine eingebildete
Pflicht zu erfüllen ..<■■.. Bestehst Du auf Deinem
Willen, so sehe ich Dich-niemals-wieder, und Adrian,
-fügte sie wüthend bei, wird keine Frau ohne Mitgift
nehmen.".
Stephanie erhob sich.
.. .„Nie werde ich vergessen, was ich Dir schuldig
bin, sagte sie mit ruhiger Würde, und werde mich
stets der zwei, glücklichen Jahre erinnern, welche ich
unter Deinem Dache zugebracht .... Beim ersten
Rufe bin ich bereit» Dir -meine Zeit, ja wein Leben
zu opfern Aber eS giebt hienirden «ehr als


[ 2023-06-29 10:48:42.827 - 19001009 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Bolksblatt"
Nr. 330
Allerlei.
— Am 2. October abends wurde im Gasthof
zum „goldenen RosS" in Leutktrch eine HochzeitS-
feier auf tragische Weise gestört. Der circa 75
Jahre alte Privatier Lichtensteiger war als Gast
anwesend und unterhielt sich mit seinen Nachbarn
in gewohnter Weise, ohne sich im mindesten krank
zu fühlen. Plötzlich sank er vom Schlag getroffen
vom Sitz und war nach kurzer Zeit eine Leiche.
Sigeuberichls.
Bregenz, 8. Ocl. (Ernennung.) DerProfeffor
an der StaatS-Oberrealschule im 16. Wiener Ge-
meindebrzirke, Dr. Josef Anton Gmeiner, wurde als
Privatdocent für höhere Algebra an der technischen
Hochschule in Wien zugrlasien. Dr. Gmeiner ist ein
geborner Bregenzerwälder, hat in Innsbruck die
UnioerstlätSstudien absolviert und vor einigen Jahren
sud auspiciis Imperatoris promoviert.
• Bregenz, 8. Oct. Ein riesig großer Verkehr
auf -der Bahnstrecke von Bregenz an den Arlberg
war gestern wieder zu bemerken. Fünf Separatzüge
waren außer den gewöhnlichen nöthig, um das reise­
lustige Publikum an Ort und Stelle zu bringen.
Das Hauptziel der meisten Paffagiere war wieder
Dornbirn. In der Nacht um 12 Uhr wurde von
Bregenz noch ein Separatzug nach Innsbruck für
400 heimkehrende Italiener abgelaflen. Das Bahnhof-
und Zugspersonal hatte gestern einen schweren Tag.
Bregenz, 8. Oct. Gestern Abends 11 Uhr
starb Herr Alois Stark, ehemals Besitzer des Gast­
hofes zur Krone dahier. Herr Stark, obwohl schon
78 Jahre alt, erfreute sich eines ziemlichen Wohl­
befindens, bis er vor 14 Tagen -sich beide Füße
brach. Die Beerdigung findet morgen 3 /,8 Uhr statt.
Bregenz, 8. Oct. (Theater.) Ludwig
Ganghofer hat manches schöne Volksstück für die Bühne
geschaffen, daS uns die Volkstypen deS bayerischen
Oberlandes ganz naturgetreu vor Augen führt. Das
gestern zur Darstellung gebrachte Schauspiel „Die
Hochzeit von Valeni" spielt sich in Rumänien ab, daS
Stück liegt deshalb etwas ferne, doch entbehrte rS
keineswegs deS Interesses. Gespielt wurde durch­
wegs sehr gut, doch schien rS uns, als ob der Gast.
Frl. Getrud Kühn, keineswegs zur besondern Gel»'
tung käm. Morgen ifindet die Aufführung der ersten
Operette in dieser Saison statt und wird, „Eine
Nacht.in Venedig" von Johann Strauß gegeben.
Die Hauptrollen sind besetzt durch: Frl. Minna
Scheut (Anina), Frl. Bertha Scheu (Cibolrita),
Frl. Eckersberg (Agricola), Frl. Walde (1. Taube),
Frl. Reich (2. Taube), Herr Staudinger (Cara-
mello), Herr. Dir. Robert (Herzog) Herr Kroseck
(Papagoda).
Dornbirn» 7. Oct. Hier wird fleißig an der
Financierung der Bahn nach Lustenau gearbeitet.
Die Bedingungen seitens der Uebernehmer der Prio­
ritäten'sind jedoch solche, wie dieselben heute nicht
einmal das kreditlose Ungarn machen muss. Wir
/sind neugierig, ob dieselben acceptiert werden. Die
-Großen sollen sich bei den Stammactien wie man
'hört, nicht übergreifen.
Dornbirn, 6. Oktober. Soeben erfahren wir,
dass die k. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch folgende
«ine Pflicht zu erfüllen... Moritz ist mein Bruder:
er und seine Kinder bedürfen meiner in ihrer Armuth
und Berloffenheit... Begreifst Du denn nicht,
dass ich mein Glück opfere?" rief sie und rang ver­
zweifelt dir Hände.
„Ich begreife nur, dass Du mich opferst ....
.Geh, ich gebe Dir zwei Stunden Bedenkzeit ....
Sehe ich Dich bis dahin nicht wieder, so ist Alles
zwischen unS aus und ich will Deinen Namen nie
mehr nenuen hören ..."
Stephanie streckte ihre Arme au«.
„Tante!"■..
„Geh, sage ich Dir. Siehst. Du denn nicht, dass
ich außer mir bin?"
Wankend gieng das junge Mädchen hinaus. Im
Gange kniete schluchzend Mariette.
„Ach! gnädiges Fräulein, was haben Sie denn
der gnädigen Frau gethan? ..."
„Ich soll zwischen ihr und. unglücklichen Waisen­
kindern wählen und doch hätte mein Herz Raum für
alle. Ich habe einer sterbenden Mutter das Ver­
sprechen gegeben und dieses Versprechen muss ich
halten ... Adieu, Mariette, denken Sie oft an mich."
„Gnädiges- Fräulein!... Bleiben Sie!...
ES ist ja nicht möglich, dass Alles zu Ende!...
Eie waren die Freude brS Hauses?..
„Lasten Sie mich, meine Kraft ist zu Ende."
Frau von Breulx schellte ungeduldig. Mariette
drückte leidenschaftlich die Hände des jungen Mädchens,
Lohnsätze alS ortsüblicher Taglohn für den Gerichts­
bezirk Dornbirn festgesetzt hat:
a) Für männliche Arbeiter:
1. für jugendliche Hilfsarbeiter 1 K 34 h
2.„ Arbeiter von 16—20 Jahren 2 K— h
8.„ Arbeiter von mehr als 20 Jahren 2 K 67 h
4.„ bessere Arbeiter (Vorarbeiter) 3 K 34 h
5.„ Aufseher re. 4 K— h
b) Für weibliche Arbeiter:
1. für jugendliche Hilfsarbeiter 1 K 34 b
2.„ Arbeiterinnen von 16—20 Jahren 1 K 67 h
3.„ Arbeiterinnen von mehr alS 20
Jahren 2 E— h
Diese Lohnansätze sollen für Kleingewerbe und
Fabrikbetrieb Giltigkeit haben.
Feldkirch, 7. Oct. Die diesjährigen Control­
versammlungen der k. k. Landesschützen (Landwehr-
Mannschaft) finden statt wie folgt:
Am 19. Oct. im Turnsaale in Lustenau für die
Gemeinden Lustenau, Höchst, Fußach und Gaißau.
Beginn 9 Uhr vorm.
Am 20. Oct. im Gemeindrhause in Dornbirn
für die Gemeinde Dornbirn. Beginn 9 Uhr vorm.
Am 22. Oct. im alten Schulhause in Hohen­
ems für die Gemeinden Hohenems und Ebnit. Beginn
10 Uhr vormittags.
Am 23. October im städtischen CurhauSsaal in
Feldkirch für die Gemeinden Feldkirch, Altach, Alten-
stadt, Gitzi«, Koblach, Meiningen, Mädrr, TisiS
und TosterS. Beginn 10 Uhr vormittags.
Am 24. October im städtischen CurhauSsaal in
Feldkirch für die Gemeinden Diins, Dünserberg,
Fraxern, GöfiS, KlauS, LaternS, Rankweil, RönS,
RöthiS, Sulz, SatteinS, SchlinS, SchnifiS, Ueber-
saxen Victorsberg, Weiler und Zwischenwasser.
Beginn um 10 Uhr vormittags.
Jeder nicht active Landesschütze (Landwehrmann),l
welcher im laufenden Jahre nicht zu einer mili­
tärischen Dienstleistung eingerückt ist, hat unter
Mitnahme seines LandwehrpaffeS der Controlver­
sammlung beizuwohnen, mit Ausnahme der im
Punkt 37 der Belehrung zum Landwehrpaffe be­
nannten Personen. Die Herren Gemeindevorsteher
oder deren Stellvertreter haben die Controlpflichtigen
zur festgesetzten Stunde auf dem Controlplatze vor­
zuführen und die bei der Gemeinde erliegenden
Evidenzbehelfe (Meldbuch und Evidenzverzeichnis)
mitzubringen.
Die zur Hauplcontrolversammlung nicht er­
schienenen Controlpflichtigen haben am 3. December
1900 um 9 Uhr Vormittag beim k. k. Landesschützen-
StationSeommando in Bregenz zur Nachcontrole zu
erscheinen.
Höchst, 7. Oct. Die Ziehungsliste der Kirchenbau-
Effecten-Lotterie in Höchst wird im nächsten „Land­
boten" erscheinen; eS war wegen Kürze der Zeit
nicht möglich, sie der letzten Nummer des „Landbotrn"
beizugeben.
Bom Rheilldelta, 6. October. Der neue
Fahrplan ist wieder nach der alten zopfigen
Schablone eingerichtet auf der Strecke Bregenz-
St. Margrethen. Die ganz und gar zwecklos ge­
worbene 8. Birkenfeld ist aufglommen, während der
so nothwendige Zusatz Höchst bei der Station
St.. Margrethen unberücksichtigt...geblieben. Um's
Publicum kümmern sich diese Herren halt nicht:
trocknete rasch ihre Thränen und wandte sich, um zu
sehen, wie sie sich dem Anscheine nach ruhig trotz
der schweren Bürde auf ihren schwachen Schultern
entfernte.
Langsam schritt Stephanie die Treppe hinab und
schlug aus'S grradrwohl die erste beste Straße rin.
Sie gieng über den Schlossplatz, ohne die neugierigen
Blicke zu beachten, welche man von allen Seiten auf
sie richtete, kam am zoologischen Garten vorbei und
befand sich endlich ohne rS selbst, zu wiffen, in einer
Kirche. Sie litt zu sehr, um eifrig beten zu können,
aber sie erhob den Blick der Seele zum Tabernackel
und wurde plötzlich ruhig. Alle Lehren ihrer Kindheit
standen plötzlich leuchtend vor ihr... Selig dir
Trauernden. Ja, dieses Wort enthielt einen heilenden
Balsam und auch jenes andere: „Du sollst lieben."
Sie liebte ihren Nächsten, die Kinder, welchen sie ihr
Leben opferte! „Ja! sie fühlte die Nähe Gottes der
Liebe, welcher das große Gebot der Liebe gegeben.
Und die Zeit vergieng, die entscheidende von Frau
Breulx festgesetzte Stunde schlug...
Da erinnerte sich Stephanie,' dass man bei ihrem
Bruder in Sorgen um sie sein könne und indem
sie sich jener gewiffen Sicherheit entriss, welche sie
zu den Füßen des Crucifixes empfunden hatte, beeilte
sie sich ihre Wohnung aufzusuchen.
Aber sie verirrte sich und musste zweimal nach
dem Wege fragen. Als sie um eine Straßenecke bog,
„DaS Pubblicum ist ja unsertwegen da",
denken sie und handeln darnach. Ob man z. B.
Frachtgüter, die nach.Höchst gehören, nach Lyuterach
zur Entgegennahme adressiert, wie «8 vorgekommen,
daS macht diesen Herren keine Schmerzen, die
Schererei soll das Publicum auf sich nehmen. ES
lebe der Zopf in Oesterreich!
Dom Lande, 7. October. An den Exercitien,
die in der ersten Octoberwoche stattfanden, nahmen
61 Lehrer und 2 Herren auS andern Ständen theil.
Aus Vorarlberg erschienen 9 Lehrer uud 1 Organist.
Wüssten alle, welch' großen Nutzen die Exercitien
bringen, würden dieselben viel fleißiger besucht.
Gerade heuer giengen 2 Vorarlberger mit der
größten Freude und Zufriedenheit da» erstemal auS
den Exercitien. Ein Herr, der früher eine gewiffe
Scheu vor den Jesuiten hatte, war heuer das stebente-
mal anwesend. Der hl. Vater Papst Leo XIII.
hat die Exercitien ganz besonders empfohlen.
Frastanz, 7. Oct.' Da von Frastanz auS
über den hohen Besuch, mit dem Seine kaiserliche
Hoheit, Erzherzog Eugen, unsere Gemeinde beehrte,
nichts ins Volksblatt geschrieben wurde, so sei. hier
nur kurz erwähnt, dass der hohe Herr dem löblichen
Mustkverein, der Feuerwehr und den hiesigen
Veteranen je 30 X gespendet hat.— Am 1. Oct.
begann dahier die Wintrrschule? Die politische Ge­
meinde Frastanz zählt jetztsungesähr 320 Schulkinder.
Am 4. Oct. wurde auf Anordnung deS k. k. BrzirkS-
schulratheS das NamenSfest Sr. Majestät unseres
Kaisers von der Schuljugend gefeiert. Um halb
'8 Uhr war ein feierliches Hochamt mit Trdeurn.
Nachher hielt Herr Oberlehrer Konzrtt in der Ge«
meindestube vor der gesammten Schuljugend einen
herrlichen Vortrag über unseren Kaiser. Der löbl.
Gemeindeausschuss, sowie der Ortsschulrath wär
leider dabei durch Niemand vertreten.,
Jnnerberg, 7. Oct. Die vergangene Woche
hat der hoch». Herr Pfarrer Läßer von hier Ab­
schied genommen. Herr Pfarrer Läßer war hier
allgemein recht beliebt, so dass man ihn ungern
.scheiden sah.
Hirschegg, 5. October. (Wetterbericht).
Der Monat September bescherte. unS heuer 8 klare
Tage; im Jahre 1899 waren im September nur
2, 1895 aber 19 schöne Tage. Mit Regen hätte
dieser Monat 1898 7, 1899 20, ,heuer 14 Tage,
und zwar fielen' bis 6. 36^, bis 10. 4*, bis 1ö-
,6-g. bis 20, 7>, bis 25. 7' 9, bis 30. 25, zusammen
88', mm (August 159, Juli 209*,). Die Temperatur
betryg morgenS: 1889 182°, 1885 329°, 1900 293°-;
mittag« .1885 248°, 1895 556°, 1900 496° 6-
Trient, 6. Oct. ES dürfte vielleicht dem seinen
oder andern Herrn in Vorarlberg, der sich an der
Rompilgerreise betheiligt, gebient sein, ihn daraus
aufmerksam zu machen, das» in Italien sehr viel
falsches Geld circuliert, welches man bei dem dortigkst
UsuS, die Münze in aufgethürmter Weise zu ver­
abreichen, nicht sofort bemerkt. ES ist daher immer
nothwendig, daS Geld gleich beim Empfang -j:
für Stück zu prüfen, sonst könnte unter.Umständen
in kurzer Zeit daS Portemonnaie mit lauter u"'
brauchbarem Plunder angefüllt werden. Ungälug
sind nämlich alle vor 1863 geprägten'Silber- un
Kupfermünzen, alle ausländischen Geldstücke, fern»
auch hie, welch e leicht brechen, färben odersrhrsto^
bemerkte sie plötzlich die Hotel-Wagen und austetnem
derselben Frau von Breulx wohlbekannten Koffer. -?
Alles war aus... Die Tante hatte, nicht em
Minute über die festgesetzte Zeit gewartet.-.
' y.\)
Die „bessere" Hälfte. DaS schwaches
schlecht ist, wenigstens in Frankreich, auch daS bester.
Bei der AuStheilung der Tugrndpreise vor 8 Zah
wurden von 88 Preisen 78 den Frauen zuerkann',
davon eine bedeutende Anzahl den Klosterfrauen,^
sich dem Krankendienste und dem Unterrichte gevwM
Bor zwei Jahren erhielten von 100 Preisen-8»^
Frauen und in demselben Jahre waren von 100«-
brechern nur 14 Frauen. Damals erhielt der,
80.Jahre alte Seelsorger in der Kriegsschule .^
Cyr den ersten TugendprriS. Man sagt zwar,
Mann habe mehr Verstand als die Frau.. M 0
sein; daS wäre dann aber nur ein Bewei«,^
mehr Verstand noch nicht dazu berechtigte, ^aus y u
Tugend zu schließen. Im- praktischen
die Frauen jedoch den Männern oft über, waS.
Statistik beweist.
kath.
— Gegenwärtig wird bas Gerüst ist^
Stadtpfarrkirche in Wange« entfernt un°^
wenigen Tagen werden -die schönen Gemälde,
welchen sie die kunstfertige Hand des.Fugel fl»,
hat,-in voller Pracht zu schauen sein..-.


[ 2023-06-29 10:48:42.827 - 19001009 - Seite 5 ]
„JBonurUerger BolkSblatt
Nr. 230
Seite.5
^ögegriffen sind. In Neapel, Pompei und Loreto,
sowie anderortS dürfte sehr zu empfehlen sein, in
Gasthäusern, wo keine Speisekarte aufliegt, sich
zuerst nach dem Preise zu erkundigen, um nicht
.dann allenfalls bei der Zahlung die Rechnung mit
Mßen Augen ansehen zu müssen. Dass man
schließlich mit der Geldtasche stets vorsichtig zu mani­
pulieren; hat ist wohl selbstverständlich, denn auf
unserer Pilgerfahrt im verflossenen Monat sind unter
andern,-einem meiner Pilgergenossen' nicht weniger
ulS 300 Lire abhanden gekommen.— Nachdem hier
ln letzter Zeit öfters starke, wegen der Weinlese sehr
,ungern gesehene Regengüsse erfolgten, ist nun in
den gegenwärtigen schönen Tagen in Südtirol alles
auf den Beinen und Tausende von fleißigen Händen
tummeln sich in. den von Gott gesegneten Weinfeldern,
um den ^herrlichen Rebstock, der heuer, mit vielen
edlen Früchten behängen, von seiner süßen Last zu
befreien.
^ Liechtenstein, 4. Oct. Morgen ist der- 60.
Geburtstag unseres durchlauchtigsten LandeSfütsten
Johann II. Jedermann wird wohl als dankbarer
Unterthan des gütigen LandeSvatrrs im Gebete ein-
Lkdenk sein.
Liechtenstein, 5. Oet. Seine Durchlaucht der
.regierende Fürst hat zum Bau eines neuen Amts»
Hauses 100.000 Kronen aus. eigenen Privatmittrln
gnädigst bewilligt. Höchstderselbe hat auch dem
Gan. Büchel> zum- landschaftlichen Ehrensolde eine
Zulage von 400 Kronen, aus Privatmitteln bewilligt.
Liechtenstein, 4. Oct. Am letzten Sonntag
sind wiederum viele LandeSkinder in'die Ausstellung
Nach Dornbirn gezogen, so die Harmoniemustk von
Vaduz und Triefen, sowie der.Männerchor von
Triefen' und mit ihnen viele Private und alles ist
«in'es Lobes über die Ausstellung.— Ueber, die kost­
spielige Alpstreitigkeit deS letzten JahreS hat sich
dieses Jahr eine neue heraufbeschworen und zwar
zwischen Vaduz und Triesenberg. Die Wiesenbesttzer
von Malbun weigerten, -sich die Umzäumung gegen
die Vadüzer. Alpe' herzustellen. Gegen eine Ver­
fügung der fürstlichen. Regierung den. Zaun herzu­
stellen^ ergriffen die Wiesenbesttzer den RecurS, welcher
von-der politischen R'ecursinstanz in Wien als un­
begründet, abgewiesen wurde.
Durch, die Schweiz, 5. Oct., ES geht dem
November, dem Tag der Abstimmung der Verhältnis­
wahlen, respeetive BolkSwahlen vom National» und
BundeSrathe zu und beginnt daher ein regeres Leben
in der, politischen Schweiz. Schon- wird das „Für
vnd Dawider" in den Zeitungen eifrig erörtert. Auch
beginnen Versammlungen^ sich auszusprrchrn, so in
^t. Gallen die Delrgiertenversämmlung der kath.»
tonservativen Partei, inOl^n die bernerische Minder»
heitSpartei-Versammlung und daselbst am -gleichen
Tage die WahlreformvrreinS-Versammlung mit circa
^00 Delegierten auS. allen Theilen.: der Schweiz.
Me diese 3 Versammlungen sprachen sich für Ver»
chältniSwahl deS NationalratheS, nicht alle einstimmig
Indessen für VolkSwahl-de». -BunhrtzratheS. Im
Allgemeinen war man einig, dem radikalen.Storchrn-
^lub rin ,Bein zu stellen. Bald'werden andere Der»
Sammlungen. folgen. In Bünden wurde die Schul»
stagr aufgerollt,. indem, der dortige Regierungsrath
den Gemeinden rin unchristliches Schulbuch, aufzwang.
Dagegen sich diese' erhoben.. Eine Riesenversammlung
von 2800 Mann nahm in Glanz (Graubünden) Stell»
vng dagegen. Da wird die Regierung schon zurückkrebsen
Wüsten und,daS Buch bewilligen, welcyes die Ge­
sinden in christlichem Geiste bereits-abfasten ließen.
aus der Tagesausgade
. Politisches. Der Bürgermeister von Prag
w't zwei anderen Herrren, alle drei Czechen, be­
gaben sich kürzlich nach Lemberg, wo sie im Namen
^r.Stadt Prag anlässlich, der Eröffnung des neuen
«tadttheaterS, einen Kranz dort.! niederlegten und
w't d^ Polen Brüderschaft schlossen. Die Slaven
Erstehen-, sich. In Ungarn stehen, die'Wahlen
lU vor der Thüre. Die katholische VolkSpartei
/ustet sich tapfer und'agitiert rastlos,, um in be»
.^"drr Starke ins Parlament einziehen und ein
wichtiges Wort in die Wagschale der Regierung
. SU können.— Seit ^einiger Zeit wird-versucht,
»LoL von Rom^-Bewegung von.Innsbruck nach
" .einzuschmuggeln. Die gottlosen Apostaten und
gen Hutten-Brüder sind sehr thätig an der Arbeit.
^ Kürzlich haben! die Socialdemokraten' gegrn 4ie
Katholiken in Mühlhausen"(Elsaß) bei den Bezirks
Abwählen eine glänzende Niederlage erlitten.
nächst« Zeit soll die Mohrenwäsche .de« fran
Mchen CapitainS DrryfuS wieder fortgesetzt werden.
Z^Jude. will rein dastehen vor der Welt( ihn rein
Daschrn,- wird wohl ein Ding der Unmöglichke Nein.
77? Cardinal Vaughan hatte jüngst, anlässlich der
englischen Parlamentswahlen, sich sehr stark um die­
selben bekümmert und die kath. Wähler und ihre
Candidaten an ihre Pflichten erinnert. Die juden»
liberale Presse aber redet von Politiktreiben des
Clerus.— Ein freudiger Bericht kommt auS Spanien.
Die dortige Regierung geht daran, für die Arbeiter­
schaft neue Schutzgesetze zu schaffen.
Unpolitisches. Die Arbeiter an der Wälder­
bahn haben auch schon in AndelSbuch und Egg ihren
Anfang genommen. Die Arbeiter -sind nicht gut be­
zahlt.— Drei berühmte Musiker haben über daS
neue Geläute von Lustenau ein höchst belobendes
Urtheil abgegeben. DaS Volk im Montavon ist
sehr erbittert -über das Verbot, derzeit in SchrunS
einen Viehmarkt abhalten zu dürfen, da sie doch auch
mit dem Steuerzahlen nicht warten dürfen.— In
Sulzberg spielten einige junge Leute mit einem
geladenen Schießgewehre, wobei ein junges Mädchen
so unglücklich in die Zehen getroffen wurde, dass
man es operieren musste.— Die Bildsteiner lasten
den Lehrer Oehe schwer von dannen ziehen und
stellen ihm ein sehr gutes Zeugnis auS.— Der
Abgeordnete Jodok Fink wurde irrthümlicher, vielleicht
auch boshafter Weise beschuldigt, er trage die Schuld
dass der Schwarzenberger Viehmarkt vor dem Schrunser.
Viehmarkt müsse abgehalten werden.— Der Abg.
Dr. StranSky, ein gewässerter Jude, steht in Ge-
fahr, nicht mehr gewählt zu werden,, weil er die
Wähler betrogen und verhetzt, hat.—
Letzte VoS.
Blumenegg. Am 4. Oktober fand im Gast»
Haufe „Gamperdona" in Nenzing eine Lehrer» und
Katechetencönferenz statt, welche von 10 hochw.
Katecheten, 10 Lehrern, 14 Lehrschwestern, 3 welt­
lichen Lehrerinnen und 2 Gästen besucht wurde.
Nachdem Herr Mandatar die Anwesenden begrüßt
hatte, hielt hochw. Herr Frühmester Franz .Josef
Minder von BürS einen äußerst tiefdurchdachten
Vortrag über das Thema: Möglichkeit, Nothwendig­
keit und Wert der Erziehung, sowie deren Stellung
zur Menschheit. Nach kurzer Debatte brachte Herr
Oberlehrer Dietrich von Bürs sein mit großem
Fleiße ausgearbeitetes Referat über Knabenhand-
fertigkeitS-Untrrricht zum Vortrage, enthaltend eine
Geschichte dieser Disciplin, sowie deren Bedeutung
für. die Schule in materieller und formeller Hinsicht.
Hierauf hielt hochw. Herr k. Vigil von Bludenz
eine .patriotische Rede anlässlich deS 70. Namens­
tages Seiner Majestät.
Mit bekannter Meisterschaft begründete er den
zweiten Theil deS VerseS: „Fürchtet Gott, ehret den
König! (Petrus I. 2. C 17. V.) und zwar 1. durch
dir allgemeine Weltordnung, 2. durch die Aussprüche
deS alten und. neuen Testaments, 8. durch da» Vor­
gehen der Kirche, 4. durch die: glorreiche Dynastie
de»- HaufrS HabSburg und. 5. durch die ehrwürdige
Persönlichkeit unseres-Kaisers. Nach einem begei­
sternden! Hoch 'auf' Se. Majestät. wurde die schöne
Conferenz mit Abstngung der Volkshymne geschlossen.
Hohenems» 8. Oct. Große Plakate kündeten
gestern den Hohenemsern im Gasthaüse zum „Frei­
hof" eine socialdemokratische Versammlung an, bei
welcher der Referent Pechota über die Auflösung
deS Parlamentes und über Neuwahlen eine Rede
halten werde. Zu dieser Versammlung hatten sich
circa 100 Personen ringefunden, von welchen die
Mehrzahl Italiener waren, der Rest bestand au» hier
beschäftigten Arbeitern und einigen Neugierigen. Der
Redner sprach über die Unthätigkeit deS letzten Par­
lamentes, schimpfte weidlich über die Christlichsocialen,
an denen er kein gutes Härchen ließ und suchte seinen
geduldigen Zuhörern zu beweisen, das» am ungünstigen
AuSgange deS böhmischen Kohlenstreiks die Christlich-
socialen die Kohlenarbeiter'hinter daS Licht geführt
haben und eher zu den Aohlenbergwerkbrsttzrrn, als
zu den Arbeitern geholfen hätten.
Bei dieser Gelegenheit kam auch der Abgeordnete
Loser schlecht weg, dem der Vorwurf gemacht wurde,
das» er sich im Parlamente nur als Stimm-Maschine
benützen lasse. Redner meinte dann auch, die Social»
demokraten werden dem Volke von den Christlich-
socialen immer als schwarze Teufel an die Wand
gemalt, rS werde jedoch noch eine Zeit kommen, wo
man zur Ueberzeugung gelange, dass diese keine
Engel, jene aber keine Teufel seien.
Zum Schluffe sprach der Redner noch die Meinung
äüS, die Socialdemokraten haben in Vorarlberg
keine Aussicht, in der 5. Curie ihre Candidaten
I durchzubringen, jabrr dessen ungeachtet müsse man
fleißig arbeiten, denn ihre Grundsätze werden schließlich
doch noch siegen. Hierauf bestieg noch der Italiener
Colmani die Bühne und hielt seinen Landsleuten
eine italienische Rede, welche wir nicht verstehen
konnten, die aber sehr beifällig von denselben auf­
genommen wurde. In Hohenems haben die Soci
vorderhand noch keine Aussicht, ihre Wahlmänner
durchzubringrn, vielleicht geht es dann besser, wenn
sich der große Drexel in Feldkirch mit seinem
neuen VereinSauSschusse und dem ganzen deutsch»
freisinnigen Anhange tüchtig für seine rothen Brüder
inS Zeug legt. Wir sind neugierig, welche Ueber»
raschungen uns die Wintermonate noch bringen werden.
Heidelberg, 8. Oct. (Telegramm.) Gestern
abends fand rin Zusammenstoss bei der'Station
KarlSthor statt. Bisher fand, man 5 Todte und 80
theils schwer, theils leicht Verwundete. Das Un»
.glück wurde verursacht durch irrthümliche Freigabe
de» Geleises. Ein Bahnbeamter wurde verhaftet.
London, 8. Oct. (Telegramm.) Die Chinesen
versuchten einen Angriff auf Shanghai. Die fremden
Truppen stehen zur Abwehr, bereit.
Der Haupttheil der russischen Truppen ist nach
den Küsten abgezogen. Die Japaner haben die Absicht,
den Winter hindurch in Peking zu verbleiben.
AuS der letzten Beamtenernennung der chinesischen
Regierung lässt sich auf eine sremdenfeindliche Ge­
sinnung deS HofeS schließen. Nach einem Bericht
an den „Standard" sind die Chinesen eifrig mit
der Fabrikation von Waffen und Munition beschäftigt.
Tientsin, 8. Oct. (Telegramm.) Li-Hung»
Tschang ist nach Peking abgereist.
Aviso für de» Cleimsr
, Zur Bewerbung ist ausgeschrieben)- Die durch
Beförderung erledigte Exposilur Taufenthal
(freie Verleihung) bis 16. Oktober; die durch Ueber»
setzung erledigte Pfarre i M a u l S (freie Verleihung)
bis 16. Oktober b. I.; die durch Ueberfetzüng er­
ledigte Pfarrei Koppl (freie Verleihung) bis
23. Oktober d. I., daS durch Todfall erledigte
Benefici um in Rietz (Patr. der Gemeinde) bis
30. Oktober d. I.
Kirchliche Nachrichten.
Ausschreibung. Eine Canonicuspfründe an der
Kathedrale in Brixen bis 13. Nov. Kaiser!. Ernennung.
Versetzungen. Dem Psärrprovisör Johann Hart»
mair in Lienz die Provision der Pfarre Meransen.
AloiS Gfall, Cooprrator in Zirl, als 'solcher nach
Jenbach. Pareggrr Anton, Cooprrator in Vintl, als
solcher nach Jnnervillgraten. Feichter Johann, Coop.
in Jnnervillgraten, als solcher nach Täufers.
Generalversammlung.
-Die fünfte ordentliche- Generalversammlung deS
StaatSbeamten»Club für Börärlberg in
Feldkirch findet statt am.Sonntag de» 21.
(eventuell für den Fall der Beschlussunfähigkett dieser
Versammlung am 28) Oct-hee 1900 jedesmal
UM 4 Uhr nachmittags im Separatzimmer des
I. Stockes des GasthofeS zum „weißen Ross"
(RösSle) in Feldkirch mit folgender
Tagesordnung:
1. Eröffnung und Begrüßung der Versammlung.
2. Erstattung des Rechenschaftsberichtes deS Aus­
schusses.
3. Bericht des Herrn ClubcassterS und der Herren
Revisoren.
4. Neuwahl deS Ausschusses,'der Functionäre und
Revisoren, sowie der Stellvertreter.
5. Festsetzung der Höhe der MitglirdSbritragrS
für das Clubjahr 1900/1901.
6. Beschlussfassung über allfällige, statutengemäß
bis längsten» 12. Oktober 1900 schriftlich
eingelangte Anträge au« dem Mitgliedrrkreise.
7. Freie Anträge und Anregungen au« der Mitte
der Versammlung.
Um vollzählige Theilnahme der P. I. Club-
mitglieder in Person oder durch Ertheilung schrift­
licher Vollmacht (Drucksorte beim Obmanne und
den BezirkS-Mandataren erhältlich) an ein auS der
Versammlung sicher theilnehmende» Clubmitglied
wird dringend gebeten.
Feldkirch, am 23. September 1900..,
Für den Ausschuss:
Der Obmann: Tarier.,'
Literarisches.
Der „Deutsche Hausschaf hat mit seinem soeben
ausgegebene« 16. Heft seinen 28. Jahrgang gttchlossen. Wie
wir ewer dort enthaltene« Ankündigung der Redaction ent­
nahmen, wird der folgende Jahrgang in einem neuen Ge»
wände sich präsentiere«, indem der bisherige Umschlag eine«
modern gehaltenen weichen soll: auch sonst sind für de«
Jahrgang 1900/1901 mancherlei Verbesserungen und Ber»
vollkommungen in Aussicht gestellt.- Da. der „Deutsche
Hausschatz' schon im verwichenea Jahre mit auerkenueuS»
werter Consequenz bestrebt gewesen ist. «amentlch in Bezug
auf illustrative Ausschmückung immer Bessere» zu biete«, so


[ 2023-06-29 10:48:42.827 - 19001009 - Seite 6 ]
Sette 6
^Vorarlberg» BolkSblatt'
Rr. 880
■lots «au wohl mit besonderem Jutereffe dem Erscheinen
'de-, 1. Hefte» de- 87. Zahrgonge» entgegensehe». Da» unS
vorliegend« 18. Heft bildet eineu würdigen Abschluss de»
tL6. Jahrgange», von deffen reichen Znhatt man erst eine
-richtige Vorstellung gewinnt, wenn man den Blick über da»
che« Hefte beigegebene Inhaltsverzeichnis gleiten lässt. ES,
muss ohne Einschränkung anerkannt werden, bas» der »Deutsche
"HauSschatz" da» reichhaltigste und vielseitigste Familtenjournal
-ist, da» textlich mktdsten» ebensoviel wem nicht mehr bietet
ev Hans-& Gvrrir-besttzevveveii,
dev patctttc Vovttoftev »m
gibt bekannt, dass dortselbst mehrere leerstehende Woh«
«ü«ge« zu vermiete« und Bauplätze zn verkaufe«
find. Auskunft ertheilt M. Seiirled, Vorstand, Quellenstraße.
Ein jünger
klWer MW.
welcher die
Metzgerei
erlernen will, kann bei Joh.
Heinzle» Ochsenmetzger Und
Wurster in Feldkirch^ 'ein.
treten. 1,1211
Aas
Ideal-Spiritus-Aügeleijen
(System Fetdmeyer)
ist das dovkommeuste aller tMiettv»
den Bügeleisen System. Ällei^
'schon der Grund, dass es durch keinen
Geruch belästigt und daher deffen
Gebrauch nicht grsundheitSnachihrilig
Ist, sollte genügen, alle, was immer
für Namen 'habende, gesundheitS«
schädliche Kohlenbügeltiseu zu ent­
fernen -und -durch dieses Bügeleisen
zu ersetzen, 'dessen 'Handhabung durchaus ungefährlich ist.
Niederlage bei ••
F. Brüse in Bregenz.
— Unsere—
Inserate
■atvi'CMMmeiirurnniwMiijiiiiiumraiMfl.
finden
die weiteste Verbreitung.
Kaiferöl, von
Korff-Bremen^gänz«
lich gefahrlos undnahezugeruchloS, Ent­
zündungs-Temperatur <80° Celsius.'
(Explosionsgefahr ausgeschlossen).
echtes amerika«
lOUVlDUUli «ifches, Entzün­
dungs-Temperatur 40—42° CelsiuS,
bietet daher -genügende Sicherheit und
entspricht bezüglich Leuchtkraft den
'w e-i'tge h end ste'n Anforderungen!
'Rußt und -raucht nicht!
kstMMiWÄM
RÜböl (für Na'chtlampen), Lä«ipe«'
dachte und Cylinder empfiehlt
Krüseinßregenz.^
'' V:<' S;• y V ^•*» Ä
Nachdem der ganze Hintere Bregenzerwald, abgeseucht,
Folge'dessen der GespnLheitSzustand deS BieheS etn'.tzUttr.tis,
kann der am 16. Md 17.' September'ausgefallene.
WlitGN 15 .il.
ft V
abgetzatierr rveröerr.
Zu zahlreichem Besuche ladet -ergebenst ein
Die-
Schwarzenberg, am 2. Okto ber. 1900..! c
tuSS m in BrereP^
lOttf.,
Jaschen-Fahrplan p* fcS".*«» 1 ?“


[ 2023-06-29 10:48:42.827 - 19001009 - Seite 7 ]
Nr. 230
„VomDcrgor XtaUIIIali*
Seite 7
Vorarlberger
8 !ka8makerei& ^unstgkaserei
Dornbirn, Bocka-kerstr. X,
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchen- N«d
Kapellenfenster« jeden Styls, mit oder ohne
Malerei» in künstlerischer Ausführung. Desgleichen
Privatfenster für Salon, Veranda re., mit
gematlen Figuren,Ornamenten, Wappen re.
Kunstverglafunge« aller Ar r.— Geätzte
Scheiben IN allen Dimensionen.
Reparaturen werden schnell vvd sauber aus­
geführt. Mäßige Preise.— Entwürfe und Kosten-
voranschläge^ zu Diensten. 8 ,„1008
Hochachtend
L. Schnitzler, Glasmaler.
Wsv ließt JtidH'w
eine zarte, weiße Haut und einenrofige«,j«ge«dfrische« Teint?
Gebrauche« Sie daher nur: Bergmaun's
LiliennrNch-Seife
von Bergmann A Co., Dresden und Tetsche« a. E.
vorzüglich gegen Sommersprossen sowie wohlthätig und ver­
schönernd auf die Haut wirkend, i Stück 40 kr. bei: Gebhard
Ginthör, Apotheke L. Höfle, Apotheke Lienert, F..B.
Hörburger in Bregenz; Apotheke Schmidt, HoheaemS,
Jg. Mayer, Götziö.
G-es-o-olit-
Infolge Vergrößerung werden noch einige solide, tüchtige
Maschinenschlosser tu Schnrie-e
für beständig gesucht. Nur wirklich tüchtige Arbeiter mit genü­
gendem Ausweis wollen sich melden, schriftlich oder mündlich, bei
1 S 1213 Z. Wehingev.
Haselstauderstraße 31, Hase lstauden-Dornbirn.
ScHweöisctzer
Nronrn-
Separstor,
einfachster und billigster
Milch »Entrahmer ohne
Teller-Einsätze von 40
biS 700 Liter stündlicher
Leistung.
Pragrrlllolkrrei'AllgßrllllUS
1900: I. preis.
pariser Wrltiosstrülliiz 1800
höchste Auoieichaullg
Grand Prix.
Carl W. Jnrany,
Wien. XIX,
Heiligenstädlerstrane 101, Molkerei-Gerfithe und
Ma8ohinen*Fabrik.
Zur Ansicht aufgestellt in verschiedenen Größen
bei der Bregenzerwälder-Gesellschaft in Schwarzach,
wobei auch Auskünfte ertheilt und Bestellungen
entgegengenommen werden. Ii<>il69
▼~~
Kwizda'S Korneuburger Biehuährpnlver,
S»i^"schesrMittel für Pferde, Hornvieh und Schafe,
a» ,., ?°hrra in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei Sia»»el
Wtbrnn v^' schlechter Lerdanung, zur verbestrraag der Milch und v».
d°r Milcherziebizkell der Löhe. Preis: 7. Schachtel K 1.40,
’ Wachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen
m allen Apotheken und Droguerien. jhaupl-vepat:
Pranr, Job. Kwi*da,
* r- ost.-uog.. könial. rumän. und fürstl. bulg. Hoflieferant
Lrn-apaiheher, Loraeubarg tei lllira. b„743
Eine
im ehemals Hänsler'fchen
Hanse ans der Platte mit
3 Zimmern pnd .Zugehör ist
bis 1. November zu ver­
geben. Auskunft wird ertheilt
in Josef Pirchers Eisen-
handlung. 11217,
China- Haarwasser i 50 kr.
Spitzwegeriohsaft& 50 kr.
Fluid( ,ch SSÄ ndi )ä50kr.
iwmW-! fKS;
1218 empfiehlt
Stadt-Apotheke Bregenz,
A. Lienert, Telefon 22.
ein Paramenten
t> Geschäft auswärts
werden bei guter Bezahlung
zum baldigen Ei ntritt
zwei sehr s olides
Stickerinnen
gesucht,
und zwar eine für Hand- und
eine für Maschinenstickerei.
Bride müssen selbständig zu
arbeiten verstehen, mit allen
Arbeiten der Stickerei vertraut
sein und mehrjährige Thätigkeit
aufweisen können.
Offene mit Fotografie und
Zeugnisabschriften an die Ad­
ministration dieses Blattes unter
J. a. 54. 1*1209
Eine Partie schöne
verkauft^
AdolfStarrd, Dornbirn,
Magazin-Gasse. 1,1212
6.16-lOti
Ein ordentliches Dienst-
Mädchen
wird sofort oder bis 15. Oet.
nach Bregenz gesucht. Wo?
sagt die Adm. d. Bl. 1,l203
Rentable Beschäftigung
auch Nebenbeschäftigung
bietet der Apparat
inerva"
für Fabrikation aller Arten
alkoholfreier-Getränke. Persön­
liche. Anleitung gratis, deshalb
keineMörkenntnisse.erforderlich.
Comp l e t t er Apparat kann bei
unserem Vertreter/ Herrn
Slots* 1 Katscheiber
in Feldkirch,
in Thätigkeit gesehen werden.
Hunderte- von Zeugnissen oder
Referenzen zu Diensten. Pro-
specte gratis und franco
m« Mauser& Lo.,
Zürich V. i,U98
1
*
Regulierung
üebrancb.
s
3*
iSSsk^
5
r
L
fc«U 06 General-Vertreter;
Kinz& Bühelen in Bregenz.
A.telies
für Zahnoperationen u. Zahnersatz
— von—
s-ss-nr»
U. Wiedemann,.Weiler (Algäü.)
Künstliche Zähne (m 2 Huk an), ganze Gebisse,
Plomben. Schmerzloses Zahnziehen.
« Jeden Tag zu epreohen.»
Für Kirchen, Kapellen
oder Klöster und Lehrer
ist eine nrT Cxn el
fi billigst wegen Platzmangel zu
verkaufen. Adresse bei der Adm. 1,1201
rvachswaeen
-» Ln groß& en detail. «-
AltarkerzeN) garantiert aus reinem Bienen­
wachs, für liturgischen Gebrauch; Andachtskerzen,
Leicheuwachskerzen, Wachs büchie, Jesukindiein,
verzierte Kerzen und Rodt, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher.
9z, 1089 Kirchgafie in Bregenz.
| Meraner Cnrtranben,
|> blaue, grossheerige, 5 Kilo br. franco
WM überall um 4 Kronen sendet
**' Franz Huber, 71118
Bahnhofrestauration, Meran, Tirol.
sind voroemerkt: große. Auswahl von Villen, Privat- :und
Geschäftshäusern, .Hotels/ Gasthöfe, Wirtschaften,- Bäckereien
mii Wirtschaften oder'Handlungen, .Ziegeleien, Mühlen, Sägen,
größere und kleinere Wasserkräfte, Bauernanwesen zu Land
oder Berg u. s. w.— Auf gute Hypotheken gesucht: auf
I. Pfand 3000 fl., auf II. Pfand 1000 fl. Auskunft wird
ertheilt im Agentur- und Commisstonsgeschäjt des Th. Lkrtschlkk
zur „Sonne" in Altenstädt. 2-1165


[ 2023-06-29 10:48:42.827 - 19001009 - Seite 8 ]
Vorarlberg« ColMblott*
-tr. 230
X
benü Gunzfches Quälet? Gats übertrifft an Geschmack
und Reinheit alle ausländischen Producte.
Äunz*sches Quäket? Guts ist um circa 30 Proc. billiger.
mm+ Mir Versenden überallhin Kostprobe« umsonst,
^C&Xm Kunstmühle, IBolfurt (St. Schwarzach.)
VIVIVIVI v vv v W
ist nur echt in den bekannten
-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern aufTäufchung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kne^pp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zun, Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mglzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
kaufen Sie am bMgsten ein
in Winterschuhen- und-Stiefeln
attevdct: in Herren-, Damen-, Mädchen-,
Anaden- und Ainder-Schnhen in Leder, Filz-
tuch rr. Stramin, Madenstiefel, Halbstiefel,
nnd Srbeiter-Laschenschnhe?
In dem reichhaltigen Schuhwarenlager, wo man zu den bekannt
billige« Marktpreise« vertäust, bei
si-KMso Joseph Müller, Lindan i. B,,
Ludwigsstrotze D 102, vis-ä-vis der „Krone".
Strengrl-
pnlver,
Schweizer
Hornvieh- Milchpulver
. L 4 OlMK 0 kr.
Restttulionsstuib
Futterkalk, Eulersalbe,
Rinder- und
Sanbernngs-Uulver,
> mpfteblt -2,1188
Stadt-Apotheke Bregeni
A. Lienarf, Telefon 22.
Z
QRENSTEIN& KOPPEL,
-
V
Wien, I., Kantgasse 3.
= Fabriken in Prag und Budapest für:=
Feld- T| ■»
■taä**. Bannen
jeder Spurweite für:.
Hand- T|, j• i
ä,. Betrieb
Bremsberg- T|)
Hahnen
Unser technisches Bureau projectiert und trassiert Bahn-
Anlagen jeder Ah, Anschlussgelelse nebst Wei­
chen- und Drehscheiben etc-— Bauanstalt für
JLocomotlven, Güter- und Personen-Wagen,.
Karren, Handfuhrgeräthe, Bagger u. s. w.—
Fabrikation von Radsätzen, Räder, Lager, Nägel
und Schrauben, fio 969
Ausführliche Cataloge und Kostenansohlfige gratis und franoo.
General-Vertreter für Tirol und Vorarlberg:
Meinrad Natter in Dornbirn.
Commisstons-» Agentur-$ Vermittlungsgeschäft
von G. Feurle in Lindenberg,
Vermittlung von Kauf- u. Verkauf-, Tausch-, Miet- u. Pacht»
geschäften für Liegenschaften, als: Häusern, Gütern, Villen, kauf­
männischen Geschäften, Hotels, Gasthöfen, Restaurants, Braue­
reien, Metzgereien, Bäckereien u. 21.; Auskunft in verschiedenen
Angelegenheiten u. Vorkommniffen. Strengste Discretion, prompte
und billige Bedienung. ao.26-4>
tJnlo Cathollca,
verein für gegenseitige Schaden-Versicherung in Wien,
versichert Gebäude und Mobilor zu den billigsten Prämien
und empfiehlt sich zur Entgegennahme von Versicherungs-Anträgen
die Hauptagentur für Vorarlberg und Liechtenstein bei
Anton Walser in Wvegenz.
Auch befinden sich in verschiedenen Orten Vorarlbergs
Bezirksagenten, welche zur Entgegennahme von Anträgen
berechtigt sind. 20,39
Petrol-Benan-aOas
Motoren
(System Capitaine)»
Vorzügliche, gut durchdachte
Construclion, in vielen Tausend
Exemplaren verbreitet.
K ü r z e ste Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung der
Gase, daher geringster Geruch-
Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
äußerst solide, wenig Platz be­
anspruchende Bauart.
Vorzügliche Zeugnisse.
J. Weber& Co., Maschinenfabrik nnd Giesserei,
UlT£B (Schweiz). 2 v°as
Vertreter: Herr Gebha/rd Amvnann t
mech. Schreinerei,

