
[ 2023-06-29 10:51:14.303 - 19000828 - Seite 1 ]
- preis.
Die tägliche
Anraabe lostet
- tu Bregenz 14
K, mt Zu«
.strllmg IS K,
mit Post 2VL;
: toLchentl. wri-
«alige atttg.
tn Bregenz 8 L
! Wh, «it Zu»
Mutig 9 K
20h, mit Post
10 L. Halb.
tt.. vterteljähr.
Abonurment»
losten d. Hälft«
Vorarlberger
^ >( >(
tT^^ Tt^r
UWE
A A
Tages-Ausgavr.
Preis.
resp. \U d.vor-
ftchend. Preise.
Nach Deutsch!,
täal. Ausgab«
jährl.2SM«r
20 Pfa., nach
d.and.Staateu
St Fr». 80«.
Nach Deutsch!.
2m. Ausg. bei
2m.vers.sthr!.
11M.20Pfg^
Nach d. andern
Staaten jähr!.
1b Fr». St 9U
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger VolkSblatt" in Bregenz zu senden.
Nr. 195.
Bregenz, Dienstag dm 28. August 1900.
35. Jahrgang.
Die Vorgänge in China.
Seit der Einnahme Peking» laufen die Berichte
"ur spärlich ein. ES geht da eben auch, wie wenn
Fremder das erstemal in ein Haus kommt; er
schaut sich die Sachen zuerst an, die in dem Hause
h^rpm liegen und stehen, betrachtet das Leben und
Treiben der Hausbewohner, bevor er etwas Genaueres
darüber erzählt. Eines weiß man heute schon sicher
und kommt immer mehr an den Tag, nämlich, dass
die Chinesen sehr gut versehen sind mit Waffen
Ueuester Construction, welche ihnen die Europäer
üeliefen haben.
Eine bei E. S. Mittler u. Sohn in Berlin
Erschienene kleine Schrift: „Die chinesische Armee
Und Kriegsflotte" enthält die folgende Zusammen-
nrllung über daS aus Europa feit 1871 in China
Angeführte Kriegsmaterial, soweit sich dies feststellen
Ät: A. Krupp'sches Geschützmaterial: 1649 Stück.
Englisches Material, feit 1895 geliefert: Feld«
^schütze 173, FestungSgeschütze 71, zusammen 224
«tück. 6. Maschinengewehre und »Geschütze: 305
^iück. v. Handfeuerwaffen: insgesammt 254.422
^tück. Die, vorstehenden Zahlen geben das, was
Mindestens geliefert wurde, wahrscheinlich ist es, dass
^ mehr eingeführt worden ist. An Geschützen soll
Norden Chinas 80°/ o Krupp'sches, in Tschili
im
-.Ußerdem. auch. englisches, im. Süden vorwiegend
/-Unzöstsche- Material sich befinden«
. Der „Generalanzeiger für Elberfeld-Barmen"
^Mentlicht den Brief eines bergifchen (Rheinprovinz)
^Eesoldaten an seine Verwandten. Ueber die Kämpfe
gA Tientsin.wird in dem Schreiben, daS aus
stntau vom 9. Juli datiert ist, wie folgt berichtet:
di hatten Alle viele Verwundete und Todte, aber
^ Wnesen lagen wie grsäet auf dem Schlachtfelde
UNvk
ktvundet
Ich
und
blieb mit Gottes Hilfe wieder
wir kamen des Nachts wieder
^'btodt vor Müdigkeit in unserem Lager an. Die
^lungenen Chinesen haben wir alle todtgeschoffen,
b'hih viyuic|cn haben «nr auc iaoigc]qjo||cn,
hab ö® e ^iuEsen, die wir sahen und kriegten
niedergestochen und geschaffen, die
fluf tn spaßten kleine Kinder, Frauen und Alles
t,iJ* Nun hatten wir bis Tientsin Alles erobert,
"uf das Fort, bei welchem wir das erste Gefecht
hatten. Wir mussten erst ein paar Tage ruhen und
nun giengen wir wieder mit allen Nationen vor.
Es war ein schwerer Kampf; mit aufgepflanztem
Seitengewehr gieng's nun im Lausschritt. Wir
schlugen den Feind ganz heftig und eroberten in
unserer Compagnie drei Fahnen und viele Geschütze,
Gewehre, Munition und fanden von unseren Todten
alle Sachen, die sie ihnen abgenommen hatten. So
weit man sehen konnte, lag das Schlachtfeld voll
todter Chinesen. Es war daS dritte Gefecht, das
ich mitgemacht hatte. Am anderen Tage giengen
wir und holten unsere Todten, die acht Tage vorher
auf dem Schlachtfelde bei dem ersten Gefecht gefallen
waren, aber wie erschracken wir, als wir sie sahen!
Die Hunde, die Chinesen, hatten allen unseren
todten Kameraden Köpfe und Hände abgeschlagen
und ihnen Alles abgenommen, sogar diejenigen, die
noch reines Zeug anhatten, waren ausgezogen und
Alles war mitgenommen. Meine lieben Eltern! wir
haben ihnen Rache geschworen und haben Alles in
dir Luft gesprengt, und Gott wird uns Deutschen
zu weiteren Siegen helfen.— Wenn der Brief­
schreiber nicht aufgeschnitten hat, so wäre es wohl
an der Zeit, dass nach dem Rechten gesehen werde;
eine sobarbarische Kriegsführung, wie sie
hier geschildert wird, galt bisher als des
deutschen Namens unwürdig.
. Eine aus Shanghai, nach Brüssel, gerichtete De­
pesche meldet die grausame Ermordung von 19
Missionären in Hankou auf Befehl des Vicekönigs
Nutzsten, welcher ein Edict zur Niedermetzelung aller
Europäer erließ.
Der „Standard" meldet aus Tientsin ohne
Datum über Shanghai vom 23. August: 1600 Mann
russischer Truppen mit 6 Kanonen sind gestern, 500
Franzosen heute angekommen.— Die „Times" melden
aus Peking vom 18. August: Hier wird geplündert.
Die französische und die russische Fahne wehen auf
dem besten Theile der kaiserlichen Domäne, in welcher,
wie man glaubt, der kaiserliche Schatz vergraben
liegt. Die verbotene Stadt wird infolge eines Ueber-
einkommens der Mächte geschont; doch kann von
einer wirksamen Bestrafung der Chinesen nicht die
Rede sein, wenn diese Stadt nicht besetzt ist. Die
Japaner bemächtigten sich eines Schatzes, der, wie
gerüchtweise verlautet, eine halbe Million Taels ist
Silber betragen soll. Die Kaiserin-Witwe, der Kaiser
und Prinz Tuan, sowie alle höheren Osficiere sind
nach Taijüeufu in Shanst entflohen und gehen nach
Sing-anrfu.— Aus Shanghai wird den „Times"
vom 23. August gemeldet: Der britische Consul in
Hankou telegraphiert, dass eine Verschwörung dortiger
Chinesen entdeckt worden sei, welche bezweckte, die
britische Niederlaffung in Brand zu stecken. Auf
Befehl des Vicekönigs wurden mehrere Verhaftungen
vorgenommen.— Der Ingenieur Kinder ist der
Ansicht, dass 700,000 Pfund Sterling erforderlich
sind, um die Eisenbahn von Peking nach Tientsin
wieder herzustellen.
Nach Washingtoner Nachrichten macht das Ver­
halten Russlands in Peking und der Mandschurei
der amerikanischen Regierung viel Sorgen. Es ver­
lautet, sie beabsichtige die Mächte zu einer Conserenz
einzuladen. (Zu einer Friedensconserenz ü In Haag?)
Aus Shanghai wird vom 24. August gemeldet,
dass die die Kaiserin verfolgenden japanischen Truppen
nach scheinbar zuverlässigen Berichten den Kaiserzug
130 Kilometer südwestlich von Peking eingeholt haben.
Kaiser Kuang-sü erbat sofort den Schutz der Japaner
und ist unter japanestscher Escorte unterwegs nach
Peking. Aunglu entfloh aus dem Gefängnis und
traf in Pating-fu ein. Die Bestättigüng der Nach­
richt bleibt abzuwarten.— Die meisten Vieekönige
des Südens und dessen Bevölkerung begünstigen die
Wiedereinsetzung des Kaisers behufs Herbeiführung
der Friedensschließung.
Der deutsche „Reichsanzeiger" schreibt: „In einem
Theil der deutschen Presse tritt immer weniger un­
verhüllt das Bestreben hervor, den nach China in
See gegangenen deutschen Oberbefehlshaber über die
Truppen der verbündeten Mächte durch Angriffe vom
Standpunkt der parlamentarischen Fractionspolitik zu
verunglimpfen. Den 'Grafen v. Waldersee begleiten
auf der Fahrt nach Ostasten neben der ehrenvollen
Anerkennung der seiner Wahl zum Oberbefehlshaber
beigetretenen ausländischen Staaten das unerschütter­
liche Vertrauen des Kaisers und die Segenswünsche
der Nation, die in dem zur Erfüllung der hohen
Aufgabe ausziehenden Feldherrn den Schildhalter ihrer
s
Nachdruck verboten.
8er Mönch von Mtzrlbrrrg.
Novelle nach dem Holländischen de» Dr. M. Hähler,
übersetzt von Otto von Echachlng.
da» ^Elthildr nahm aus dem kleinen Weihwafferbecken,
■iJJ "°chst der Thüre hirng, den Palmzweig, be-
{r"We sich selbst und die Übrigen und verließ mit
«J'n das Gemach. Sachte, ohne ein Geräusch zu
z. ^En, schritten sie hinunter und durch einige Hallen,
llirng eS über eine enge Treppe hinab und
to»* ji^En schmalen, feuchten Gang, der so niedrig
' sie denselben nur gebückt durchschreiten
üblich kamen sie vor eine kleine, schwer
V 1 pEschlagene Thüre. Mathilde steckte den
Sff'Un das rostige Schloss; aber eS kostete viel
p.Evor eS ihnen glückte, dieses zu öffnen. Jn-
Wie Roderich di. schweren Riegel zurück-
die^bEN; ein letzter Ruck. die Thüre girng aus und
'Me Waldluft strömte ihnen entgegen..
Wäg. lebt wohl!"' sagte ste.bewegt, «vergesst
gi^t und betn für mich."■
eineS"ise Diener brach bei diesen Worten m
_ von Thränen auS.'
t$Ä b; muss ich Euch denn wirklich verlassen?
ihre'Är ^p »it halb erstickter Stimme, mdeS er
..vande fasste und mit Küssen bedeckte.
Luter Roderich", antwortete ste sanft, „so
ist es bester für Dich und für mich. Hab Dank für
Deine treuen Dienste; Gott wird eS Dir lohnen."
„O flieht mit uns, gnädige Frau; entzieht Euch
der Wuth deS Burgherrn."
„Nein, Roderich", unterbrach sie mit einem Ton,
der keinen Widerspruch mehr duldete, „mein Platz
ist an der Seite meines Gatten; ich bin seine recht­
mäßige Frau."
„Habt Dank, habt Dank!^ riesen die beiden
Befreiten, die sich noch immer fühlten, als ob sie
von einem schweren Traum befallen seien, „wir
werden Euch keinen einzigen Tag unseres Lebens
vergessen."
„Lebt wohl!" antwortete ste, während ein Strom
von Thränen über ihre Wangen herniederfloß; „ver­
gebt meinem Gemahl, was er Euch zugefügt hat;
lebt wohl!"
Sie drückte Roderich und dem Greise noch einmal
die Hand und schloss die Jungfrau mit einem innigen
Kuss in ihre Arme, worauf die Flüchtenden weinend
ihren Weg verfolgten. Eine Weile lauschte sie noch
auf die sich mehr und mehr verlierenden Fußtritte.
Bald hörte sie nichts mehr. „Gott behüte euch!"
sagte sie, schloss die Thüre wieder zu, schob dir Riegel
vor und kehrte, leise betend, in die Burg zurück.
Ohne das geringste Geräusch zu machen trat sie wse
vorhin in bas Gemach ihres noch immer fest schlafen­
den Gemahls, hieng den Schlüssel an seinen Platz
und entfernte sich behutsam und sachte, um ihr eigenes
Gemach aufzusuchen. Hier eingetreten sank ste jedoch,
als ob ihr plötzlich die Kraft geschwunden, laut wei­
nend vor ihrem Crucifix aus die Kniee.
4.
Wenn gewaltige Stürme fürchterlicher Katastrophen
über uns kommen, dann geschieht eS nicht selten, das»
unser Geist von dem gewohnten Weg seiner Hand­
lungen abweicht und wie durch-höhere Macht ange­
trieben, plötzlich Entschlüsse fafSt und zur raschen
Ausführung bringt, vor denen wir nach wiederge­
kehrter Ruhe und nachdem daS Gleichgewicht der
Seelenkräfte hergestellt ist, zurückprallen. Dann
scheinen wir unS selbst fremd und waS wir voll­
brachten, besehen wir mit ängstlichen Empfindungen,
gleich denen, welche unS befallen, wenn wir uns
plötzlich Werken und. Wesen der geheimnisvollen,
unsichtbaren Welt gegenüber befinden. So ergieng
es Mathilden.. War sie auch von Natur auS mit
einer ungewöhnlichen Willenskraft ausgerüstet, die
unter dem Leiden ihres Ehestandes vielmehr verschärft
alS geschwächt geworden war, so hatte sie dieselbe
seit jener Zeit beinahe allein angewandt, um sich
selbst Gewalt anzuthun und' ohne Ungeduld und
Murren ihrem wüsten Gatten stets mit der auf»
opfernsten Liebe zu begegnen. Und wenn ste auch
dadurch die Ausbrüche seines lieblosen Gemüths nicht


[ 2023-06-29 10:51:14.303 - 19000828 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 195
Ehre in den fernen überseeischen Ländern erblickt.
Schon die Rücksicht auf diese einzigartige Stellung,
wie sie bisher niemals einem deutschen Heerführer
zutheil ward, sollte hinreichen, um ihren Träger
gegen parteipolitische Befehdungen zu schützen. Dazu
kommt, dass Graf v. Waldersee nicht in der Lage
ist, sich der Angriffe seiner Gegner zu erwehren, dir
dem. fern von der Heimat Weilenden jetzt in den
Rücken fallen. Eben deshalb muss an dieser Stelle
entschieden dagegen Verwahrung eingelegt werden im
Namen der Tausenden deutscher Eltern, deren Söhne
draußen vor dem Feinde stehen, wie im Namen
dieser unserer braven Truppen, die getreu ihrem Eide
mit Gott für Kaiser und Reich den von den Vätern
überkommenen Ruhm der deutschen Waffen erhalten
und erneuern werden."
Diese Darstellung des halbamtlichen ReichSan-
zeigers ist sehr intereffant. Keiner deutschen Zeitung
ist es eingefallen, die Person deS Grafen Waldersee
anzugreifen. Die rasche überstürzte Politik deS
deutschen Kaisers, sowie die, wenn auch im Einver-
M e mit den anderen Mächten geschaffene Stel-
I Oberbefehlshabrrr darf aber der parlamen­
tarischen Besprechung im ReichSrathe nicht vorent­
halten werden, außer die deutschen Volksvertreter
lassen den neuen absolutistischen Curs der Regierung
ohne weiters gelten.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Tientsin
vom 23. August: Die Transportschiffe mit den
Truppen der verschiedenen Mächten an Bord treffen
allmählig in Taku ein. Drei große deutsche Trans­
portschiffe haben bereits Truppen an's Land gesetzt.
Ein Regiment ist schon auf dem Wege nach Peking,
das zweite Regiment auf dem Wege nach Tientsin.
Im Hafen sind noch drei russische Transportschiffe.
Hundert Personen, darunter auch die Zollbeamten,
verließen Peking und kommen unter Eskorte den
FlusS herab. Die Ausländer wünschen, eS möge
eine Expedition nach Paotingfu gesandt werden, um
zur Vergeltung für die dort begangenen Mordthaten
die Stadt zu zerstören.
Die Mitglieder der chinesischen Gesandtschaft in
Berlin laffen sich unentwegt interviewen, um ihre
Ansichten dem deutschen Publicum zu suggerieren.
Heute erklären sie, die Mächte thäten gut, mit
Li-Hung-Tschang zu verhandeln. Dieser habe Voll­
macht, daS stehe außer Zweifel. Nur bleibe die
Frage offen, ob er vom Kaiser, der Kaiserin, oder
dem Tsungli-Iamen autorisiert worden ist. Anderer­
seits ist der Standpunkt, den die Mächte ihm gegen­
über einnehmen, nicht ungerechtfertigt, wenn auch
vielleicht das Formelle zu sehr in den Vordergrund
geschoben ist. Li-Hung-Tschang kündigt sich zwar
selbst als Bevollmächtigter an, besitzt aber jedenfalls
hiezu daS Recht.,
Der Krieg ist zu Ende! äußerte heute einer
der chinesischen Attaches. China hat keine Generale,
keine Soldaten, kein Kriegsmaterial mehr. Nur
wenn dem Kaiser oder der Kaiserin etwas zustoßen
sollte, sei eS durch die eigene EScorte oder durch die
fxemden Truppen, würden die Dinge bedenklicher
.als je sich gestalten, denn dann würde das ganze
Reich in. Aufruhr gerathen. Die Kaiserin war schon
.einmal auf der Flucht, daS war vor 40 Jahren,
.als ,die Franzosen und Engländer Peking einnahmen.
.Damals war sie nach Jehol in der Mandschurei ge-
ganz verhüten konnte, so benähin sie denselben doch
in der Regel die Schärfe, welche ihn ihr gegenüber
zum Aeußersten hätte treiben können. Noch nie hatte
sie es je gewagt, sich schlechtweg in sein Thun und
Lassen zu mengen, seinen Plänen offen entgegenzu­
wirken. ^Geduld, Gebet und aufopfernde Liebe waren
hiezu die einzigen Waffen '/gewesen, womit sie ihn
bekämpft hatte. Diesen Weg hatte sie nun auf einmal
verlassen und zwar auf eine Art, die, wie sie sich
selbst vorstellte, seinen Zorn aufs Fürchterlichste
erwecken und zum Ausbruche kommen laffen musste.
.Der Gedanke, dass er im Begriffe stand, jetzt auch
seine schuldige Hand an daS heiligste Band zu legen,
das ihn mit ihr vereinigte, dass unter seinem Tritte
eine zarte Blume, daS kostbarste Kleinod eines un­
schuldigen Kinde«, zertreten werden sollte, der entsetz,
liche.Gedanke hatte sie mit solchem Abscheu gefasst
und bis in die tiefsten Tiefen ihrer Seele so gewaltig
erschüttert, dass der Entschluss, diese zweifache Uebel-
that, r»: toste was eS wolle, zu verhüten, blitzschnell
in ihr aufgekommen war und alle Fibern ihreS Herzens
.und ihres. Geistes zu einer ungekannten und durch
die, feurigsten Gebete gestählten Thatkraft angetrieben
.hatte. Nun war daS Werk vollbracht; die innere
, Aufwallung begann sich zu legen und mit noch
stärkerer Gewalt drängte sich ihr die Frage auf:
WaS jetzt? Wie soll dies endigen?
Der erste Gedanke, der sich ihr demnach als
Antwort anbot, war: Flücht, unoerweilte Flucht;
flüchtet. Dorthin ist ihr heute der Weg durch die
Russen verlegt.
AuS einer Unterredung deS Bischofs v. Anzer
mit Leo Xlll. theilt ein Redacteur des neapolitani­
schen „Jl Pungolo" Folgendes mit: Leo Xlll., ist
ein Kenner der chinesischen Verhältnisse wie kein
Monarch in Europa. Aber gerade die genau«
Kenntnis der chinesischen Frage legt dem Papste
eine große Zurückhaltung auf, und er versagt es
sich, irgendwelche Initiative hierbei zu ergreifen.
Eine Einmischung des Papstes in dieser Sache würde
den Grund zu neuen Zwistigkeiten unter den euro­
päischen Mächten legen, während dem Heiligen Vater
nichts so sehr am Herzen liegt, als dass die abend­
ländische Civilisation über die Barbarei im äußersten
Osten triumphiren möge. Mir ist bekannt, dass der
Vatikan mlt Deutschland Hand in Hand betreffs der
chinesischen Frage geht. Ueber die gegenwärtige Lage
in China bemerkte Monsignore v. Anzer: „Li Hung-
Tschang ist der liberalste und zuweilen offenherzigste
Chinese, den ich kenne. Die Mächte haben unrecht,
der heutigen Mission Li Hung-Tschangs mit so
großem Misstrauen gegenüber zu stehen. Sicher ist,
dass der Vicekönig, der zwischen dem chinesischen
Ambos und dem europäischen Hammer sich befindet,
sich keine Gelegenheit zu einer sich etwa darbietenden
Versöhnung entschlüpfen laffen wird."
Ob diese Meldung des italienischen Blattes den
Anspruch auf vollständige Glaubwürdigkeit erheben
kann, dies zu entscheiden ist unS freilich nicht möglich.
Ist der Handwerkerstand verloren?
Immer und immer wieder ertönen die alten
Klagen besonders im Handwerkerstande. Nicht als
ob diese Klagen keine Berechtigung hätten; das lässt
sich nun einmal nicht mehr bestreiten, dass der
Handwerksmann einen schweren Kampf mit der
Maschine kämpfen muss, allein wenn es heißt, das
Handwerk werde durch die Maschine, durch den
FabrikSbetrirb vollständig verdrängt, so ent­
spricht dies keineswegs der Wahrheit. Diese Ver­
drängung erfolgte oder ist erfolgt in der Weberei,
in der Uhr- und Büchsenmacherei, in neuerer Zeit in
der Hut-, Schuhmacherei u. s. w. In einzelnen
Fällen, wenn nämlich die Fabrikware eine Reparatur
zuläsSt, verschwindet übrigens daS betreffende Hand­
werk nicht gänzlich, sondern wird zu einem guten
Theil Reparaturgewerbe.
An selbständiger Bedeutung verliert das Hand­
werk' allerdings auch durch die nicht seltene An­
gliederung an große Unternehmungen, indem einzelne
Großgrschäfte sich die zu ihrem Betrieb nothwendigen
Handwerksleute halten, wodurch die Zahl der s e l b st-
st ä n d i g r n Handwerker allerdings bedeutend verringert
wird. Allein trotz der veränderten Stellung hat
daS Handwerk doch seine Lebensfähigkeit gezeigt.
In Deutschland gab es z. B. im Jahre 1861 auf
je Tausend Einwohner 59 Handwerker, im Jahre
1896 trotz der vielen und tief einschneidenden Um­
wälzungen immer noch 57 eigentliche, selbständige
Handwerker. So ähnlich ist das Verhältnis auch
in Oesterreich, wenigstens soweit es unsere dies­
seitige Reichshälfte betrifft.
Verloren ist der Handwerkerstand also keineswegs,
wenn er nur sich selbst nicht aufgibt. Damit der
entziehe Dich dem drohenden Zorne Kunos, so lange
eS noch Zeit ist.
Dir Nacht war noch nicht vorbei; in der Burg
lag alles noch im tiefen Schlummer. Der Weg nach
St. Odilien war ihr bekannt. Was hinderte sie, die
Flucht zu ergreifen? Konnte ein Mensch, konnte der
Allmächtige im Himmel eS ihr zur Sünde anrechnen,
wenn sie sich unter solchen Umständen der Wuth
eines herz- und lieblosen Gatten entzog. Entrückte
sie ihn nicht auch der Gefahr, sich an ihr vergreisen?
Doch nein, sie warf diesen Gedanken mit Gewalt
wie eine Versuchung von sich. Rohe Misshandlungen
hatte sie wohl von Kuno besonders in den Augen­
blicken nach entdeckter Flucht seiner Schlachtopfer und
für ihre Mithilfe zu erwarten; doch das hatte sie ja
von ihm schon mehrmals ertragen, warum jetzt davor
flüchten? Was sie jedoch mehr als alles andere zu
dem Entschluffe bewog, zu bleiben, war die Ueber­
zeugung, die so klar wie die Mittagssonne vor ihrem
Geiste stand, dass mit ihrer Flucht aus der Burg
für ihren Gemahl das lehte Hemmnis genommen war
das ihn noch zurückhalten konnte, die Heiligkeit deS
EhebundeS zu verletzen; wenn sie ihn verließ, dann
würde er hilf- und rettungslos inS Verderben stürzen.
Sicherlich waren ihre Anwesenheit, ihre Thränen,
ihre Geduld und Sanstmuth, ihre Reden doch stets
noch— wiewohl schwache— Mittel gewesen, ihn
vor dem vollständigen Versinken in die Sünde zu
bewahren, und würden nach ihrer festen Hoffnung,
Handwerker den Kundenkreis, den er sich bisher zu
erhalten gewusst hat, auch in Zukunft erhalte, ist
es aber vor allem nothwendig, dass das kaufende
Publikum in die technische Leistungsfähigkeit, so""«
die pünktliche kaufmännische Geschäftsführung
Meisters kein Misstrauen hege. Um aber,
Misstrauen auskommen zu lassest, ist eine ganz
intensive Förderung der gewerblichen
und technischen Ausbildung nothwendig-
Welche Mittel stehen nun den Handwerkern
Lösung dieser Aufgabe zur Verfügung?._
Will der junge Handwerker sich in der Kunst
des Handwerks: Entwurf rineS formvollendeten Plan»
seiner Arbeit, der kunstgerechten Handhabung der
Werkzeuge, Kenntnis und Behandlung der zu ver­
arbeitenden Rohstoffe. Preisberechnung, Buchführung r«
tüchtig ausbilden, so muss er einen geweckten G«'
und gute Kenntnisse .mitbringen. Darum setzt die
fachliche Ausbildung ein gewiffeS Maß alt?
gemeiner geistiger Bildung voraus.
Volksschulbildung allein ist in letzterer Hinsicht, nach
der heute wohl fast allgemeinen Ueberzeugung, un­
genügend. Sie muss deshalb, durch den Unterricht
in der Fortbildungsschule ergänzt werden-
Allen Handwerkern thut eine gründliche Ausbildung
in den Elementarkenntniffen der Volksschule: Reli­
gion, Lesen, Schreiben, Rechnen, Aufsatz u. s-
noth. Diese zu erhalten, zu festigen und zu ver­
tiefen, ist Aufgabe der allgemeinen ForrbildungSschu««
Ohne solche Nachhilfe ist daS in der Elementarschule
Gelernte bald vergessen. ES ist deshalb bedauerlich
wenn manche kurzsichtige Handwerker gegen die Fort­
bildungsschule eifern. Da diese nicht bloß brat
Handwerker, sondern dem Jntrreffe aller BerUsv-
gruppen dienen soll, fällt ihre Einrichtung und Unter­
stützung dem Staate oder der Gemeinde zu.
Ist so der Grund gelegt, dann muss in J*
Handwerker-Fachschulen für die fachliche Ä»»
bildung, je nach den größeren oder geringeren® c
dürfniffen der einzelnen Handwerke Sorge getrflfl*”
werden. Das naturgemäße wäre, dass die einzeln^
Gruppen der Handwerker, nöthigrnfalls für größ«-'
Bezirke öder für ein Land solche Schulen rrrW"
und leiten, soweit nöthig und angängig mit Uni'
stützung von Stadt und Gemeinde. Die Erricht"!?
und Unterstützung solcher Fachschulen ist deSh"'
durch daS neue deutsche Handmrrkergesetz den 3^
nungen, JnnungSauSschüffen, JnnüngSverbänden ""
HandwerkSkaiMiern auch als eine der ersten
gaben gestellt. Hier eröffnet sich auch bei uni-'
weites Gebiet, daS seine Ergänzung finden:>
durch die Einrichtung von Fachbibliotheken, Sam
lungen von Zeichnungen und Mustern, Veranstmt"
von Ausstellungen mit Prämiierung der best^
Leistungen, dauernde Ausstellungen (Gewer^
Museen) von den besten Erzeugnissen alter
neuer Zeit, Errichtung von Mustrrwerkstät•
mit Anwendung und ÄuSprobierung der neue!
Maschinen und Arbeitsmethoden u. s. w. A, ntn
WaS speciell die Verwertung der Mast?'
für den Handwerksbetrieb betrifft, könnte auf
Gebiete noch ungeheuer viel geschaffen werden.,
ein Musterbeispiel in dieser Hinsicht möchten wir•
Werkgenoffenschaft der Tischler in Brixen orvstz
Dieselbe hat zur gemrinsammen Benützung eine
halle erstellt, die vor einigen Tagen eröffn et
Gebeten und der Gnad--''
! n r s ft% obtt sp^er zur Umkehr bangen
und auf bessere Wege führen. Wa« sollte jedoch^
»pm werden, wenn sie flüchtete?
Also bleiben, ausharren, feinen Zorn ergeb«'
ertragen und vielleicht— durch feine Hand sterbe"'
hiezu ”* tof, 8 f ö0enbe Stimme leise'in ihrem
Ein eiskalter Schauer durchflog die geängst^
Frau und aufs neue kehrte der Gedanke bei ihr
wieder:. „Weg, weg von hier! Flucht!
,. Sie stritt mit verzweifelter Kraft gegen die
!odun 0; Ströme von Thränen entwanden sich ihr
«ugen; krampfhaft rang sie ihre Hände in einander.
Unwillkürlich kam ihr, wir von Engelh-nb i"
'hr Herz gebrückt, das Bild' des leibenden Heiland«'
als er auf dem Olberge, mit blutigem Schweiße
okJ!, tm Gebete gegen die drohende TobeSangl
stntt, vor die bange Seele.( So wie er damals^
Begriffe gestanden, zur Erlösung aller Sünder^
ganzen Welt, die Schmerzen eine- unbeschreiblich
Leidens auf sich zu nehmen, so lebte ja auch„
ihrem Herzen, der heilige äüs der göttlichen
de« heiligen Sacraments entsprossene Vorsatz,*
Kunos Rettung für da« Heil seiner Seele, ein
bitteren Leidensweg zu betreten und beim Üb-rdenl
dieser Gefühle erglühte in ihrer Brüste daS F«"»
der innigsten, heiligsten Liebe zu ihrem Gatten*


[ 2023-06-29 10:51:14.303 - 19000828 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Bolksblatt"
Seile 3
^ befinden sich dort in dem 200 m* fastenden Saale
.ble Kreissäge, eine Langlochbohrmaschine, eine Abricht-
Melmaschine, eine Dickenhobelmaschine, eine Fraise,
Lk Bandsäge, eine Docoupiersäge, ein automatischer
^'kifapparat, ein Werkzeugschleifapparat; sämml-
Maschinen arbeiteten tadellos, ebenso die schönen
Elektromotoren von 8. 2 und 1
"onnten
es
von 8,
jene, warum
und
nicht auch
Pferdekräften.
wir?
Noltttfcher Tagesbericht.
Zur Lage.
. ^ach den Darstellungen eines czechischen Blattes
weitet Dr. v. Koerber mit Eifer an der Erhaltung
^ alten Parlamentes. Das alte Parlament bliebe
M dieser Darstellung erhalten, wenn die Regierung
* ber jungczechischen Partei auch nur geringes Ent-
Wnkommen finden würde. Die Regierung sei in
Isster Beziehung so bescheiden, dass ihr eine etwaige
Mosition nicht hinderlich wäre, ja selbst nicht die
Obstruction, welche sich darauf beschrankt, die
."wigung der Gesetzvorlagen durch lange Reden
!»le namentliche Abstimmungen und ohne Verlesen
3 Interpellationen und Petitionen zu verhindern.
Klange die Regierung in dieser Beziehung die ge­
löste Concession, so werde sie den Reichsrath ein-
^ufen^ und der Zeit die weitere Entwicklung der
.^Nge überlassen. Die Jungczechen seien bereit, für
ö? Geringste Concession der Regierung dieses Zuge-
lundnis zu machen, und wollen von der Obruction
^ bloßen Opposition übergehen. Deshalb werde
? sich bei den Verhandlungen mit den Vertretern
Parteien darum handeln, mit den Deutschen
«rüber übereinzukommen, welche Concessionen die
^öierung den Jungezechen gewähren solle, ohne dass
dieselben die Deuticken irritiert werden, und
dieselben die Deutschen irritiert werden,
die Deutschen für diese den Czechen gewährten
Omissionen verlangen werden.
«.. Anlässlich der bevorstehenden Volkszählung ent-
int allem die Czechen in Wien eine äußerst
^onflve Agitation, um es dahin zu bringen, dass
^ jene ihrer Landsleute, welche sich im Umgänge
h.r deutschen Oprache bedienen, dennoch
der
^chrn anmelden sollen,
2ohl zuerreichen.
als
um so eine möglichst hohe
Steiermark liegen die Nationalen und Schö-
e.»0ner sich in den Haaren Vonwegen eines Reichs-
tz^°n,andateS. Es ist nicht wahrscheinlich, dass die
jtMerianer siegen, obwohl sie mit Feuereifer für
" on Candidaten eintreten.
Einberufung des deutschen Reichstages.
„Schlesische Zeitung" will von den mit den
*'^^ er Regierung wohlunterichteten Kreisen
haben, die Regierung beabsichtige nicht, den
sich ,°8 bor Mitte October einzuberufen, da sie
tz? den Vertrauensmännern der Mehrheit in's
gesetzt habe und von diesen die Zustche-
erhielt, dass auch innerhalb der für die parla-
tz^rlschen Entscheidungen maßgebenden Kreise eine
lich '.Ob^zur Zeit verfassungsmäßig nicht für erforder­
nd
erachtet werde.
Ein
beutsch-rufsifch-frauzösifches Bündnis.
englischer Politiker und Chinaforscher, namens
der in der „Morning Post" einige Auf-
stärkerer Gewalt, bis sie vor die Füße ihres
; Mn Vorbildes und Meisters im Gebete niedersank,
nimm mein Opfer gnädig an l Ich bin
>>af,»'.?Ein Leben und alles zur Rettung seiner Seele
tvMOpsrrn. Lais mich leiden wie und io laae du
Ivi^'.bis
Lass mich leiden wie und so läge du
mein Herz im Todeskampf bricht. Ich
f ** murren, nicht klagen, sondern jubeln und
»«^euen, wenn ich dadurch seine unsterbliche Seele
». bnd zu dir wiederbringen kann."
.>0 Dßtpio n-.
*«ten.
P e anhaltend fort, wie entrückt der
Ovaren Welt und als kniete sie schon gleich einem
Jw Banden des Körp-rS befreiten Gerst -»
v.o»d^ue des göttlichen Seelenfreundes. Stu
stunde gieng vorüber; die Nacht versiog; im
Uv^^oblm die-Morgensonne am Horizont empor
don^ glänzenden Strahle schoflen durch die Fenster
lrben^MhrnS Gemach; in der Burg warb eS
^ig. die Schläfer erwachten, der entscheidende
5 b^le mit raschen Schritten,
sllln?.- bet Kerkermeister aus seinem trunkenen Zu-
ktis» erwacht wär und-sich die bleischweren Augen
E^rieben hatte,.dachte er .allmählig an die Ge.
Äben^' ^rrn Bewachung'der Burgherr -chm den
er borher anvertraut hatte. Brummend nahm
tzoL.FMsselring von der Wand, holte auS der
^ene ^o.Mmer zwei magere Brobstücke, füllte zwei
^hurm^^^ mit Master und begab sich in den
^ wird dem Täiibchen wohl nicht gut schmecken,"
sätze über die Lage in China veröffentlicht, sieht dort
bereits das deutsch-russisch-sranzösische Bündnis wieder
aufleben; er schreibt: „Die Fabel von dem Ein­
verständnis der Mächte ist nichts weiter als eine
Redensart. Die Absichten und Interessen der Mächte
sind grundverschieden, und jede ist gezwungen, auf
eigene Faust vorzugehen. Die eigenthümlichen Ver­
hältnisse Chinas und die Besonderheit der einzelnen
Interessen haben jeder der Mächte eine eigene Richt­
schnur vorgezrichnet, die sie, sei es auS Tradition
oder zur Förderung ihrer eigenen Weltpolitik ein­
halten muss. Russland, Deutschland und Frankreich
(letzteres wohl der unverlässlichste Theilnehmer an
diesem Gelegenheitsdreibund) haben jedeS seine per­
sönlichen Rechte geltend gemacht, wo immer sie sich
in China einzupflanzen gewusst haben. Wie haben
sie diese angemaßten Rechte erlangt? Einfach durch
die Schwäche der Manschuregierung, die völlig unter
dem Einfluss Russlands steht.
Der jetzige Ausstand lässt keinen Zweifel darüber
aufkommen, dass die Mandschuren das russische Joch
willig abgeschüttelt hätten, wenn sie nur stark ge
nug gewesen wären. Der Czar hat ihr Land und
die Gräber ihrer Ahnen besetzt, seine Truppen sind
in nächster Nähe Pekings und in allen Provinzen
Nordchinas wimmelt es von russischen Agenten.
Ueberbies erkennen die Chinesen in den Russen die
möglichen Erlöser von den übrigen Mächten, deren
Streitkräfte heute Peking besetzt haben. Das ist
kein Wahn. Russland, Deutschland und Frankreich
sind dazu gezwungen, „Sphärenpolitik" mit mehr
oder weniger geschlossenen Thoren zu treiben, und
die Mandschudynastie aufrecht zu erhalten. Die
zweite Mächtegruppe, Großbritannien, die Vereinigten
Staaten und Japan, die thatsächlich Peking erobert
haben, sind nicht in gleichem Maße für „offene
Thore" und für eine kräftige, stabile und dem Volke
genehme Regierung, was die Mandschudynastie ganz
entschieden nicht ist. So stehen die Sachen, im
gegenwärtigen Augenblicke.
Russland hat bereits einen der Vertragshäfen,
Niutschwang, besetzt und das internationale Zollhaus
mit Beschlag belegt. Es hält die chinesische Nord­
bahn, die zu Gunsten einer britischen Bank hypo-
thekisiert ist und vertragsmäßig gegen russische Be­
einflussung geschützt sein sollte. Deutschland betrachtet
die Ermordung seines Gesandten als einen Rechts­
grund für ausgiebige Entschädigung und die Reden
des deutschen Kaisers, abgesehen von dem „Keine
Gefangenen, kein Pardon!" lassen keinen Zweifel
darüber, dass das deutsche Reich noch Anderes will,
als simple Rachenahme. Wenn Deutschland als
Entschädigung für die Ermordung zweier Missionäre
eine ganze Provinz verlangt, was wird es für den
gemordeten Gesandten fordern. Schließlich sind
Deutschland und Frankreich gleichermaßen begierig,
mit Russland Hand in Hand zu gehen und damit
ist die Allianz thatsächlich hergestellt."
Der Krieg in Südafrika.
Osficielle Burentelegramme melden eine Nieder«
läge BullerS mit schweren Verlusten und Zerstörungen
der Eisenbahn in Natal, nördlich Newcastle und
zwischen Laingsnek und Charleston.
„Daily Mail" meldet aus Geluk, einem siebzehn
Meilen von Machadodorp entfernten Orte, dass die
sagte er zu sich selbst, „aber je schlechter desto besser,
desto hurtiger wird sie sich entschließen, den Thurm
zu verlassen; desto eher wird sie begreifen, dass es
verständiger sei, oben bei dem Burgherrn zu wohnen,
als in einem unterirdischen Loche zu jammern.- Ha,
ha, ha! Ritter Kuno ist ein Mann von Verstand
und weiß immer die kräftigsten Mittel anzuwenden,
um. zu seinem Ziele zu gelangen. Ha, ha, ha I Ich
will doch sehen, wie schnell das Vögelchen zahm wird
werden. Ein prächtiger Mann, der Herr Ritter,
der es gut meint mit der ganzen Welt. Es gibt
kein befferes Leben als bei ihm."
Unter solchen Selbstgesprächen sperrte er die
Thurmpforte auf und trampelte die düstere Treppe
hinab.,
„Alles still," brummte er, sich den Thüren nähernd;
„wahrscheinlich wissen die zwei noch nicht, dass es
schon heller Tag ist; ich will es ihnen sagen; 'S ist
wahr, wie könnten sie eS wissen?"
Damit drehte er den Schlüssel im Schlosse um,
schob die Riegel weg und öffnete die Thüre.
»He, Jungfrau, steht auf! Hier ist das Morgen-
brot, beklagt Euch nicht allzusehr! Ritter- Kuno
meint eS gut mit.Euch.— Tausend Element! Keine
Antwort.— Die schläft fest."
. Jetzt stand er im Kerker und hob seine Laterne
in die Höhe,-ließ sie aber sogleich wieder mit einem
Ausdruck deS Schreckens niedersinken, als er be­
merkte, dass der Kerker leer wär. Todtenbleich ward.
Engländer Mittags dort eingerückt sind. Die
Kavallerie hatte heiße Kämpfe zu bestehen, erst die
Artillerie zwang den Feind zum Rückzüge.
Die Engländer haben angesichts des hartnäckigen
Widerstandes der Buren den Entschluss gefasst, die
in Zukunft in ihre Hände fallenden Buren ohne
langen ProcesS einfach auszurotten. „Kein Pardon
wird gegeben." Dieses Wort des deutschen Kaisers
hat Lord Roberts an die englischen Soldaten aus­
gegeben.
Präsident Krüger hat sich natürlich Roberts
draconische Poelamation nicht entgehen lassen als
gutes Mittel, seine Bürger zu neuem Widerstand
anzutreibend Er hat folgenden Aufruf an sie er­
lassen: „Es wird Euch nichts nützen, die Waffen
niederzulegen, da Lord Roberts eine Proclamation
erlassen hat, wonach er alle Personen über zwölf
Jahren als Kriegsgefangene behandeln und nach
St. Helena deportieren wird. Es wird Euch also
nichts helfen, die Waffen niederzulegen und Eure
Commandos zu verlassen. Jeder Schritt heimwärts
bedeutet einen Schritt nach St. Helena."
Vermischte Nachrichten
Rückkehr zur katholischen Kirche. Aus
Wolfsberg (Kärnten) meldet man: Herr Theodor
Laber, pensionierter Gendarmerie-Wachtmeister und
Hausbesitzer in Wolssberg, kehrte am 12. August
d. Js. zur katholischen Kirche wieder zurück. Flehent­
lich bat er den Priester um diesen Gnadenact. Ob­
wohl sterbenskrank, erklärte er doch bei vollkommenem
Verstände und Bewusstsein in Gegenwart zweier
Zeugen seinen Austritt aus der protestantischen Kirche.
Mit Freuden legte er das katholische Glaubens­
bekenntnis ab und versprach mit lauter Stimme, ge­
wissenhaft und getreu den Satzungen der Kirche zu
folgen, der er dem Geiste nach schon seit langen
Jahren angehörte.
Die niederösterreichischen Landes-Ber-
stcherungsanstalten haben im II. Quartal 1900
folgende Resultate erzielt: Die Lebens- und Renten­
versicherung: 1966 ausgestellte Polizzen mit 3,277.000
Kronen Capital und 23.524 L jährliche Rente; die
Brandschadenversicherung: 2601 ausgestellte Polizzen
mit 21,850.942 L Versicherungswert; die,Rindvieh-
verstcherung: Neu beigetretene Mitglieder 232, neu
versicherte Rinder 683 Stück mit 153.083 K Ver­
sicherungswert; die Hagelversicherung: 4236 aus­
gestellte Polizzen mit 5,577.926 K Versicherungs­
wert. Ende Juni bestanden aufrechte Versicherungen
dieser Partien: für Lebensversicherung 15.900 Po­
lizzen mit 23 1 /* Millionen L Capital und 102.000
Kronen Rente; für Branbschadenverstcherung: 45.105
Polizzen mit 522 Millionen Kronen Versicherungs­
wert; für Rindviehverstcherung ein Bestand von 34.374
Mitgliedern mit 122.577 versicherten Rindern im
Versicherungswerte von 27'5 Millionen Kronen.
Das nieder-österr. Genossenschaftswesen
verzeichnet Ende des ersten Halbjahres 1900 467
Raiffeisen'sche Spar- und Dahrlehenscassenvereine.
Von diesen Cassen wurden im laufenden Jahre 138
errichtet. An den anderweitigen registrierten- land­
wirtschaftlichen Genossenschaften bestehen in Nieder­
österreich bisher 52. Davon pflegen 21 den Lager­
hausbetrieb,' 1 die Obstverwertung, 3 den Wein­
sein Angesicht; seine Knie zitterten; vor seinen Augen
schimmerte eS; er stützte sich mit der Hand gegen die
Mauer, um nicht zu fallen.
„Heiliger Sanct Georg!" rief er tonlos, „ent­
flohen— da» kostet mir das Leben."
Einige Zeit verstrich, ehe er sich von seinem
Schrecken so weit erholt hätte, dass er mit der La­
terne den kleinen Raum genauer durchsuchen konnte;
er leuchtete in jede Ecke, durchstöberte mit-bebender
Hand daS Stroh— natürlich alles vergebens.;
„Entflohen", sagte er nochmals,- während ihm/
der kalte Schweiß in dicken Tropfen von der Stirne
lief, „und der Alte?"
Am ganzen Leibe zitternd und bebend, wankte, er
zur anderen Thüre; auch hier, dieselbe Todtenstille.
Kaum vermochte er sie zu öffnen und als auch diese
endlich aufgieng und sein erster Blick ihm. sagte, dass
auch dieser Kerker leer war, wurde er so übermannt
durch Schrecken und Angst vor dem Zorn, des Burg,
Herrn, dass er auf den Boden in Ohnmacht nieder­
sank. Alles drehte sich mit. ihm im Kreise.
Endlich seine: Kräfte: wieder etwas sammelnd,
kroch er mehr als er gieng die Treppe hinauf, schloss
die Thüre hinter sich -zu und stolperte in seine Stube.
Hier sank er-auf -einen Stuhl nieder und bedeckte
sein Angesicht mit beiden Händen. Was sollte er
anfangen? Wie lange er rathloö dagesessen, wusste
er selbst' nicht;" als er plötzlich durch dir kräftige
Stimme-deS Burgherrn aufgeschreckt wurde, die mit


[ 2023-06-29 10:51:14.303 - 19000828 - Seite 4 ]
v
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt*
«V r
kellereibetrieb, 19 Milchverwertung, 6 gemeinschaft­
lichen Ein- und Verkauf, 2 Vermahlung, bezweckt
Schrotung von Korn und Gerste für Mitglieder.
Von diesen landwirtschaftlichen Genossenschaften wurden
im laufenden Jahre 11 revidiert. In Wien besteht
als zusammenfassende Organisation die nieder-
österreichische Genossenschafts-Centralcasie, der Ver­
band ländlicher Genossenschaften in Niederösterreich,
die Genossenschaft „Nieder-österr. Winzerhaus" und
die Genossenschaft „Nieder-österr. Molkerei."
— In Armetttieres (Frankreich) hat der
Maire das Kreuz von allen städtischen Gebäuden
abnehmen lassen. In Saint-Savine (Puy-de-D5me)
ließ der Maire sogar alle Kreuze niederlegen, welche
sich auf dem Boden der Gemeinde vorfanden.
Gigeuberiöste.
' Bregenz, 27. August. Heute wurde auf dem
Gebhärdsberg in üblicher Weise bas Fest des heil.
Gebhard gefeiert unter großer Theilnahme des kath.
Volkes des In- und Auslandes. Die Festpredigt
hielt hochw. Herr P. Eugen Notz aus dem Kloster
Mehrerau. Das Amt wurde celebriert von P. Col.
Rusch, Benediktiner aus dem Stifte Fiecht.
Bregenz, 27. August. Der Landesausschuss
von Tirol hat den hiesigen Rechtsanwalt Dr.
Hermann Dnxneuner zum Director der neuge-
gründeten Landeshypothekenbank in Tirol ernannt.
Bregenz» 28. Aug. Gestern nachmittags scheuten
etwas außer dem Gasthause „Zech" zwei Pferde des
Herrn Schindler in Kennelbach. Der Kutscher, dem
durch Bruch die Zügel entgleitet waren, sprang vom
Bock und wollte die Pferde halten. Ebenso sprang
der mit seiner Frau und einem 6-jährigen Knaben
im Wagen sitzende Herr Cosmus Schindler jr. zur
Hilfeleistung aus dem Wagen. Dies war jedoch
vergebens. Die Pferde rasten weiter beim Zollamt
vorbei, Bregenz zu, Frau und Kind im Wagen, die
um Hilfe riefen. Beim Wirtshause des Herrn Acker­
mann wollte ein Landesschütze den Pferden in die
Zügel fallen, er wurde aber zur Seite geschleudert.
Bei der Steigung über die Laiblachbrücke giengen
die Pferde wahrscheinlich etwas weniger rasch und
schnell besonnen hob die beherzte Mutter ihr Kind
auS dem Wagen. Dasselbe fiel wohl zu Boden,
erhob sich aber sofort ohne Schaden erlitten zu haben.
In der Nähe der Villa Faierholme wurden endlich
dir Pferde von einigen Männern angehalten und die
Frau auS ihrer peinlichen Lage befreit Der ganze
aufregende Vorfall gieng somit glücklicherweise, eine
kleine Verletzung des Kutschers abgerechnet, ohne
größeres Unglück ab.
Bregenz, 27.August. (Verein für gemein,
nützige Zwecke Bregenz.) Dienstag, den 28.
August, abends 8 Uhr findet bei günstiger Witterung
in den Seeanlagen, bei ungünstiger Witterung im
Drechsel-Saale ein Concert statt ausgeführt von der
Salon-Kapelle Cellarius. Programm: 1. „Kärthner-
Lirder-Marsch" v. Seifert. 2. Jubel-Ouverture v.
Bach. 3. „.Au revoir“ Lied ohne Worte v. Franz.
4. Finale a. d. Op. „Ariele, die Tochter der Luft"
v. Em. Bach. 5. „Loreley'Rhein'Klänge" Walzer
v. Strauß.— Pause.— 6. Ouvertüre: Der Wild­
schütz" v. Lortzing. 7. „Die Mühle im Schwarz­
wald" v. Eilenberg. 8. Große Fantasie a. d. Op.:
„Lohengrin" v. Wagner. 9. „Bunt durcheinander"
Potpouri v. Thümer.
Bregenz, 27. August. (Cäcilienvereins-
Ausflug.) Da die Ausführung des bereits ge­
planten Jahcesausfluges nach Ueberlingen einge­
tretener Hindernisse wegen unmöglich wurde und
die Vorbereitung eines anderen ganztägigen Aus­
fluges längere Zeit in Anspruch nehmen würde,
so dass derselbe schon in die ungünstige Jahreszeit
fallen würde, beschloss die Vereinsleitung, für heuer
den ganztägigen Ausflug fallen zu lassen. Als Er­
satz hiefür wird am Mittwoch, den 5. Sept. einen
Nachmittagsausflug veranstaltet, der die Ausstellung
in Dornbirn zum Ziele hat. Da die Ausstellung
selbst sehr sehenswürdig ist, und an diesem Tage
in den Gastlocalitäten derselben von einer Musik­
kapelle ein Concert gegeben wird, verspricht der
Ausflug uns einen sehr gemüthlichen, genussreichen
Nachmittag zu bieten. An diesem Ausfluge können
die activen und passiven Mitglieder, sowie Freunde
und Gönner des Vereines theilnehmen. Die Abfahrt
erfolgt vom hiesigen Bahnhöfe 2 Uhr 6 M. nachmittags.
Bregenz» 27. August. Heute sind die Chefs
der Bregenzerwaldbahn-Bauunternehmung eingetroffen.
Dieselben installieren in Bregenz die Centralleitung
sowie dir Bauführung für die Bahnhofanlagen, sämmt­
liche Tunnels, sowie einen Theil der Aachschlucht.
In Egg errichten die Herrn gleichfalls ein Baubureau
dem die Strecke des inneren Waldes und das halbe
Aachthal zugewiesen wird.
Bregenz, 26. August. Der Landesbeitrag zu
den Kosten der Schule im Sinne des§ 47 des
Gesetzes vom 28. August 1899 betreffend die Schul­
erhaltung beträgt für die erste Hälfte des laufenden
Jahres für den Bezirk Feldkirch 18.427-07 K, für
den Bezirk Bregenz 13.419-78 K; hinsichtlich des
Bezirkes Bludenz ist die Anweisung noch nicht er­
folgt, der erforderliche Betrag wird sich aber aus
nahezu 10.000 K beziffern.
Bregenz, 26. August. Der Landesausschuss
gewährte der gewerblichen Fortbildungsschule in
Dornbirn für das Jahr 1900 eine Subvention von
500 K aus dem Landesfonde und den Feuerwehren
in Hard und Bartholomäbrrg je 200 K aus dem
Feuerwehrfonde.
Hard» 25. August. Unsere Gemeinde erhielt
die Bewilligung zur Aufnahme eines Darlehens von
100.000 K zum Schulhausbaue.
Bezan, 26. August. Bezüglich des so hohen
Pachtschillings für den Bezauer Forst muss er­
läuternd bemerkt werden, dass eben die hiesigen
Nimmrode sich zuvor auf loyalem Wege Bedingungen
geschaffen haben, die ihnen bei der Versteigerung
die Concurrenz mit den reichen Sportmännern ge­
statten. Dass ihnen dies möglich war, beweiset,
dass die Forstgebietbesitzer im System der hohen
Fremdlinge mit der Zeit ein Haar gesunden haben
und deshalb einer Aenderung freundlich gegenüber
stehen. So kamen die einheimischen Jäger dazu sich,
des JagdrechteS auf die nächsten 5 Jahre zu be­
mächtigen, trotz der Knute, die man am Versteigerungs­
tage unter dem Mantel hervorgucken ließ, und trotz
des SäbelrasselnS. „Der taps're Schwabe forcht sich nit."
Dornbirn, 27. August. Wie schon gemeldet,
findet am kommenden Sonntag dahier die Pfarr-
wähl statt. Compeiiert haben auf die Pfarrei nach­
dem Rufe: „Roderich, Roderich!" ihm von oben in
die Ohren gellte.
„Roderich, Roderich, verd Faullenzer l
rvo bleibst Du?" erscholl KunoS Stimme aufs neue
auS den Fenstern des ersten Stockwerkes über den
Burghof. Jetzt entstand Leben und Bewegung in
der Halle. Die Knappen stürzten noch schlaftrunken
hinaus und liefen durcheinander, um den Diener zu
suchen; dazwischen fluchte der Burgherr und heulte
' der Hund, wodurch rin höllischer Lärm entstand.
Auch Benno trat auS feiner Stube, lief jedoch, als
er kaum drei Schritte gethan hatte, dem Ritter selbst
in die Hände, der eben in unsinniger Wuth die
.Treppe herabstürmte, um gleichfalls nach Roderich
zu suchen. Bei seinem Anblick blieb der Wächter
wie vom Blitze getroffen einen Augenblick stehen und
stürzte dann mit gerungenen Händen und mit dem
Verzweiflungsrufe: Erbarmung, Gnade, ich bin un­
schuldig!" vor ihm nieder, so dass der Ritter beinahe
über ihn gefallen wäre.
„Tod und Teufel, was ficht den Kerl an!"
donnerte Kuno dem Armen wüthend zu, während er
.ihn mit eiserner Faust am Kragen packte und von
stch zu schleudern .beabsichtigte. Doch Benno um-
fasste in Todesangst seine Kniee und schrie und
jammerte ohne Aufhören.
„Erbarmung, Gnade; ich bin unschuldig!"
Jetzt erst wurde KunoS Aufmerksamkeit rege.
„WaS, alle Teufel, kreischest Du unaufhörlich
von Erbarmung, Gnade, ich bin unschuldig und
hältst mich an den Beinen, dass ich beinahe zur
Erde falle. Was ist vorgefallen, woran bist Du
unschuldig?"
„Herr, die Gefangenen", stotterte der Unglück­
liche, kaum wissend, was er sagte.
„Nun, waS ist's mit den Gefangenen, sprich?"
„Sie sind —"
„Nun?"
„Entflohen", stotterte der Wächter kaum hörbar.
Ein Blitzstrahl, der vor dem Ritter niedergefahren
wäre, hätte keinen so gewaltigen Eindruck auf ihn
machen können, als das eine Wort „entflohen, ent­
flohen." Einige Secunden lang starrte er den Diener
an, als ob er ihn nicht ganz verstanden hätte. Seine
Augen waren weit gespalten, der Mund war geöffnet;
totengleiche Bläffe färbte seine Züge; seine Hand
umfasste krampfhaft den Griff des kurzen Schwertes,
das er an seiner Seite trug. Doch diese Rathlostgkeit
wich alsbald einer erschrecklichen Raserei.
DaS Blut schoß ihm zu Kopfe, die Adern schwollen
hoch auf; mit einem gewaltigen Ruck zog er daS
Schwer: aus der Scheide.
„Geflohen! Du Hund!" stieß er mit bebender
Stimme heraus; „dann fahr zur Hölle!"
„Ich bin unschuldig, Erbarmung!" schrie in
Todesangst aufs neue der Wächter.
Der Ritter hörte ihn nicht an. Doch in dem
Augenblick, in dem der Rasende mit gewaltiger Kraft
Nr. 195
stehende hochw. Herrn: Alois Künz, Pfarrer i"
Hohenems, Benedict Längle, Pfarrer in Laterns un
Julian Längle, Pfarrer in Riezlern..
Sulz, 26. August. Am 27. August wird der
hochw Herr Sigmund Nachbuur von W*'
Priester der Gesellschaft Jesu, in Valkenburg
(Holland), mit noch andern 29 Priestern,^
das erste hl. Messopfer darbringen. Die Mutte
des hochw. Herrn reiste deshalb bis nach Valkenburg
Feldkirch, 26. August. Das „Journal osficret
in Paris vom 18. August veröffentlicht die Prest
welche vor kurzem von der Jury der Panse)
Weltausstellung verliehen wurden. Darum»
erhielt die Congregation der Schulbrüder t«
die verschiedenen Zweige der Erziehung lind de
Unterrichts, in welchen sie aus allen Theilen °e
Welt vertreten ist, nicht weniger als 57 PretI'
und zwar 3 höchste Auszeichnungen, 13 golde"v
21 silberne und 14 Bronze-Medaillen und envuv
6 Ehren-Diplome. Das kath. Lehrersemina
in Feldkirch, das in den Abtheilungen der Schw
brüder ebenfalls, und zwar hauptsächlich durch*
beiten der Lehraintszöglinge, vertreten ist, ist nw
nur unter mehreren Preisen für die ganze
gation mit inbegriffen, sondern es wurde nov
speciell auf den Namen des Directors mit ve
goldenen Medaille ausgezeichnet. (Wir grat"
lieren! D. R.)„
Feldkirch, 26. Aug. Die ersten Aufnahm®
Prüfungen für das kath. Lehrersemina
und zugleich auch für die kath. Handels sch",
finden Mittwoch, den 5. September, statt. Die
nahmsbewerber aus Vorarlberg mögen sich, i oB
als thunlich, schon an diesem Tage dazu einfio®*<
und zwar entweder um 8 Uhr morgens' oder»
2 Uhr nachmittags..
Bludenz, 25.Aug. (Zur Aufhebung."^
Blanco-Termin-Handels im Geirrt«
Vom 11. Oclober bis 17. November d. I-
in Wien im Bibliotheksaale des Ackerbauministerl"
unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Max S^vL
v. Beck, k. k. Sectionschef im Ackerbauministem'
eine Enquete statt, behufs der Frage der Aufhe®^
des Blanco-Terminhandels im Getreide, zu der
Vertreter aus ganz Oesterreich geladen sind.
selben sind zum Theil aus der Regierung, zum
den Mitgliedern der Handelskammern, !"M ,„>>>
aus den Vertretern der Landwirtschaft und |,
Theil aus den Vertretern, der Mühlenindustrle
nommen. Aus Vorarlberg wird Herr Plazidus^
Obmann des Vorarlberger MühlenverbandeS an^
sf M Altais iMItvk# M 1.
Enquete theilnehmen. Den Experten wurde ei"]
umfangreiches statistisches Material zum, Sl"°>^
der 47 Fragen bereits zugesendet. Ohne Z^ert
werden die Vertreter des Handels, welche zum
Theile Juden sind, in der Aufhebung des
TrrminhandelS im Getreide eine Schädigung.
Landwirtschaft erblicken und für die BeibehaU^
des Blanco-Terminhandels im Getreide plm®^
Ludesch, 25. August. Die JnanM»"*^
der Arbeiten zur Regulierung der Lutz durste^ ()
nicht mehr lange auf stch warten lassen.
meinde wurde zu diesem Zwecke die Aufnahme^
Darlehens von 14000 K bewilligt. Zudem
nach erfolgter Inangriffnahme deS BaueS die^
Rate der Staatssubvention per 7000
einen Schwertstoß nach dem Unglücklichen^^:
warf stch eine weiße Gestalt mit dem lauten
„Halte zurück, Kuno, Benno ist unschuldig! 1
ihn und sein Opfer, sank jedoch in demselben^
blicke, von dem Schwerte durchbohrt, ^i
ersterbenden Worten: „Jesus, Maria",
überströmt zur Erde nieder.
ES war Mathilde. ...
(Schluss folgt.)
Humoristisches. jeg t
Aus der Reitschule. Sergeant: „Na,
einmal flott über die Hürde...- z"
dort drüben wäre ein gutes Gefry
machen!" bist"""
Etwas Anderes. Lude: „He Fritz! Du
zum Reinlichkeitsverein getreten? Du
eben aus dem feinen Dianabad. Hast^
ein Bad genommen?" Fritz: „Nein, nur ein I
Waschbesteck."_ mxocuH
Kleiner Unterschied. Bankier:
hat Herr Cassierer Windig die Summe
eingegangenen Beiträge noch einmal durwU.^ ist
— Prokurist: „Melde gehorsamst, Herr W
mit der Summe selbst durchgegangen. g,ecrute"''
Kaserneuhofblüte. Feldwebel (zu einem Re£ m
„Nicht rastert— nicht gewaschen—<{ f e tt»!■
Gesicht sein? Das ist ein ungedüngtes Stopp


[ 2023-06-29 10:51:14.303 - 19000828 - Seite 5 ]
Nr. 195
„»orottergej Volk-blatt
©eite 5
teste Rate der Landessubvention per 3500 K flüssig
gemacht.
Vom Tannberg, 24. August. Der Flexm-
'straßenbau (Theilstrecke Stuj—Lech) ist sehr weit
vorwärts geschritten und wird Heuer noch zum größten
Theil fertig. Die neue Straße hat eine schöne in­
teressante Tra?e und führt vor Lech durch zwei ge­
waltige Felsen durch. In dieser Schlucht sind zwei
sehenswerte gewölbte Brücken, welche ihrer Vollendung
ebenfalls entgegensehen. Diese Tra?e, durchwegs auf
felsigem Fundamente, wird von uns Lechern mit
Freuden begrüßt und verdanken wir dieselbe dem ver­
ehrten Herrn Landesoberingenieur Paul Jlmer. Als
Bauaufseher vom Lande fungiert, wie die früheren
Jahre, Herr Defrancesco, ein sehr fachkundiger Herr,
■ cher auf solide Arbeit großen Wert legt. Der be-
währten Bauunternehmung Heinrich Ruetz drücken
wir auf diesem Wege unsere vollste Anerkennung aus,
lolide Arbeit und rasches Vorwärtsmachen loben alle,
die diese Strecke gegangen sind.— Heute ist die
'Telephonleitung zwischen Langen—Lech fertiggestellt
worden und functioniert ausgezeichnet. Der hohen
Itegierung und Allen, die für diese zeitgemäße Ein­
richtung ihr Schärflein beigetragen haben, sei hiemit
'der beste Dank gesagt. Und nun sind wir Tann­
berger der Verkehrswelt näher gerückt, nächsten,
-Sommer wird uns Herr Postmeister Fritz mit täg-
-kicher Postwagenfahrt Touristen und Sommerfrischler
-aller Weltgegenden zuführen.
Vandans» 26. August. Die Schutzarbeiten
am Rellsbach werden nun Dank der energischen
.Initiation des Landes-Ausschusses und dem Ent­
gegenkommen des k. k. Ackerbau-Ministeriums in
Angriff genommen.
Mals (Vintschgau), 25. Aug. Spät am Abende
des 20. August brachte der Stellwagen, der von
^andeck nach Mals verkehrt, den verunglückten Ober-
jäger Josef Weiß, Rechnungs-Unterosficier I. Elaste
nach Mals. Weiß fuhr den Truppen, welche am
22. August um die Mittagszeit in Mals und Glurns
einrückten, mit dem Fahrrad in Dienstessachen von
Graun aus voraus. Ober dem Dorfe Burgeis geht
. die Reichsstraße bei südlicher Richtung in ein sehr
starkes Gefälle über. Mehrere Radfahrer sind auf
dieser Strecke schon verunglückt. Dieser rasch sich
senkende Theil der Reichsstraße führt im Munde des
Volkes den Namen „Heuweg". Auf dieser für Rad-
sahrer überaus gefährlichen Strecke der Straße wurde
er noch von einem gewissen Stöcker von der Haid,
• welcher mit einer Chaise nach Mals fuhr, um seinen
chochw. Herrn Schwager, Pfarrer Telser von Feld-
thurnS abzuholen, noch gesehen, wie er auf der rasch
sich senkenden Straße sich bemühte, das Fahrrad zu
besteigen, was ihm schließlich auch gelang, und dann
- sshr schnell abwärts fuhr. Oberhalb des St. NikolauS-
Archleins gelang eS dem Oberjäger noch mit harter
Mühe, einem Heufuder auszuweichen, muss aber bald
-um Fall gekommen sein. Denn eine kleine Strecke
entfernt fand Stöcker den Mann, etwas vor dem Rade
~ jus dem Boden liegen. Er stieg aus, hob den Mann
die Chaise und fuhr mit ihm Mals zu. Der
Verunglückte war so elend, schwach und leidend, dass
** vom Kutscher immer gehalten werden musste,
seufzend und stöhnend vor Schmerz klagte er immer-
sort: o weh, o weh, o meine armen Eltern! Etwas
oberhalb Mals übergab Stöcker den Verunglückten
«em nachkommenden Stellwagen und kehrte mit der
Chaise um.
... In Mals angekommen wurde der Verunglückte
«n Posthause untergebracht. Er hatte noch däS Glück,
bei vollem Verstände die hl. Sterbsacramente em-
^sangen zu können. In der Nacht verschied er und
w.der Frühe wurde dir Leiche zur Aufbahrung ins
Spital übertragen. -Der Sturz vom Rade muss mit
Achtbarer Gewalt geschehen sein, der Mann muss förm-
"4 nach vorn über das Rad hinausgeschleudert
worden sein. Denn die Messingschnalle vorn am
Seitengewehres, auf welche er wahrschein-
"ch aufgefallen, war ganz nach innen gebogen. Man
J* -ur Annahme gezwungen, dass er direct auf einen
~ t^ehrftein aeickleudert murdk. Die Obduktion eraab.
Wehrstein geschleudert wurde. Die Obduktion ergab,
starke Verletzungen der Leber und in Folge dessen
starken Bluterguss in die Bauchhöhle. DaS Kaffer.
rSger-Regiment war in der Frühe deS BegräbmS-
tageS abmarschiert: auS Liebe aber zum verunglückten
Kameraden blieben Oberst Marinelli, ein Oberst-
lirutenant, ein Stabsarzt,' mehrere Herren Ofsicrere,
besonders viele Oberjäger, die Regimentskapelle und
Ane Compagnie Kaiserjäger zur Begräbnis zuruck.
Der Sarg wurde von Kaiserjägern getragen; er war
bon prachtvollen Kränzen bedeckt. Eine schöne, Herr-
Begräbnis wurde dem Opfer seines Berufes ^zu
eheil. 15 Poster 12 Weltpriester und 3 Priester
ns dem Kapuzinerorden begleiteten die Leiche zu
fm. Alle Kreise der Bevölkerung betheiligten sich
aran. Damit sich der Leichenzug entwickeln konnte,
musste ein ziemlicher Umweg zum Friedhofe ein­
geschlagen werden. Auf demselben angekommen, hielt
Herr Oberst Marinelli, ein wahrhaft edler Mann
und Militär, nachdem die Leiche in's Grab gesenkt,
die kirchlichen Ceremonien vorbei und die Regiments­
kapelle das Trauerspiel vollendet, am offenen Grabe,
einen warmen ehrenden, auch von christlichem Geiste
durchwehten Nachruf, stellte ihm das ehrende Zeug­
nis eines musterhaften, stets opferwilligen und pflicht­
treuen Soldaten aus. Aus manchem Soldatenauge
perlten die Thränen über die Wangen herab. Schließlich
ersuchte mich P. T. Herr Oberst Marinelli noch,
den schwer geprüften Eltern des Verunglückten aus
diesem Wege sein herzlichstes Beileid ausdrücken zu
wollen. Möge den tiefbetrübten Eltern die Liebe,
welche ihrem dahingeschiedenen Sohne von seinen
Kameraden, vom Volk und Clerus erwiesen worden,
zu einigem Troste gereichen.
Meran, 24. August. (Allerlei.) Vorgestern
morgens zwischen halb 7 und halb 8 Uhr mar­
schierten die Truppenkörper, welche in Meran, Ober­
und Untermais für eine Nacht einquartiert waren,
in bas Vintschgau ab. Um 3 U8 Uhr, um 3 /*10 Uhr
vormittags und 12 Uhr mittags trafen mit fahrplan­
mäßigen und Extrazügen, von zwei Lokomotiven
gezogen, aus Innsbruck, Brixen und Trient bei
2000 Mann Reservisten und 13 Officiere des
1., 2. und 3. Kaiser-Jäger-Regiments und des
14. Infanterie-Regiments, sowie eine Abtheilung
Dragoner zum Ordonanzdienst hier ein, welche alle
gleich vom Bahnhof fort nach Vinschgau abgiengeu.
Während die Truppen manövrierend bis auf die
Malserhaide vordringen, wo am 5. und 6. Septbr.
die großen Schlussmanöoer stattfinden, hatten die
Reservisten Nachschübe, blos Gefechtsübungen bis
Naturns, von wo sie abtheilungsweise wieder hier
eintrafen, um mit Bahn in ihre Stationen zur Ab­
rüstung und Beurlaubung zurückbefördert zu werden.
Die vorgestern im Beisein deS Bezirkshaupt«
mannes Frhr. v. Spiegelfeld, Oberingenieur Haudek
des Eisenbahnministeriums, Dr. v. Walther, von
der Bozener Handelskammer Kammerrath Tschurtschen-
thaler und Dr. Stainero in Vertretung des Bürger­
meisters Herr A. Hermann, dem Chef der con-
cesstonierten ersten österr.- Ungar. Automobil-
Betriebsgesellschaft A. Hermann u. Comp, in Wien
veranstaltete Probefahrt nach Trafoi gieng zur Zu­
friedenheit der Theilnehmer von Statten. Die
Concesstonierung der Automobilfahrten für nächsten
Sommer dürfte deshalb in Aussicht stehen.
An der Fertigstellung des prächtigen Sport- und
Rennplatzes wird mit aller Anstrengung gearbeitet,
nebst den verschiedenen Spielplätzen werden auch die
Rennbahnen mit der Dampfwalze gründlich geglättet.
Die Tribüne wird demnächst aufgestellt. Der Platz
wird Heuer am 23. September mit einem großen
Radwettfahren eröffnet, dem ein Finkenrennen folgen
soll. Die Proposttionen für beide Rennen werden
in der nächsten Zeit bekannt gegeben werden. Ferner
ist ein großes Preisringen, offen nur für Tiroler,
in Aussicht genommen. Der Sport- und Rennplatz
Meran-Mais wird einer der schönsten in der Pro­
vinz, denn er wird für Sporttreibende und für Zu­
schauer mit allem modernen Comfort ausgestattet.—
Die am 10. September beginnende dritte diesjährige
Schwurgerichtsperiode beim Bozener Kreisgerichte wird
über eine Woche in Anspruch nehmen, obwohl 2 und
auch 4 Verhandlungen täglich ausgesetzt sind.—
Ein reich gesegneter Rebstock mit 422 Trauben ist
laut „Tir. Volksbl." zu sehen bei Herrn Josef
Plattner, Wolf in Kampill-Bozen.
Wörishofen, 24. August. In der nach­
stehenden Zugs-Ordnung des zum erstenmal veran­
stalteten großen Festzuges beim Fischerfest in Mem­
mingen waren besonders sinnreich auch 4 historische
Gruppen aus dem 13., 16. und 17. Jahrhundert
vertreten. Die Zugsnummern sind folgende: 1. Ein
Herold zu Pferde mit einer Standarte des Stadt-
wappenS. 2. Vier Fanfarenbläser zu Pferde in
alterthümlicher Tracht. 3. Ein vierspänniger Fischer­
wagen mit alterthümlicher Fischerhütte am See; ein
Einbaum, davor die Fischerin, dahinter die Mutter
am Herd— Fische zubereitend, während Vater und
Geschwister neue Beute suchen. 4. Großer Wagen
mit der Memminga als der Beschützerin des Hand­
werkes und der Kunst, hintendrein zur Bedeckung
reitende Stadtjunker. 5. Die vier Jahreszeiten mit
Gruppen auf vier Wägen. 6. Der mit vier Ochsen
bespannte Opferwagen für den Erntegott; hinter dem
Wagen als Opferthiere Pferde, Ochsen, Widder,
Wild re. Eine große Kreuzfahrergruppe des
Herzogs Welf VI. vom Jahre 1147 mit
großem Gefolge auS Memmingen ausziehend. 8. Eine
Schar bewaffneter Bauern aus dem
Bauernkrieg von 1527. S. Eine großartiges
Darstellung von WallensteinS Einzug ini
Memmingen 1630; zuerst Oberst Bultler mit
Dragonern, dann eine Truppe Landsknechte, der
Obersthofmeister Graf von Lichtenstein mit Beglei­
tung, General Jsolani mit seinen Croaten, General-
Leutnant Graf Oktavio Piccolomini mit Kürassieren,
dann Wallenstein selbst in dem mit vier Schimmeln
bespannten Prunkwagen, an dessen Seite zu Pferd
sein Vertrauter Feldmarschall Jllo, dann wieder ein
Trupp Kürassiere; darnach die Gräfin Kinsky in
einer Sänfte, von Landsknechten getragen und be­
gleitet. Im Anschlüsse ihr Bruder Graf Terzky
zu Pferde neben dem Reisewagen der Gräfin Terzky
als Herzogin mit ihren Töchtern, hinter welchen vier
Edeldamen reiten. Der nächste Wagen birgt unter
der Nachhut einer Abtheilung Landsknechte den her­
zoglichen Leibarzt. Hierauf folgt der Tross, der
Wagen für Schießbedarf, Proviant, Küchen, Köche
Marketenderinnen, Gepäck unter Bedeckung von
Landsknechten, dem sich eine Menge von Zigeunern
und anderes fahrendes Volk anschloss. 10. Ein
Kinderfestzug mit voranziehenber Kinderkapelle.
11. Ein bäuerlicher Hochzeitszug. Die Brautkuh,
das vierspännige Brautfuder und nachfolgend die
Dorfmustk, Kranzjungfern, Brautkamerädinnen,
Ehrenmüttern, Ehtenvätern und Bauern und
Bäuerinnen rc. rc. 12. Eine Extrapost aus dem
vorigen Jahrhundert zur Veranschaulichung der Ver»
kchrsverhältnisse vor 100 Jahren, in welcher ein
Memminger Patrizier inS Bad reist. 13. Ein
Jagdzug des 17. Jahrhunderts, den sich die Volks­
blatt lesenden Jagdliebhaber mit etwas Jägerlatein,
mit Trägern, Jagdbuben, Hundemeute und großer
Jagdbeute selbst ausmalen wollen. 14. Der „Mem­
minger Mau", wie er zwischen dem Mehlsackthurm
mit seinen Schwalbenschwanzinnen und dem erker­
geschmückten Haus durch die Mauerlücke lugt. 15. Eine
Kaffeevistte auS dem vorigen Jahrhundert. 16. Der
Fischerkönig mit großem Anhang mit Krone, mit
einer Doppelkette silberner Fischlein; und endlich
17. der Schmotz mit seinen Gehilfen unter Vorantritt
des gar sürnehm mit Dreispitz und Stock ausge­
statteten Oberschmotzen. (Unter Schmatzen sind die
Bachausräumer verstanden, welche jetzt durch 8 Tage
den Stadtbach gründlich zu reinigen haben.) Dieser
großartig angelegte und vorzüglich ausgeführte Fest­
zug war es, der, wie schon im gestrigen Berichte er­
wähnt, aus den Zugsrichtungen von Ulm, Kempten,
und Buchloe Tausende von Neugierigen anlockte und
mit Extrazügen herbeiführte, wobei selbstverständlich
die Verproviantierungsgeschäfte der Stadt Memmin­
gen ihren Rebach. im reichlichsten Maße machte;
ich sage ausdrücklich „Rebach", weil, wie man mir
sagte, die meisten derartigen Geschäfte in Memmin­
gen in den Händen der Juden sich befinden sollen.
Memmingen soll in Procent ausgedrückt mehr Juden
haben als Wien und Budapest.
Wörishofen» 25. August. Professor Josef
Schlesinger, Reichsrathsabgeordneter auS Wien, der­
zeit Curgast hier, hielt gestern Abend im Casino
über Ersuchen der Curleitung einen Vortrag über
das Thema: „Die wichtigsten Grundlagen
unserer modernen Naturwissenschaft sind
unhaltbar geworden" und „Ueber den Auf­
bau neuer, bisher unbekannter Grund­
lagen". Circa 4—500 Curgäste lauschten mit
gespannter Aufmerksamkeit l 1 /* Stunde seinen in­
teressanten Ausführungen, welche die bisher für ein
Nichts angenommenen Weltallräume als ein mit
unsichtbaren Energieeigenschaften ausgestattetes Etwas
erklärt, welches zugleich alle Körper durchdringt und
beeinflusst.
Fr-tbnrg i. 25. August. Seit gestern
tagt der alljährlich stattfindende Congress der kath.-
kaufm. Vereine Deutschlands in den Mauern deS
altehrwürdigen, schönen Freiburg, welche Stadt man
mit Recht die Perle deS BreiSgauS nennt. Sie
zählt gegen 60.000 Einwohner. Der heurigen Per-
sammlung war die besonders wichtige Arbeit vor­
behalten, die Berathungen über die Reorganisation
deS Verbandes zu halten. Die Verhandlungen finden
im Saale de« städtischen KornhauseS statt. Abends
fand im Saale des kathol. BereinShauseS die Be­
grüßung der Gäste statt, bei welcher wir vier Bri-
gantianer auch theilnahmen. Die Stirnwand! des
Saales war mit den Büsten Sr. Heiligkeit Papst
Leo XIII., de» Kaisers und Großherzogs, umgeben
von großem Blumenflor, herrlich geziert. Verschiedene
Reden und Lieder wechselten mit einander ab, wobei
sich besonders da« VereinSquartett, sowie der Ge-
sangSchor deS kath.-kaufm. Vereines „Lätstia" .unseres
Gastgebers, hervorthat. Da« Wetter, da« uns
gestern etwas übel mitspielte, macht heute wieder
ein freundliches Gesicht und lässt erhoffen, dass wir
in Mitte so zahlreicher Vereinsbrüder noch recht
hübsche, vergnügte Tage verbringe« könne». Hoch
Freiburg!


[ 2023-06-29 10:51:14.303 - 19000828 - Seite 6 ]
Srite 6
„Vorarlberger Volksblatt*
Nr. 195
Auszug aus der Tagrsausgade.
Politisches. Anlässlich des 70. Geburtsfestes
unseres Kaisers brachte die „Times", das hervor­
ragendste und größte Blatt Englands, einen Artikel,
in dem unser Kaiser als Friedensfürst gepriesen
wird. Britanien habe nirgends in Europa einen
besseren und treueren Freund gefunden, als in
Kaiser Franz Josef.— Die Katholiken im deutschen
Reiche fordern wieder ganz energisch die Zulassung
.der Jesuiten. Damit fordern sie nur, was schon
im natürlichen Rechte begründet. Aber die prote­
stantischen Pastoren haben gewaltig Angst vor den
Jesuiten, weil diese eben wissenschaftlich überlegen sind.
— Zwischen den Socialisten in Frankreich ist aus's
neue wieder ein Streit entstanden. Es gibt dort
unter ihnen zwei Parteien. Die eine will die
heutige Gesellschaftsordnung auf dem Boden des
Parlamentarismus stürzen, die andere ohne Parlament,
d. h. durch offene Revolution. Diese Letzteren pressieren
eben.— Im Wetterwinkel, Balkanhalbinsel genannt,
gährl's auch wieder. Die Rumänen sehen in den
Bulgaren ihre Todfeinde. Die Dreibundmächte
sollen jedoch versöhnend eingegriffen haben.— Die
Deutschen wollen Heuer von einer Sedanfeier ab­
sehen, aus Rücksicht gegen die Franzmänner, mit
denen sie gemeinsam gegen die Boxer zu Felde
ziehen müssen.— Unser Kaiser hat ein Dank­
schreiben an seine Völker erlassen für die vielen
und herzlichen Lojalitäts> Kundgebungen anlässlich
seines 70. Geburrsfestes.— Einer englischen Zeitung
zufolge haben die Buren immer noch 20.000 Mann
im Felde stehen. Wenn dem so ist, dürften den
Engländern noch öfters Prügel zwischen die Füße
geworfen werden, resp. Kugeln um ihre Ohren sausen.
Unpolitisches. An den hl. Exercitien in
Mehrerau vom 20. bis 24. d. M. haben sich circa
100 Priester betheiligt.— Im Congregationshause
in Oberdorf-Dornbirn hielt Herr Theologe Em.
Thurnherr am vergangenen Mittwoch wieder einen
Vortrag und zwar über die sociale Frage. Es ist
freudigst zu begrüßen, dass die Congreganisten auch
social geschult werden. Rur so weiter.— Am
23. August starb in Rankweil, Herr Johann A m a n n,
Hirschenwirt. Er war ein sehr braver und allge­
mein geachteter Mann.— Der Rhein ist dieser
Tage stark angeschwollen und brachte eine große
Menge Holz an den Bodensee. Auch ein Profit
für die neuen Rheingemeindler!— In Schnepfau
starb am 24. August hochw. Herr Pfarrer Ehrne.
R. I. P.—
Letzte Post.
Liechtenstein» 25. August. Gestern und vor­
gestern abends hatten wir stürmische und anhaltende
Regenschauer. Der Sturm hat dem Obste und dem
Türken ziemlich geschadet. Auch Vater Rhein ist
gewaltig gestiegen. So erreichten die Rheinfluten bei
uns die seltene Höhe von 4.90 va und beunruhigten
ziemlich die Anwohner. Wäre das Wasser noch um
einen Fuß gestiegen, so wäre es um die Brücke
von Vaduz-Sevelen geschehen gewesen. Es führte
der Rhein beide Tage ziemlich viel Holz, welches
besonders von den Schweizern aufgefangen wurde.
Der sogenante „Ohmet" ist zu Thal soviel als be­
endet und Quantität und Qualität hat allgemein
befriediget. Die Lawenastraße nahet ihrer raschen
Vollendung und ist jetzt schon ziemlich besucht.—
Unsere Curorte sind noch immer gut besetzt, dank
den großen Anstrengungen, welche die Wirte machen,
ihre Gäste zu befriedigen. In Ruggell harret der
Kirchenpatron St. Fridolin der Gutthäter, welche
sein Heiligthum, die Pfarrkirche daselbst ausbauen
helfen. Es wäre zu wünschen, dass das unmuthige
Kirchlein zahlreiche Wohlthäter fände, welche ihm
eine dem äußeren Gewände entsprechende Aus­
stattung gäben.
' Dornbirn» 27. August. Gestern wurde die.
Gewerbe-Ausstellung Dornbirn von über 2000 Per­
sonen besucht. In allen Abtheilungen fand man den
ganzen Abend Schaulustige, welche ihrer Bewunde­
rung und ihrer Anerkennung laut Ausdruck gaben.
Jedermann findet hier etwas, was ihn besonders
fesselt. Der eine bewundert die Fortschritte in der
Textilindustrie, der andere vergleicht die Kunst der
Neuzeit mit jener der früherer Jahrhunderte, der
eine kann sich kaum trennen von der Maschinenhalle,
welche im Zeichen der Elektricität steht, der andere
findet in den mannigfachen Sportausstellungen so
viel Neues und Schönes, dass er an einem Abend
unmöglich alles genau besichtigen kann. Hier gibts
feine und einfache Zimmerausstattungen, die den
Beschauer einladen, einen eigenen Herd zu gründen,
dort stehen Kunstwerke, die zu reger Thätigkeit er­
mahnen, indem sie laut verkünden, was Verständnis
und Fleiß zustande bringen können. Hier liefert
die emsige Näherin zierliche Arbeit auf der Näh­
maschine, dort zaubert die Weberin künstliche Blumen
hervor, indem sie auf modernem Webstuhl „Zettel"
und „Schuss" mit Verständnis vereint.
Große Anziehungskraft hat das „Araniatheater",
welches wohl fast für jedermann eine Neuheit ist.
Hier sieht man Bilder, die sich bewegen. Wer hier
einem Seiltänzer, einem fahrenden Dampfer u. dgl. m.
zuschaut, hat den gleichen Genuss, wie jener, der
am Meere steht, oder wie jener, der in der Vo»
stellung des Seiltänzers sich befindet, nur hört er
das Brausen des Meeres und die Bravorufe des
Seiltänzerpublicums nicht. Meister Edison versucht
gegenwärtig, diesen Bildern auch die Sprache zu
geben. Dies nebenbei. Die Gemeindemusik gab
gestern in der Ausstellung zwei Concerte, welche
gleich der Illumination am Abend großen Anklang
fanden.
Wien, 27. August. (Telegramm.) Heute früh
ist der Fürst von Bulgarien auf der Reise von Zell
am See hier eingetroffen. Er setzte alsbald seine
Reise fort nach Ungarn.
London, 27. Aug. (Telegr.) Der „Times"
wird aus Shanghai gemeldet, der japanische Außen«
minister erklärte, Unterhandlungen seien unmöglich,
so lange China nicht von den Mächten genehmigte
Bevollmächtigte ernannt. Der Minister schlägt die.
Ernennung des Vieekönig von Nanking und Wushang.
als Beisitzer vor und verspricht die thunlichste För­
derung der Verhandlungen, falls China sich bereit
erklärt, vollen Schadenersatz zu leisten und weitere
Angriffe auf die Fremden einzustellen.
Auszug aus der amtlichen „Landesztg."
Versteigerungsverfahren wurde eingestellt gegen'
Gebh. Gasser in Wolfurt.
Curatel wurde wegen Verschwendung verhängt über
Gebh. Schmid, Käser in Sulzberg.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butz er in.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten» und Wechsel-Course
au der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung Aug. 28. 27.
Einheitliche Staatsschuld in Note«. 97.65 97 65.
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97.25 97.80
Oesterr. Goldrente .... 116.90 117,05
„ Kronenrent« 4°/„,.. 97.76 97.70
Ungar. Goldreute 4%.. ,11516 116.—
„ Kronenrente 4%... 90 60 90.60
Oesterr.-ungar. Bank-Actlen.. 17 03 17.08
Ereditactien 676— 656—
London vista ..... 212.26 242.25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 80 118.25
20-Mark-Stücke 25.67 28.66
20-Franc8-Stücke .... 19.81 19 80
Italienische Banknoten für 100 Francs 90 60 90,65
Rand-Ducaten .... 11.40 11.40
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95.70 95.70
ICiilo Catholica,
Verein für gegenseitige Schaden-Versicherung in Wien,
versichert Gebäude und Mobilar zu den billigsten Prämien
und empfiehlt sich zur Entgegennahme von Versicherungs-Anträgen
die Hauptagentur für Vorarlberg und Liechtenstein bei
Anton Wcrlsev in Mvegenz.
Auch befinden sich in verschiedenen Orten Vorarlbergs
Bezirksagenten, welche zur Entgegennahme von Anträgen
berechtigt sind. I8 0 39
Gesucht wird rin tüchtiger, solider
Heizer,
verheirateter bevorzugt, bei hohem Lohn, von der
Vorarlberger Kammgarn-Spinnerei
2,1024 L. (Dffetmtamt, Hcnrö.
kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaren aller %xt:
in schrvarz und gelb, in Herren-, Damen-,
Aläbcheir-, Ignatzen- und Alinber-Schuheir z in
lteder, Segeltuch, Zeug, Tuch n. Stramin?
In dem reichhaltigen Schuhwarenlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, bei
hww Bo Joseph Müller, Lindau i.B.»
' Ludwigsstratze D 102, vis-i-vis der „Krone".
auf Schneidarbeit geübt ».finden Arbeit bei.
S*) Vargehr, Gixsermeifter,
1,1049 Rorschach.
Tasc&en-Falirplan
der b. b. tztaatMhn, Koderistr-'.
sammt AnsWssen, billig ad l.-mn. Krrtr
19 br.. ewsirtzll r s. trift,
Medicinal-n. iMolona
Hellen (Gold-)s md,d 9 d
in Fl.& 75 br. und kl. 1.50.
Tonische Essenz& $0 kr.,
Fluid (nTÄ K nde)
i. 50 kr. und so kr.
JSengaliseh. Feuer,
roth und grün,
rmpsiehll 1,1047
Stadt-Apotheke Bregen*
A. Liamrt, £eItfon 22.
G
’JZ U o
giss”
3-
B K S® Ol
°^,£Llcro3£
cü-'G 'TIS)
3 iOi a« w
^
N 5£
a fs”o 'S S
-".■g" JQ-B
»G
i gssal g*
« Bisv® Z
2 'u *C f*
°U®
<33**3 €53
gH's
S -ts
«3
r J? m
'jO
tt
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
! Wer liebt nicht?
einezarte, weiße Hantund einen rosigen, jugendfrischen Teint?
Gebrauchen Sie daher nur: Bergmann'»
Liliennrilch-Seife
von Bergmann& Co., Dresden und Tetsche« a. E.
vorzüglich gegen Sommersprossen sowie wohlthätig und ver­
schönernd auf die Haut wirkend.& Stück 40 kr. bei: Gebhard
Ginthör, Apotheke L. Höfle, Apotheke Lieuert, F. iS.
Hörburger in Bregenz; Apotheke Schmidt, Hohenems,
Jg. Mayer, GötziS. 1S.°S1»
,
Benedict Flotzmann, Hanl>el«g°rwer
Mregerrz M” 2* 1
empfiehlt: Schöne, tadellose Zimmerpflanze«, als: PalmeU»
Draeieua re. re.» ferner blühende Topfpflauzeu re. re.
Jeder lesen! "Weltberühmt 1 Slrenq reell
olar dannen!
Weltberühmte Spezialität ersten Ranges I Aeberlrtfft an dauernder Küllkrafrl
Weichheit u. Haltbarkeit alle anderen Sorten Daunen zu gleichen Drelicin
In Narbe den Elderdauneu Lhnllch l Barantirt neu!- Beste Reinigung l' «ou
stilndig gebrauchsfertig l Für bürgerllchc und feinste Ausstattungen, ebenso iur
HLtel- und AnstaltS.Sinrlchiungcn ganz porzUgilch geeignet!- Jedes telleolg-
Quantum jollfrri gegen Nachnahme I Nichlgefallende» bereitwilligst auf «Bl«.
»oftrn zurückgenommen.’.
HB. 1 Krone Ssteift. Währung= o Mark 8S Pfennig.- M,
Pecher& Co. In Herford Nr. 408. fn Westfalen kDenifchland).'»
MT vrobeir nebll ausführlicher PreVNste tauch über Bettfedera) Mttlonft]
k und portofrei l V “!/
3
1
Einen mehrjährigen, echten
hat Eduard HSrburger, Vorkloster bei der Quellen­
straße, H.-Nr. 88, zu verkaufen. *» 10 L
Dev Haus-& GruirHbesitzerverein
-er ^areelle Vorkloster^^
gibt bekannt, dass dortselbst mehrere leerstehende 88vh*
uungeu zu vermieten und Bauplätze zu verkaufen
find. Auskunft ertheilt M. Seiirled, Vorstand, Quellenstraße-


[ 2023-06-29 10:51:14.303 - 19000828 - Seite 7 ]
Nr. 195
»Borarlterger xtaHIMttt*
Seite 7
Schwedischer
Kronrn-
Srpsrator,
einfachster und billigster
Milch-Entrahmer ohne
Teller-Einsätze von 40
bis 700 Liter stündlicher
Leistung-
Prager Rlilkerti-AusKMug
1900: I. preis.
Carl W. Jnrany;
Wien, XIX,
Heiligenstädterstrasse 101,
Molkerel-Geräthe
und Mäsohinen-Fabrlk.
Zur Ansicht aufgestellt in verschiedenen Größen
bei der Bregenzerwälder-Gesellschaft in Schwarzach,
wobei auch Auskünfte ertheilt und Bestellungen
entgegengenommen werden. 1050
^ Feder oder Gurteuzug liefern in'bester Qualität
zu billigsten Preisen 4^967
Binz II ob eien, Bregenz.
Centrifllgenulaschmell,
9, .empfiehlt zu billigstem Preisen
^'5 Ol». Lehmann in Bregenz, Obergasse.
sowie sämmtliche
Geräthe u.Hilss-
stoffe zu Fett-
undMagerläserei
Petrol-, Benzin-& Gas-
Motoren
(System Capitalne).
Vorzügliche, gut durchdachte
Construclion, in vielen Tausend
Exemplaren verbreitet.
Kürzesie Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung der
'Gase, daher geringster Geruch.
^Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
äußerst solide,■ wenig Platz/be­
anspruchende Bauart.
' Vorzügliche Zeugnisse.
I-Weber& Co., Maschinenfabrik nnd Giesserei,
, U 8 T JE R (Schweiz). l&ea
Vertreter: Herr Gebhard Ammann,
_ mech. Schreinerei, HOHENEMS.
f*« en t^jähriger Mann, mit guter Schulbildung und
eb»n Er Handschrift in einem' größeren Geschäfts- Comptoir
di,r.^Ens Stelle. Anfragen sind an die Administration
E_?l°ttes erbet en. 2,1030
Geübte Nachstickrrin
^ ^chiffliware findet Beschäftigung bei 3,1019
Onton Ainz, Bregenz, Römerstraße.
UGLGtzUtzT,
Im katholischen
Yereinshans St. Johann
(beim MUnster) sind Küste,
Schulen nnd Vereine stets
willkommen. 8u88 i
Fremdenzimmer. Big« Preise.
Gesucht wird ein
Mädchen
auf's Land, nicht unter 20
Jahren, das alle Hausarbeiten
verrichten pnd auch kochen
kann und Liebe zu den Kindern
hat. Solide Behandlung und
höher Löhn. Eintritt nach Ueber-
einkunft. Auskunft bet der Ad­
ministr. d. Bl. 3,1018
S Drei eichene Kreuzstücke,
4 im Licht, sammt Frust ex
und Läden, ferner 3große, eiserne
Cylinderöfen sind zu verkaufen,
Wo? sagt d. Adm. d. Bll. S.103S
® in tüchtiger, junger
Mann» mit sehr guten
Zeugnissen, sucht Stelle als
Werkzeugschlosser
W«L«».Meister.
Stellesuchender ist auch mit den
Fraß- und Maschinen-Einrich­
tungen vertraut. Auskunft bei
der Administr. d. Bl. 1*1046
Eine schöne, sonnige
Wohnung
mit 4 Zimmern, sammt Zuge«
hör, ist bis 1. Oktober zu
vergebe«. Wo? sagt die
Administr. d.,Bl. 1,1045
All MM MW,
20 Jahre alt, mit guten Zeug­
nissen, sucht Stelle bis 1.
Oktober als
Psrrdckcchl
öder in einer größeren Vieh-
Stallung. Auskunft ertheilt die
Administr. d. BI. 1,1044
JWJWiW
Zwei große, geräumige
in Bregenz, sind sofort zu
vermieten. Wo? sagt die
Administration d. Blattes.
ÄWWWJV
Vorarlberger
asmakere'l 8c JlungtglWm
Doenbipn, Bockackerftv. r,
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchen- und
Kapellenfenstern jeden Styls, mit oder ohne
Malerei, in künstlerischer Ausführung. Desgleichen
Privatfenster für Salon, Beranda re., mit
gemalten Figuren, Ornamenten, Wappen re.
Kunstverglasungen aller Art.— Geatzte
Scheiben in allen Dimensionen.
Reparaturen werden schnell und sauber aus­
geführt. Mäßige Preise.— Entivürfe und Kosten-
voranschläge zu Diensten. 3,,1008
Hochachtend
L. Schnitzler, Glasmaler.
Die älteste» renommierte Kandels-Gärtnerei
Vorarlbergs des
Konrad Berzberger,
Dornbirn, Sägerstr. 16,
übernimmt zur Ausführung alle in da« Gartenbaufach gehörende
technische Arbeiten, als: Umgestaltung veralteter Gärten, Nen-
anlagen von Obst-, Gemüse- nnd Wirtschaftsgärten, Park-
nnd Villen-Gärten, Stifts- nnd Schnl- Gärten dem Zweck
nnd der Neuzeit entsprechend etc. MM" Pläne nnd
Kostenvoranschläge werden schnellstens geliefert.
Auch empfehle meine große Auswahl von Deeorations«
pflanze«, blühender Topfpflanzen, Gruppenpslanzrn rc. re.,
Rosen, Obstbäümi; „eigene Baumschule":
Reelle Bedienung und billige Preise zusichernd, zeichnet
HochachtungSvollst
Korrv. Keirzbergev:'
] fOs“ Jnteresienten sind zum Besuche meiner Gärtnerei
höflichst eingeladen. Dieselbe ist vom Aus st elluntzs platze
aus in 4 Minuten zu erreichen.' 9„940
'— Ein—
Handels- oder UnterrealschOler
mit guten Zeugnissen und schöner Handschrift, verlässlicher
Rechner, wird in einem Fabriksbureau als Schreiber auf­
genommen. Näheres bei der Administr. d. Bl. 2,1027
fl RENSTEIN& KOPPEL,
Wien, I., Kantgässe 3.
— Fabriken in Prag und Budapest für:=
Bahnen
jeder 'Spurweite für:
Betrieb
Bahnen
Feld-
Forst-
lndustrle-
Gruben-
Hand-
Zugthier-
iiocomotiv-
Fiektrischen-
Bremsberg-
Aufzug-
Hänge-
Drahtsell- ___________
Unser technisches Bureau projectiert und trassiert Bahn-
Anlagen jeder Art, Anschlussgeleise nebst Wei­
chen- und Drehscheiben etc. Bauanstalt, für;
Liocomotlven, Güter- und Personen Wagen,
Karren, Handfuhrgeräthe, Bagger u. s. w.—
Fabrikation von Radsätzen, Bäder, Lager, Nagel
nnd Schrauben. Sio969
Ausführliche Cataloge und Kostenanschläge gratis und franco.
General-Vertreter für Tirol und Vorarlberg:
Meinrad Natter in Dornbirn.
Für Jtnochen- Summier!
Jede-8 Quantum Knochen kauft jederzeit
Albert Schatzmann,
8g 942 Feldkirch.~


[ 2023-06-29 10:51:14.303 - 19000828 - Seite 8 ]
«eite 8
Vorarlberg« JBoltS&lott*
«r.lSS
M§ „CiMtördm"
Pricheubrrg-Krüllllkr gegenseitige Nerfilyerllllgs.Allstalt
Krlchendrrg, besirhangsweife Lere« Seueral'Age«t«r
Wien I., Gonjaga-Gasse 13
(gegründet 1867)
versichert zu den coulatttefien Bedingungen und billigsten
Prämiensätzen gegen Feuer-, Blitz« und Explosions
schätzen an Gebäuden. Maschinen, Mobilien, Waren, Vieh
ständen und Erntevorräthen.
Auskünfte ertheilen und Anträge nehmen entgegen: der
Hauptagent für Vorarlberg in Bregenz: Anton Holz
Mann sowie die Herren Vertreter und zwar:
Markus2erch in Renz ing; Friedrich Matt in Fra stanz
Bapt. Rauch» k. k. Postmeister in SchlinS; Jos. Hutter, Kauf
«mm tu Feldkirch; AloiS Sch atzmaun, k. k. Postbote in Alten­
stadt; Her«. Fend. Vorsteher in Altach; Konrad Schwab z.
„Taube' in GLtziS; Andreas Jäger, Kaufmann in Bauern
(Hohenems); Jos. Thurnher, Psarrmeßner und I. Conrad
Heinzle in Dornbirn; I. Söb, Schreiner in Kennelbach
Hilar Köb, Schreinerm. in Wolfurt; Philipp Weber, Hühner
augenoprrateur, inVorkloster uubVinzenzAmann inLauterach
Zofef Feßler, Handlung in Hörbranz.— Noch weitere Agenten
werden zu Feuerberficherung»- Aufnahmen gesucht. Anmeldungen sind
an die Hauptageutur in Bregenz zu richten. Ml*
Bekanntmachung.
Dir Konstanzer Herbstmesse wird am Montag,
den 17. September d. IS. eröffnet werden und bis
Sonntag, den 23. September (einschließlich) dauern
(Viehmarkt am 17. September.)
Konstanz» den 16. August 1800.
Der StaötratH.
Weber.
1*1089 Heckmau«.
Flaggen
in allen Farben und Größen liefert zu
billigsten Preisen die ^loii
Osiair-ev'sehe Kunststickerei,
Paramenten- u. Fahnenfabrik, Dornbirn.
2 Drehstrom-öenatoren
k 100 HP. von der Maschinenfabrik Oerlikon, sehr
gut erhalten, sür Kraft und Licht verwendbar,
stnd wegen Betriebsvermehrung in Oesterreich pr.
Oetober zn verkaufe«.
Offerte befördert unter Chiffre „V. 8. 6842"
Rudolf Moste, Wien I. S-il-rstätt- 2. 1,1043
Geschiiftslocal zu vermieten.
Am frequentesten Geschäftsplahe in Feldkirch ist ein
große-, neugebautes Eck-Local im Hotel „Englischer Hof",
für jeden Geschäftsbetrieb geeignet, mit vier großen Spiegel­
glas-Auslagen und Eingang von der Straße, sofort zu ver­
mieten. Auskunft ertheilt
12,,889 Ferdinand Anrev, Hotel Englischer Hof.
€ die tf
Ueber freiwilliges Ansuchen des Carl Mäher, Färber
in Bludenz, wird
am 11. September t. Is..
um 2'/, Uhr nachmittags, im Gasthaus „Zum eisernen
Kreuz" in Bludenz folgende vom Gesuchssteller lt. Kauf vom
.vorn 8. October 1894, Fol. 2517, erworbene Realität, als:
Die neue Färberei-Werkstätte sammt daraufgebauter
Wohnung Hs.-Nr. 114, sammt angebautem Magazin Bes.-
Nr.332Ortsried, Bauarea 136Qu.-Kl, weniger 159'/, in',
nebst Färberei-Einrichtung, als: ein Dampfkessel, Appretur-
Maschine, Schleuder- Maschine, zwei Wasch- Maschinen,
zwei kupferne Farbkessel nebst verschiedenen Färb- und
Waschgefäßen,
um den Ausrufsprcis 22.000 Krone» öffentlich versteigert.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
Die Bedingungen können Hiergerichts eingesehen werden
und kommen dieselben unmittelbar vor der Versteigerung zur
Verlesung. 1,1040
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I.,
am 21. August 1900.
Girardi.
1 sches
4*0961
Esset
Onäker Oats!
^U^unz'schesMrräkev übertrifft an Geschmack
Im b Reinheit alle ausländischen Produkte.
Tirn z'sches Hrräker Gats ist um circa 30 Proc. billiger.
SMst Wir versenden überallhin Kostproben umsonst.
Mstmühle, Doffurt (6t Schwarzach.)
VIVI VT yr yr V T
Kaum hat die Renn-Saison begonnen und die ersten
Siege sind schon wieder auf
HELIOS
errangen worden.
Zwei I. Preise INNSBRUCK heim Oster. Bennen. Ls ist
dies der beste Beweis, dass HEU OS thatsächlich den leichtesten Lauf haben.
Helios-Freilauf- Had, Helios-Kostenlos, Helios-
Motorwagen, Helios-fffOOer Halens-Lager,
mit zwei Jahren Garantie, sind die wiohtigstengNenheiten dieser Saison.
Helios-Fahrrad-Werke Bilgeri, Wurster Co
20 st 502
BregenZ'Laiblach und Wesen hei Lindau.
Eine
gebrauchte ObstmüHle
st bMig zu verlaufen im „Engel" ZN TisiS^,
— Ein:—
JTtöödjen
4 Jahre alt, sucht in einer
katholischen, besseren, kinderlosen
Familie nur als
Stütze der Hausfrau
eine leichte Stelle; es wird
nicht auf Lohn, sondern nur
auf gute Behandlung gesehen.
luSkunft ertheilt die Admini-
tration d. Bl. 3,1026
t!ra«
1-26-104Ü
Ein Geschäftsmann sucht
6Ü0 «dm
gegen gute, doppelte Sicherheit
und hohe Zinsen, auf halb­
jährige Rückzahlung. Anerbie­
tungen unter Chiffre 160 P.
an die Administration diese«
Blattes erbeten. 2,1029
Gefrorenes-Haschinen
sammt Gebrauchsanweisung,
mit Emaikeil^atz,
äußerst praktisch und reinlich»
Fusz- u. Kitz-Badewann^,
billigst bei 6l° 9
Baul von Furtenbach,
Feldkirch (Marktgasse.)
Ein ordentl. Mädchen
welches den kaufmännischen Curs mit sehr gutem
Zeugnis
) um jcy* y v *2i
absolviert hat, sucht Stelle in einer Monufarturw" g
Handlung. Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.—
Pahrkarten k Fahrschein
nach
Amerika
König). Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie“ von Antwerpen direct o
New York und Philadelphia-•
Oonoessloniert von der hohen k. k. Csterr. Beo gB j,-®
Man wende »ich wegen Frachten und Fahr er
Hed Star Uni«
in WIEN, IV.. WIedner Gürtel 20 oder
JULIUS POPPER. Bahnstrass» °>
in lnnstorncb.~
Kürzeste und billigste Route p8cb ANT-WERPEN na I« Jg() 6l
n«r Ar benzbehn.

