
[ 2023-06-29 10:48:40.951 - 19001018 - Seite 1 ]
Preis.
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
tu Bregenz 14
K, mit Zu.
stellung IS K,
«ttPostSOL;
wSchentl. zwei­
malige SluSg.
iu Bregenz 8 E
40 h, mit Zu­
stellung 9 E
20 b, mit Post
10 K. Halb-
a. vierteljähr.
Abonnements
koste« d. Hälfte
Vonrrlberger
IW Tagrs-Ausgave. fXI
resp. b. vor.
stehend. Preise.
Rach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jährl.2SMark
20 Pfg., »ach
d.and.Staate»
84 FrS. 80 Tt.
Nach Deutsch!.
2m. AuSa. bei
2m.Vers.jährl.
11 Mk.20Pfg„
Nach d. ander«
Staaten jährl.
1K FrS. 94 Tt«
Inserate
werde» »ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» .Vorarlberger Volksblatt« in Bregenz zu senden.
Nr. 238. Bregenz, Donnerstag den 18. Oktober 1900. 35. Jahrgang.
Noittischeu TkryesdeutchL.
Zur Wahlbewegung.
Aus Anlass der bevorstehenden Reichsrathswahlen
fand Freitag den 12. d. M. unter dem Vorsitze des
Bezirksvorstehers F. I. Schade! eine sehr zahlreich
besuchte Vertrauensmännerversammlung des Bezirkes
- Mariahilf statt, in welcher alle Wählerkreise ver­
treten waren. Auf Antrag des Kammerrathes Wegl
wurde den bisherigen Abgeordneten des Bezirkes,
Dr. Carl Lueger von der allgemeinen Curie und
Dr. Robert Paltai von der Städtecurie, welche an­
wesend waren, für ihre bisherigen Bemühungen für
das arbeitende Volk einstimmig der Dank und das
Vertrauen ausgesprochen. Gleichzeitig wurden unter
großem Beifalle Dr. Carl Lueger für die allgemeine
Curie und Dr. Robert Pattai für die Städtecurie
als Candidaten für den Reichsrath einstimmig auf.
gestellt.
Wir haben in der gestrigen Nummer schon mit­
getheilt, dass ein in Falkenau (Böhmen) aus der
socialdemokratischen Partei ausgetretener Genosse mit
Enthüllungen über das Gebaren ihrer Führer bereit­
stehe. Heute bringen die Blätter von Wien über
die Lage im socialistischen Lager in Böhmen folgende
Ausführungen:
In socialdemokratischen Kreisen nimmt die Auf­
legung infolge der vom nationalen Abgeordneten Stein
Aussicht gestellten Enthüllungen umsomehr zu, als
die socialistischen Arbeiter neugierig geworden sind
und ungestüm Klarheit in dieser Sache verlangen.
Die vor einigen Tagen von socialistischer Seite aus­
gegebene Parole, den Abgeordneten Stein nirgends
mehr sprechen zu lassen, scheint in den eigenen Kreisen
auf Misstrauen gestoßen zu sein, und hat man—
wie die letzten Versammlungen zeigen— die Taktik
des Sprengens noch nicht angewendet, sondern den
Mittheilungen des Abgeordneten Stein mit Spannung
entgegengesehen.
Stein sprach vorgestern im Neudecker Bezirke und
sagte unter Anderem, er halte sich verpflichtet, den
armen Arbeitern die Wahrheit über ihre Führer zu
sagen. Für heute wolle er den Schleier nur ein
^ein wenig lüften, daS Wichtigere hebe er sich noch
für später auf. Redner erzählte dann Dinge über
die Art der Verwendung der Partei­
steuer, deS Press-, Agitations- und
Unter stützungsfondes.diealsCorruption
zu bezeichnen seien. Die armen Teufel gäben
ihren letzten Groschen zur Erkämpsung der erträumten
Ideale her, und die Führer bestehlen sie um ihr
Geld. Er werde durch den aus der socialistischen
Partei ausgetretenen Cassier Sattler den Beweis
erbringen, dass die Arbeiter von ihren
Führern bestohlen werden. Stein nannte
dann eine socialistische Redaction und den Namen
eines socialistischen Führers aus Tachau, auf welche
sich schwere Beschuldigungen beziehen. Ein socialistischer
Führer in Tachau, dessen Ramen Stein nannte,
habe auch von Fabrikanten Bestechuugs-
gelder angenommen. Die Beweise und alle
Einzelheiten, die sich auf diese Enthüllungen beziehen,
werde, er in den nächsten Tagen durch die Presse
der Oeffentlichkeit übergeben. Redner wies schließ­
lich ein aus dem Jahre 1898 stammendes Schrift­
stück vor, durch dessen Inhalt auch der gewesene
Abgeordnete Dr. Leo Verkauf, grell beleuchtet wird.
Noch einige Tage, sagte Stein, wollen wir die
Herren zappeln lassen, dann kommt Alles an's Licht.
Die Ausführungen Stein's haben ungeheures Auf­
sehen im ganzen Wahlbezirke, erregt und ist man
allgemein auf die angekündigten Enthüllungen, sowie
auf die. Vertheidigung der-Angegriffenen gespannt.
Die „Deutsch-Fortschrittlichen" von Salzburg und
Oberöstrrreich haben nun auch ihren Wahlaufruf
erlassen, in denen die Rede ist von der Erstürmung
clerikaler Zwingburgen u. s. w.
In czechischen Kreisen wird bereits der Rath
ertheilt, im Wahlkampfe über das böhmische Staats­
recht zu schweigen, da viele Wähler andere und wich­
tigere Interessen besprochen und vertheidigt wünschen.
Das Volk verlangt Brot.
Dr. Herold sprach am 14. ds. in Chrubim und
erklärte hinwiederum, durch die bevorstehenden Reichs­
rathswahlen müsse dargelegt werden, dass die Czechen
ihrem staatsrechtlichen Programm treu geblieben sind
und dass sie nicht ablassen werden zu fordern, dass
die böhmische Sprache jene Stellung in den Ländern
der böhmischen Krone einnehme, welche ihr zukomme.
Wenn die gegenwärtige politische Situation anhält,
werde der Reichsrath überhaupt nicht zustande kommen
Von den Abgeordneten deS böhmischen Volkes müsse
verlangt werden, dass sie ihre gesammre psychischen
und physischen Kräfte zusammennehmen, um event,
mit körperlicher Gewalt Unrecht abzuwehren.
In der am 15. Oct. abgehaltenen Sitzung deS
Czechenclubs sprach sich Mattus entschieden dagegen
aus, dass den czechischischen Abgeordneten die Fort­
setzung der Obstruction als Marschroute vorgeschrie­
ben werde. Als Mittel zur Erlangung dauernder
ArbeilSfähigkeit des Parlamentes bezeichnete MattuS
die Verringerung der Zahl der Abgeordneten und
die Wiedereinführung der durch die Landtage vorzu­
nehmenden Reichsrathswahlen.
Die Wahlbewegung iu Tirol.
Am vergangenen Sonntag wurde in Brixen eine
Wählerversammlung der V. Curie abgehalten, bei'
welcher Baron Dipauli und Dr. Schöpfer einander
gegenüber standen. Die Debatte war natürlich äußerst
lebhaft, cs kam zu einer gründlichen gegenseitigen
Aussprache, bei welcher allerdings Baron Dipauli
manch schwere Anschuldigung bezüglich seines politi­
schen Verhaltens nicht zu entkräftigen vermochte. Die
HaltungDipaulisgegenüberdenSprachenverordnungen,
die er als Handelsminister auch auf die Post aus­
dehnte, sowie seine und seiner Partei Haltung gegen-
ifrfi dem Ausgleiche mit. Ungarn, vermochte Dipauli
nicht zu rechtfertigen.
In taktischer Weise suchte sich Baron Dipauli
auch hinter,, die Bischöfe zu verschanzen. Nach ihm
handle es sich in diesem Kampfe darum, ob in Tirol
die politische Führung wie bisher in den Händen der
Bischöfe und Seelsorger oder beliebiger Agitatoren
sein solle. Se. Excellenz erklärte sich auch bereit,
es dem Schiedssprüche der Landesbischöfe zu Über­
lasien, ob er oder Dr. Schöpfer das Mandat an­
nehmen solle oder es sollten beide Gegner sich ver­
pflichten, auf Wunsch der Bischöfe von jedem Mandat
zurückzutreten.
Demgegenüber erklärte Dr. Guggenberg, in der
Frage, wer unter katholischen Bewerbern von den
Wählern als Abgeordneter erkoren werben solle,
liege kein Befehl der Bischöfe vor und könne auch
keiner vorliegen. Se. Excellenz habe die Sache fast
Iosrf Chamverlain.
Von
Vor einigen Jahren, gerade um die Zeit, da
Ehamberlain die liberale Partei verlassen und von
sogenannten konservativen Partei angebetet ward,
hatte ich Gelegenheit, ihn nach einem Diner in einem
!? et fashionabelsten Häuser im Belgraoe Square zu
beobachten. Er stand da, umringt von den Damen
"kr höchsten Gesellschaft, die sich bewundernd um ihn
drängten, und empfieng ihre Huldigungen. ES war
kW interessantes Schauspiel und nicht ohne komischen
Anstrich; ich zweifle nicht, dass Chamberlain, obwohl
, x natürlich nichts merken ließ, sich dabei köstlich
Unterhielt und sich in's Fäustchen lachte.. Seine
Physiognomie verräth seinen Charakter; nichts-ist in
"nemAntlitze zu finden,, was auf vornehmes Wesen
A^kßen ließe; jede Linie ist Energie, Intelligenz,
^ntschlosienheit; es ist die Physiognomie eines Ge-
' 7 °sis- und nicht eines Staatsmannes, einer außer-
deutlich scharfsinnigen, schlauen, eigensinnigen, jja
»rausamen Persönlichkeit ohne jede Spur durch.
»AsUgten. Wesens. Das stereotype Monocle ist nur
5 d°, um die Plattheit dieses AlltagsgestchteS zu
Vr °?rgen, während eine kurze, aufgestülpte Nase den
^ evejer verräth. Er ist immer sehr elegant geklei.
K elegant", wispelte mir an jenem Abende ein
ei«, ^könig'in's Ohr; und nie sieht man ihn ohne
"ne Orchidee im Knopfloche.
Zur Zeit seines Abfalles von den Radicalen
hörte man oft, dass er dieselben einfach aus Eifer­
such auf Gladstone's größere Macht und die An­
ziehungskraft, die derselbe auf alle College» ausübte,
verließ; dann, weil Lord Rosebery, damals in der
Fülle seiner Kraft, zu den Liberalen zählte; da war
Vernon Harcourt, der durch bezaubernde Bered­
samkeit glänzte und zahlreiche Anhänger hatte; schließ­
lich gehörte zur Home Rule-Partei der Genius, den
Alle in CharleS Stewart Parnell bewunderten und
dessen unwiderstehliche Ueberlegenhrit Chamberlain
fürchtete. Umso zufriedener und Wähler muss er
sich nun fühlen, wo er keinen Rivalen in seiner
Partei neben sich steht, wo Niemand ihm zu wider­
sprechen wagt und er somit äs facto, wenn auch
noch nicht äs jurs an der Spitze der Regierung
steht. Manch' anderer ausgezeichnete Staatsmann
bekleidete vor ihm den eher untergeordneten Posten
eines ColonienministerS, wie Lord Carnarvon und
Lord Lytton; aber keiner von ihnen machte dieses
Ministerium zum Throne der Luprow» Isx, wie
Chamberlain zu- thun unternahm. Wer trägt die
Schuld, dass diese Usurpation gelang? Das Problem
ist intereffant und ladet zu näherem Nachforschen ein;
und sicherlich, daS sonderbarste Phänomen, daS sich
dem Beobachter darbietet, ist, dass Robert Cecil
Marquis of Salisbury unter der Herrschaft des
Schraubenmachers von Birmingham steht.
In der ganzen Torypartei findet sich Niemand,
um gegen Chamberlain aufzutreten; Keiner kommt
ihm nahe, soweit Charakterstärke, Geschwindigkeit der
Auffassung und Scrupellostgkeit in Principien und
im Handeln in Betracht kommt. Die einzige Person,
die ihm durch intellektuelle Überlegenheit hätte impo­
nieren können, ist Lord Salisbury; aber statt dessen
ist eL Chamberlain, der den Meister von Hatsield
regiert und mit ihm alle anderen College», die
neben ihm am Ministertische in Downingstrert sitzen.
Einer meiner Freunde, der in intimem Verkehre mit
Salisbury steht, sagte einst: „Der ist eine prächtige
Kanone, aber er will nicht loSgrhen, und ich zweifle,
ob er je losgehen wird." Dasselbe dachte sich wahr­
scheinlich Chamberlain, und entschloss sich daher, selbst
zu manövrieren und zu feuern. Wie dem auch sei,
es war gut für ihn, dass er die Radikalen verließ
und sich mit den Gegnern alliierte. Ob die Nach­
welt ihn dafür tadeln und „Überläufer" nennen wird,
darum kümmert er sich herzlich wenig; daS Verdiet
der Nachwelt ist ihm .absolut gleichgiltig. Er ist
„hart wie ein Nagel", wie die Engländer sagen; er
ist cynisch und egoistisch, und für einen Politiker
dieser Sorte ist historische Bedeutung ein höchst glrich-
giltigeS Ding: Ruhm ist für ihn eine FaschingS-
maSke, die, eine Zinntrompete blasend, durch die
Gassen lärmt.
Napoleon sagte einmal nach der Champagne in
Egypten: „Wenn ich morgen sterbe, werde ich nur
eine halbe Seite in einem Universallexikon füllen."


[ 2023-06-29 10:48:40.951 - 19001018 - Seite 2 ]
Seite 2
»Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 338
so dargestellt, als müsste man das Wählen über­
haupt lassen und dafür den Oberhirten um die Er­
nennung des Abgeordneten bitten. Diese Anschauung
Dipaulis käme allerdings dem von unsern Gegnern
so oft als Waffe gegen uns gebrauchten Schlagworte
vom Clericalismus gleich.
Auf den Vorwurf Dipaulis, es gehöre zu den
unerhörten Dingen, dass ein Seminarprofessor des
einen Bischofs gegen den ausgesprochenen direclen
Willen des anderen Bischofs in dessen Diöcese ein­
dringe und dort Buchdruckerei, Buchhandlung und
Zeitung gründe, erwiedert Dr. Schöpfer sehr
schlagend Folgendermaßen: Das Hereinzerren der
hochw. Bischöfe in die politischen Streitfragen sei
nur geeignet, die kirchliche Autorität schwer zu
schädigen, da eine politische Partei, die dies thue,
die Angriffe der Gegner von sich auf die Bischöfe
hinlenke und diese für die Partei mitverantwortlich
gemacht werben.
Speciell müffe Redner (Dr. Schöpfer) berühren,
dass Baron Dipauli ihm vorgeworfen, er sei in eine
fremde Diöcese eingebrochen und habe dort gegen
den ausdrücklichen Willen des dortigen Bischofs Buch­
handlung, Buchbruckerei und Zeitung gegründet.
„Wissen Sie, meine Herren, was ich gethan habe!?
Ich habe mehrere Herren in Bozen unterstützt, dass
sie eine Zeitung, die im liberalen Fahrwasser war,
übernommen und in eine gut katholische umgewandelt
haben, dass eine Druckerei und eine Handlung von
katholischen Herren erworben wurden. Gehen Sie
nach Bozen und schauen Sie das Bücherlager in
dieser Handlung an, und wenn Sie wissen, wie es
früher ausgesehen, dann können Sie auch abnehmen,
wie sehr die katholische Sache durch dielen Wechsel
gefördert wurde. (Rufe: Gegen den ausgesprochenen
Willen des Bischoks.) Das ist aber nicht wahr, dass
mir ein Wille des Bischofs irgendwie zur Kenntnis
gebracht wurde. Aber, meine Herren, beachten Sie
nun etwas anderes: „Socialdemokratische Führer
kommen nach Bozen, Dr. Groß kommt nach Bozen,
Dr. Steinwender kommt nach Bozen, Wolf kommt
nach Bozen, Lecher kommt nach Bozen, Resel kommt
nach Bozen— alles ruhig— Professor Schöpfer
kommt nach Bozen— jetzt ist's aus!"
Die nltramontane Wahlagitation
in Vorarlberg
betitelt sich ein Bericht im „Tiroler Tagblatt" aus
Bregenz, den wir etwas beleuchten möchten. Dass
wir in der Vergangenheit hie und da einen Witz
über den deutschfreistnnigen Landesverein machten,
ist wohl richtig und kann auch in Zukunft noch ge­
schehen. Nur getrost! Hinter den Religionswall haben
wir unS nie verschanzt, wie der Artikelschreiber meint.
Freilich haben wir unser Volk auf das Treiben der
Schönerianer, der „Schererleute" und ihrer Mit­
läufer Drexel und Consorten aufmerksam gemacht
und werden dies auch in Zukunft thun. Dessen
können die Herren schon heute versichert sein. Im
Uebrigen aber hat unsere Partei seit dem Tage, an
dem sie die Herrschaft angetreten im Lande, gear­
beitet, und zwar so gearbeitet, dass selbst die ver­
bissensten und borniertesten Gegner nichts von Be­
deutung daran kritisieren konnten. Eine Reihe von
höchst wichtigen Vorlagen, die für das Volkswohl
von eminenter Bedeutung sind, ist speciell in den
Chamberlain ist es ganz einerlei, ob er eine halbe
oder selbst eine ganze Seite bekommt. Ihm genügt
«S, wenn er dominiert und Andere regiert, so lange
erlebt. Oft nennt man ihn ehrgeizig, aber sein
Ehrgeiz ist ordinär praktischer Art und durchaus nicht
ideal. Er will Brot und Fische; ein Lorbeerkranz
ist’ in seinen Augen ein unnützes Ding, eS sei denn,
dass er Profit verspricht. Hätte er je Erfolg gehabt,
wenn er ein halbes Jahrhuridert früher geboren
wäre? Wahrscheinlich nicht. Damals bewunderte
man in Ministern ganz andere Eigenschaften, als die
seinigen.
1 In, der Geschichte englischer Politik wird daS
Capitel über Chamberlain wahrscheinlich wenig zur
Erbauung der Leser der nächsten Generation bei­
tragen; und dies umso weniger, wenn eS in einer
Apotheose Chamberlain'S gipfeln wird, die ihm nun
nach'dem baldigen Ende einer gewiffrnlosen'Cham­
pagne und unausbleiblicher Eroberung,' die er und
die gelbe Presse ersannen und ausführten, zutheil
werden wird: Er allein ist für den Krieg der Bör­
sianer in Südafrika verantwortlich; er darf ihn stolz
^seinen Krieg" nennen, wie die Kaiserin Eugenik
betv französisch-deutschen Krieg „ihren Krieg" nanntet
Hätte Chamberlain es nicht weitergebracht, als' bis
zum Bürgermeister von Brimingham, die TranSvaal-
bauern könnten noch immer ihren Boden in Frieden
pflügen.
' Der Colonienministrr wünschte und ersann den
letzten Jahren im Landtage angenommen worden
und die Liberalen konnten nichts anderes als gute
Mienen zum bösen Spiele machen und ebenfalls für
diese Vorlagen stimmen. Im Stillen hat bas unsere
Gegner freilich schon lange wüthend geärgert.
Noch eine Frage: Wenn wir schon so lange
nur unser leibliches Wohl in beschaulicher Ruhe
pflegten und im politischen Schlastaumel uns be­
fanden, ivnrum sind denn die Deutschfreisinnigen
nicht schon längst aufgestanden und haben unsere
Partei vernichtet. Einen Schlafenden zu überwinden
und unschädlich zu machen, wäre denn doch keine
Herkulesarbeit. Um Antwort wird gebeten.,
Clerus und Politik.
Regierung in der Kammer über eine starke Majorität
zu verfügen haben wirb, und zwar ebensowohl für
ihre auswärtige Politik, als für die von ihr vorzu­
schlagenden inneren Reformen.— Der wichtigste
Programmpunkt, den jede italienische Negierung haben
sollte, nämlich die Aussöhnung mit dem päpstlichen
Stuhl, fehlt natürlich auch in diesem Programm
wieder.
Der italienische Staatshaushalt wird auch nicht
so leicht vor jeder Erschütterung bewahrt bleiben,
so lange das gestohlene Kirchengut nicht zurückgestellt
wird. Bis auf den heutigen Tag hat dasselbe für
Italien keinen Segen gebracht.
Die Gemeiudewahlen in Palermo
Der Fürsterzbischof von Olmütz hat es den Juden­
liberalen angethan. Der Oberhirte hat den Diöcesan-
clerus aufgefordert, seinen ganzen Einfluss für die
Wahl solcher Candibaten aufzubieten, von denen zu
hoffen ist, dass sie den katholischen Glauben und die
Interessen der katholischen Kirche schützen werden.
Nun rauscht natürlich ein Sturm der Entrüstung
durch den kirchenfeindlichen Blätterwald. Grund­
tenor: Die Priester haben sich nicht in politische
Wahlen zu mischen. Darauf antwortet die „Olm.
Ztg." zutreffend:
„1. Jeder Taglöhner, Arbeiter, Beamte u. s. w.
hat das Recht zu wählen, folglich darf man es auch
dem Priester nicht nehmen; denn auch er muss direct
und indircct die Lasten des Staates tragen helfen.
2. Hat der Priester das Recht zu wählen, dann
darf er auch in die Wahlagitation eingreifen.
3. Unter normalen Umständen mag es ge-
gerathen sein, dass die Priester von diesem Rechte
nicht Gebrüuch machen. Wenn jedoch Parteien,
wie es heutzutage geschieht, im Zeichen der atheisti­
schen Schule in den Wahlkampf ziehen, dann wird
für die Priester das Wahlrecht zur Wahlpflicht, zur
heiligen Pflicht; denn sie sind aufgestellt, über die
Religion zu wachen, sie zu hüten und gemachte An­
griffe abzuwehren.
4. Sache der Bischöfe ist es aber, zu constatieren,
dass die Zeiten derart sind, dass für den Clerus
die Pflicht, sich an der Wahl zu betheiligen, einge­
treten ist.
Wenn nun der Clerus nur seine heilige Pflicht
erfüllt dadurch, dass er sich an der Wahl betheiligt,
wozu dann das Gezeter in der feindlichen Presse?"
Das Programm der italienische«
Regierung.
Die leitenden Gedanken des Programmes, welches
die Regierung jetzt ausarbeitet, um es der Kammer
vorzulegen, sind nach einer Meldung der „Pol.
Corr." die folgenden: Bewahrung des italienischen
Staatshaushaltes vor jeder Erschütterung; Vereini­
gung der gesammten constitutionellen Partei ober
doch ihrer überwiegenden Mehrheit auf dem Boden
des von der Regierung vorzulegenden Programmes;
somit Einschränkung der vorzuschlagenden Maß­
nahmen auf solche von unbedingter Nothwendigkeit
und zugleich zweifelloser Durchführbarkeit. Diese
Vorarbeiten sind gegenwärtig zu einem Punkte ge­
diehen, dass der Zusammentritt der Kammer um die
Mitte November bestimmt ins Auge gefasst werden
kann. Es gilt als bereits sicher gestellt, dass die
Krieg und zwang ihn seinen Collegen auf, ohne das
Parlament zu fragen oder dessen Sanction abzu­
warten. Er leugnet eS, aber seine bekannte Rede in
Highburg beweist dies klärlich und seine provocierenden
Depeschen erhärten den Beweis.
Chamberlain, der im Jahre 1897 ein Schriftstück
unterzeichnet hatte, worin erklärt wurde, dass RhodeS
der Anklagen schuldig war, behauptete einige Tage
später im englischen Unterhause, dass RhodeS ein
fleckenloser Ehrenmann seil Diese Thatsache beweist
bester als irgend ein anderer Fall, zu welch' niedri­
gem Niveau man in englischer Politik gelangt ist.
Zu Peel's Zeiten, selbst während Gladstone's Minister­
schaft hätte ein Minister mit solchem Betragen Amt
und Sitz im Parlamente verloren. Chamberlain,
der in einer'Zeit elastischerer Moralität lebt, verlor
nicht einmal einen einzigen Anhänger.>
„Josef Chamberlain", schrieb vor Kurzem eine
bekannte Autorität, „hat die Gewohnheiten und daS
Kriterium eines Handlungsreisenden in die englische
Politik eingeführt." Man könnte hinzufügen: „Eines
Handelsreisenden, der sich nicht von Skrupeln be­
lästigen lässt." Ein Handelsmann mag über aus­
gezeichnete Eigenschaften verfügen, er mag sehr intel­
ligent und unternehmungslustig sein, aber die Quali­
täten, die einen Staatsmann machen, fehlen ihm.
Chamberlain prahlte eines TageS öffentlich, dass er
zur Partei der „Gentlemen" gehöre; aber nie hätte
sich ein Gentleman in dieser Weise ausgedrückt.
auf Sicilien haben der Regierungspartei einen so
vollständigen Sieg gebrachl, dass sie gleich alle 80
GemeinderathSsestel besetzte. Die Partei bediente sich
der Maffia als Einpeitschen» der Massen, und diese
hat geradezu Wunderbares geleistet; sie brachte als
Wähler an die Urnen: 363 Todte, 216 nach Ar­
gentinien, Tunis, Malta und Marseille Ausgewan­
derte, 57 in Geschäften auf dem italienischen Fest­
lande vorübergehend Abwesende, 188 Eingekerkerte,
wegen Mordes und Raubes in den Zuchthäusern
von Finalborgo (Ligurien) und Portolongone (Elba)
Eingesperrte und in sicilischen Gefängnissen in Unter­
suchungshaft Gehaltene und endlich 32 Frauen, welche
für ihre Männer abstimmten. Das heißt eine
Leistung! Sie wird aber noch übertrumpft durch die
Thatsache, dass in 14 Bezirken mehr Wähler ab­
stimmten, als in den Listen standen, notabene mit
Einrechnung der Verstorbenen, der Herren Verbrecher
und Auswanderer. Die Annahme dieser Dienst­
leistung des Verbrecherbunbes der Maffia durch die
Regierungspartei hat die unabhängige Presse Italiens
mit trüben Ahnungen über den Ausgang des Pro­
testes Notarbartolo-Palizzolo erfüllt: sie befürchtet
ein sanftes Einschlummern der parteipolitisch ange­
kränkelten Frau Justitia aus Sicilien. Die einzige
Hoffnung, dass endlich nach achthalbjähriger Unter­
suchung die wirklich Schuldigen an furchtbaren Mord­
thaten zur Rechenschaft gezogen werden, beruht auf
der Selbständigkeit des lombardisch-piemontesische»
Richterstandes dem Ministerium gegenüber.
Die neueste« Berichte vom Kriege.
Die „Times" melden aus Hongkong vom 15 ds.:
Eine Abtheilung von 300 Mann Bombay-Infanterie
und 60 Mann von der Hongkong-Artillerie rückte»
in feldmarschmäßiger Ausrüstung nach der Grenz*
von Kaulung vor, um die Vertheibigungsvorkehrungen
gegen die Einfälle der Rebellen zu vollenden, welch*
die jenseits der Grenze liegenden Gebiete terrori"
sieren. Die chinesischen Behörden sind anscheinend
nicht in der Lage, den Aufständischen die Spitze
bieten, obwohl gemeldet wird, dass 10.000 auS den
Bogueforts von Canton zum Gefecht mit Europäers
ausgerückt sind. Die Erhebung scheint den Zw*^
zu verfolgen, die Reformer zu unterstützen, welch*
die Mandschus stürzen wollen. Gewaltthätig
Räubereien nehmen in Canton überhand. Die Lag
ist besorgniserregend.
Offieiell wird gemeldet, dass nunmehr auch Jap»"
die Circularnote des Ministers Delcaste in
stimmendem Sinne beantwortet und nur hinsichtlich
Der Geschäftsmann bringt nothwendigerweise in^
politische Leben die Traditionen seines Comptoir,
daS Um und'Auf dieser Traditionen' ist, wie ma
den Nächsten am Besten „anschmieren" kann,
rouler les autres“, wie sich der Pariser ausdrua
da« öffentliche Leben ist gewiss kein Speculatwn
markt, und eS hat höhere Ziele und Zwecke zu ve
folgen, als Rivalen durch geheime Schliche zu u
zu bringen, oder Aetien steigen oder fallen zu lall'
Aber leider ist eS nur zu wahr, dass Staatemannv
kunst heutzutage sich auf gierige Anhäufung
Territorien und Unterdrückung, der Demokratie du
schwere Taxation beschränkt. Selbst so ist P(“.
immer eine Kunst, die von der deS Kaufmannes
Fabrikanten sehr verschieden ist. Aber Chamber^.
versteht sie nicht zu üben; und so oft er diploma»^
zu sein wünsch:/ wird er einfältig.
' "icft.i
aber
und
wahren Politiker«. Ihm fehlt «j--- «eilt»
unentbehrlich für den echten Politiker —Ach ö„ et,
rin nun rr it-fitina
Zweifellos ist er geschickt. in der Ha»l>ha< .^
t, die unter ihm stehen: aber seine VerM-g*"^
>t nicht die lächelnde und elegante ff'Jl
wen Politiker«. Ihm fehlt daS Talent s
ntbrhrlich für den echten Politiker- W »u»'
fdn
„.Yen scheinen und doch nichts verrathen, zu versch-r
Er hat eine angenehme Stimme und guten or.
aber seine Erklärungen sind in der Regel. pnp
eynisch und lasten ersehen, dass er,nicht.
fUtammfet»/ sie »rau».
u. s. w.' wie es gerade kommt.' Sein Benrp».


[ 2023-06-29 10:48:40.951 - 19001018 - Seite 3 ]
Nr. 238
„Vorarlberger BolkSblatt"
Seite 3
der Ausführung eines Punktes Vorbehalte gemacht
habe.
Die bisherigen Unterredungen Li Hung-TfchangS
und Prinz Tfchings mit Conger und Chaffee haben
laut einer New-Iorker „Globe"-Meldung keine
Förderung der Friedensunterhandlungen gezeitigt.
Li befürchte, die Expedition nach Paotingfu werde
alles weitere Unterhandeln unmöglich machen. Er
erwarte aber noch Instructionen vom Hof aus
Si-an-fu.
Eine aus 360 britisch-indischen Truppen mit
einem Maximgeschütz, Zwei- und Siebenpfündern
bestehende Abtheilung ist nach der Grenze Kaulungs
abgesandt worden und soll die bewaffneten Flücht­
linge, gleichviel, ob Rebellen oder kaiserliche Truppen,
am Betreten des britischen Gebietes verhindern.
Nach der Niederwerfung der beiden Rebellenparteien,
welche sich angeblich 3000 Mann stark einige dreißig
Meilen nördlich der britischen Grenze gesammelt
hatten, brachen 1000 Mann von den Truppen des
Admirals Ho zur Verfolgung auf. Ho verlangte
200 Mann Verstärkung von Kanton. Es heißt,
eine Streitmacht in dieser Stärke marschiere von
Kanton aus auf dem Landwege, um die Rebellen
abzufangen. Ho theilte dem Gouverneur von Hong­
kong mit, dass der Aufstand augenscheinlich sorgfältig
vorbereitet sei, und Ausschreitungen und Plünder­
ungen deshalb nicht vorkämen, weil die Aufständischen
planmäßig darauf hielten, er mit den Landbewohnern
und Fremden nicht zu verderben. Der Aufstand ist
weit verzweigt. Aus mehreren Hauplorten der Pro­
vinzen Kwantung und Kwangst werden Erhebungen
gemeldet. Anscheinend machen die Anhänger Kangyu-
weis und Sunjatsens, sowie die Mitglieder des
Geheimbundes Sanhohwei (Dreifaltigkeit) zum Sturze
der Mandschu-Herrschaft in Südchina gemeinsame
Sache.
Die russische Regierung hat angeregt, die Ent»
schädigungsfrage betr. China im Falle von Meinungs­
verschiedenheiten dem internationalen Schiedsgericht
im Haag zu unterbreiten. Das ist hübsch von
Russland. Aber selbst wenn die Mächte mit diesem
Vorschlag einverstanden wären, würde sich eine jede
sofort unter einer „triftigen" Begründung um den
Schiedsspruch herumdrücken, wenn dieser nicht nach
ihrem Wunsche ausfällt. Die Verhandlungen im
Haag haben deutlich genug gezeigt, dass keine Groß­
macht gesonnen ist, sich einem internationalen Schieds-
gericht zu fügen.
Die Amerikaner erbeuteten bei der Zerstörung
des kaiserlichen Schatzes in Peking 278.000 Dollars,
die jetzt Li-Hung-Tschang sehr gerne wieder zurück­
bekommen möchte. Was aber der Janker einmal
hat, das gibt er nicht wieder her. Dagegen ver­
spricht Amerika dem chinesischen Reich großmüthig,
dass es das gestohlene Geld „bei der endgiltigen
Regelung der Dinge China gutschreiben" werde.
Amerikanische Herrschaft auf deu
Philippinen.
Dass die Amerikaner auf den Philippinen bisher
kein Glück gehabt, ist bekannt. Ein gewiffer Herr John
Foreman, eine der ersten Autoritäten in der ameri­
kanisch-philippinischen Frage, der Jahre lang auf den
Philippinen gelebt, ist der Ansicht, dass Amerika
noch lange nicht die erhofften Resultate auf jenen
Inseln erzielen werden. Er schreibt in der „National
Review" wie folgt:
Thatsächlich hält Amerika nur Manila, die haup-
sächlichsten Häfen, den Pasigfluss, den Lake of Bay
und die angrenzenden Ortschaften besetzt. Von dem
auf 526.000 englischen Quadratmeilen geschätzten
Areale jdes Archipels ist kaum der fünfhundertste
Theil im Besitz der amerikanischen Truppen, welche
nur so weit dominieren, als die Flugkrafr ihrer Ge-
chosse reicht. Das Ergebnis des Ackerbaues ist im
rergangenen Jahre um 50 Percent unter jenes des
Revolutionsjahres 1896 gefallen, und die meisten
Plantagen producieren nur einen Bruchtheil des
unter spanischer Herrschaft erreichten Erträgnisses.
Was nun die „moralische Eroberung" betrifft, so
wurde dieselbe vollständig übersehen, und macht es
äst den Eindruck, dass die Amerikaner gar nicht an
:ine solche dachten. Es war ein bedauerliches Ver­
ehrn, die christliche Bevölkerung der Philippinen wie
Wilde zu behandeln. In Manila gibt es gegenwärtig
tatt einer spanischen Gastwirtschaft zwanzig ameri­
kanische. Orgien, Straßenexcesse, Raufhändel werden
von Abenteurern jeder Art seit Beginn der amerika­
nischen Herrschaft verübt. Häuser angesehener Fami­
lien sind geplündert und die vorgefundenen Gegen-
'tände aus reinem Uebermuthe verstreut worden. Um
die amerikanische Herrschaft sicherzustellen, ist unbe­
dingt eine große stehende Armee nothwendig. Das
amerikanische System der Regierung geräth überall
mit dem Instinkt, den Ideen, Ueberlieferungen und
Aspirationen der Philippiner in Conflict. Die Ameri­
kaner ohne Unterschied der Parrei werden es schließlich
müde werden, jahrelang eine große Armee zu erhalten,
um eine unwillige Bevölkerung von sechs Millionen
Asiaten im Schach zu halten, ohne irgend welchen
Ruhm oder materiellen Gewinn für die immensen
Opfer an Gut und Blut.
Foreman befürwortet schließlich die allwälige
Zurückziehung der amerikanischen Controle über die
Inseln im Verhältnisse der durchzuführenden Rück­
zahlung der bezahlten zwanzig Millionen Dollars.
Eine der Inseln wäre als Marine- und Militär-
Station zum Schutze der Philippinen und der ameri­
kanischen Handels-Privilegien daselbst für eine Reihe
von Jahren zu occupieren.
Kurze politische Nachrichter»«
Im Gemeinderath Triest theilte der Pod. Sandrinelli
mit, dass das zwischen der Regierung und der Ge­
meinde Triest zustande gekommene Uebereinkommen
betreffend die Erweiterung der Hafenanlagen unter­
zeichnet worden sei. Hienach trägt Triest zum Zweck
der sofort- beginnenden Arbeiten eine Million
Kronen bei.—
Vermischte Nachrichten.
Die SchulfeindNchkeit der Chriftlich-
Soeialen. Im Laufe dieser Woche werden in
Wien wieder vier neue Schulgebäude, beziehungs­
weise Erweiterungsbauten, deren Benützung übergeben
werden, und zwar die neue Mädchenvolksschule in
der Vorgartenstraße, dann das neue Schulhaus in
Baumgarten, der Zu- und Aufbau bei der Schule
Hernals und endlich das neue Schulhaus in Kaiser-
Ebersdorf. Mit den fünf bereits der Benützung
übergebenen Schulhäusern (Laaerberg, Herzgasse und
Knöllgasse in Favoriten, Rückergasse in'Meidling
und Kastnergasse in Hernals) sind also heuer
im Ganzen neun Schulhäuser fertig­
gestellt worden.
100.000 Abonnenten hat das Organ des
ocialistischen Deutschen Metallarbeiter- Verbandes
mit dem neuen Quartal erreicht. 'Die socialistische
Presse feiert diesen Rekkord in überschwenglicher
Weise und sie hat das Recht dazu. Kein anderes
Arbeiterorgan, weder ein politisches noch auch ein
gewerkschaftliches, kann sich auch nur eines an­
nähernden Erfolges rühmen. Mögen die christlichen
Arbeiter daraus ersehen, wie die „Genossen" ihre
Presse unterstützen. Die wissen ganz gut, wem sie
die Stärke und die Größe ihrer Organisation ver­
danken. Ihre schärfste Waffe ist die Presse, möchten
das unsere Freunde auch einsehen und stets darnach
handeln.
Theure Telegramme. Von den außer­
ordentlichen Kosten, die aus den überseeischen Tele­
grammen erwachsen, können folgende Zahlen auS
dem Ausgabeetat der englischen Zeitung „Times"
eine Vorstellung machen: Im vorigen Jahre kostete
ein einziges Telegramm aus Colombo 32.000 Mk.,
in demselben Jahre gab der Correspondent in
Alexandria 480.000 Mk. aus. Vor drei Wochen
etwa wurden für ein Telegramm aus Peking 6400
Mark bezahlt. Seit dem Beginn der chinesischen
Wirren hat Dr. Morrison, der bekannte Correspon­
dent in Peking mehr als 200.000 Mk. ausgegeben,
während die Depeschen aus'Shanghai, Tientsin und
Tokio über 250.000 Mark gekostet haben.
Allerlei.
— Der Kaiser hat dem Pfarrer in Tannheim
Franz Zoller das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.
Eigenberichte.
Bregenz, 17.Oct. (Concert des Cäcilien,
Vereins.) Der schöne Concertsaal im Cafö Drechsel
war gestern von einem auserlesenen Publicum besucht,
galt es doch dem allzeit unermüdlichen Chordirector
Schwenk und seiner erprobten Sängerschar durch den
Besuch die allgemeine Sympathie auszudrücken und
zugleich einen künstlerischen Genuss sich zu verschaffen.
Die ausgewählten Compofitionen, welche gestern Abend
zum Vortrage kamen, gehörten nur zum geringsten
Theile classischen Stücken an, Herr Direcior Schwenk
hatte dem sinnigen innigen Volksliede, sowie den
frischen lebenden Jagdchören den Vorzug gegeben,
unter welch letzteren daS Jagdlied von MendelSsohn-
Bartholdy gewiss als eine sehr schwer zu bewältigende
Composttion gilt. Der Vortrag einzelner Lieder ent­
zückte und begeisterte alles, bei anderem hätten Musik-
kenner eine präcisere Einschulung gewünscht. Besonder-
erwähnt zu werden verdienen noch die Clavieroorträge
des Herrn Directors, sowie dessen Nichte Fräulein
Johanna. Letztere erntete für ihre vorzügliche Wieder­
gabe von „Fidelio-Paraphrase" v. Bethoven den be­
sondern Beifall deS kunstverständigen Publikums.
grenzt oft an Brutalität; "Mäßigung ist ihm nicht
eigen; ebensowenig Selbstbeherrschung und das
ssllA-troiä, die natürliche Eigenschaften eines Mannes
von Race und guter Erziehung sind. Trotz dieser
Defecte hat er sich die Gesellschaft und seine College»
erobert; Männer von feinster Bildung seltener Ge­
lehrsamkeit wie Balfour sind ganz hypnotisiert von
ihm. Die Manieren und Methoden, die er für seine
Stadträthe in Birmingham zurechtgelegt und an­
gewandt, hatte er mit sich nach Dowingstreet gebracht
und auch in dieser verschiedenen Atmosphäre damit
Erfolg erzielt. „Wir fürchten unS Alle vor ihm",
sagte vor Kurzem einer seiner Collegen zu einem
meiner Freunde, wahrscheinlich weil er der einzige
unter ihnen ist, der genügend schlecht erzogen ist, um
lich unangenehm und gefährlich zu machen. In den
Tagen Derby's, Palmerston'S und Melbourne'- hätte
man ihn nicht für eine einzige Session im Parla­
mente geduldet; in den Tagen, wo Redner griechische
und lateinische Verse citieren durften und vom ganzen
-Hause verstanden wurden/ in den Tagen, da Ge­
nauigkeit und Folgerichtigkeit Hauptbebingüngen einer
Debatte waren, hätte man die Reden deS Colonien-
leeretärS einfach für unerträglich gehalten.•
" Aber das England eines Lord Grey, Canning,
Sydney Herberts Rüpert' öf' Drbäte oder Glädstone
todt und vergangen, und DiSraeli ist über'»
Frab, daS er^selbstgegraben/hinübergeschritten.
DiSraeli und sein Einfluss haben auf'die politischen
und socialen Atmosphären Englands gewirkt, wie ein
ansteckendes Fieber sich in einen District schleicht
und denselben inficiert, und eS ist ein seltenes Schau­
spiel, zu sehen, wie der venetianische Jude die ganze
englische Aristokratie an der Leine führte.
DiSraeli kannte die schwachen Seiten der Eng­
länder und nützte sie auS. Er wusste, dass sie nicht
die Beobachtungsgabe besitzen, die ihnen bisweilen
zugeschrieben wird und dass sie sich leicht zu einer
Extravaganz verleiten lasten, wenn eL ihrer natio­
nalen Laune zusagt. DiSraeli, der Reclame über
Alle« liebte, wusste sie den Engländern aufzupfropfen,
und so kam eS, dass er die Nation dahinbrachte, der
Königin von England den Titel „Kaiserin von
Indien" zu geben und so eine alte Monarchie zu
einem Parvenureiche zu stempeln. Damit war der
erste Schritt gethan zur Manie, die jetzt England
verzehrt und eine von Natur aus edle und große
Nation in eine Heerde aufgeblasener Prahler ver­
wandelt hat, die jetzt mit ihren Millionen,, ihrer
Macht und, Superiorität aufschneidet, obwohl man
doch zugeben muss, dgss Eitelkeit in einer Nation
ebensowenig bewundernswert ist, als an einem Indi­
viduum. Diese Änderung im englischen Temperament
war zum Theile daS Werk Disraeli'S und des neuen
AdelS, der sich hauptsächlich auS Geschäftsjuden zn-
sammensetzte. Dieses Werk hat Chamberlain fort­
gesetzt, unter seinem Einfluffe haben sich die besten
Eigenschaften deS englischen Volkscharakters verloren,
und was übrig blieb, ist nichts als blödeste Selbst­
bewunderung, Selbstanbetung. Selbst der moralische
Sinn ist. unempfindlich geworden; die Führer der
Parteien, nehmen an, was der Colonialminister zu
sagen für gut befindet und applaudieren, anstatt ihn
vor's Gericht bringen zu lasten. DaS Parlament
und die Nation haben nichts zu sagen, wenn De­
peschen und Telegramme unterdrückt werden und die
Censur missbraucht wird; wenn Redefreiheit einge­
schränkt und Debatten im Augenblicke abgebrochen
werden, wenn ihre Fortsetzung dem Minister unan­
genehm werden könnte: Dinge, die der englischen
Nation immer unerträglich waren. Chamberlain hat
sie zum Aufgeben all ihrer alten Tugenden erzogen!
Und früher oder später /— vielleicht sehr bald—
wird man ihn zu Englands Premier ernennen; sein
unheilvoller Einfluss .auf England, ja die ganze
Welt wird dann um so unermesslicher sein!
Unfall. In Brüneck wollte ein Mädchen au»
dem Antholzerthale nach Olang fahren, stieg aber
in den nach Franzensfeste gehenden Schnellzug, welcher
dort mit dem Personenzug kreuzt, ein und fuhr, mit
demselben weiter. Bald bemerkte sie, das» sie in
falscher Richtung, fahre,, sprang au» dem Zug und
blieb schwer verletzt auf der Reichsstraße liegen.
Die Arme wurde in das Spital überführt, ab§r es
ist wenig Hoffnung für ihr Auskommen.


[ 2023-06-29 10:48:40.951 - 19001018 - Seite 4 ]
Sette 4
„Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 238
Bregenz, 17. Ott. (Stadtthrater.) All
gemein wird die erfreuliche Thatsache constatiert, dass
die gestern Abend stattgefundene Aufführung von
Millöckers Operette „Gasparone" den Erwartungen
durchwegs entsprochen hat. Unbestritten hat Fräulein
Scheu als Gräfin Santa Croce gestern Abend einen
schönen Erfolg errungen, auch Fräulein Reich hatte
ihre Rolle richtig erfasst und dieselbe auch trefflich
durchgeführt. Herrn Staudinger kann das Lob er
theilt werden, dass er einen bedeutenden Schritt
nach vorwärts gemacht. Der Besuch des Stückes
war ein recht zufriedenstellender.
Bregenz, 17. October. (Hervorragendes
Concert.) Am nächsten Samstag den 20. ds. Mts
finde« abends 8 Uhr im Drechselsaale ein Lieder
abend von Frau Baronin Olga von Türk-Rohn
statt, eine der bedeutendsten Concertsängrrinnen der
Gegenwart. Die gefeierte Künstlerin, die wir voriges
Jahr in einem Concerte hier zu bewundern Gelegen
heit hatten, concertierte in letzter Zeit in Bukarest
Moskau, Petersburg, Riga, Bologna u. f. w. mit
ungewöhnlich großem Erfolge. Die Blätrer von
Bologna finden nicht genug hohe Worte, um die
glänzenden Stimmittel und die Feinheiten der Vor
tragsweise dieser Sängerin zu rühmen. Sie ist
die erste deutsche Sängerin, die in Italien Lieber
von Schubert mit italienischem Text gesungen hat
Eine seltene Ehrung wurde der genialen Künstlerin
vergangenes Jahr durch Verleihung der goldenen
Schubertmedaille zu Theil, eine Auszeichnung, die
bisher noch an keine Dame verliehen wurde. Wir
machen daher nachdrücklichst aufmerksam auf den
außerordentlichen Kunstgenuss, der uns am kommenden
Samstag geboten wird. Billette sind im Vorverkau
zu haben in der Buchhandlung Webrring.
Bregenz, 17. Oct. (Die Radikalen und
die V. Curie.) Die heutige „Feldkircher Zeitung"
bringt vom Obmanne deS drutschfreisinnigen Landes
Vereins folgenden Aufruf: Die Vorstehung des
deutschfreistnnigen Vereins für das Land Vorarlberg
hat beschlossen, am Sonntag den 21. October, nach­
mittags 3 Uhr, im Gasthof Loser beim Bahnhof in
Hohenems eine allgemein zugänglicheVolksversammlung
mit nachstehender Tagesordnung abhalten zu wollen.
1. „Die Wahl in der V. Curie". Referent: Jakob
Walter in Schlins.
2. „Was will die deutsche Volkspartei?" Referent:
Joh. Drexel in Feldkirch
3. Aufstellung eines ReichsrathScandidaten für
die V. Curie.
Mitbürger l Die Vorstehung des deutschfreistnnigen
Vereines erwartet mit aller Zuversicht eine rege
Theilnahme auS allen Theilen des Landes. Das
zeitgemäße Programm (Wo ist dieses Programm?
Die Red.) macht es jedem deutschfreistnnigen Bürger
Vorarlbergs zur Pflicht und Ehrensache, sich an dieser
wichtigen Versammlung zu brthriligen. Die Zeit ist
ernst; die nahe bevorstehenden ReichSrathswahlen
legen dem Staatsbürger eine wichtige, hochbedeutsame
Pflicht aus, bedeutsamer als je zuvor; in die Hand
der deutschfreistnnigen Wählerschaft auch unseres
Landes ist es gelegt, dessen politische Ehre zu retten
und dazu beizutragen, dass eine kraftvolle, wahrhaft
deutsche Volkpartei in die neue Reichsvertretung ein­
ziehe. Uns gilt es an diesem Tage vornehmlich, den
zweiten sichern Schritt zur Eroberung des Mandates
in der V. Curie zu thun. Auch dieses Mandat kann
und muss von der deutschfreistnnigen Bevölkerung
unseres industrie- und gewerbereichen Landes für
unsere Sache gewonnen werden, wenn Jeder seine
politische Pflicht erfüllt. Mitbürger! Zeiget am
nächsten Sonntag in HohenemS, dass Ihr den Ernst
der Zeit erfasst und den Muth zum Handeln im
Herzen traget. Jeder deutsch und^ frei fühlende
Mann sei in der Versammlung freundlich will­
kommen. Der Obmann.
Bom Lande, 9. Oct. Der deutschfreistnnige,
vulgo judenliberale Landesverein hat den bisherigen
Vertreter deS Vorarlbrrgifchen Intelligenz-Wahlkreises
Scherer. Drexel von Feldkirch zum Obmanne gewählt,
und wie es heißt, soll wirklich dieser Mann von
unsern liberalen Städten wiederum für den Reichs-
rath candidiert werden. Ist unser landläufiger
Liberalismus schon wirklich so tief gesunken, auch
nach allen Erfahrungen der letzten drei Jahre neuer­
dings einen Lehrer Drexel zu wählen? Stehen wirk-
‘ lich unsere drei Städte, auf dem gleichen religiösen
Niveau, auf welchem Drexel steht, der durch sein
fraternisieren mit der Schönerianischen Abfallspartei
klipp und klar gezeigt hat, wes GeisteSkinb er ist?
Stehen unsere Städte auf jenem stttlichen Niveau,
auf welchem der von Drexel protegierte „Scherer",
dieses verkommenste, sittenloseste, ja liederlichste
Schmutzblatt sich bewegt? Stehen unsere Städte
auch auf jenem antidynastischen und vaterlands-
Derrätherischen Boden, wie die Herzkäferpartei Drexels?
Hat man denn nicht bedacht, dass im sogenannten
Jntelligenzwahlbezirke ein paar hundert k. k. Beamte
das Wahlrecht besitzen? Wir haben in unserem Lande,
besonders unter den ältern Beamten, eine stattliche
Zahl österreichisch und habsburgisch gesinnter Männer,
und treuer Diener des Kaisers; wir sind nun ge
spannt daraus, wie sich die Mehrheit unseres Beamten
körpers bei der Reichsrathswahl stellen wird, ob sie
es mit ihrem Diensteide vereinbaren können, einen
Mann wie Drexel, dessen Partei sich offen mit den
Socialdemokraten und Deutschradicalen verbrüdert
hat, zu ihrem Vertreter zu wählen. Möchte Gott
verhüten, dass das katholische Vorarlberg ein solches
Aergernis mit ansehen müsse! Was kann, ja was
muss das Volk sich denken, wenn so viele Diener
des Staates und deS Kaisers im Lager der Staats
und Kaiserfeinde stehen?
Landeck, 16. Oct. In Venns starb am ver­
gangenen Sonntag die Frau des dortigen Gemeinde
arztes Dr. Benedikt Klotz, Maria geb. Zorn, im
Alter von 28 Jahren. Herr Klotz, den manche
Herren im Lande gewiss als lieben Collegen noch
in guter Erinnerung haben, steht nun nach 4 Monaten
glücklicher Ehe am Grabe seiner Gattin.
Innsbruck, 12. Oct. Zufolge Verordnung des
k. k. Handelsministerium vom 4. Oct. l. I., Zl.
28650—1900 (P.U.T.-V.-Bl. Nr. 75 vom 9. Oct,
1900) hat der§ 13 der Telephon-Verordnung vom
7. Oct. 1887 (P. u. T.-V.-Bl. Nr. 85 ex 1887)
nunmehr, wie folgt zu lauten: „Wenn die Post
und Telegraphen-Verivaltung die Herstellung einer
Doppelleitung für den Anschluss einer Abonnenten­
station zum Schutze gegen die Einrvirkung anderer
elektrischer Leitungen, zur Venneidung des Ueber-
hörens, aus Betriebsrücksichten oder aus anderen
Gründen als nothwendig erachtet, so erhöht sich
die Baugebür um 60 Procent. Dieser Zuschlag ist
auch dann zu entrichten, wenn die Post- und Tele-
graphen-Verwaltung die Umwandlung einer be­
stehenden einfachen Anschlnssleitung in eine Doppel­
leitung nachträglich als nothwendig erklären sollte."
Meran, 13. Oct. (Sport- und Renn­
verein Meran-Mais.) Dieser Verein ver­
anstaltet, anlässlich der Eröffnung seines neuen
53,563 Quadratmeter fassenden Sportplatzes am
21. October, unter anderen auch 4 Radwettfahren
mit folgenden Propositionen: 1. Erstfahren: Zwei
Runden, circa 1600 Meter. Offen für solche
Herrenfahrer, welche in einem öffentlichen Rad­
weltfahren noch keinen Preis errungen haben.
Ehrenpreise im Werte von 30, 20 und 10 K.
Internationales Fahren: Fünf Runden, circa
4000 Meter. Offen für Herrenfahrer aller Länder.
i Ehrenpreise im Werte von 50, 30 und 20 K.
l. Hauplfahren: 5 Runden, circa 400 Meter. Offen
ür alle Herrenfahrer, welche in Tirol und Vor­
arlberg ihren ordentlichen Wohnsitz haben. 1 Ehren­
preis und 3 Ehrenzeichen im Gesammtwerre von
120 K. 4. Tandem-Vorgabefahren. 5 Runden,
circa 400 Meter. Offen für Herrenfahrer aller
Länder. 1 zweitheiliger Ehrenpreis und zwei eben-
olche Ehrenzeichen im Gesammtwerte von 120 K.
Ein Preiswettlaufen über 100 Iards (93 Meter)
und eines über 1000 Meter, sowie ein Tiroler
Fiaker-Wettfahrer steht auf dem Programm. Das
Trainieren auf der Trabrennbahn ist vom 7. d. M.
an gestattet, jedoch dürfen vom 15. dS. Mts. an
nur solche Radfahrer trainieren, welche zu irgend
einem Radfahren am 21. ds. Mts. genannt und den
Einsatz bereits erlegt haben. Solche Rafahrer er-
: «allen im Sekretariate (Hotel Europa) eine Trainier-
'arte, ohne welche nicht trainiert werden darf.
Rom, 14. Oct. Der Pilgerzug verläuft
programmäßig, dank dem unermüdlichen Comitö
'Dr. Waitz, Schwarz, Darius rc.). In vier Grup­
pen eingetheilt besuchen die Pilger mit Zweispännern
>ie zur Gewinnung des Ablasses vorgeschriebenen
vier Kirchen. Wir kommen soeben Samstags 12 Uhr
von St. Paul fuori le mure und den Tre Fontane
des hl. Paulus zurück. Das Auge kann nicht satt
werden an der großen Pracht, von dem originellen
Leben und Treiben der Römer. Soeben zieht ein
Donnerwetter über die Stadt, wie es auch in der
Nacht donnerte und blitzte, dass es eine Art hatte,
Am Morgen konnte ungestört die Fahrt gemacht
werden. Auch nachmittags wird- es gut gehen.
Gestern Abend war erste Versammlung im Palais
»er österreichischen Botschaft. Monstgn. Nagl von
der Anima hielt in formvollendeter herzlicher Weise
)ie Begrüßungsrede, welche in ein Hoch auf Papst
und Kaiser äuSklang. In voller Begeisterung wurde
>ie österreichische Volkshymne gesungen, worauf
Itonstgn. Pick verschiedene Anordnungen für die
Romtage ertheilte. Genau und pünktlich wird na­
türlich alles befolgt, um möglichst großen Nutzen
für Körper und Geist aus der Romreise zu schöpfen.
Pick ermüdet nicht, immer das Beste für uns vor­
zusorgen, wobei ihm Br. Willram schneidig an die
Hand geht, auch andere Herren, wie z. B. Dr. Egger,
Redacteur der Chronik, find sehr eifrig. Dr. Waitz
ist heute ganz heiser, sonst aber wohl auf und macht
die Fahrten mit. Nebst anderen Vorarlbergern
logiert auch meine Wenigkeit in der Anima, wo ich
auf Empfehlung des Dr. Carl Drexel freundlich
ausgenommen wurde. Bei allen Pilgern bemerke ich
Begeisterung, Staunen und Verwunderung über die
Bauten und Kirchen. Nachmittags gehtS zum Peters­
dom, wonach sich natürlich alle Theilnehmer sehnen.
Letzte vock.
Krems, 15. Oct. Die heute aus dem II. Wahl­
körper vorgenommenen Wahlen endeten gleichfalls
mit dem Siege der christlichsocialen Bürgerpartei,
deren sämmtliche Candidaten mit großer Majorität
gewählt wurde. Eine so gründliche Niederlage der
Schönerianer haben diese nie geahnt.
Haag» 16. Oct. Das „Amtsblatt" veröffent­
licht eine Proclamalion der Königin Wilhelmine,
worin sie ihre Verlobung mit dem Herzog Heinrich
von Mecklenburg-Schwerin anzeigt. (Herzog Heinrich
ist am 19. April 1876 geboren und ein Bruder deS
bekannten ReiterofficierS Herzog Adolf Friedrich,
Rittmeisters bei den preußischen Gardekürassteren.)
London» 16. Oct. Die Wahlen sind beendet;
nur das Wahlresultat auf den Orkney-Inseln steht
noch auS. Gewählt wurden 332 Conservative,
68 liberale Unionisten, 187 Liberale und Arbeiter­
vertreter und 82 irische Nationalisten. Die Regie­
rungsmajorität beträgt 130.
Shanghai, 16. Oct. Die Kaiserin und der
Kaiser trafen in Tungschau unter Führung TuanS
und Kangjis ein, eScortiert von den 30.000 Mann
Tungfuhsiangs. Prinz Tuan ist wieder allmächtig,
fuhrt das kaiserliche Siegel und erlässt reactionäre
Edicte. Die Rebellen in den Südprovinzen rücken
siegreich gegen Kanton an. Der Vicekönig sandte
ihnen ein Corps von 7000 Mann entgegen.
London, 17. Oct. (Tel.) Einem Berichte
an die „Times" vom 15. October zufolge ist der
kaiserliche Hof in Sinangfu eingetroffen, mit großen,
für denselben bestimmten Quantitäten Geld, Lebens­
mitteln und Waffen aus den Jangtse-Provinzen.
Mehrere große chinesische Banken haben die Zah­
lungen eingestellt.
Peking, 17. Oct. (Telegr.) Die Conferenz
der Vertreter der Mächte am 9. d. M. erzielte, ohne
einen formellen Beschluss zu fassen, ein Einvernehmen,
betreffend die bekannten Forderungen an China.
Dem „Standard" kommt von Shanghai die
Meldung zu: 12.000 Boxer wurden bei Jsangtochae
von Truppen (von waS für Truppen?) in die Fluch!
geschlagen.
Die Franzosen haben Paotingfu erreicht.
Stadt soll sich ohne Widerstand ergeben haben.
Die
Züricher Metter-Prognose
für 18. October.
.... unbestimmte Richtung.
wechselnd veränderlich,
stellenweise.
keine wesentliche Aenderung.
Wind warm, föhnartig.
Wind...
Bewölkung.
Niederschläge
Temperatur.
Bemerkungen
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Nutzer in.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte«, ««d Wechsel-Course
an der Sfferrtliche« Börse i« Wie«
Kronenvithrung
Einheitliche Staatsschuld ia Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldrente..
„ Kroneurente 4%.
Ungar. Goldrente 4°/,'..
„ Uronenrente 4%..
Ocherr.-ongar. Bank-Actteu.
Sredttactien
Oct.
16.
86 Sb
96.60'
114.15
97.20
118.60
8X05
16 94
64*;60
241.65
17.
96.90
96.50
114.-
87.25
118.65
80.05
16.94
645-
241.55
London vist»...• ffi'rX., 7|7 Q7V»
Deutsche Reich-banknoten für lOOMark 117.97'/, 11/.»''
LO-Mark-Stücke... ..... W.Zl
M-FraucS-Stücke.•„..« ^25
Italienische Banknoten für 100 Francs «0.40
Rand-Dueateu./.' “4?
Schweizer-Banknoteu für 100 Franc».. 95,75
. Ein tüchtiger), erfahrener;
Stnllknecht
sucht Steve als Biehwärter. Wo
Administration dieses Blattes.
28.61
19.25
90.85
11.42
96.80
sagt bk
1,1202

