
[ 2023-06-29 10:33:42.650 - 19000616 - Seite 1 ]
-^omtemtnn
Hälft«
Vorarlberger
preis.
+
resp. 1 l i b.öot*
stehend. Preise.
:■ Rach Dvrtschl.
täal. Ausgabe
jShrl. LS Mar!
20 Pfg., nach
d.ond.staate«
84Fr».80«t.
Nach Deutsch!.
2m. Aula, bei
2m.Bers.jShrl.
11Mk-20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jährt..
1b Fr». 94 Et.
Inseverte
^r.135.
RT Tages-Ausgabr ^||
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen nnd Anzeige« find
jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger Volköblatt" in Bregenz zu sende».
Bregenz, Samstag den 16. Juni 1900. 35. Jahrgang.
Wirkliche Krankenpflege.
fotntlnb ,^ e f t8 Thema hielt Freiherr Moriz von
^°rtro ft,J f dem Charitastage in Wien einen
^»nd» m meinest Erachten« auch in unserem
ei« g,-Achtung.verdient. In Deutschland hat sich
^oblk^c :J ur Aufgabe gestellt, die ländliche
heben auf den verschiedensten Gebieten zu
^'."'chl zuletzt auch auS dem Grunde, um dem
Na» .Ungesunder stch zeigendenStreben und Strömen
birse» ,..Städten hin entgegenzuwirken. Eine Seite
handlichen Wohlfahrtspflege ist die ländliche
"«pflege.
dieis.I^ bemerkt vor allem, das« auf dem Lande
Pflege der Kranken im Argen liege,
der" sh in Gemeinden, die von den Standorten
weit entfernt sind, fehlt vielfach jedes
Beh,^s^ lür Diät, Lüftung der Krankenzimmer,
auch ,,^"g der Kranken. Insbesondere macht sich
tve«^ ,,^kdürfniS nach irgendwelcher Hilfe geltend,
3klva^ °h"ch: ein Unglück Beinbruch, Verbrennen rc.
toetbtn \Ü' betrifft. Wer soll zu Rathe. gezogen
«brr der Arzt einige Stunden weit hergeholt,
ba,^r. "u er aber verreist ist, wenn auch keine
helfen V'NrSchwestern mit ihrer Erfahrung auS>
auf .»^unen. Baden ist— wenn auch nicht
i, Gebieten— so doch hier Musterland.
Muster haben denn auch andere süd-
l'ildün. Maaten Hilfe zu schaffen versucht in Heran«
Eg° Endlicher Krankenpflegerinnen.
u in den Gemeinden rechtschaffene,
^»hren Jungfrauen im Alter von 30 bis 40
in& J«!* Nächstenliebe genug besitzen, gesucht und
^den g uler benachbarter Städte gesandt, wo .sie
Eurz ^-wöchentlichen theoretischen und praktischen
^^hlnach^ Leitung eines tüchtigen SpitalarztrS
to■
dass solche Jungfrauen neben
Arzt«, Schwestern, geleitet von einem tüchtigen
Kranken»». '° ^lrncheS aneignen können, was für
l>er tz,^lfe ungemein ersprießlich ist. Die Kosten
? de/^ung während der CurSdauer übernahmen
btz lchiedenen Orten theils dir BrzirkScasien
»ü ^^ ämtes, theils be streiten^die.betr efsenden Ge-
. Nachdruck verboten.
'Sy
einer Stamenes.
^' .. von
> ,.rl^erschi.den. in ,der That. .entfernt
Eonstanee dachte ubrrhaup> «ze nrar von
Mn. den Geliebten zu ^verliere«. ®^ t6 Geheiß
geschwellt^ ste haste ihr« V^ uud zwet-
r^llt» Waltrr'S Ärgu«rntrn> rvidrrf ihn alS
^ keinen Augenblick, dass der nächst ^rde.
^U'gen Gefangenen: ihr zu Men
meinden, denen die Pflegerinnen später zu Nutzen
kommen sollen, die Kosten.
ES ist durchaus nicht zu befürchten, dass etwa
durch solche Pflegerinnen die Praxis der Aerzte ge»
schmälert werde, indem ja das Mädchen nur helfen
soll, bis der Arzt kommt und vielleicht um später
die Anordnungen des Arztes praktischer durchführen
zu Helsen.
Es wird Jedermann begreifen, wie wichtig es ist,,
wenn etwa in Lech oder Schröcken oder wenn wir
nicht so entlegene Gegenden nehmen, in allen jenen
Orten, wo ein Arzt nicht sofort bei der Hand sein
kann, eine Person zu haben wäre, die bei plötzlich
auftauchenden Unglücken zielbewusst vorgehen könnte,
bis der Arzt endlich kommt.
Freiherr von Frankenstein bemerkte noch, dass
diese Krankenpflegerinnen um Gotteslohn arbeiten,
einzig.aus Nächstenliebe. Wenn von Jemand ihnen
auS Dankbarkeit eine Gabe angeboten würde, dürften
sie es annehmen, angestrebt und erwünscht sei aber
immerhin.vollständige Gratispflege.
Könnte nicht dieser Gedanke der deutschen Charitas
auch in unserem Lande realisiert werden? Könnte
nicht auch am Stadtspitale in Bregenz oder Feldkirch
so ein CurS abgehalten werden? Vielleicht tritt der>
hohe Landesausschuss dem financiellen und idealen
Theile der Frage nahe, wenn einzelne Gemeinden
sich an denselben wenden. Dass es auch in unserem
Lande brave Jungfrauen, opferfreudige Seelen gibt,
die stch für diesen Samariterdienst sehr gut eignen
würden, ist, glaube ich, nicht in Zweifel zu ziehen.
Der 4. Sodalenlag der Marianischen
Congregatione« von Deutschland
und Oesterreich
findet am 21., 22. und 23.Juli d. I. in Maria-
Zell (Steiermark) statt mit nachstehendem Pro­
gramm:
Samstag, den 21. Juli:
7 Uhr abends feierlicher Einzug der Eongrrgationen
und der „Wiener Männerfahrt", Ansprache von
Hochw. P. Heinrich Abel 8. J., hl. Segen;
Begrüßungs-Abend in der Festhalle.
Glänzende Bilder gaukelten vor ihrer Seele,— die
Neuvermählten am stolzen Hofe Elisabeth's, dann—
Walter, Baron de Lisle, Günstling und Vertrauens­
mann der Königin,— endlich— das berauschendste
— sie selbst der strahlende Stern, der ihn leiten
würde, daS beste, höchste Kleinod dieses edlen Herzen».
Das Licht in ihrem Auge und das Lächeln auf
der Lippe brachten dem Vater die beruhigende Kunde,
dass der Sieg sicher, so dass er, obwohl Walter zur
Abendtafel nicht erschien, weiter keine Befürchtungen
hegte..—,
Nein, Walter aß nicht an diesem Abende, auch
als die müden Hausbewohner ihr Lager suchten, folgte
er ihrem Beispiel nicht. Eonstanee schlief fest und
lächelte im Schlafe; Walter lag am Boden, daS
Gesicht in den Händen verborgen, dicht daneben war
der unsichtbare Versucher geschäftig am Werke.
„Nur für kürze Zeit," flüsterte er, „Elisabeth
muss, früher oder. .später ja. doch die-Rechte ihrer
katholischen.Unterthanen anerkennen, und Königinnen
leben, nicht ewig. Kannst. Du selbst nicht im geheimen
Deinen Glaubensgenossen durch Deinen Einfluss
dienen? .Nicht vielleicht besser?— Betrug? O, nenne
eS nicht.so, das ist es nicht; heutzutage, wo ja fast
mit jedem Tudor, der auf dem Throne gesessen, auch
die Religion sich, geändert hat, wird ein jeder es
verstehen und begreiflich-finden, dass Du so und
nicht .anders gehandelt.— Er ist nur thörichte Be­
denklichkeit von Dir, derart auf alles,, was. dem
Sonntag, den 22. Juli, vormittag-:
halb 9 Uhr Festpredigt,, gehalten von P. Provincial
Anton Forstner 8. J., hierauf Pontificalamt;
halb 10 Uhr Delegierten-Zusammenkunft;
halb 11 Uhr Festversammlung;
nachmittags:
halb 1 Uhr Delegierten-Zusammenkunft, Platzmustk;
halb 3 Uhr Versammlung in der. Festhalle;
halb 8 Uhr Lichterumzug,' Predigt;
halb 9 Uhr Schlussversammlung und Concert.
Montag, den 23. Juli:
6 Uhr früh Seelenmesse, 7 Uhr Srgrnmesse;
Abschiedsworte von Hochw. P. Abel 8. J.;
8 Uhr feierlicher Auszug;
halb 9 Uhr letzte Zusammenkunft der Delegierten in''
der Festhalle. Von .dort,Rückreise der Delegierten
und des ComiteS. ,,
Brief- und Telegramm-Adrrsie bis Freitag, den
20. Juli, nachmittags: „Mariazell-Comite Wien,
I. Singerstraße 18, bis Sonntag,, den 22. Juli,
abends: „Männerfahrt Mariazell."
Ua Mischer Tagesbericht.
Eine Aeußerung der Jungczeche«.
Die parlamentarische Commission deS Jungezrchen»
clubS hat bereits an sämmtliche Minister sowie an die
Mitglieder deS Abgeordnetenhauses und deSHerren­
hauses ein Memorandum. geschickt, in welchem die
Körber'schen Sprachengesetzentwürfe einer eingehenden
Kritik unterzogen wurden. Im Schlussreferate werden;
die Vorlagen als unannehmbar bezeichnet, und zwar
mit der schwülstigen Begründung, in dem Korrber»
schen Sprachengesetzentwürfe für Böhmen und Mähren
seien die Rechte der Czechen nicht gewahrt. Es wird
zunächst Punkt für Punkt zu den einzelnen Besttm-
mungen der erwähnten Vorlage Stellung' genommen.
Die erhobenen Einwendungen erscheinen zum Schlüsse,
wie folgt zufammengefasSt: „Die am 6. Mai l. I..
im Abgeordnetenhause deS österreichischen ReichS-
rathes seitens der Regierung eingebrachten Gesetz­
entwürfe, betreffend die Regelung der Sprachen«
verhältnisie bei. den. landesfürstlichen Behörden in
Leben erst Wert und Inhalt verleiht, verzichten zu
wollen. .Was soll Dir daS Leben ohne sie?" Und
in- glühenden Farben ^malte er die. Zukunft an der
Seite Constancen'S,— und in Oede, Nacht und
verzweiflungsvoller Trostlosigkeit, die Zukunft ohne sie.
Walter gab halb und halb nach, er begann Pläne
zu machen, wie viel er aufgeben wolle, er wollte
Lord Beauville noch einmal sprechen, wollte alles
noch einmal mit ihm erörtern, wollte Cönstänee seine
Meinung klarer darlegen. ES war ein furchtbarer
Kampf für den Jüngling; aber in dunkelster Grunde
sind wir nicht allein; und —war auch der Versucher,
an der einen 'Seite—, jf tW der anderen, stänend,
vertheidigend, Erinnerungen an'unschuldige und glück­
liche Tage wachrufend, stand ein Engel in glorreicher
Rüstung. Und fern, in der Klosterkapelle zu RheimS,
stieg das Gebet der Diener GotteS empor für die
Abwesenden, deren einer hier'.einsam den schwersten
Kampf kämpfte.—''‘.
Noch immer am Boden liegend, siel Walter zuletzt
in Schlaf. Er träumte seltsam und verwirft. Er
war wieder in MheimS tn der'alten,. wohlbekannten
Kapelle; er sah eine Gestalt ganz in weiß; wer eS
war, konnte er nicht sehen,-zuletzt glaubte er die
Züge seiner Mutter zu erkennen; dann schwand die
Gestalt langsam dahin.. Dann wieder ward auch er
weiß gekleidet, er sollte Pater Mordaunt bei der
Messe> dienen,. aber die Kapelle schien sich zuletzt
wunderbarerweise umher zu bewegen. 7 'Der Fall eines


[ 2023-06-29 10:33:42.650 - 19000616 - Seite 2 ]
„Vorarlberger Volksblatt'
Seile 2
Nr. 1?^
Böhmen und Mähren, sind für die Vertreter des czechischen
BotteS aus dem Grunde unannehmbar, weil der Entwurf
für das Königreich Böhmen eine offenkundige Verletzung
deS gesetzlich begründeten und staatSgrundgesetzlich ge­
währleisteten gleichen Rechtes der czechischen Sprache im
ganzen Lande involviere, indem er derselben principiell
nicht die gleiche Geltung und Berechtigung wie der
deutschen- Sprache einräumt, indem er die Zulässig»
ieit der-einen-und der anderen Sprache in je einem
Gebiete, in- ünzukömmlicher, mit dem gesetzlichen
Charakter der beiden Sprachen als Landessprachen
unverträglicher Weise einschränke und überdies die
Zulässigkeit der czechischen Sprache bei den Aemtern
deö einen Gebietes in viel größerem Maße aus-
schließe als dies hinsichtlich, der deutschen Sprache
im Amisverkehr/deS/änderen Gebietes geschehe, weil
durch den Entwurf für die Markgrafschaft Mähren
:bie auch gegenwärtig noch im Wege einfachen Misst
braucheS geübte Zurückstellung und Bedrückung der
Sprache der überwiegenden czechischen Mehrheit der
Bevölkerung gesetzlich '.festgestellt und stabilisiert
werden solle ü. s. w.
Wie nicht/änders zu erwarten, haben die! Jung-1
czechen in den Koerberschen Vorlagen eine Beein­
trächtigung ihres VolkSstammeS gefunden. Minister­
präsident v. Koerber wird sich hoffentlich nicht irre
machen lasten, sondern auf dem betretenen Wege
weiter schreiten und die Sprachenfrage von der
Tagesordnung verschwinden machen.'
Heute Nachmittag wird auch die Obmänner-
ronferenz der Linken zusammentreten, um sich'über
die Pläne der-Regierung zu informieren; sowie ein
Promemoria über, den Sprachengesetzentwurf der Re­
gierung zu beschließen und'den Entwurf, betreffend
die gesetzliche Feststellung der deutschen Sprache, als
Vermittlungssprache, fertigzustellen..
Au- Ungar«.
Die Untersuchung in. der Kreuzschändungaffaire
nimmt einen sehr'langsamen Fortgang. Die Einen
behauptendass" die' Sache so langsam vorwärts
schreite, weil die Untersuchung eben mit aller Gründ­
lichkeit geführt wird, Andere aber meinen im Gegen­
theile, dass eine auffallende Lauheit, der Unter­
suchungscommission daran schuld sei, und wagen
bereit» zu behaupten, dass die bübischen Frevler
wohl niemals.eruiert, würden. Von.amtlicher Seite
schweigt' man sich' darüber' noch aus und hat blos
bekannt "gegeben,-; dass' man den Fortgang der Unter­
suchung vorläufig noch geheim halten müsse, um
den'Erfölg nicht-zu stören. Möglich, wenn nur das
„vorläufig" nicht zur Ewigkeit wird:—
' Die katholische Volkspartei entfaltet gegenwärtig
ziemlich reges Leben. Jeden Sonntag werden Ver­
sammlungen- abgehalten,' die' zahlreich- besucht sind.
Diese/ Rührigkeit ist- nur/ wärmstens zu begrüßen,
da" auf /'ihr' die einzige Hoffnung der Katholiken
UngarnS/ruht.
Born Kriegsschauplätze.
• Nachdem die Buren vorige' Woche' den Eng­
ländern wieder- zwei Schlappen beigebracht,' betrachtet
man/in ^London die Kriegslage immer noch für kri­
tisch,'' obwohl Lord Roberts wieder die schönsten Tele­
gramme fäbriciert. So meldet er von einem Siege,
den' Lord Methuen über den Burengeneral Dewet
schweren Gegenstandes weckte ihn endlich auf; er
erwachte mit den' Halblauten Worten: ,Lt ne nös
inducas intentationem, sed libera-nos a malo.“
- 7.'-Capitel.'■
/In/ der ersten Frühe des folgenden Morgens be-
gab/.stch.Wglter/in»,'KpÄe./'//Er. rüttelte den. schlum-
memden-^hlwwNt^wach, schritt,durch' die,Thore/und
erreichse,r,in, wenigen. Minuten.die /Heerstraße... Die
Sönne,wär säum, ausgegangen, r< und der scharfe herbst­
liche,./Morgenwind,, wehte ihm'//erfrischend ,, um/ die
pochenden/Schläfen/ und 'fiebernden,/Wangen. Sein
Giypüth war/ noch immer, in Aufruhr,/ ja,/ der-. lange
nächÜiche Kampf schien, .mit Aubruch./des..Tages.nur
noch wild». öst..wüthen.-Gute und böse Geister
kÄtxfN«. 'noH,. ,imm'flf/ 5 p«„.,ih«. herum.. .Ganz in
Brüten'/versunken,,. schritt er .langsam dahin,, ohne
aufzusehen.' ES war ihm gänzlich entgangen, dass
ein.,rauh.- aussehender,-Bauer, .ihm entgegengekommen
und/ ihn, als.» /seiner/ansichtig geworden, äußerst
scharf,M/,Auge grfasSt/hätte. Er. fuhr,.zusammen,
als der./Mapn.chn jetzt,/anredete.
-.„Gott segne.Ewer-Gnaden,-— ist dies-wohl der.
rechte Weg nach ApSwell Court?"
- „ES- ist ^-gleich /hier in'- berNähe", erwiderte
Walter, „aber Ihr--seid''sehr früh auf den Beinen,
Freund, und ich zweifle, ob Ihr den Thorwart willens
findet, sich mit-Euch zu befassen."-
errungen hat. Der ganze Sieg scheint aber darin
zu bestehen, dass, sich Dewet mit seinen Soldaten
zurückgezogen hat, als Lord Methuen mit großer
Uebermacht heranrückte.
Unterm 12. Juni sandte Lord Roberts nach­
stehende Depesche an die Regierung in London:
Pretoria und Johannesburg sind, vollkommen ruhig.
Nach der Uebergabe Pretorias gieng General Botha
nach einer 15 Meilen östlich von der Straße nach
Middelburg gelegenen Stellung zurück. Ich ertheilte
den Befehl, Botha am elften anzugreifen. Da aber
seine Stellung in der Front thatsächlich unangreif­
bar war, umgieng die Division French sie zu unserer
Linken, Hamilton zu unserer Rechten. Beide stießen
auf großen Widerstand. Vor Einbruch der Dunkel­
heit gelang es zwei Jnfänteriebataillölien von Hamil­
tons Streitmacht beinahe, den Schlüssel der Ver­
theidigungstellung des Feindes auf unserer Linken zu
gewinnen.' Die Truppen erhielten den Befehl, auf
dem gewonnen Boden zu biwackieren. Die das Cen­
trum einnehmende Division Pole-Carew rückte zur
Unterstützung Hamiltons vor. Auf die Nachricht,
dass die Oranjeburen sich den Uebergang der Eng­
länder über den Vaal zu Nutzen machten, um unsere
Verbindungslinie abzuschneiden, sandte ich Lord
Kitchener mit den verfügbaren Truppen ab, um nach
Süden vorzudringen, um sich in der Nähe Heil-
brons mit Methuen in Verbindung zu setzen. Ferner
befahl ich Methuen, mit aller Schnelligkeit längs
der Haupteisenbahnlinie vorzudringen. Abends
10 Uhr vereinigten sich Methuen und Kitchener
bei Voedefort-Road-Station und Beide marschierten
am folgenden Tage nach dem Rhenostersluffe, wo
Methuen einen vollständigen Sieg über den Buren­
general Dewet errang, dessen Lager- eroberte und
seine Truppen nach allen Richtungen zersprengte.
Am 12/ marschierten Methuen und Kitchener auf
Kroonstad weiter. Roberts-fügt seinen-'Meldungen
hinzu: Die Regierung Ihrer Majestät braucht
keine Befürchtung über die Sicherheit der Armee in
Südafrika zu hegen. Der Feind errang einen kleinen
Erfolg, der bedauerlich ist, aber bald wieder-wett
gemacht werden soll. Die Instandsetzung der Bähn
wird nicht viel Zeit' /erfordern/ Ich bin jetzt im
Stande, die Linie zwischen Pretoria und dem Renoster-
fluss mit starker Macht zu halten. Methuen wird
bei seinem.Vormärsche die Linie bewachen.
Hunter sollte heute, am 12. Juni, in Potschefstrom
eintreffen und wird dann nach Johannesburg weiter­
gehen. Ich habe'wich mit Buller verständigt, der
zweifellos bald die Anwesenheit seiner Truppen auf
dem Schlachtfelde fühlbar machen wird. Die Ver­
luste am 11. Juni sind, wie ich hoffe, nicht ernst.
Kroonstad ist'völlig sicher. .......
Die Böxerhewegnng in/ China
hält immer noch an.- Me wir schon-kurz berichtet,
wurde der Kanzler der japanischen Gesandtschaft
in Peking von Soldaten der Leibgarde'der chinesischen
Kaiserin ermordet. Die japanische Regierung hat
nun wieder vier Kriegsschiffe nach Taku geschickt.
Am Mittwoch, wurde" die französische und englische
Flotte' in Taku/ durch je ein Kriegsschiff verstärkt.
Die fremden Truppen, sind- gegenwärtig an-der
Wiederherstellung der- Eisenbahn zwischen Lofu und
Langfang beschäftiget. Während die einen die Schienen
; „Vielleicht" können Euer' Gnaden- mir sägen"/
antwortete der Mann, „ob ein jünger^Edelmann
namens De Lisle sich dort-aufhält?"';:
! „Jhr sprecht-mit ihm", sagte Walter'hastig,', in
seiner Überraschung alle Vorsicht-vergessend/' --'
! Der Bauer verbeugte sich,' nahm einen Brief >/auS
feinem WämS und Reichte- ihn Walter.
Die- Handschrift/ offenbar-' weibliche Züge,? war
Walter gänzlich unbekannt;'» öffnete ihn hastig und
sah nach der Unterschrift. Er war von Amy TraverS,
der lieben Jugendfreundin seiner Mutter. „Ich"kann
unmöglich glauben", schrieb sie,' „dass so viele Briefe,
die ich'an Dich!gerichtet,-haben unbeantwortet bleiben
können,' wenn sie Dich erreicht haben; ich'sende diesen
daher durch einen- zuverlässigen'Boten," der ihn-nur
in Deine' eigenen Hände- abliefern wird?— Wir
sind augenblicklich auf Morris House,- und -ich möchte
Dich sö sehr gern'einmal sehen/und 'sprechen; denn
daS Kind meiner -vielgeliebten' Alice und der Freund
meiner 'Knaben ist auch/meinem'Herzen-' stets -theüer.'
Wir bleiben hier nicht mehr lange; komme darum,
ich bitte Dich, ohne Aufschubs
' Walter wär gerade in der Stimmung,- sich zu
entrüsten, dass Lord Beauville für ihn' bestimmte
Briefe aufgefangen und ihm vorenthalten, woran er
jetzt nicht mehr zweifeln.konnte. Er wandte sich, um
spornstreichs nach Apswell Court- zurückzukehren—
da sah! er, dass der Böte noch dastand und auf
Antwort zu warten schien.
legen, stehen die anderen in Bereitschaft- heraü
stürmende Boxer zurückzuwerfen..
Me der amerikanische Consul telegraphiert,/
die Boxersecte jetzt auch in Klangst an die Oessen'
lichkeit getreten und erregt dortselbsi große Besorg»''
Ueber die Seestärke der Mächte in den
vtwvfr wtv vvv|»w»vv vw wvuvyvv vw **•:' ui
schen Gewäffern gibt der „Daily Telegraph,_
interessante Uebersicht, die zeigt, dass Russland^
Augenblick dort die stärkste europäische/Mach/
UUil UIC |4IUl|*C CU(UflU|UJt
Das russische Geschwader zählt jetzt drei Linienschm'
fünf große Panzerkreuzer, drei Kreuzer, neun.^.
luppen re. und drei Torpedojäger mit zusamm,
6730 Mann. Dagegen hat England, nachdem-"
Schlachtschiff „Victorious" die Heimreise "”0**5* .a
und das.Ersatzschiff „Goliath?!. durch. .Maschinenöl»^
in England festgehalten ist, nur. zwei Linienschm>
drei große Panzerkreuzer, zwei große -und vier »le
Kreuzer, sechzehn Schaluppen rc. und fünf Torpe
jäger mit 7000 Mann. An dritter Stelle' komm-'
die Vereinigten Staaten mit. einem SchlachMi»
einem Panzerkreuzer, drei Kreuzern und fünsze?
kleinen Schiffen mit 3500.Mann; dann -Deutsch'"
und Frankreich (vier Kreuzer und acht kleine Schluß'
2800 Mann. Die stärkste Seemacht in den "I
astatischen Gewässern ist natürlich Japan. Die Flotte-
revue, die der Mikado zu Beginn dieses Jähre« a
hielt, zählte fünf Schlachtschiffe- dreizehn Kreuz,/
zehn Torpedojäger, siebzehn Torpedoboote und/ i» >.
zehn kleine Schiffe.
Die Lage in China^ wird infolge desZwischs^
falles der Ermordung des Kanzlers der japanisch
Gesandtschaft für sehr ernst aufgefasst. Wie begru».
diese Auffassung ist, beweist eine Londoner MeldE.
nach welcher in Peking eine nach Tausenden"
Köpfen zählende feindliche' Straßenbevölkerung'-
Gesandtschaften belagert und eine bedrohliche Hai'""
einnimmt.
Eine. Meldung de.8 .Londoner Bureaus „DalZl"
besagt, die -. ausländischen- Truppen-' hätten auf"
halben Wege zwischen Tientstn -und -Peking n *'?, n
Zusammenstoß, mit! den- Boxers und -chinesisch
Soldaten gehabt und- hätten- ungefähr 60 erschoss^
Der „Agencr "Havab" wird auS Peking ge­
meldet: Die Kaiserin- hat- mehrere Mitglieder
Tsungli-Uamen beauftragt, auf’ den -Gesandtschaft,
zu erklären/ dass sich- die -chinesischen-Truppe» ,.
dem Einrücken der fremden-Detachements in/ Pksi“
nicht widersetzen werden/ -'' ./ /''
' Sämmtliche/Mächte,/ .einschließlich' Japans,.
handeln über' gemeinsame Schritte,- um auf
Kaiserin und den 'Kaiser einen, gemeinsamen
Druck auszuüben, der als eine Art,Ultimatum" l
zufassen ist/' Das Leben der europäischen Gesa»"
in Peking ist äußerst gefährdet. 0
I Am Montag versuchten/ bei /Langfang^
Boxers eine-britische Patrouille von 16 Mann
zuschneiden, die zwei Meilen vor dem Z"g^.
die fremden Truppen nach Peking brachte, marsch^,'.
Englische Matrosen eilten-zur Hilfe herbei' ä'
öffneten- ein heftiges Feuer. 40- Boxers u>"^
getödret und verwundet/ Auf britischer Seite //w» -.
Niemand verletzt/ Die europäischen Truppen/■
folgten die Boxers und -nahmen -zwei- Dörfer.'
Die Bahnline ist stark- beschädigt/ Die Exp-"«'^
zählt gegen/ 2 000 Mann/- 915 Engländer,
ich's war, als Zh"^
i „Erriethet Ihr- dass
träfet?" fragte er.
! ",Za^!- ..Mylord,: »/und, x-.mU!:V«:l-uchi^ Sch
Zeiten sollte jeder seinen Äugen die Käst geben.^
bin seit Jahren-im iHäuse/TräverS Diener unv
den verstorbenen Baron und die Baronin de
— Gott hab' sie selig.,—//recht,gut gekannt,.
denn auch gleich, wie ich/ Euch'näher kam, die
lichkeit in Eurem -Gesicht! gespürt/- Mylord,' un".^-
gedacht,- steh, da- schickt-' Dir 'ein'- guter Engel^
Herrn sä früh gleich in die Quere, denn
wärs ein'-hartes Stück-Arbeit gewesen;-kattulier ^!-
„/Ich könnte ebenso gut gleich ganz ein.Gesang^
sein"/- murmelte'/Walter zornig vor fWW', ^»it
Geduld— ich will Lord BeäuMe' zeigen; wie.
ich mich schulmeistern lasse." E'
- „ES ist gut^;/ sagte"» laut, „kehrl.)^en./
Travers zurück und sagt,- ich würde'bald nachka»s «tx-
Jch danke Euch,- Freund,"' für den' Dienst,
mir erwiesen",'und damit böt er dem Boten e
Geld, das er gerade bei-stch hatte/ an,'ab»" öst­
lich; der Mann schlug'alles hartnäckig auS upv»^
mit- all» Eile' auf dem /Heimwege^ aus, nw
Walter nach ApSwrll Court zurückkehrte.'.■@ 0*
‘ ES erregte keine Überräschüng unter
knechten, als Waltrr-'sein- Pferd befahl /und .,
denn -er pfiegle dirS -häufig schon früh.
thun. Er ritt schnell und war froh, in der
Bewegung die quälenden Gedanken, die sem


[ 2023-06-29 10:33:42.650 - 19000616 - Seite 3 ]
„Vorarlberger VolkSblatt
Seite 8
^r. 135
^00 Russen, 150 Franzosen, 104 Amerikaner,
Japaner, 40 Italiener und 25 Oesterreicher.
Ära» »"re japanische Kriegsschiffe find auf dem
^aku, Falls sich die Lage nicht bessert,
^sendet aUt^ f* or* e ^andstreiikräjte nach China
Vermischte Machrichteu.
Anton Hofer, infulierter Dom-
m Kathrdralcapitel in Brixen, Besitzer des
ter ^".^"^knstkreuzes mit der Krone, Ehrenbürger
Ha*»» Brixen, ist am 11. Juni um halb 11 Uhr
nach langem Leiden im 85. Lebensjahre ge-
Iz Die Beerdigung erfolgte Mittwoch,, den
'£|' um 4 Uhr nachmittags.
24 ^nsiznvr Hofer war geboren zu Sterzing am
August 15, zum Priester geweiht am 2.
iti -J., ’0.- ©g nun: ihm also nicht mehr gegönnt,
in s,j" ^nnaten-.daS 60jährige Priesterjubiläum
^irol»^tn Der hohe Verblichene war eine. echte
Htisn °ff en' gerade, äußerst gewissenhaft
b>o .g "ü seiner Pflichten, daher auch, überall,
hri,».g^irkt hat, sehr beliebt.' Er.hat vom HilfS-
du' r' °Ifo von der Picke auf, in der Seelsorge
tfn Posten gedient. Die Musikkapelle in
tzr J, tout^ e von ihm als Cooperator gegründet,
btt ...ein' vorzüglicher Violinspieler und. Förderer
^lianischen Kirchenmusik. 1
der Pfarre Lutlach wurde er 1869 als
wirken^ Stadtpfarrer nach Brixen berufen. Sein
fein*; at8 solcher ist in gesegnetem Andenken; durch
Äi^ ^pnkteiische .Rechtlichkeit' gegen .Hoch und
korben^ br.sich die allgemeine Hochschützung er-
bet.^ni 25. Juni 1881 wurde er als Canonicus
von L>.ale installiert und am 20. November. 1894
Doinn?' -Heiligkeit- Papst Leo XIII. zum jnfulierten
dkrbitt. Ernannt.'> Ein beschwerliche« Magenleiden
circa s/ *3 m die letzten Jahre seines Lebens; seit
k,ini^ ^. Znhren konnte kr nicht mehr in den Dom
heilig. '»v?der. doch noch- in seiner HauSkapelle die
^gen ^sse- lesen.'. Sein? Andenken-bleibt in
»intragischer Fall' ereignete sich
'V «Montag bayrischen Psarrdorfe Täfer-
btt .cfcl„ angesehener Bürger und- Chargierter
in hxi.,^ehr hielt seine Hochzeitsfeier. Alles war
^eis.n v"^ Stimmung und fröhlich erklangen die
die »nuTi* ^ustk, als gegen 6 Uhr abends plötzlich
?r'^de -Gastwirtsrhefrau Götz i von Ober-
Zlo,g,,/'dnmächtig würde. Nachdem sie. in ein anderes,
rilter D-^^dracht war, verschied dieselbe-nach kaum
spend.^.^stunde." Der hochw. Herr Ortspfarrer
^beiok,A „udch. rechtzeitig die hl. Oelung;. der
Nur ?'"'k Arzt Dr.' Bayer Won Hirblingen. konnte
^kisen? den Tod konstatieren: Statt der fröhlichen
ön* en nun die Sterbegebete aus den Loea-
Skstkllt ^. Wirtschaft. Die Musik- wurde sofort ein»
Hochzeitsfeier nahm so ein jähes Ende.,
des lm-beftllrzt.. Frau Karoline Bakala, die'Gattin
drelch^'"5^. Buchbinders Herrn- Ferdinand Bakala,
toatib aut v n Ö^ mot' ta 8 auf der sogenannten Drahten-
m Hochschwab abstürzte und eine schwere
w T„^!AuUkrung erlitt, ist Samstag nachmittags
^skn gestorben.
«I^u, einigermaßen, los zu werden.- Die. Aus'
den Besuch-freute' ihn sehr; Amy Tr°vers'^
öÄ ihm wie jede« Wort aüS dem einew dtnk-
^rdigen Gespräch, mit seiner Mutter wohlbekannt,
Gedanke an da» Wiedersehen und die Unter-
D'L«it alten Freunden, die nicht« von seinem
I.L'Nichen Kampfe- wussten und ihn davon ab-
schA.wurden, tröstete ihn ebenso'sehr, wiebrr Auf-
rs ^iunde der Entscheidung ihn.entzückte, wie
@ot5^ ec Fall ist, wenn wir unsern Willen und
W DWjM: miteinander in Einklang bringen
war'-die Begrüßung seitens -Sir' John
während seine'Gemahlin. Walter!.in die
m
schloss? wie ihr eigenes,^ Sir
.»Ich will Euch etwa» a^st^ vorüber;^
John lächelnd, nachdem dir- Brsruhu^ ^^ per»
^iß, Ihr habt Euch viel zu- sagen-
tt daL Gemach.—"' ..Freundin
^ Malter betrachtete die --^eit lag wehr
Mutter. Keine Spür rmfilg« Schö«^ sanfte.
Ä 2adh TravrrS' bleichen Züge", u, „grbrnen,
Wge Gletchmuth einer in Erübehruntzk^
^trr Prüfungen zufriedenen Seele,lag^^^ gnd
Art. Von Walter'« Colleg'Grnosten w^
d°> Basil war in Rom zum HJL,«
^hrn. und William befand-sichbraver« M
„Wir aber", fuhr ^„ Wohnsitz
Hnn Mttheilungen fort, ..En-unsern
Gigeuberichle.
Bregenz» 15. Juni. Die Frohnleichnahmü-
procession wurde gestern infolge ungünstiger Witterung
auf kommenden Sonntag verschoben.— Heute
nachmittags 2 Uhr kam die Regimentsmusik von
Innsbruck dahier an. Dieselbe wird in Bregen;
zwei Concerte geben und morgen Mittag auf einem
Extraschiff die Herren Osficiere zur 25. Reunion
der Bodenseeufergarnisonen nach Constanz begleiten.
— Im hiesigen Kapuzinerkloster verweilte dieser
Tage ein griechischunierter Priester aus Nom, der
einer neugegründeten Priester-Congregation zur Ver­
einigung der Griechen mit Rom angehört.- Derselbe
celebrierte auch die hl. Meffe in hiesiger Kapuziner­
kirche nach griechischen Ritus, was den Kirchenbe­
suchern natürlich ausfiel.
Bregenz, 15. Juni. (Promenade-Con­
certe.) Der Verein für gemeinnützige Zwecke ver­
anstaltet auch heuer wieder die so beliebt gewordenen
Promenade Concerte in den Seeanlagen, deren erstes,
ausgeführt von. der Kapelle des I. Tiroler-Kaiser-
Jäger-Regimentes, am Montag, den 18. d. M.
stattfindet. Bei dieser Gelegenheit wollen wir daran
erinnern, dass die Veranstaltung dieser Concerte
dem Vereine große Opfer auferlegt und es' daher
wünschenswert wäre,. wenn dieser von Seite deS
Publikums die weitgehenste Unterstützung finden, würde.
Der geringe'Jahresbeitrag von 2 fl. ermöglicht es
wohl Vielen, dem Vereine beizuireten, um soeher,
als die Mitglieder und deren Familienangehörigen,
d. h. die Damen, zu allen Vereinsveranstaltungrn
wie Concerten, freien Zutritt haben; junge Herren
im Alter über 18 Jahre müssen, wenn sie diesen
Vortheil genießen wollen, selbständig, die Mitglied­
schaft erwerben. Beitrittserklärungen werden vom
Borstande, Herrn Ferd. Kinz und vom Herrn Cassier.
Ed. Nkyer entgegengenommen.-
Bregenz» 1b. Juni. (Vogelschutz.) Der
Verein -„Waldecker Vogelfreunde" für Bregenz und,
Umgebung veranstaltet kommenden Sonntag, den
17. Juni, nachmittags 4 Uhr im Gasthaus „zur
Schanz" (Nebenzimmer) eine für-jeden Vogelfrrund
zugängliche Versammlung mit der Tagesordnung:
^Welche Maßregeln ergreift der Verein zur Unter­
drückung des Staren-Massenmordes. in
„Tannenbach-Lochau." Im Interesse des Vogelschutzes
ist zahlreicher Besuch wünschenswert.
- Bezarr, 14. Juni. Die Klauenseuche hat
leider weiter um sich gegriffen; in Sonderbach und
SifratShütten ist. sie- auch!: schon. Die Sache, ist
recht schlimm. Die, Vorsichtsmaßregeln gesetzlich
durchführen kann unter Umständen sehr, schwer
werden und die- Umgehung' derselbenerweiset, sich
mitunter als noch größeres Uebel., ES sollte gesetz­
lich-normiert werden- dass der Erste, der sofort
einen Krankheitsfall bei der Behörde (aber nich(
blos beim Thierarzt) zur Anzeige bringt/ vollkommen
entschädigt wird für alles, was ihm durch die ge­
sundheitsbehördlichen Anordnungen auferlegt, wird,
dagegen soll! der, -welcher diese Anzeige- schuldbar
verzögert hat/ ohne Nachsicht bestraft werden. Diese
Meinung ist unter hiesigen Bauern,die vorherrschende.
DaS hohe Frohnleichnamsfest wurde mit
allen. damit verbundenen? Feierlichkeiten begangen,
unter Betheiligung der P. T. Herren k. k. Beamten
häufig wechseln/^ um- der fortwährenden Spioniererei
zu entgehen: -Wahrlich, .unsere Wohnungen gehören
unS nicht mehr eigen und dazu mächen uns die fort­
währenden schweren. Geldbußen arm.:. Wir haben
schon viele unserer-Dienstboten-entlasten.müssen und
William -muss in der Verwaltung -der Güter nicht
selten selbst mit Hand anlegen, und, arbeiten.":
' -,WaS für-Bußen sind das?5. forschte Walter;
„eS istj.mir fast, als ob.ich nichts von alledem wüsste,
waS jetzt vorgeht." ,:
„Jeden Sonntag,-den wir nicht zur Kirche gehen,
werden: wir pro Person um 12 Mark *). geschätzt;
dann/ kraft, eines wetteren Gesetzes,: jeden Monat
um. 20 Pfd: Sterl.,. und >, wenn es. erwiesen werden
kann,, dass wir ein Jahr laug-gefehlt haben, steigt
die -Buße. auf. 200 Pfund.. Da- kannst Du :Dir
leicht denken, dass wir von Ort zu Ort ziehen müssen,'
damit eS unmöglich wird,, diesen. Nachweis zu, liefern.
Ja, noch,mehr, Du-wirst eS kaum glauben, Walter —;
vor. einigen Monaten erkrankte-ich schwer :und war
dem Tode nahe. Man ward aufgefordert, die Auße
zu zahlen; natürlich führte.,er. meine. Krankheit als
Entschuldigung an, .aber-man. antwortete,? ich wäre
eine Mrcüsantin :*)/; und bei diesen wird,- laut Gesetz,
. damalige SUbermünzr.::
■■■]:*) recusant (sprich;. ritjuhseut);, dies englische.Wort
bedeutet widerspenstig,'.abweichend;' in diesem Sinne bezeichuet
eS also jemanden, der sich weigert, die Oberherrschaft de»
Königs in ReligtooSsachen anzuerkennen.
und Bediensteten, wie auch des Musik-, Schützen- und
Veteranenvereins. Nachmittags pflegen die Vereine
insoweit fahnenflüchtig zu werden, als die Fahnen
noch allein in der Kirche stehen, von den dazu ge­
hörigen Leuten sich aber wenige. mehr sehen lassen.
Weil ich daS nur hier gesehen habe, fiel. es mir auf.
Vielleicht sehen andere Leute anders.,'
Andelsbuch, 13. Juni. Eine merkwürdige
Postkane (Weltpostverein) erhielt ich letzthin au«
China, dieselbe-trägt als ^Schildtafel ander Stirne
in deutscher Sprache die vielsagende Aufschrift,
„Deutsch-China". Postkarten-Sammler werden auch
U.. St. „Amerikan-Cuba" und „Englisch-TranSvaal"
haben? Die »^lisnos Isrselits universells!' wird
die Neuausgabe- noch verschiedener Postwertzeichen
planen, nach dem erprobten System: Gewalt geht
vor Recht I Blut ist dicker, als Waffer l Gold wiegt
schwerer als Blei l
Andelsbuch» 13. Juni., Die Schisfli-Stickerei
mit Schnelläufern ist plötzlich von 50 Rappen/ auf
24 für 100, Stich -herabgegangen. -Einige Firmen
haben 1900 Schnelläufer-Maschinen seit Neujahp
schon geliefert und theils noch in vertragsmäßiger Liefe­
rung. Die Besteller können nur per Maschine über
1000 Franks Preissturz-oder Entwertung, schon im
Voraus- rechnen.- Die Maschinen° Fabriken haben
daS Geschäft gemacht, der speeulative Sticker aber
mag sehen wie er ,davon kommt.
•- Dornbirn» 14, Juni. Am heutigen Morgen
des: FrohnleichnamstageS goss es noch- biS 7 .Uhr in
Strömen, so dass Niemand.daran dachte, „dass man
mit der Processton ins Freie gehen könne, jedoch
um 8 Uhr. bei Beginn deS Hochamtes hellte es sich
auf und nun gieng es flugS. an die Verzierung der
Häuser, die Trotz der Verspätung noch- sehr schön
ausfiel. Die Bockacker-,, Säger»- und.Marktstraße
waren zum Theile beflaggt und die Häuser fast
ausnahmslos decoriert. Um 9 Uhr setzte sich die
feierliche, Processton in Bewegung. Vorn die Schüler
der Volksschule, Markt, und der Mädchenprivatschule
mit ihren Fahnen, die Realschüler mit dem Lehr­
körper,: dann kam der katholische Gesellenverein mit
Fahne, die Jungfrauen»Congregation, dse weiß­
gekleideten Mädchen, Gemeindemustk „und Kirchenchor.
Das Allerheiligste trug der. hochw. Herr Dr. D'rexel,
begleitet von.6 Priestern:; Hinter dem LLuetissiinum
schritten die Herren Beamten des, k. k. Bezirks­
gerichtes, Steueramtes, Post« und Bahnamtes, sowie
der k. k. Stickerrischule, der Landeshauptmann. mit
den Abg. Martin Thurnher und-Johannes Thurpher,
eine- größere-Anzahl. Gemeindeausschüsse und Orts-
schulräthe.. Hierauf folgten' der. löbl. Veteranen-
und der sehr zahlreich vertretene christliche, Arbeiter­
verein? mit-ihren-herrlichen Fahnen./ Den Schluss
bildete eine, schier unübersehbare Reihe Männer„ und
Frauen..— Am? kommenden Sonntag findet die
Processton in'.den- beiden Pfarren Oberdorf- und
Hatlerdorf in feierlicher Weise statt.
? Batschuns»: 13. Juni. Gestern Abend, ungefähr
um 6 Uhr/ wurden wir von einem ziemlich: starken
Hagel- heimgesucht. Das Gras liegt am Boden- wie
hingepresst; schöne gesunde -in der. Entwicklung, be­
griffene Birnen, Kirschen rc. liegen am Boden wse
gesäet. Und wie hat es das noch auf dem-Baume
gebliebene- Obst., geschädigt? Nicht um tausende von
Gulden könnte .man den Schaden wieder gut machen
^ r^sasssB^s^s^ssasgSKmn
alle Krankheit als Auflehnung gegen..der.. Königs
Majestät betrachtet,- und entsprechend, geahndet. ?)_
Lady TraverS betonte den letzten Satz so feierlich-
komischj dass Walter nicht-umhin konnte zu lächeln,
') „Jede über 16 Jahre alte Person) so die Kirche,
Kapelle oder den jonft für de» allgemeine» Gottesdienst ge»
bräuchlichen Ort nicht besucht, sondern die» unterlässt, soll
der Königin Majestät kür jeden Monat einer solchen Unter»
lassuug mit 20 Pfd. Sterl. büßen, und— über diese vt*
sagten Bußen hinaus und abgesehen'von ihnen —-soll nach
Verlauf von^ 12': Monaten und nachdem- der Bischof- der
Diöeese oder der Assiseu« oder Friedensrichter der Grasichate
worin der Schuldige wohnt, vorher diese Thatsache schrisUW
beim, Königl. Overhosgerichte veschfiniat
solchen Unterlassung schuldige Person unter Stell-mg von^^
Bürgschaften bei. einer Strafe von wenigstens^200 Psuud
Sterl Respectierung diese» Ges-tz-r augchalten werden^und
die» so lange, bis sie sich, u«tbut
besagte Buße« aber fallen zu.«n-« DrM<au die Königin,
zu einem Drittel an die Ärmen-der,KemeMd^. wo diese
Gesetzesübertretung stattfindet^.und zuseinem DiMel^ an den
Ankläger. Fall» aber ein«.solche Person^„picht imstande sein,
üntirlaklen sollte, innerhalb 8 Monaten nach rechts-
kräftigem Urtheil, zu zahlen, soll sie inS GefänigniS 'gesetzt
werde«, bi» st-' k-lblge Bußen bezahlt, oder aber ihre» Sinn
ärckert und zur Kirche geht.'
- So jemand, während der Zeit, die von einer Anklage
o»f- Grund diese» Statut» umfasst wird, krank war, so soll
diese Krankheit durchaus nicht als. Entschuldigung gelten,
falls eS bewiese« wird» dass er sowohl vordem wie nachde/n
ei« Recusant' war,' indem' angenommen wird,' das» er ver­
stocktermaßen -sich der "Unterlassung während dieser Zeit
schuldig gemacht hat.' Luras' Ecclesiastical Law..


[ 2023-06-29 10:33:42.650 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite 4
. „Vorarlberger Volksblatt
Batschuns uud Suldis wurden am ärgsten betroffen,
die übrigen Parcellen der Gemeinde blieben ziemlich
verschont. Seit dem Jahre 1863 soll es nie mehr
so stark gehagelt haben.!
Neuzing, 13. Juni. Nächsten Samstag, den
16. d. M., wird das von der Gemeinde Nenzing
neuerbaute Unterkunftshaus im Nenzinger Himmel
eröffnet und dem Betriebe übergeben werden. Damit
ist einem längst gefühlten Mangel erfreulicher Weise
abgeholfen. Das herrliche Gamperdomuhal wird nun
zahlreiche neue Besucher und Freunde erwerben.
Brand. 14. Juni. (Saison.) Bereits hat
die Fremdensaison' in unserem Thale begonnen.
Herr Josef Richter, k. k. Direktor an der Haupt-
Staatsschuldencasse in Wien ist mit seiner Frau
bereit« wieder dahier eingetroffen und im Hotel
Beck abgestiegen Herr Richter gedenkt, wie im vor­
igen Jahre, auch heuer wieder mehrere Monate in
Brand zu verweilen.
Gaschnrn, 11. Juni. Gestern nachmittags um
3 Uhr ertönten die Sturmglocken. ES' brannte im
Hause des Herrn Vorstehers und Landtagsabge»
ordneten Wittwer. In einer Viertelstunde stand das
hübsche, sehr gut ausgebaute große HauS in hellen
Flammen. Der Geistesgegenwart der Frau Vorsteher
ist es zu danken, dass das Geld und das Gemeinde-
archiv gerettet wurde. Die Fahrniffe sind verbrannt.
Der Vorsteher war nicht daheim. ES hat den Mann
ein schweres Unglück getroffen, indem er leider nicht
gut versichert ist. Die Entstrhungsursache sind auch
diesmal wie so oft Kinder.
Meran» 10. Juni. (Allerlei aus Tirol.)
Bei einem Baue in der Majastraße in Untermais bei
Meran stürzte vor einigen Tagen ein Handlanger
auS Pergine vom Gerüste deS III. Stockes. Der
Unglückliche zog sich lebensgefährliche Verletzungen
zu und wurde in's Spital gebracht.— Hausbesitzer
Peter Lener auS Sterzing wurde unter dem Ver­
dachte, eine am Dachboden seines Hauses mit durch­
schnittener Kehle aufgefundene Frauensperson ermor­
det zu haben, dem Kreisgrrichte Bozen eingeliefert
und hat die grausige That eingestanden.
Meran, 12. Juni. (Statistik der Cur-
faifon 1889 bis 1900.) Die Gesammt-Frequenz
'betrug 8153 Parteien mit 13,344 Personen. Fremde
'Aerzte waren 233 anwesend. Unter den Curgästen
befanden sich aus regierenden Häusern 18, aus fürst­
lichen Familien 37, gräflichen 248, sreiherrlichrn
-315 Personen. An Curtax-Karten wurden aus­
gegeben: I. Classe 79, II. Claffe 6369, III. Classe
836, Freikarten 869, zusammen' 8153. Die aus­
gewiesenen 869 Freikarten vertheilen sich auf 232
Aerzte, 92 Parteien^ welche sich berufshalber im
1 Curorte aufhielten, 125 Beamte, Officiere rc. rc.,
43 Parteien, welche nach 10 jährigem Aufenthalte
^bereits die vorgeschriebene Curtaxe entrichtet haben,
und 376 Parteien, befreit wegen nachgewiesener
’ Mittellosigkeit. Die Einnahmen an Curtaxen zeigen
gegenüber der vorigen Saison ein Mehr von circa
7000 Kronen.— Prospekte wurden 1090 versandt,
■ CurvorstehungSsttzungen fanden' 9 statt, Curlisten
-erschienen 74. Unter den Anwesenden waren:
11,651 Erwachsene, 898 Kinder, Erzieher oder
-Gouvernanten und 795 Domestiken.— ES wurden
472 Promenade-Concerte der Curkapelle, 4 classische
e-und 6 Kammer-Concerte abgehalten; weiters 26 diverse
Concerte, Vorträge rc., Bälle und andere Unter­
haltungen, Reunions, Wohlthätigkeitsvorstellungen,
Vereinsunterhaltungen; Bazar gab es 41, Theater­
vorstellungen 104, VolkSschauspirl-Vorstrllungen 6,
Pferde-Rennen 5.— Eingetheilt nach der Scaats-
angehörigkeit waren anwesend aus:
Österreich-Ungarn 2951 Parteien mit 4837 Personen
Deutsches Reich
England
Russland
Amerika
Schweiz
Frankreich
Italien
3437
281
900
12?
72
73
76
Schweden u. Norwegen 50
Dänemark 34
Belgien-Holland 73
Balkan Staaten 45
Türkei 8
Griechenland 1
Spanien-Portugall 4
Indien 2
Asten 3
Australien 8
Meran, 17. Juni.
(Im
5546
; sie;
* 1449,
„ 258,
„ 102,
- 131,
, 126,
„ 84,
n 55„
, 116.
- 75,
, 11,
ff 2,
f 16.
ff 3„
ff 3,
ff 11 f,
Brunnen
er­
stickt.) Ein bedauerliches Unglück ereignete sich in
der letzten Woche beim Feldhofer in Untermale bei
Meran. Mehrere Personen waren beschäftigt, den
neuen Ziehbrunnen auszubrennen, damit der Stick­
stoff entfernt werde. Man warf mit Petroleum ge­
tränktes Heu hinunter.' Da dasselbe nicht recht zum
Brennen kam, stieg der Schirmmachrr Rauth mit
einem sogenannten Schwefelbalg hinunter, wollte
wegen des starken Rauches wieder zurück, konnte sich
aber nicht mehr halten und stürzte in die Tiefe.
Zu seiner Rettung begaben sich sein 15jähriger Sohn
Franz und der Taglöhner Mathias Weis mit einem
Seil in den Brunnen. Es gelang ihnen auch, den
Verunglückten am Seile zu befestigen, jedoch beim
Aufziehen kamen sie zum Falle und stürzten gleich­
falls hinunter. Nun stieg der Tischler Alois Viß-
neider in den Brunnen und brachte Rauth sen. und
Weis im bewusstlosen Zustande an'ö Tageslicht.
Vißneider hatte keine Ahnung, dass auch Rauth jun.
verunglückt sei; als dessen hrrbeigeeilte Mutter unter
herzzerreißendem Jammer versicherte, ihr Sohn sei
gleichfalls in der Tiefe und der inzwischen erschienene
hochwürdige Herr Cooperator Pixner sich: den Bitten
der armen Mutter anschloss, wagte sich Vißneider,
obwohl 'gänzlich ermattet, nochmals hinunter. Er
brachte wirklich den jungen Franz aus der schauer­
lichen Tiefe, allein derselbe war seinem Ende nahe
und verschied, nachdem er die hl. Oelung empfangen
hatte. Der Schmerz der Eltern über dieses Unglück
ist groß. Die zwei Geretteten sind außer Gefahr.
Rauth fern hat mehrere Verletzungen davongetragen.
Volle Anerkennung gebürt Herrn Vißneider ob der
mit Gefahr für das eigene Leben verbundenen Rettung
zweier Menschen.
Brixe«, 14. Juni. Gestern wurde Monstgnor
Anton. Hofer, infulierter Dompropst im hiesigen
Cathedralcapitel, ?rotonotarius apostolicus ad instar
participantiam; Besitzer des goldenen Verdienst-
kreuzeS mit der Krone, Ehrenbürger der Stadt Brixen,
unter zahlreicher Betheiligung beerdigt. Die Be­
erdigung nahm der hochwst. Fürstbischof Dr. Simon
obwohl sein Herz nichts weniger wie Fröhlichkeit
.empfand,-
; „Nun," fuhr sie fort, „wir tragen es augeblicklich
ziemlich frohgemuth, und was mich betrifft, so möchte
ich mit der Königin aus dem Throne nicht tauschen;
über, genug davon.. Nun,- lieber Walter, laß mich
einigermaßen hören, wie rs Dir ergangen, seit Du
Castle de LiSle verlassen. Ach, Du wirst mir glauben,
wie leid eS mir- um Dich gethan, als ich hörte, dass
.sie heimgegangen, die sanfte und gute Alice, aber ich
war gerade krankend konnte nicht schreiben; wirklich,
ich dachte, ich würde ihr' schnell folgen/ aber Gott
hatte es anders beschlossen. WaS macht Isabel?'Und
wie fahrt Ihr mit den Beauville'S, und was plant
' Ihr für-die Zukunft?"';
- Armer Walter! Heuchelei war seiner Natur sehr
fremd, 'Die Theilnahme und Liebe, die Lady Travers
: ihm entgegenbrachte, rührten ihn tief;- er'sehnte-sich,
- ihr alle« zu erzählen, und doch konnte.er nicht.
; Wäre er entschlossen gewesen, Constance aufzugeben,
- so hätte er sich mütterlicher Theilnahme in die Arme
werfen, ihr all seinen Kummer erzählen können, aber
der-wilde Kampf, daS halbe Nachgeben gegen die
Versuchung eigneten sich, wir Walter sehr wohl fühlte,
nicht zur Mittheilung für diese Frau, die Opfer mit
Lächeln brachte, Verluste nur als Gewinn schätzte.
Sie bemerkte sein Zögern schnell, denn Walter war
thatsächlich verwirrt, er sprach fast unzusammenhän­
gend; und nach einigen vergeblichen Versuchen, seine
Zurückhaltung zu durchbrechen,, änderte sie das Thema
und begann von Basil, von RheimS und von Pater
Mordaünt zu sprechen. Auch das war gefehlt. Walter
stand innerlich wahre Folterqualen auS und konnte
kaum seine ruhige Haltung bewahren. Lady Travers
fühlte sich betroffen und beunruhigt und bat den
Himmel im Stillen, er möge das Kind ihrer geliebten
Freundin nicht ungetröstet von ihr gehen lassen.
(Fortsetzn«- folgt.)
Eine kitzlige Frage. Student Biermogel: „Mein
Alter schreibt, mir: „Wenn Du so fortfährst, bist
Du im nächsten Semester nicht mehr Student!"
Der Professor Würfling sagt mir wieder: „Wenn
Sie so fortfahren, werden Sie ewig Student bleiben."
Welcher von beiden hat jetzt Recht?"
Gute Vorsicht. Bettler: „Für einen armen
Blinden bitte um eine. Gabe. Gast: „Sie sind
ja> gar nicht blind:— Bettler: „Ne, Gott seiDank
nicht. Der Blinde steht draußen und passt uf, dass
kenn Schutzmann kommt.".
Aechtes Blau. -Berliner: „Ihr in Chicago sollt,
ja. noch viel höhere Gebäude haben als wir in Berlin?
— Chicagoer (in Berlin): „Na und ob! Einzelne
sind so. hoch, dass sie immer mit Schnee bedeckt-sind."
Aus drr guttu alten Zeit. „Sie haben in Ihrer
Compagnie wohl recht'forsche, stramme Leute?"—
Bürgerwehr-Hauptmann: „Freilich! Manchmal haben
s' sogar die Uniformröck' zugeknöpft."
Aichner vor, dcffen letzter noch lebender
Mitschb
Hofer war. Diesem war eS nicht mehr verg>
önnt, 'l
zwei Monaten mit dem hochwst. Fürstbischof^
diamantene Priesterjubiläum feiern zu können.
so hat der hochwst. Fürstbischof, der an S»^..
wohl alle seine Mitschüler übertraf, auch
woy: aue leine wcu>lyluer uoeriras, aucy —»>^
alle diese überlebt.— Die heutige Processio"^
so hat der hochwst. Fürstbischof, der
i°n nah?
einen schönen Verlauf; gleich nach ihrem Absch^
fieng eS zu regnen an. •. R s«!
Graz, 12. Juni. Das 12. Stiftungsfel''.#*
die kalb. deutsche Studentenverbindung „Earo
letzter Tage feierte, nahm einen recht frönen
lauf. Den Glanzpunkt desselben bildete der v
commers am 9. ds., zu dem Vertreter der V sj
Aristokratie, der Geistlichkeit, des Professoren-,^
Beamten- und Bürgerstandes und eine stattlich^^
zahl Damen erschienen waren; im ganzen etw,
Theilnehmer. Der Festredner behandelte m■ j®
vollendeter Sprache die 3 Principien Katho"^
Patriotismus und Deutschthum. Hierauf
donnernder Salamander aus Papst und Kaiser.^
Philister Senior der Carolina toastierte^ tn
geisternder Rede auf das Wohl der Verbind^
während die Worte des FuchLmajor dem demi.
Cartellverbande galten, von dem vertreten wo
Aenania, München, Austria, Innsbruck,
Wien, Arminia, Heidelberg, Teutonia, 8 ?«® ß
(Schweiz) und Vindelicia, München. Eine urp.^,
Exkneippe, in der sich Bierzeitungen, komische^
träge und Ulke fast ununterbrochen aneinander **7«
gab dem Kommerse einen humorvollen^
Der romantische Nachmittagsausflug über die^
„Gösting" nach „Straßengel," sowie der FestL^,
dienst in der „St. PauluSkirche" und der v^
schoppen am „Hilmteich" mit fröhlicher Gondel
hatte den reichSdeutschen Brüdern „janz je">m
imponiert, so dass sie uns Cartellbrüdern
womöglichst baldigen Besuch beim Scheiden in
sicht stellten.-! sät
Altstätten, 14. Juni. Unsere Stadt K
diese» Jahr die Ehre, da» Rheinthl. Gesang»'
Musikfest zu feiern. Bereit» sind die Vorberettm»»^
hiezu getroffen. Stolz erhebt sich oberhalb der^
(Stoßstraße) die geräumige Festhütte,* n Xe#
schon letzten Sonntag ein Vorconcert stottgti"^
und den besten Verlauf genommen hat.
Sonntag wird nachmittags ein weiteres
folgen, und bürgen die bezüglichen Vereine, o
dass ein seltener Genuß geboten wird. Die
lichst bekannte Constanzer Regimentsmusik-. ..zr
nämlich in Verbindung mit dem circa 130
zählenden, bestrenommierten Männerchore der§
St. Gallen „Harmonie" ein sehr gewähltes
zur Ausführung bringen. Am folgenden^
(18. ds. Mts.) findet sodann das Rheinthl. S'
fest in gleicher Festhütte statt, wobei sich vE^
Rheinthl. Verbandsverrinen diverse Gastverem
auch die Constanzer Regimeutsmusik betheiligen w* e#
Auch dieser Tag wird ben Besuchern einen,ie"
Genuß bieten: dass die geistigen, musikalisch?"„
nüffe die richtige materielle Unterlage
dafür werden Küche und Keller, die sich
Sonntag bereits bestens, bewährt haben, ^r
Diese Anläffe dürften wohl, geeignet sein,
dem freundnachbarlichen Vorarlberg die
für Gesang und Musik herbeizuführen.- Aue i
uns herzlich willkommen sein. h Zi-
Rom, 13. Juni. In der Pfingstwoche.'^,
wurde der Gesellschaft. des Göttlichen purch
welche auch in Lochau eine Niederlassung'
Gottes Gnade wieder eine große -Freude
zutheil, dass 30 ihrer Scholastiker die hi-^
weihe empfiengen. 22 dieser Beglückten W», ^jg
Rom geweiht und zwar 11 von,Sr.ist
Hochwürdigsten Herrn Cardinal-Vicar Resp v»
der -altehrwürdigen Lateran-Basilika und^ ^rc?
dessen Stellvertreter dem Hochwürdigsten--« hl-
Erzbischof Josef Cepetelli in der Kirche .^ die
Apollinariu». 5 andere Scholastiker eryr„
hl. Priesterweihe in Solothurn vom Hochwp^.^
Herrn Bischof von Basel und 3 vom Hochw
Herrn Bischof Ignatius von SenestreY, .. ^der.
bürg. Außerdem erhielten am. 9. Juni p A
der Gesellschaft die hl. Diakonatsweihe.-
Auszug aus drr Tage-«
hat
Politisches. Vor Schluss der AAguag
im. Abgeordnetenhause eine neue P,^ uno
bet, die sich „Verband der Rechten■ -«0 des
dem slavisch-christlichen Verband-, dem ^-^
lsch-conservatioen Großgrundbesitz^- tziesw
rumSclub besteht.. Der geistige 8^
»andes soll Baron Dipauli s-i"- 77„ ^»schlost-,
iStag in Berlin ist am Dienstag S-'^tt-k
>rn. nachdem er die Flottenvorlag


[ 2023-06-29 10:33:42.650 - 19000616 - Seite 5 ]
Nr..135
»Bornrlderger ColMblatt*
Seite 5
«J Un 8 wit, 2Ö1 gegen 103 Stimmen angenommen.
s nun geschloffene Session be8 deutschen Reichs-
IBfn! n 410 Tage gebauert. Es fanden 210
^i""^ungrn statt, in welchen 406 Vorlagen er»
der r?^den. Dem Reichstag sind außerdem in
c* letzten Session 54.800 Petitionen zugegangen.
ISmv V| wtz. alle» gehört und doch nicht» verstanden!,
D^uisch. Fräulein A.: „Ich möchte nicht rn
schuhen stecken'?!— Fräulein B.: „Du
. ^est auch gar nicht 'reinkommen!"
Mnd.
«ewülkünl
Vem'
Züricher Metter-Vrogyoft
für 16. Juni.
, unbestimmte Richtung.
> vorwiegend trüb,
strichweise.
Abnahme,
warm, föhnartig.
g
Zuschläge
Neratur.
Ölungen/
Als Pfarrer von Sillian wurde am 12. Juni
vom Eollegiatcapitel zu Jnnichen Herr Thomas
Hintner, Pfarrer von Kals, gewählt.
Veränderungen im Clerns.
Dem hochw. Herrn Josef Walser, Pfarrer
in Klösterle, wurde die Pfarrei Schwarzach
verliehen.
Aviso für den Clerns!
Zur Bewerbuna ist ausgeschrieben die durch Be­
förderung erledigte Pfarrei Klösterle (Gemeinde-
Patronat) bis 19. Juli d. I.
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in AndelSbuch... 26 K— b
Hiezu von früher 5047
„ 09„
Zusammen 507 3 K 09 b
mehr 20 Lire, 29 Fr., 24 Mark und Schmucksachrn.
^ ^rsnmmlnngs-Anzelge.
'Sonntag, den 17. d. M.. nach.
>^enai.^»^r.findet im Vereins Haussaal die
t„ fl m ./ n\*
uuött tm V W/-
N» M^iammlnng des const. kath. Burger.
Dornbirn statt, m""'
1.
2.
,, mit folgender,
- Tagesordnung:
^ Landschaft.
tan»^ Herrn Reichsraths, und Land-
flaabgeorbneteit Martin Thurnher über
Lage in Oesterreich.
^lrriL° -der. und Gesinnungsgenossen erscheinet
• T..• Die. Vorstandschaft.
«?^^iche Nachrichten.
^öeesan'Synode des Bisthums
Meraumt .29. und 30. August d. I.
» Eläum '«^r^ieitig wird da» diamantene Priester-
dies.», ^es hochwst. Fürstbischofs gefeiert.
?^Ng 'ö^. ?°ppelanlasie ist gleichzeitig, die Ab-
^Eninen." ^lsentlichen Andachten in Aussicht ge«
i »Oft.
Ans dem Schwurgerichlssaale.
Feldkirch. 14. Juni 1900.
Bei der am Montag und Dienstag unter dem Vorsitze
d«S k. k. KreiSgerichtSpräsidenten Dr. R. v. Larcher durch­
geführten Schwurgerichtsverhandlung stand der 33 Jahre
alte, verehelichte, jedoch von feiner Gattin getrennt lebende
Schreiber August von Someda-Chiaromonte, in
Feldkirch geboren und zuständig, vor den Geschworene»—
angeklagt des Verbrechens des theil» vollbrachten, theils
versuchten Betruges und ist der Thatbestand folgender:
Der Angeklagte, der, aus einer guten Beamtenfamilie
stammend, Volksschule und Unteegymnasium besucht hat,
zeigte schon in seiner Jugend Talent und Verwendbarkeit;
er fand nacheinander io verschiedenen Aemtern als Schreiber
Beschäftigung, ohne irgendwo länger auszuhallen, versuchte
auch einmal, jedoch erfolglos fein Glück in Amerika. Im
Jahre 1888, während er beim hiesigen Stadtmagistrat eine
Schceiberstelle bekleidete, begann er unter allerlei Vor­
spiegelungen eine Reihe von Schulden zu machen, die schließlich
die Höhe von mehr al» 400 K erreichten; tB wurde wider
ihn auch die Voruntersuchung wegen Verbrechens des Be-
trugcr eingeleitet, und nahm das Strafverfahren lediglich
au» dem Grunde für ihn keinen ungünstigen Verlauf, da
seine Schwester Anna Wttwe Berghaus im Laufe der Unter­
suchung diese Schulden bezahlte; hiebet erklärte dieselbe in
einer' an das k. k. Bezirksgericht Feldkirch gerichteten Ein­
gabe, düs« sie zum letzten Male für ihn Zahlung leiste,
dass er fernerhin nicht mehr auf sie rechnen dürfe und bei
ihr nicht» mehr zuffucheu habe; dies wurde dem Beschuldigten
prowkollartsch bekanntgegeben.
Nachdem derAugekläztr. längere Zeit stellungslos ge
wesen, fand er am 1. Juni ^IvÄ^cine Beschäftigung als
Kanzleischreiber best» hiesigen KreiSgekichte gegen rin Tage
gelb von 2,40 E; jedoch wurde er schon aD 7. Jänner 1900
wegen wiederholter Unregelmäßigkeiten tm Dirsstr entlasten.
Bis anfangs März d. IS. blieb er beschästt MNgSlo» in
Feldkirch; am 20. März erhielt er etye Schreit rstelle beim
Bezirksgerichte SchlanderS, wo er bl» zin seiner >m b. April
erfolgten Verhaftung thätig war.
Noch bevor der Beschuldigte die Stelle betn
gerichte hier erhallen, fieng er an, neuerlich
machen; die» setzte er durch die 7 Monate sein
hier und auch nach seiner Entlastung in ei
systematischen Weise fort, indem er jede Person
wenn auch nur in die oberflächlichste Berühr«»!
er nur im Besitze von Geldmttteln vermeinte, b
jene» vorgebend «m ei» Darlehen angirog, so I
Schluffe dir Gesammtsumme der ihm wirkli
Beträge auf 821,10 K, und jener Beträge, die
zu leihen versuchte, auf 1161 E belief. Der
welcher zwar verheiratet aber kinderlos ist, und:
erwähnt nicht mit seiner Frau lebt, hätte mit i.inem x,u b.
gelbe und den mit seiner Stellung verbundenen kleinen Neben­
verdiensten, sein Auskommen wohl finden können, für das
Lebe» freilich, das er führte, hätte aach ein doppelt so
grober Verdienst nicht ausgereicht; jeden Sonn- und Feiertag
machte er mll guten Freunden Ausflüge, wobet verschiedene
Gasthäuser besucht und wacker gezecht wurde, auch an den
Wochentagen hielt er häufig Saufgelage ab, zu denen er
Bekannte und Unbekannte zu Gaste lud; auf diese Weise
verprasste er feinen Lohn und die ihm geliehenen 82 l E.
Au» diesem Vorgehen und dem weiteren Umstande, das»
e» ihm niemals einfiel, erhaltene Darlehen zurückzuzahlen,
auch wenn er tm Besitze von Geldmttteln war, rechtfertigt
sich der Schluss, dass der Beschuldigte von vornherein die
Absicht hatte, seine Gläubiger zu betrügen.
Das Vorgehen in den einzelnen Fälle« war folgende» r
Ende Mai oder anfangs Juni 1899, als er von .Bregenz
nach Feldkirch gekommen, schloss er mll dem Bauer Franz
Fiel, in Tasters einen Mietvertrag' ab, offenbar nur» um
einen Anknüpfungspunkt zur Aufnahme eine» Darlehen» zu
haben, da er in Wirklichkeit die Wohnung nie bezog, hin­
gegen bat er den Fiel in wenigen Tagen um ein Darlehen
von 100 E, um die UebersiedlungSkosten von Bregenz re.
zahlen zu können, mit der Begründung, das« er ihm die
Möbel zum Pfande, unterstelle, Fiel lieh ihm nun wirklich
180 E und wurde daher um diese, sowie 82 E Mietzins
betrogen.
Im Juli 1899 begab sich der Beschuldigte zum Ge-
meindecässter Jakob Getzner in SatteinS, stellte sich als
Herr v. Someda, Angestellter de» Kreisgerichtes vor, und
ersuchte um ein Darlehen von 100 K, beifügend, dass der
Notariatsschreiber Josef PiuS Willam hier zu Getzner ge
wirsen, das Geld zur Verfügung habe; Getzner zog nun
bei dem. bekannten Willam Erkundigungen über den Dar-
lehmssücher ein, und Willam, der Quarttergeber, gute Freund
und stete Zrchgrnoste de» .Angeklagten, versicherte offenbar
im Einverständniffe mll Letzterem das« das Geld bei Someda
ganz sicher sei, das» derselbe Verwandte von großem Der-
mögen habe, und da» Geld wirklich benöthige, Getzner ließ
sich auf Grund dieser Angaben wirklich herbei, dem Willam
die 100 E für den Beschuldigten zu übergeben. Al» die
dreimonatliche RückzahluagSfrist verstrichen war, wandte sich
Getzner an Willam, damit dieser ihm zu seinem Gelde der--
helfe, Willam setzte den Schwindel weiter fort, indem er
versprach, die 100 E von Someda's Verwandten einzuziehen;
dem Getzner als derselbe einige Zell später wiederum aw
fragte, auch vorgab, er habe den Verwandten Someda'»
nach Innsbruck, geschrieben, aber keine Antwort erhalten,
Getzner hat nun weder von Willam noch von Someda einen
Kreuzer erhalten und beruhten die Angabeo beider nur auf
Schwindel.
Am 29. Juli 1899 ließ der Angeklagte den im Gast­
zimmer zum schwarzen Adler in Rankwell weilenden Meßner
Josef Schöch au» demselben herausrufen, gab seinen Namen
bekannt, wie auch das» er beim KretSgerichte Feldkirch an­
gestellt sei, und bat um rin Darlehen von 200 E mit der
Begründung, das» er das Quartier wechseln müffe, und noch
etwa» Mietzin» schuldig sei, auf dir Einwendung Schöch'»,
dass er kein Geld zum Ausleihen besitze, erwiderte' der
Beschuldigte» dass Schöch ja eine Erbschaft zu erwarten.
babe, das» da» Geld bei ihm al» GerichtSaogrstellter ganz
sicher sei, und er r» bis Mitte August sicher zurückstelle,
durch die Angaben, inebesonderr das» Someda von einer
wirklich existierenden Erbschaft wusste, ließ sich Schöch herbei
dem Beschuldigten 40 E zu leihen, welche er bi» heute noch
nicht zurück erhielt.
Mitte August 18)9 kam der Beschuldigte zum Pfarrer
Johann Bleyle nach Nofelr, und ersuchte um ein Darlehen
von 60 E, beifügend, er sei soeben von Innsbruck hieher
gereist, wo er Frau und Lind zurückgelaffen habe, er sei
oeim Kreisgerichte al» Diurnist aagestellt und habe sichere
Aussicht, dort definitiv angestellt zu werden, er wolle von
Innsbruck hieher übersiedela und bitte, ihm au» der Noth
zu helfen. Der Herr Pfarrer ließ sich wirklich zu einem
Darlehen von 10 E herbei, dir er Wenfall» nicht mehr
zurückerhielt.>
Ebenfalls im Augusts 1899 erschienen der Angeklagte
und Josef Piur Willam beim Bauen, Johann Horp in
SatteinS, und Ersterer, nachdem er Namen und Charakter
angegeben, erzählte »seine Frau sei noch in Bregenz und
möchte nach Feldkirch übersiedeln, er benöthige zur Ueber»
sührung der Möbel 60 E die HoSP ihm leihen möge". Dieser
schlug da» Begehren ab, da er nicht soviel Geld zu Hause
habe, worauf Willam sich mtt dem Bemerken einmischte, „eS
liege bei seinem Chef, dem k. k. Notar, noch das Geld au»
der Erbschaft nach Barbara Dobler,— an der'HoSp be­
theiligt war— und fei er bereit, dem Someda für die
60 E Bürgschaft zu leisten wenn HoSP gestatte, dass er
ihm au» seinem Erbbrtrrffni» nach der Dobler diesen Be­
trag ausfolge." HoSP willigte unter der Bedingung ein,
das» da» Geld bet Vertheilung der Erbschaft wieder da sei»
müffe; die» war aber nicht der Fall und hatte HoSP weder
von Someda noch von Willam sein Geld zurückerhalten.
Am Neujahrstage 1900 kam der Angeklagte zum Sticker
Ferdinand HoSP nach SatteinS, Bruder de» Johann HoSP
und log ihm vor, dass er die von Johann Hosp erhaltenen
60 E bereit» dem Willam zurückgegeben, weshalb er ihm
20 E leihen möge, was jedoch Ferdinand Hosp abschlug,
da er daS Geld nicht befaß.
Im September 1899 verlangte der Beschuldigte vom
Sonnenwirte Thomas «ertschlrr in Altenstädt, dem er sich
bereit» -früher einmal al» Angestellter des -hiesigen Kreis-
gerichte» bekannt gegeben, ei« Darlehen von b0 E »da sein
Bruder hieher komme", beifügend, Bertschler könne mittelst
de» ihm ausgepellten Schuldscheines da» Geld am 1. Ott.
1899 von feinem Gehalte beim k. k. KretSgerichte beheben;
kun bernach kam er nochmals zu Bertschler. ein Darlehen
" '>*- 1. M.t.»
—In­
grid rn**„ ucim KrriSgerichte
Feldlirch und konur man ihm so einen Betrag sicher anver­
trauen". Juffel, der den Mann nicht kannte, wie» sei«
Begehren ab, bejahte aber die'Frage, ob er ihm die 40 E
leihen würde, falls der Bäcker August Huber in Schnist»
Bürgschaft leiste; nun suchten die beiden Gebrüder Someda
den Huber auf und der Beschuldigte machte demselben vor,
das» er für seinen Bruder, der al» Bauzeichner zum Bau­
meister Schmtd.nach Innsbruck komme, 40 E benöthige, er
solle ihm diesen Betrag leihen oder doch beim Gemeinde­
vorsteher Juffel den.Bürgen machen. Huber hatte den Be­
schuldigten anlässlich eine» Rechtsstrette» beim KreiSgerichte
Feldkirch kennen gelernt, und da er nicht bqwetfelte, das»
derselbe ein Gerichtsbeamter und ehrlicher Mensch sei, auch
seinen von Franz v. Someda bestätigten Angaben über de«
Zweck de» Darlehens Glauben schenkte, erklärte er sich zur
Bürgschaftsleistung bereit; Juffel gab die 40 E her und
musste Huber denselben.dann schadlos.halten,-während er
selbst von Someda trotz mehrfacher. Zahlungsversprechungen
nicht» bekam:- ->'"
Glaublich am 29. Oktober 1899 abends kajw der Be.
schuldigte in Begleitung eine» Mannes, einer Frau und
eines Kindes in's Kroumwirtshaus de» Johann Stark in
Mäder, wo sie verschiedene Liter Weiu. vier Portionen Kalb»,
braten, schwarzen Kaffee, Cigarren u. s. w. zu sich nahmen,
so dass die Zeche schließlich 10 K 16 h ausmachte. Der
Beschuldigte, welcher alle» bestellt, hatte, verwickelte nun den
Wirt in rin Gespräch über die kur/ zuvor in Mäder vorge­
kommene fahrläßtge Tödtung des Gebhard Böckle, bemerkte,
er müffe über diesen Mll noch Erhebungen pflegen, man
solle den Gemeinde-Borsteher rufen laßen; aus diesen und
ähnltchrn Aeußerungen schloss der Wirt, dass der Beschul­
digte Strafrichter fei und auch die anwesenden Gäste, die
seine Bemerkuoge« gehört, begannen ihn als „Adjunct" zu
titulieren, wa» er sich auch ruhig gefallen ließ; in dieser
^Meinung kredttierte ihm Stark auch über sein Ersuchen die
Zeche br» nach Neujahr. Der Beschuldigte bat thu dann
noch um ein Darlehen von 20 E, was Stark ihm jedoch
abschlug: die Zechschuld ist bi» heute noch nicht begliche».
Theils unter gleichen, theil» unter ähnlichen, falsche»


[ 2023-06-29 10:33:42.650 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6
.Vorarlberger BolkLblatt'
Nr. 135
Vorspiegellwgen, so insbesondere »er müsie behufr definitiver
Anstellung beim Kreisgerichte hier in'Innsbruck die Prüfung
ablegen, könne aber die'Reisekosten mit seinem Taggeld nicht
bestreiten», dann »er müsie'uach Graz fahren, umseine
Schwester dort zu bewegen, ihm eine Summe von 8— 900 st.
zu lechen, sie sei sehr reich und leicht gcneigt ihm aus seinen
Schochen zu verhelfen», »er habe einen Sohn in der LandeS-
irrenanstalt Balduna, für den er die Verpfle'gSkosten zahlen
müsie», »er habe in eiu paar Monaten Aussicht Kanzlist zu
werden» u. s. w., lockte der Beschuldigte noch folgenden Per»
fönen nachstehende Beträge wirklich heraus:'"
'""Am '14. Oct. 1899 dem Gemeindevorsteher und Gastwirt
Andreas Gut in TisiS 20 L; dem Pfarrer Richard Vetter in
TosterS am 10.'Jan. d. 1.10 L; dem Oberlehrer I. Gsteu in
TisiS am 30. Jan. d>J.' SÜ.L;:im Febr. I'. I. dem Möbeltischler
Franz Barbisch in Rankweil 20 L; dem Lorenz Dilitz, Altvor­
steher und GenchtSdiener in NäüderS am 18. März d. I.' 30 K,
während er nachfolgende zu schädigen suchte und zwar: Franz
Taver' Sonderegger, Gemeinderoth in BrederiS im Frühling
1899 um 40 K; Mchael Staboff, Bauer in BatschunS, im
April 'oder Mat 1899 um 100 L; Johan Bitsche, Bauer
iu Rankweil, im Scpt. oder Oct. 1899 um 10 K, Basil
Lüdescher, Gemeindevorsteher in Klaus, im Oct. 1899 um
L0 L, Johany Malin, Bauer io Satteins, am 1. Jan. d.J
üm 20 K, Franz Josef Trommelt, Wegeniacher in TisiS im
Februar d. I. um. 100 K, Marie Gsteu,'OberlehrerSgättin
in- TisiS, im Februar d. I.' um ^VOiL,' -'Kaspar tzilty,
Gypsermeister hier im Februar d. I. um 60 K; AloiS
Sehrmaun, Agent hier Ende Febr. d. I. um 10 ir, Andreas
Gut," Gemeindevorsteher in TisiS, Mitte'März d. I. um
einen weiteren Betrag von 60'-Ki: ••
Der Beschuldigte ist im Wesentliche» der Betrugshand­
lungen geständig.'
Der Beschuldigte verantwortete sich bei der Verhandlung
damit, dass er bei jedem einzelnen Factum die Schädigungs­
absicht bestritt und die falschen Vorspiegelungen als harmlose
Ausreden hinstellte. Der Herr Vertheidiger Dr. Peer plai-
dierte in ähnlichem Sinne und wie es scheint mit Erfolg;
denn die Geschwornen erklärten den Angeklagten nur in 5 von
den in der ersten an sie gestellten Hauptfrage wegen des voll­
brachten Betruges enthaltenen 14 Facta für schuldig und ver­
neinten die 2. Schuldfrage wegen versuchten Betniges (in 13
Fällen). August v. Someda wurde daher vom Gerichtshöfe
wegen des Verbrechens des Betruges zu 9 Monaten Kerkers
und zur Schadenersatzleistung'in 5 Fällen verurtheilt
Die Verhandlung bauerte 2 Tage.
A«Szug aus der amtlichen „Landesztg."
Erbeuvorrufunge«: Die Geschwister Martin,
Baptist und Josefa Hepberger haben sich al» Miterben
der am 18. Mat d. I. in Frastanz verstorbenen Regina
Hepberger bis längstens 6. Juni, 1900 beim Bezirks­
gerichte Bludenz anzumelden.
Bei der gleichen Behörde haben sich auch Wilhelm
Schrltdorf und die sieben Kinder des Lorenz Elsen-
fohn von Lech-als Miterbcn des am 10. März d. I. in
Lech verstorbenen Anton Elseusohn bis längstens 6. Juni
1901 anzumelden.
m-W. Mädchen, ,.L
vom Kochen versteht und in besseren Häusern schon
gedient hat, sucht Stelle. Familiäre Behandlung.
Näheres durch die Administr. d. Bl. '2,762
Effeeten« und Wechsel-Course
au der öffentliche« Börse in Wien
jKronenwährung Juni 13.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97.85
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97.45
Oesterr. Goldrente .... 116.20
» Kronenrente 4°/»... 97.2b
Ungar. Goldrente 4°/,-... 116.—
, Kronmrente 4% 91.26
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 17.47
Treditactien.,., .710 60
London vista 242.25
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark 118. 60 .,
20-Mark-Stücke.. 28.71,
20-FrancS-Stücke. ... 19 81
Italienische Banknoten für 100 Francs 90.60
Rand»Duraten. ... 1188
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 9&.80
15.
07.85
97.46
116.95
97.80
116 93.
.97 80
17 86
70960
212.20
118.^'/-
26.72.
19 61
.50 85
11.88
Herausgeber: Vorarlberger PrefSverein.''
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Bustertn«.
Druck und Verlag von I. N. Teut sch«.
Ein ordentlicher, tüchtiger
<«> Bäcker -M& -.
wird zum sofortigen" Eintritte
Wo? sagt die Administration d. Bl.
icnerun
perßcheniagslrIaild »» 1. När> 1900: 775'/, Miluue» Mark.
Laakfoäd,- i »1>»«:. 252..
piiideadr i» -ihre $00: 30 bi« 138°/ 0 der Z-hres-v-mchreme—
6i»90‘.: st «ah de» Alt» brr Knßchenm,..
Vertreter für Vorarlberg: LmÜ Fri es in Feldkirch.
Geschäfts-Eiupfehlung.
■ Der Gefertigte beehrt sich hiemit- der geehrten Einwohner­
schaft von Dornbirn und Umgebung die' höfliche Anzeige zu
machen, dass er im Hause Rr. S, Rummerngaffe Dorn«
Hirn (Hatlerborf), eine'.'
eröffnet hat..
Den Mühlen« und Sägebesitzern für Neueinrichtung und
Reparaturen sich bestens empfehlend, zeichnet 2,757
, Achtungsvollst''.',
. Otto Spicket, Mühlenbauer.
£6
frische» garantiert echt» per Kilo h 85 kr.» Eier»/
Kartoffel, Obst, Gemüse liefert zum billigsten Tagespreis
(ölQ)@l§f am Bodeaaee,
Restaarat. Engstier,
nächst dem Bahnhof », dem Hafen
gelegen, mit grossem, schattigem
Blerearten, empfiehlt sich zum
Besuche von Gesellschaften nnd
Vereinen etc., Bier yom Fass,
vorzügliche Küche. 2,611
Gasthaus,Gelrain.
(vornrnls Vierkollor) ak
Sonntag, den 17. d. Mts. Garten-Eröffnung mit
ausgeführt von der Musikkapelle Vorkloster,
freundlichst einladet I. G. Knöpfle» Gasiges
-.-1
8.719
«wpLekIt^
Fo8sfk1rv1ier,LreASllL.
Sticker
einige tüchtige, auf feine *j,
Ware oder SpeeialitüteNi 1
2,7« Stickerei Ziel,'.äjijuiy Die Gemeinde Wolsurt bringt den Bau eiueif^2-':
Hauses für den Gemeindearzt, inelustve MatLltM»^,
rung zur Vergebung und hat den. Plan nebst
schreibung und sonstigen Bedingungen in der Gemeindu
zur Einsicht aufzuliegen...' .'-.Me-,
' Demzufolge iperbtn' bifc' P. T. Bauunternehmer
hievon Kenntnis zu nehmen und ihre diesbezüglichen
bis 2Y. dieses Monats bei der Gefertigten.UnterM^^
mit der Bezeichnung .„Bausache" einzureichen.:• -jLrr
HerneinöeVovstehüng'
" den 8, Juni 1900.
chch Dee Hausbefitzev-Verein
gibt bekannt,
-er Unreelle Vorkloster
, dass dortselbst mehrere leerstehende
Uttngen sofort zu vermieten find. Auskunft
der Vorstand Michael Seifried, Holzhandlung. Quellen«
' Bewährte Einreibung gegen Sicht,-
. Lheuma nnd llrrvenschmrri, zur Stärlunr
der Sehllen und Kiskrl» des Körpttö-.
Krvtzöa's Fluid
Marke Schiaoge tTounRtußuidl
»mögt
Erfolg angewendet zur Stärkung und[
kräfligung nach größeren Touren-,
Preis '/. Flasche K 2.. V.:.
Echt zu beziehen in den Apotherem.
Ereisapotheke Körnenbnrg
Iwwwwww«
Marke
Helvetia
mit Federzag— Stossfänger,^
die vermöge ihres sauberen,' tiefen'Schnittes,'sowss
empfindlichkeit gegen gefallenes Gras 'und üngünWes. 1
allen in- und ausländischen Fabrieaten überlegen^tn'
Leuwender, 9 Mfl,
nach anerkannt, bewährtester .Constructio^.
räder'äüS Dichmideisen, mit'Pate'nt-Schraubenveril.
Zahnauslösung, empfiehlt'.unter -den' weitgehensten,..
; 0 0» Zwislep, Fabrik landw. Maschl,
1Ö 10 662 Rehlings—Lindau i. v-
welche auch Feldarbeiten verrichtet, wirdg 750
sagt die'Administration[ d/ Blatte s.' ..-:
laatsbatz^'S^^W.
MMÄchMWSUWS?


[ 2023-06-29 10:33:42.650 - 19000616 - Seite 7 ]
Nr. 135
viein^Ä'^ auf bevorstehmde Gänger', und' Mnfikfeste
^^gerichteten Wirtschaftsloealitäten, reelle
k 'n thr*>Ntnb.?55» Moritz Jussel, Nenzing; Ant. Walser, z. Bad
Eob^'^ÜderS; Joh. Dietrich, Kaufmann, Rankweil;
Tür Ort,» 'Oberlehrer, Schwarzach: Jos. Zimmermann, TisiS.
die noch nicht vertreten sind, werdenAgentengefucht.
*flde fTitt in der ältesten u. größten, ärztl. «elei-
u n^ll» teten Kneipp'scheu Wasser-Heil-Anstalt|
bei Biber ach
(Württemberg.)
Linie:
Ulm-FriedrichShafen.
<*„!}* ruhige Lage, unmittelbar an großen Waldungen Das
In Aast»?! flucht.— Sehr mäßige Preise: für volle Verköstigung
l® 1! Kn Zimmer von 4 Mark so Pfg. an, ll. Elaste von
— Für Wastercur dieselben Preise wie in WöriS-
Oie Bad-^^specte durch den leitenden Arzt vr. I. N. Stühle oder
^ ""«Verwaltung (Schwester Oberin).- 2.748
f
Goldener Stern" in Innsbruck.
— zwischen—-
ruck und Oberammergau
und retour.
»<8olS° m '3uni an'verkehrt in InnSbrvom Gasthose
LZL? Eiern« .'zu den DorflellungendesPaftous.
UN Omnibus 'über Zirl, Mittenwald, Ettal nach
AussührungStage. sind:
uu Juni:. am 4.,. 10., 16 .; d-7.s,24., 29.
»^„ 1., 8.; 15.; 18./22., 2».
» August:.„ 5.,.. 8., 12 .; 15., 19., 25., 26.
h September:„ 2./ 8 V 9 .,‘ 18 ., 23.,. 30..
SB htl an den Vorabenden 0 Uhr k^kü^'-„ a Ä
Erstellung retour.. ... 8
zahlreicher Benützung ladet ein''
Die
her
u>.,,
Stärken auf Sagn unv ver
Tabriksprelse«
^»285. Flaschnermeister,
Heb
^ Bezirksgerichtsstraße
»Vorarlberger Volksblatt«
Ignaz Vandiel,
Bvegenz
rmpstehtt m*#
2>T Lzz su-
Seite 7,
m
m
extra visrge
und täglich frisch gemachte
Tasek-Kuttee.
Men Sie keinen
fertigen Essig mehr!
Fertiger Essig ist in vielen;
Fällen durch Lagerung ver -1
dorben oder ans ordinärem
Material hergestellt, also eben­
so unappetitlich wie gesund­
heitsschädlich. Sie haben immer
einen vorzüglichen Essig im
Lause, wenn Sie durch ein­
faches Verdünnen mit Wasser
schnell gebrauchsfähig zu ma­
chende Essig-Essenz „Vinaoet"
benutzen. Vorräthig in allen
Delicatess-, Droguen- und
Colonialwaren-Geachäften zum
Preise von 1K für die '/«Ltr,-
•Flasche und 3 K für die 1 Ltr.-
Flasche. Man hüte sieh vor
Nachahmungen .und fordere
ausdrUcklich-.Vinacet.“■
Zu haben hei Heinrich
Mathis, Hohenems; J. J.
Gohm, Feldkirch. 1,773;
Slrrngrl-
pulver,
Schweizer
Hornvieh- Milchpulver
ä 40 und 50 kr.
Eutersalbe, Futterkalk,
Saubrrungs-Vulver,
Kremjenöl»
Restitutionsfluid
Tord-Trippe
Maulwürfe, ohne Gefahr für
Hausthiere,
emvsieült 2,7ä2
Stadt-Apotheke Bregens
A. LiaiMrt, Telefon 22.
sowie Gassetten
•mpfahlen
Kinz& ßöbelen,
Bregenz, ai-ss-ui
'. Ein steißigrö, braves Dienst-
welches auch kochen kann, wird
gesucht? Von wem? Aui rr
fragen bei der Administration
d. Bl.
2.761
Anfangs Nachfolger ■— Bregenzj Römerstrassh,
empfiehlt Torten, Sachen,'; feinstes Kaffee-Brot, Dessert-
Bäckereien.— Auch haltendem geehrten Publicum mein gut
eingerichtetes. BshSki 1 if 1:■
bestens empfohlen. Katiee, Thee,- -Chooolate ~ju jeder Tages-
jeit.— Liqnenre in größter Auswahl. 25 ,6 31
Benedict FlotzmaNN,Handel^°-tn-r
 über'-freiwilliges!
Ansuchen der M. Kath...Rajdel,' geb.' $eürenbach', in'
Schwarzenberg, findet am- '/. j
Samstag, -ein 23; Itini 1(900,
vormittags 10 Uhr, im Gasthause- ^-Zum Lamm" in)
Schwarzenberg die Versteigerung der‘ demlFn Xaver Waides!
und Ml Katharina'igeb. Heürenbach gehörigen,'- ünten'^ beschner"
denen Liegenschaft,statt..^ w; ,■■ -u<,
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf!,
7290 S bewertet:•.:;
DaS geringste Gebot beträgt 3645 S, unsere diesem Be-'
trage findet ein'Verkauf nicht statt;
Die Versteigerungsbedingungen und die"auf die Liegen»!
schüft' sich beziehenden Urkunden'(GrundbüchS-Hypotheke'üaitSzugjl
Catasterauszug,.Schätzungsprotokolle,,n. s. rc.) können von den?
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1'
während der Geschäftsstunden eingesehen werden...,!'
• Rechte, welche' diese Versteigerung 'unzulässig' machen^
würden, find spätestens im anberaumten Verstrigerüngstermine^
vor Beginn der Versteigerung'bei Gericht anzumelden,^widrigens;
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend ge-'
macht werden könnten.. ...... .'.
Von den weiteren Vorkommnisien des Versteigerungsver»1
fahrens werden die Personen/für welche zur Zeit an der Liegen-^
schaft Rechte oder Lasten begründet'.sind oder im Laufe des'
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Halle nur!
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder^
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes; wohnen, noch"
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften ZustrllungSbevoll-
mächtig'ten namhaft machen.— Bezüglich^-der/freiwillig 'ver».
steigerten Hälfte-bleiben die-Rechte. der- Hypothekargläubiger''
unberührt.'"!
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften: Bau»
parcelle-Rr. 3/3 Bauarea, per 54□ °, Haus«Nr. 451, mit
Bäckerei und Krämerei; Gp.-Nr. 27, Wiese mit 203□ 0 ju
Hof in Schwarzenberg.- 769
K. I. Bezirksgericht Bezau,
am 14" Juni 1900. Berger.!
WALTER A. WOOWS
Weüef Stahl-CraSmäher,
ist seit Jahren der anerkannt
rollkommenete, leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver-
, lässt, arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
nniversal-Henwenfler
ebenso einfach in Con-
struction wie in Hand­
habung,arbeitet leicht
und vollkommen rer-
; lässlich und findet
deshalb' von Jahr .zu
'Jahr grSssere- Ter-
broitung:
'* CLAYTON &''siiUTTLEWORTIPSs' :V .Y
,;TiBer”-und i ,.Hol]inasworth-ReolieP
' sind leicht, elegant, und
dabei doch äifsserst solid
■' u. dauerhaft 'gebaut,.
Fahrräder' aus feinstem
Hickory,-Rahmen u, Zug­
gabel aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus' 'sorgfältig in Oel
gehärtetem Federstahl.
CLAYTON&SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.-
nivietrlrie ^PioiBlisten. gratis lind franco.
mm‘ 1
5


[ 2023-06-29 10:33:42.650 - 19000616 - Seite 8 ]
«rite 8
. Vorarlberger Volk-blatt' ***• 135^
WSSSSSSSSGSSSSSSSSSSA
etzeler's Pneumatik, weiß,
M ist der beste Tourenreifen.' -5&
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
Oroimrksiif von'
iös. Bosch Nachfolger
(Fr. Demmler), firegeu. 7t»
Eine
2,755
mit zwei Zimmern, Küche und
Zugehör ist zu vermieten.
Reichsstraße Nr. 4, Bregenz.
Msöell (YO0
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hotte.
Großes Lager in allen Größen bei:
*‘}«ÜSI5‘S=; <Se©*3 Schneider, ^mSST
Preisliste« gratis ««d frauco.'^ -Uteocr«*» t
zDregenz a. Z6.
,0^464
'■OOGOOOOOO QOQQQQOOQQyOGQOOOOCiOOOOOOO&_
SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSZ
: «O
i'tiMiiiiiiiiitiiiiiiiinniiiiMiiiiiiiniin
!*'M;lHI|l|i||iMI|iM|i|i||i|||||i||]|i| l |;|
ts
sind in jeder Preislage stets vorräthig! Nicht
nur das eleganteste und thenerste, sondern
auch das einfachste nnd billigste~
zeichnet sich durch yorzügliche Construction,
soliden Ban und leichten Lauf aus.
f ttjria”■ I|ahrrad- Iperke
Job. Pnch& Comp., Graz.
Vertreter:
Carl Lauster, Bregen&,
Kaiserstrasse.
8-10-888
Gesucht wird ein Bäcker, i'.y
Lohn per Woche 8 fl. Eintritt sofort oder in 14 Tagen.
2,753 Jos. Ritk, Bäckermeister, Aorubiro-HaUrrdorf.
Zacherjiu
* 3 n&
Nicht in öev Düte! Sinzig echt in dev
flusche! DaS ist die wahrhaft untrügliche,
radikale Hilfe gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Fraß»,
«-hi,
-«hwk«.
ruvn-urc jiw.
In J«i«i b.firn. «rthud Siath-r,
n orpot für Kregenj.
Kw. «. «utwems».
0 -ikt-ster
AUelstich
Bt}a
tiius
Fchhirch
JiL—
r.r-f.Limi,Wt.
r-h fot. Frih.
f. S-fler.
F 1 H-Seistri».
--»rat Loh«.
Josef Hüllte,
SaoMepot.
)oh. )»s. <8ohm.
%. «tsenesser.
b. grn. Theodor Horder.
-»8. Sliyrr.
k»r. Schwid,
Apotheker.
»»» Lich-tili.
jnliemm» »Tb. Schvüiler.
Llmk«ttt„. 3d.0om.HäisIe.
„»» L»chblmer, Ae.
Zchmns»» I«sts Fitsch.
S-h„„ älois ßml,.
0Ob|„» Fra»i Z. 5er,er.
Wolfort„, Fstet «Stler.
6io402
im Bregenzerwald (Stahlbad)
HöteLPensionKönig.
Gut eingerichtete Fremdenzimmer, Sprisesaal, schattige Gärten und Veranda,
reelle Weine, gute Küche, mäßige Preise. Doctor und Apotheke im Hause.
Täglich zweimal Postverbindung nach Dornbirn und Schwarzach.
Schöne Partien auf. Mittel- und Hochgebirge. Privatsuhrwerk zur Verfügung-
Pension von K 3.60 an.— Prospekte kostenlos. 763
Fevdiir«rird petev.
iööööoooööööooöööööoööööööoöö^
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit,
sowie für die sehr zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte de» ver­
storbenen Herrn
ftlötS £ete*, Gekononr,
sprechen wir allen Betheiligten, besonders dem löbl. Musik- und Feuer­
wehrvereine hiemit den tiefgefühltesten Dank aus mit der Bitte, des
Verblichenen .recht oft im Gebete gedenken zu'wollen. 770
Tifis, am 12. Juni 1900.
Im Namen aller Verwandten:
die trauernde Gattin
Alavtha pctcVf geb. Rrista.
&
fe
fe
fe
fe
&
Gasnrotovenfabvik
WIEN, Ui
Specialität
seit nrehv ats 25
*
i
„OTTO”-WOTOREfl
für Gas und Benzin.
Weltberühmt n.überall bekannt als die beste, einsaohste n.solideste Constrocti®®-
geringster $aa- und Menzin-WvrörcrucH.
Vorzüglich geeignet für. kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Rhomberg, Ingenieur, Lorn^t 111’
' Auskünfte werden prompt •erledigt:’Kostenvoranschläge und Pläne kostenfrei.
^-

