
[ 2023-06-29 10:38:17.588 - 19000201 - Seite 1 ]
V\. '_
Die tägliche
Ausgabe kostet
ikBregmz 14
KZ mit Z«.
-stelluug 16 K,
«tt Post LOL;
wSchentl. »wei-
malige Aus»,
in Bregenz 8 L
40 d, mtt Zu­
stellung 9 L
SOK.-witPost
10 K. Halb,
u. Vierteljahr.
Abonnement»
kosten d. Hälfte
Vorarlberger
WCT" Tages-Ausgabe "Ql
preis:
resp.'/« bsbot«
stehend. Preise.
Nach Deütschl.
täal. Ausgabe
jShrl.29Mark
SO Pf-.- nach
d.and.vtaaten
84 FrS.80 Et.
2 m.'AuSa.^
Sm.Bers.kihrl.
1lM.20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jährl.
15 Fr». 94 Lt.
——, ttnift «T/trif üertAnet Bet Lsterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen sind
Ins Spate Lz7it f?°»e° ?TAiK dis .»-r°rlb'erg-r B°I?-blatt- "in BrVg.n, zu send«.
Nr. 25.
Bregenz, Donnerstag den 1. Februar 1900.
35. Jahrgang.
$vie$ Mischen Transvaal «nd England.
Dom östliche« Kriegsschauplatz.
Sachverständige in London sind überzeugt, dass
Ladysmith nun fallen muss, nachdem der zweite Ent
satzversuch definitiv gescheitert isü »Man berechnet,
dass mindestens ein Monat verstreichen. müsste, be­
vor Buller seine gescheiterten-Versuche im Osten er­
neuern, könnte. ...... .....
General Buller depeschiert unterm 29, ds. MtS.:
In dem Kämpfe' auf dem'SpiönSkösi am 24. Jan.
wurden von der 5. Diviston und Cavalleriebrigade
22 Officiere getödtet und 20 verwundet. 6 Officiere
werden vermisst Unter den Verwundeten befindet
sich der General Woodgate, ein Oberst und zwei
Majore. (Die Verluste der Officiere werden von
Buller wieder kleiner angegeben als sie in Wirklich­
keit find und die Verluste der Mannschaft verschweig!
er ganz? D. Red.)
-. DaS Londoner Kriegsamt theilt mit, daS Gerücht,
Ladysmith sei gefallen, sei gänzlich unbegründet:
Ein Telegramm. aus dem Burenlager berichtet,
dass Dr. Jameson durch eine Kugel in'S Bein ver­
wundet worden ist.
, DaS Londoner. Kriegsamt veröffentlichte Nachts
11 Uhr rin Telegramm deS Feldmarschalls Lord
Roberts, in welchem es heißt, die Lage sei unver­
ändert (b. h. also schlecht).
: ■.. Auch von der englischen Provinzprefse wird BullerS
Depesche scharf kritisiert.. Die ^St. JämeS Gazette"
meint,'ähnliche' Reflexionen:'von chinestschen Manda­
rinen, äber nie von-englischen Generalen gehört zu
haben. Man frägt unwillig, warum er oder das
Kriegsamt alle Details unterschlage, so dass niemand
weiß, was aus Dundonälds, CokeS und LyttletonS
Truppen -'geworden sei. Die besten Sachverständigen
halten alle weiteren Versuche, Ladysmith zu entsetzen,
für. aussichtslos und empfehlen das Zurückgreifen
auf den ursprünglichen Plan einer Versammlung
der Streitkräfte an der Nordgrenze der Capeolonie.
BullerS ganze' Armee werbe kaum ausreichen, die
Tugelallnie zu vertheidigen.
Dom südliche« Kriegsschauplatz.
' Der Londoner „TimeS" wird unter dem 26. d.'
aus RenSburg gemeldet: Die gestern von' Generäl
Clemens von Slingerstein aus unternommene De­
monstration führte zu einem Gefechte. Die Truppen
rückten in nordöstlicher Richtung vor und beschoffen
die Hügel. Durch den ersten von dem großen
Burengeschütz abgefeuerten Schuss wurde die Ordon­
nanz des Generals getödtet. Die britische Infanterie
zog sich dann zurück und wurde von etwa 200 Buren,
die im Galopp herangeritten kamen, verfolgt; aber
drei Compagnien des Worcrster-Regiments, welche
in einem Versteck lagen, eröffneten das Feuer auf
die Buren und zwangen diese zum eiligen Rückzug.
Die Verluste der Briten betrugen 1 Todten, 2 Der«
mundete. (1 Todten, wenn man zurückweichen muss
und schon der erste Kanonenschuss die Ordonnanz
des Generals getödtet hat. D. Red.)
General French griff gestern die Büren in der
Nähr von Pleffrß Pvort, 7 Meilen nördlich von
ColeSberg, an) fthrte- .äber ins Lager zursick (1),
ohne' den Angriff fortzusetzen, ha er fand,' dass der
Feind starken Zuwachs erhalten habe.: Dfe Verluste
der Briten beschränken sich auf einige Verwundete.
' Reuters Bureau meldet aus Sterkstrom vom
26. Januar: Eine unter dem Befehle des Generals
Kelly Kenny, des Befehlshabers der 6. Division,
stehende Colonne besetzte ThebuS an der Eisenbahn­
linie zwischen Steinburg und Nauwport. Man
hofft, dass die Generale Kelly Kenny und Gatacre
bald ihre Streitkräfte vereinigen werden.;
Verschiedene «riegsvachrichte«..!
Präsident Steifn und das Mitglied deS 'aus­
führenden Rathes Fischer träfen am 26. d. M. in
Pretoria am Bahnhof ein, wo sie von dem Präsidenten
Krüger und den Vertretern der Behörden empfangen
wurden. Die Gäste des Präsidenten Krüger würden
auf' der Fahrt nach deffen: Privatwohnung vom
Publicum lebhaft begrüßt.'''
In St. Louis und Minneapolis in Nordamerika
wurden am Sonptag Versammlungen abgehalten und
dabei' unter großer Begeisterung Beschlüsse ange­
nommen, in denen die Sympathie für die'Buren'zum
Ausdruck, gebracht,' Mac Kinley dringend zur Ver­
mittlung aufgefordert und die Anwendung von Dum-
Dum- und Lydittgeschoffen verurteilt wird.-
Vorgestern Montag fand' in New-Sstrrk eine be­
geistert verlaufene Massenversammlung zu Gunsten
der Büren statt. Eine Anzahl angesehener Bürgep,
u. a. CongresSmitglieder, hielten Ansprachen und be­
kämpften die englische Transvaalpolitik. Eie bezeich­
neten den Krieg als den Buren aufgezwüngen und
bestritten, dass irgendwo in den Vereinigten Staats!
Sympathie' für England herrsche.' Die Erwähnung
des englisch-amerikanischen Bündnis gedänkens würde
mit. Zischen aufgenommen. Es wurde einstimmig
eine Resolution angenommen, in der: erklärt wird)
die Londoner Convention von '1884 schränkte' däS
Recht Transvaals nicht ein, seine eigenen Angelegen­
heiten zu lenken. Dir NaturalisierüngSgesetze Trans­
vaals seien liberaler als diejenigen Englands/ Ferüer
würde' Mac' Kinley aufgefordert, die 'Vermittlung
anzubieten. Für die kranken und verwundeten Buren
wurden über 6st00 :DollgrS gesammelt.:
Die ,)Köln. Ztg." meldet' auS London, zuständige
militärische Beobachter hätten wenig gegen die PrriS-
gebung Ladysmiths und 'forderten, da!'die Haupt­
macht des Feindes in Natal stehe, dass'dort auch
die Entscheidung getroffen werde.' AuS allgemeinen
Aeußerungen der Missstimmung löse sich' nur die
eine 'bestimmte Ansicht ab, dass der Krieg' untei
allen Umständen^ und um jeden Preis zu einen!
siegreichen Ende geführt werden müffr.'
"Wie die „Times"' aus Laurenco Marques vom
29. ds/ Mts. meldet,- 'befindet sich. unter den ätn
uge'la Gefallenen 'äüch der' frühere deutsche Leutnant
vl BrüsewH', der sich desi Büren ängeschloffeü hätte.
Die meisieü Londoner Blätter erklären die Ueber«
gäbe Labysmith jetzt für unvermeidlich) Die „DäÄ
Mail" ist der Ansicht,- dass /es nur ein Mittel Igäbe,
den Feldzug zu beenden)- nämlich 'die'Äbseüdung- dort
zwei neuen-Armeekorps' vön'je50.000 MaNN. DäS
Blatt gibt aber zu, dass zuÜBerwirklichüsig dieses Vor­
habens 'die-allgemeine Aushebung! eingeführt werden
müsste. 'Es erwähnt' das Beffpiet der Vereinigtett
Staäten während deS SeerfsionistenkriegS und- er­
achtet es für ausgeschlossen,''' durch einfache 'Ver­
doppelung der Truppen die 'südafrikanische Frage zu
lösen. Wenn nicht'eine wesentliche Veränderung in
der englischen Taktik eintrete,' so würde England
das Schicksal Spaniens aüf Cuba theilen.' '')
Ivvrntar des Stistsarchivs St. Gallen
' In der „N. Z. Z." veröffentlicht ein Fachmann
eine interessante Abhandlung über, eine Arbeit des
f t,' gallischen Historikers, Dr. Joh. Häne, betreffend
Inventar de» 'st. gallischen Stiftsarchivs. Dieselbe
W'den Leserkreis dieses Blattes interessieren,
.mir sie nachstehend in Hauptsachen zum Ab-
WBK M/ Züricher
; beschichte und Inhalt deS Archivs des Klosters
St. Gallen, dieses Brennpunktes literarischen, wiffen-
schaftlichen Lebens im^ früheren Mittelalter,• verdienen
ganz besonders Interesse.'
' Die ältesten Documrnte des Klosters reichen bis
ins VIII. Jahrhundert zurück, und sehr wahrschein­
lich sind sie schon im IX. Jahrhundert in bestimmter
Anordnung aufbewahrt worden. Aber erst für das
Ende des XV. Jahrhunderts ist die Ordnung des
klösterlichen Urkunbenmaterials verbürgt. 'ES' ver­
dankte die ihm zugewendete Sorgfalt seinem großen
Wert als Beweismaterial in den zahlreichen Rechts-
Händeln des Klosters. Vor allem der Abt Ulrich
Rösch( 1463— 1490 ), aecundns'Monastenj St.Galli
iftmdator, wie ihn bas Kloster nannte, wusste den
Wert solcher''Urkunden, wohl' zu'schätzen/
Von den Stürmen der Reformation wurde, wre
das Kloster, so auch sein Archiv betroffen. Bei der
Plünderung der Pfalz durch die Bürgerschaft (1531)
kamen über 600 der ältesten und wertvollsten
Pergamenturkunden in' die größte Gefahr der Ver­
nichtung. Erst hundert Jahre später gelangte das
Kloster wieder größentheils in ihren Besitz; ein
kleiner' Theil— heute in Bremen— blieb für
immer verloren.
" Von demselben Abte, der dem Kloster die ver­
lorenen Schätze wiedergewann, wurde 1645 die Druck­
legung der Urkunden in der Klosterdruckerei ver­
anlasst. So enstand eine freilich nur für das
Kloster bestimmte Dokumentensammlung— der
erste Band ist der bekannte Codex Traditionum
St. Galli —, welche die Urkunden bis ins XVII.,
in einer späteren Fortsetzung bis ins XVIII. Jahr­
hundert umfasste, eine für jene Zeit ungewöhnliche
und verdienstvolle Arbeit.
Während der kriegerischen Wirren deS 17. und
18. Jahrhunderts kam daS Archiv mehrmals in Ge­
fahr, so dass es geflüchtet werden musste. Auf diesen
Wanderungen kam eS nach Schwyz, Schloss Jberg
im Toggenburg, nach Ueberlingen und der Benedictiner--
abtei Mehrerau bei Bregenz. Bei der Flucht nach
Ueberlingen— eS war im Toggenburgerkrieg (1712)
— blieb ein kleiner Theil im Kloster zurück und
wurde von den siegreichen Zürichern mit''anderer
Beute nach Zürich gebracht. Mehrfache Gesuche der
st. gallischen Regierung um Rückgabe dieser Acten
(1849 und 1874) hat Zürich ablehnend beantwortet)
Sie liegen noch heute im Zürcherischen Staatsarchiv,
. Immer noch war bis jetzt das Archiv vornehm­
lich als rechtliche Grundlage für die Ansprüche deS
Klosters betrachtet und ängstlich gehütet worden. Doch
konnte es auch schön für wissenschaftliche Zwecke-vön
einzelnen Gelehrten —- auch reformierten— benutzt
werden; so von Mabillon,' dem'Begründer der Ur­
kundenlehre; von Göttlieb Emanurl von- Haller für
seine „Bibliothek der Schwrizrrgrschichte", von Jo­
hannes'von Müller für seine Schweizergeschlchtr.' -:
Begreiflicherweise brachte auch die Revolutionszeit
dem Archiv wechselvolle Schicksale. Schon vor der
französischen Invasion war'-eS' wieder nach der
Mehrerau geflüchtet -worden:’ später wurde eS nach
dem Benedictinrrkloster St. Mäng zu Füßen am
oberen Lech und von'dort nach Imst im Tirol ver­
bracht. Nachdem 1803'der Canwn St. Gallen ge­
schaffen worden, worauf bald'die Aufhebung des
Klosters folgte( 1805 ),/gelang es der st. gallischen
CantönSregierung) durch 'Dermittlung des schweizer-
ischen Landammanns, von; Wien• den Befehl zur
Rückgabe zü'erchirken.
Noch einmal drohte dem Archiv die Gefahr der
Aufl-süng,''-"-'«^ /:'vei"'SKüafS''-der „confrsstonellen
Sönberüng"- der "eben ^geschaffene' katholische?-Ad-
ministrationSräth vom' Kleinen Rath die Auslieferung
aller nicht aus den Staat bezüglichen D'ocuutente
verlangte (1816).- Diesem noch mehrmals gestellten
Begehren wurde aber' keinr Folge gegeben; ebenso
wenig' fteilich' dem Gesuch "der Regierung an den


[ 2023-06-29 10:38:17.588 - 19000201 - Seite 2 ]
Sette 3
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 25
Die Einschiffung der ägyptischen und indischen
Trupven-Abtheilungen, welche nach Südafrika be­
stimmt sind, ist bis nach der Parlament-eröffnung
vertagt worden. Man glaubt, dass dir Regierung
sich entschlossen habe, vorläufig keine weiteren Truppen
nach Südafrika zu senden. In diplomatischen Kreisen
wird behauptet, England werde, wenn alle anderen
Pläne, die Buren zu besiegen, erfolglos sein sollten,
sich der Delagoa-Bai bemächtigen, um den Versuch
zu machen, von dort aus in Transvaal einzudringen.
Zur Eröffnung
des englische» Parlamentes.
Lord Edmond Fitzmaurice wird namens der
Führer der Opposition im Unterhaus« ein Amende­
ment zur Adresse einbringen, in welcher das Be­
dauern über den Mangel an Sachkenntnis, Vor­
aussicht und Urtheil seiten» der Regierung in der
südafrikanischen Angelegenheit seit 1895 und in der
Vorbereitung zum Kriege zum Ausdruck gebracht
wird. Dieses Amendement hat den Vorrang vor
allen übrigen Amendements.
In London verlautet, die Thronrede werde das
Bedauern darüber ausdrücken, dass der Friede von
den Buren gebrochen worden sei, und werde consta-
tieren, dass die Beziehungen Großbritanniens zu
allen fremden Staaten die freundschaftlichsten seien.
Einer der wichtigsten Punkte in der Thronrede werde
der Hinweis sein, dass Vorsorge getroffen werden
müsse für ein erhebliches Anwachsen der Militär-
AuSgaben. Die Thronrede werde ferner das größte
Bedauern über die Verluste der Truppen in Süd­
afrika ausdrücken, dagegen mit großer Freude und
Dank den Patriotismus anerkennen, welchen die
Colonien zeigten. Schließlich gedenkt sie des befriedi­
genden Abschlusses mit Deutschland betreff s Samoa's.
Die Franzose« im Dienste der Misston.
Man mag sich über vieles im heutigen Frank­
reich mit Recht aufhalten; in einem stöht es vor
allen Völkern der Erde unerreicht da, in seiner
Thätigkeit für die äußere Mission, für die Verbrei­
tung von Christenthum und Civilisation in fremden
Erdtheilen, unerreicht an Geldopfern in dieser Rich­
tung, sowie an edlen Männern und Frauen, die ihr
Leben diesem Dienste weihen. Wohl rafft sich Deutsch,
land auch in dieser Thätigkeit Jahr für. Jahr mehr
auf, aber die Zahl seiner Missionäre beträgt doch
erst 1100 und diejenige der Misstonsschwestern 3102,
während Frankreich 7389 Priester als Misstnäre in
fremden Erdtheilen stellt und 8558 Nonnen als
Misstonsschwestern.
7, Die größte Verbreitung haben die Priester der
Zovlötä des Missions dtrangäres, deren Wirkung«»
selb hauptsächlich der äußerste Osten ist/ wo diese
Gesellschaft 23 von 33 Erzbischöfen und Bischöfen
geleitete MisstonSdiöcesen besitzt und in Indien, Indo
China, Japan und Korea die Seelsorge über l 1 /* Mill.
Katholiken führt. Seit 1840 hat diese Missions­
gesellschaft über 2000 Priester nach dem äußer­
sten Osten gesandt, wo gegenwärtig ihrer 1188
arbeiten. 77 sind als Märtyrer gestorben, er­
mordet oder zum Tode verurtheilt worden. Dann
folgt die Gesellschaft Jesu, welcher in China das
apostolische Vieariat von Tschely und daS King-
Administrationsrath um Abtretung deS Archives an
die Staatsverwaltung. So blieb bis heute ein schon
1825 getroffenes Abkommen in Kraft, nach welchem
das Archiv „für den Staat und die katholische Ad­
ministration ein gemeinschaftliche«, untrennbare- und
unveräußerliches Eigenthum verbleiben"' soll. Einem
von einer gemeinschaftlichen Wahlcommisston bestellten
Archivar ist auch in der Gegenwart die Verwaltung
übertragen.
Von den Archivaren— das Amt besteht unter
diesem Namen seit 1639— seien erwähnt: PläziduS
Lieber, dessen Eintheilung und Registratur der Ori.
ginalurkunden (c. 1730) noch heute gilt; der Ge-
schichtSfchreiber des Cantons St. Gallen, Jldephons
von Arx; (1797), und endlich Karl Wegelin, von
dem bie vorzügliche Eintheilung des AetenarchivS und
die Ordnung der Büchersammlung, vor allem aber
das Repertorium über den Gesammtinhalt deS Archivs
stammt, eine hervorragende Leistung.
In den sechziger Jahren entstand die erste be­
deutende Veröffentlichung auS dem Stiftsarchiv, das
„Urkundenbuch der Abtei St. Gallen", bearbeitet von
Dr. Hermann Wartmann. Das Weick ist vor wenigen
Monaten mit Erscheinen, der fünften Lieferung deS
fünften Theiles vollendet worden, so dass nun der
wichtigste Theil der Urkunden de» StistSarchivS in
vorzüglicher Bearbeitung im Drucke vorliegt.
Das StiftSarchiv, mit welchen nach der Rückkehr
auS der Fremde auch dir Filialarchivr, so diejenigen
Rang vom Heiligen Stuhle übertragen wurde. In
diesen beiden Diöcesen leiten gegen 250 Patres fünf
Seminiarien, über 1000 Primär- und Mittelschulen,
100 Pensionate und ebenso viele Hospitäler, Klöster
und Versorgungsanstallen. In Indien verwalten sie
die Diverse Madure, wo ihrer 150 die Direction
von 200,000 Katholiken, 170 Primarschulen und
mehreren höheren Lehranstalten haben, abgesehen von
den Waisenhäusern und Spitälern. In der Levante
ist dir Thätigkeit der Jesuiten beträchtlich; man findet
ste aber auch in Südafrika und auf Madagaskar,
hier als Meister im Colonisteren. Im Ganzen sind
750 französische Jesuiten auswärts thätig.
Die Assumptionisten besitzen im Orient 191 und
in Nord- und Südamerika 25 Missionäre. Der
Verfasser schreibt ihnen daS Verdienst zu, mit den
Wallfahrten, die ste alljährlich nach dem Gelobten
Lande veranstalten, dem Einflüsse der griechischen
Kirche in Palästina zu Gunsten RomS Stand ge­
halten zu haben. Insgesammt 813 christliche Lehr-
brüder unterrichten in etwa 30 Schulen des türkischen
Reichs, ferner in Algier, Tunis und Indo China,
auf Madagaskar, in Süd- und Mittelamerika.
Französische Kapuziner gibt es im Orient etwa 80
und ebenso viele in Afrika und Amerika. In Indien
ist ihnen die apostolische Pcäfcctur Rajputana und
in Abessinien daS apostolische Bicariat im Gallas­
lande anvertraut. Die Dominicaner besitzen in Klein­
asien fünf Stationen mit 25 Patres, außerdem ist
ein Dominicaner Erzbischof in Mesopotamien. Trotz
ihrer geringen Zahl sollen sie dort seit einem Viertel-
jahrhundert Großes geleistet haben. Man findet ste
auch als .Leiter von Lehranstalten in Jerusalem,
Kanada und Buenos Aires. Lazaristen gibt eS in
Asten 341 mit 10 Bischöfen; in Afrika (Madagaskar,
Algerien, Abessinien) etwa 50 und in Südamerika 100.
— Verschiedene Orden, die sich Fröres de Marie
oder Marianistes, Petit Fr&res de Marie, Looiötö
de Marie oder Maristes, Compagnie de Marie,
Oblaten der Unbefleckten Empfängnis nennen, liefern
über 1000 Mitglieder für die Missionen, unter denen
die Weißen Patres oder „Missionäre Unserer lieben
Frau von Afrika", deren Stifter der Cardinal La-
vigerie war, als Apostel Afrikas eine hervorragende
Stellung einnehmen. Von den 550 Weißen Patres
französischer Nationalität widmen sich über 500 dem
thätigen Leben als Prediger, Lehrer, Landwirte. Die
„Missionäre vom Heiligen Herzen Jesu" sind wenig
zahlreich; dagegen zählt man 80 französische Patres
der Heiligen Herzen Jesu und Mariä, auch kurzweg
Picputiens genannt, die hauptsächlich in Südamerika
als Lehrer wirken.
Unter den französischen Nonnen, Lehrschwestern
und barmherzigen Schwestern, deren Arbeitsfeld
außerhalb Frankreichs liegt, sind die Vincentinerinnen
(1500) und die pflegenden Schwestern vom hl.
Joseph zu Cluny (1200) weitaus am zahlreichsten
vertreten. Auch etwa 250 Carmeliterinnen wagen
sich, eigentlich gegen die Vorschriften ihres dem Be­
schaulichen Leben gewidmeten Ordens, nach China,
Australien und Canada hinaus. 432 Armenschwestern
(Petites Soeurs des Pauvres) sind über die ganze
Welt zerstreut, desgleichen etwa 400 „Zionsdamen",
deren Lebensaufgabe bas Lehramt ist, 224 Schwestern
der heiligen Familie, die sich der Armen- und Kranken­
pflege widmen und 150 Franciscanerinnen, welche
der Statthaltereien Wil und Rorschach, das st. gallische
Offieialatsarchiv, die Materialien der Lehenkammern
St. Gallen und Wil vereinigt wurden, ist gegenwärtig
untergebracht im Regierungsgebäudr neben dem
Staatsarchiv.
Eines Hinweises auf die Reichhaltigkeit und den
Wert seiner gehobenen und noch zu hebenden Schätze
bedarf eS nicht. Um so wünschenswerter war gerade
die Bearbeitung dieses Inventars. Dr. Häne hat
die Aufgabe mit dem Geschick und der Gründlichkeit,
die man von seinen anderen Arbeiten gewohnt ist,
gelöst. Vor allem sei hingewiesen aus die wertvollen
literarischen und biographischen Zusammenstellungen
im geschichtlichen Theil. So ist seine Arbeit ein be­
sonders gelungenes und schätzenswertes Stück aus
den Inventarien schweizerischer Archive.
Die Kinderarbeit
fand auf dem Londoner internationalen Frauencon-
gresse eingehende Besprechung. Die einzelnen Red-
nrrinnen entrollten ein trauriges Bild von den Härten
und Grausamkeiten, mit welchen Kinder der verschie­
densten Culturländer »u schwerer Arbeit gezwungen
werden, und zwar in einem Alter, wo sie kaum der
zartesten Fürsorge entwachsen sind. In England
arbeiten insgesammt 144.026 Kinder unter 12 Jahren
in allen möglichen Berufungen und Beschäftigungen.
40.000 von diesen verdienen nur 1 Pence (10
sich in ähnlicher Weise beschäftigen. Die Weiße»
Schwestern oder „Misstonärinnen Unserer Liebe»
Frau von Afrika" stehen den Weißen Patres hilf­
reich zur Seite, leiten die Frauen zur Arbeit an und
unterrichten die Kinder.
Daittischer Sagesdericht.
Der MinisterprLstdent v. «oerber
richtete als Letter des Ministeriums des Innern a»
sämmtliche Landeschrfs ein Schreiben, in welchem er
die Grundsätze für die staatlichen Behörden -in ihrem
amtlichen Wirken bekannt gibt. Hienach sollen sich
die Behörden bei strengster Beobachtung der Gesetz»
ausschließlich von sachlichen Erwägungen und der
Rücksicht aus die Volkswohlfahrt leiten lassen, alle
Agenden rasch erledigen, offenen AugeS die Bedürf­
nisse der Bevölkerung wahrnehmen und überall die
Initiative ergreifen, wo von einer Intervention ei»
nützlicher Erfolg zu erwarten sei. Hiezu sei ein steter
vertrauensvoller Contaet mit der Bevölkerung ge­
boten. Das Schreiben empfiehlt die Wahrung deS
Ansehens der Behörden und verlangt die Handhabung
der Gesetze im Falle einer Bedrohung de« öffentlichen
Friedens nachdrücklich. Ferner fordert eS, dass kein
Beamter bei Vollziehung amtlicher Obliegenheiten
seine politische Gesinnung hervorkehre.
Die Deutsche Volkspartei und die
Berständignngseonferenze».
Die Deutsche VolkSpartri hat. bekanntlich in ihrer
letzten Verbandssttzung einen von der Haltung ihrer
Vertreter in der Clubobmänner-Conferenz abweichen­
den Beschluss gefasst, indem ste der Betheiligung an
den VerständigungSvrrhaadlungen nur unter der
Bedingung zustimmte, dass vorher die Einberufung
des Reichsrathes erfolge. In der infolge dessen
neuerlich einberufenen Sitzung der Clubobmänner
haben die Vertreter der Deutschen Volkspartei sich
bestimmt gefunden, eine nochmalige Befragung des
Verbandes zuzusagen. In der am 28. dS. nach­
mittags stattgefundenen Verbandssttzung, an der 27
Abgeordnete theilnahmen, berichtete der Abgeordnete
Prade eingehend über seine Besprechungen mit dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber. Er erklärte,
dass er in diesen Unterredungen den Eindruck ge­
wonnen habe, das« die derzeitige Regierung. die.An­
wendung deS§ 14 perhorreSeiere und im Uebrigen
habe der Ministerpräsident die Einberufung des
Reichsrathes noch im Laufe deS MonatS Februar
bestimmt zugesagt. Auf Grund dieser Darlegungen
de« Abgeordneten Prade, an die sich eine längere
Debatte schloss, an der sich die meisten der an­
wesenden Abgeordneten betheiligten, wurde schließlich
der einstimmige Beschluss gefasst, die am 6. Februar
zusammentretende VrrständigungSeonfrrenz zu be­
schicken. DaS über die Sitzung ausgegebene partei-
officiöse Communiquä lautet: „Der Verband der
Deutschen VolkSpartri beschloss einstimmig, mit Rück­
sicht aus die dem Vorstande deS Verbände» vom
Ministerpräsidenten gegebene bestimmte Zusicherung
bezüglich der Einberufung des ReichSratheS die ge­
plante VerständigungSconferenz zu beschicken. Dieser
bevorstehenden Conferenz wegen wurde ferner be­
schlossen, den Vorstand deS Verbandes durch die
Heller) die Woche und 17.000 6 Pence; die übrigen
je nach der Länge der Arbeitszeit und der Ausdeh­
nung der Leistungen bis zu 7 Shilling die Woche.
Die Zeit der Arbeit beträgt 10 Stunden bis 81
Stunden die Woche. 131 dieser Kinder haben noch
nicht einmal das schulpflichtige Alter von 6 Jahren
erreicht. Die Dienste, die von diesen Kindern ver­
langt werden, gehen oft über daS Maß des Ver­
ständnisses hinaus. So bekleidet zum Beispiel ein
Knabe von 12 Jahren das Amt eines „Weckers".
Er steht um 3 Uhr morgens auf, um 2b Arbeiter
zu wecken, von denen jeder ihm drei Pence die Woche
für seine Mühe gibt. Von dieser Runde kehrt er
gegen 6 Uhr zurück, kann aber nicht wieder zu Bett
gehen, da er dann anfangen muss, Zeitungen auSzu-
tragen, womit er bis 9 Uhr 'zu thun hat, und dann
geht der arme, müde kleine Kerl in die Schule;
natürlich kann er dort nicht» mehr leisten. Ein Mäd­
chen von 11 Jahren in einem andern Theile London»
muss täglich acht Stunden arbeiten, theilweise im
Haushalt, theilweise als Botengängerin für drei
Pence die Woche. Am schlimmsten haben eS die noch
jüngeren Kinder, die für ihre eigenen Eltern oft so
schwer arbeiten müssen, dass ste körperlich und. geistig
verkommen. Gegen all diese Missstände ist aber
nichts zu machen, da eS in England ein Gesetz gibt,
welches Schulkindern gestattet, den halben Tag zu
arbeiten, wenn sie die andere Hälfte der Schule
widmen. Und selbst auS dieser können ste schon mit


[ 2023-06-29 10:38:17.588 - 19000201 - Seite 3 ]
Nr. 28
„Borarldetger Volksblatt"
Seite».
Abgeordneten Dr. Chiari und Prade als Vertreter
von Mähren und Böhmen zu verstärken."
Auch die Jnngezeche«
haben fich nun endgiltig für die Beschickung der
VerständigungSconferenz ausgesprochen. Das Executiv-
comite der national-freisinnigen Jungczechenpartei
hat folgendes CommuniguL ausgegeben:
„DaS Executivcamite der national-freisinnigen
Partei hält es für einzig richtig und zweckentsprechend,
dass, wenn die beabsichtigten Conferenzen wirklich
zu einer Regelung der Verhälrnifsr' in Oesterreich
führen sollen, auch die Fragen, welche Schlesien und
andere, von mehr als einer Nation bewohnte Länder
Oesterreichs betreffen, gerechterweise geordnet werden
sollen. Es erblickt in den bevorstehenden Berath­
ungen Vorbereitungen zu weiteren diesbezüglichen
Verhandlungen. Diese Anschauung, sowie der RechtS-
standSpunkt überhaupt, soll seitens unserer Delegierten
auch in den bevorstehenden Berathungen präcise zum
Ausdruck kommen. In diesem Sinne beabsichtigt
daS Exreutivcomite dem Abgeordnetenclub den Antrag
auf Beschickung der Conferenzen vorzulegen. WeiterS
wurde beschlossen, den Club der Abgeordneten der
national-freisinnigen Partei für den 3. Februar,
S Uhr vormittags, einzuberufen. EL wurde eine
Commission gewählt, welche definitiv alle sprachlichen
und anderen Forderungen der Partei erwägen soll:
Zn die Commission wurden gewählt: Dr. CelakooSky,
Dr. Fort, Dr. Kaizl, Dr. Pacak und Dr. Skarda.
Wie die „Politik" meldet, werden von den
Jungczechen zu den Conferenzen nach Wien entsendet:
Dr. Engel, Fort, Kaizl, Pacak und Skarda,' namrnS
her Altczechen Dr. Zatka, namens der Radikalen
Dr. Baxa, namens der Agrarier Ratay. Vom
konservativen Großgrundbesitze dürsten Graf Bouquoy,
Graf Palffy und Dr. Mettal delegiert werden.
Mähren wird durch 8 Delegierte (4 Czrchrn und
4 Deutsche) vertreten sein. Die Czechen werden
Koudela, Stränsky, Sileny und Zacrk delegieren.
' Der Obmann der' deutschen Clubobmänner»
Conserenz, Dr. Funke, richtete auch an den LandtagS-
abgeordneten Ambros Opitz eine Einladung an der
VerständigungS-Conserenz theilzunehmen.
DaS Verlange« «ach Frieden
in unserem zerrissenen Vaterlande wird immer mächtiger.
Bereits früher haben wir geweidet, dass eine große
Zahl von Industriellen, besonders Böhmens, einen
gemeinsamen Aufruf zur Verständigung unterzeichnet
haben. Dieser Tage erschien nun eine Deputation
unter Führung deS Herrn Emil Ritter v. Kubinzky
beim Herrn Ministerpräsidenten' Dr. v. Koerber, um
ihm diese Kundgebung, welcher nahezu viertausend
Firmen auS der ganzen Monarchie beigetreten sind,
zur Kenntnis zu' bringen. Der Ministerpräsident
bemerkte, auch die Regierung wünsche nichts sehnlicher,
alS dass der nationale Kampf wenigstens zeitweise
aussetze und ruhe und das Parlament sich positiver
und fruchtbringender Arbeit zuwende. Nicht nur auf
wirtschaftlichem Gebiete, auch in anderen Belangen
deS öffentlichen Lebens seien Reformen dringend noth
wendig, harren zahlreiche wichtige Ausgaben ihrer
Lösung. Der Ministerpräsident erklärte, die Regierung
werde ihrerseits Alles aufbieten, um eine Milderung
der Gegensätze anzubahnen und drückte schließlich der
Deputation namenS der..Regierung den wärmsten
Dank für ihre patriotischen' Bemühungen aus.
Rene Dennnetationen gegen Deutschland.
Der Correspondent der „Daily Mail" in Calcutta
will wissen, das» die russischen Bewegungen gegen
Afghanistan und anderwärt» in Asten nur Schein­
bewegungen seien; da»... eigentliche Zielobject der
russischen Politik sei Persten. Russland, werde dabei
von Deutschland unterstützt, welches durch persische
Eisenbahnconeesstonen entschädigt werden solle.
ES liegt auf der. Hand, dass diese Ausstreuung
des SpeeialorganS der Rhode», und Genossen nur
den Zweck hat, in England die Verstimmung gegen
Deutschland, die sich ohnehin schon bei jeder Ge­
legenheit geltend macht, noch zu verschärfen und die
Aufmerksamkeit der'politischen und parlamentarischen
Kreise von der kläglichen Lage der Dinge in Süd­
afrika möglichst abzuziehen. Die Leitung der deutschen
auswärtigen Politik hat allen Anlass, diesen Quer­
treibereien gegenüber, die auch. von gewissen nicht­
englischen Kreisen geflissentlich gefördert werden, auf
der Hut zu sein.
Diesen Nachrichten wollen wir noch ein Tele­
gramm auS Teheran beifügen: Die russische Regie­
rung hat auf das Gesuch deS Schahs von Persten
kraft der zwischen den beiden Regierungen seit jeher
bestehenden guten Beziehungen der PerterSburger
Darlehensbank gestattet, die. von der persischen
Regierung zu emittierende Anleihe im Betrage von
22'/, Millionen unter dem Titel „Persische fünf-
procentige Goldanleihe von 1900" zu kaufen.
Krrrrr politische Nachrichten.
Man glaubt in Peking, dass der von der
Kaiserin vorgenommene Staatsstreich von den Chinesen
ruhig hingenommen wird, und befürchtet keinerlei
Schwierigkeiten seitens des Auslandes.—
Der Senat in Washington lehnte vorgestern den
Antrag, die Ratification deS SamoavertrageS noch­
mals zu erwägen, ab.—
Vermischte Nachrichten.
— Kirchliche Nachrichten. Die Errichtung
eines dritten BiSthumS in Niederösterreich mit dem
Sitze in Wiener Neustadt soll geplant sein.— P.
ThomaS Esser aus dem Dominicanerorden von
Wien, geboren zu Aachen 1880 und bereits alS Con-
sultor der eougree. Lpiso. st Begnl. in Rom thätig,
wurde zum Secretär der Jndex-Congregation ermannt.
— Der Fürstbischof von Trient, Dr. B a l u s s t,’ feiert
am 12. Februar sein 40 jähriges Priestrrjubiläum.
Allerlei.
— Nach den Listen deS „Germanischen Lloyd"
sind in der Zeit vom 16. blS 23. Januar d. I.
10 Dampfer und 15 Segler verloren gegangen und
99 Dampfer und 66 Segler beschädigt worden.
— Die kürzlich veröffentlichte Broschüre des
Prinzen Max in Nürnberg über die Moraliheo-
logie deS hl. AlfonS von Liguori erscheint demnächst
in neuer. Auflage.
10 Jahren entlassen werden, wenn sie alles gelernt
haben, was von einer Volksschule gefordert wird.
Um in diesen Zuständen eine Besserung herbeizu­
führen, haben die englischen Frauen des Congresses
vorgeschlagen,'dem Parlament eine Vorlage zu über­
reichen, in der eine Arbeiterschutzgesetzgrbung für
Kinder geschaffen wird.
In Italien sieht es aber noch schlimmer aus als
in England. In den Schwefelminen von Sicilien
werden die Kinder unter neun Jahren dazu ver­
wendet, den Schwefel aus den tiefsten Tiefen der
Minen auf ihren Schultern an die Oberfläche zu be­
fördern. Da die Treppen sehr eng und niedrig
sind, müssen sie beständig gebückt gehen unter ihrer
schweren Last, wodurch sie in der normalen Entwick­
lung gehindert werden. So wachsen sie zu Krüppeln
und Missgestalten heran.- In Spanien steht es
nach dem Berichte eines Londoner Corrrspondenten
für eine Madrider Zeitung nicht viel besser aus.
Gr gibt eine ergreifende Schilderung von dem Elend
der Kinder zwischen 6 und 6 3"H"n, die oft 14
Stunden täglich für drei bis fünf Kr. die Woche m
den Minen arbeiten müssen. In Andalusien müssen
ssr die mangelnde Wasserleitung ersetzen, indem sie
schwere Eimer voll Wasser auf dem Kopfe m me
Felder tragen. Sie thun dort die Arbeit, welche den
^astthieren zukommt, weil es eben gar keine Gesetze
Abt, die sie beschützen.— Eine Delegierte aus
«rrslau erklärte in ihrem Vortrage die gewerbliche
Kinderarbeit als daS traurigste sociale Problem
unserer Zeit, da nicht allein die Kinder dadurch
ruiniert, sondern auch infolge derselben die Er­
wachsenen geschädigt würden durch die unverhältnis­
mäßig herabgehenden Löhne. DaS Schlimmste sei
die Verwendung der Kinder, zum Verkaufe in den
Straßen, denn dadurch würden sie moralisch geschä­
digt. Unter den jugendlichen Verbrechern in den
Besserungs-Anstalten
Verkäufer.
feien 70 °/ 0 solcher Straßen-
Humoristisches.
Tin Schwabtnstücklein. Ein Reisender kam ein­
mal in rin Dorf im Schwabenland, wo aut dem
Kirchthurm zwei Uhren angebracht waren.— „Hören
Sie einmal" fragte der Reisende einen Vorüber
gehenden, „warum befinden sich denn an Eurem
Thurme zwei Zifferblätter untereinander?"— „DöS
wissen Sie nit?" fragte der mit Verwunderung,
„dös ischt so, wenn einer do steht und guckt, wia
schspät's ischt und kommt no einer und will's au
wisse, das» der halt net z'warte braucht, bis der
erste fertig ischt."
ErktMttt. Student: „Welches ist der nächste Weg
zur Eisenbahn?"— Dienstmann: „Hier geradeaus
durch diese Straße; aber da ist eine Kneipe an der
andern. Schneller kommen Sie jedenfalls hin, wenn
Sie um die Stadt herumgehen."
«igenverichte.
Bregenz, .31. Jan.. Heute Vormittag starb
dahier nach .längerer. Krankheit der Schuhmacher­
meister Josef Bodler.'
Bregenz» 31. Jan.. Endlich wurde den Post­
meistern gesagt, welchen Ersatz sie für die Zustell-
gebür erhalten. Wie .ist derselbe aber ausgefallen?
Auch hier hat sich. der Spruch bewährt: Wenn der
Staat mit einer Hand Gutes schafft, dann schafft er
mit zwei Händen etwas Schlechtes. Die Landbevöl­
kerung hat die Erhöhung der Frankierungen gerne
hingenommen, weil damit der Wegfall der Zustell-
gehür verbunden, war. Jetzt stellt es sich aber. her­
aus, dass der Staat bei dieser Änderung daS beste
Profitchen machen will. Die Postmeister erhalten eine
Entschädigung, mit der eS unmöglich ist, die Postboten
entsprechend zu entlohnen.
Wie verlautet, stellen viele Postmeister am 1.
Februar die Zustellung ein, so dasS daS Publicum
dir Briefschaften selber auf dem Postamt holen muss,
wenn es solche wünscht. Wir möchten aber hiemit
die Postdirection dringend ersuchen, diese Calamität
sobald als möglich zu beheben, daS heißt, den Post­
meistern zu geben, was ihnen gebürt, um das heutzutage
schwierige Postwesen richtig verwalten und die noth­
wendigen Hilfskräfte der Arbeit entsprechend ent­
lohnen zu können.
Bregenz, 31. Jan. In den Stallungen deS
Stiftes Mehrerau ist die Maul- und Klauenseuche
ausgebrochen.— Vorgestern wurden in Hohenweiler
die wegen der Klauenseuche gesperrten Ställe wieder
frei gelassen. Der k,. k. 'Bez>rksthierarzt, Herr
Zimmermann, erklärte diese Viehkrankheit in Hohen­
weiler für erlosch?«.
Don der Ach, 28. Januar. Dem Briefboten
von Alberschwende ist jüngst sein großer Gehalt von
monatlich 12 8 K angekündigt worden. Man muss
doch wohl annehmen, dass die Herren in Wien
nur einen Fastnachtscherz mächen und daher nur die
Rolle eines Narren spielen wollten, andernfalls
müsste man sie für wirklich verrückt, erklären. Dem
Boten trifft es aus den Tag 2 7 Kreuzer. Wie
soll der Mann da leben? Vielleicht Nebenbeschäfti­
gung? Das gibt e8 in einer Gemeinde wie Alber­
schwende, die sich nach allen Windrichtungen über
eine Stunde von der Kirche erstreckt, nicht. Dazu
laufen durchschnittlich täglich 64 Poststücke ein.- Wie
wäre es, wenn so ein hoher Postdirector statt eine»
Ballabends, einen Alberschwender Botentag mitmachen
würde,' öesonders bei dem jetzigen Schnee und dann
mit rührender Dankbarkeit und tiefem Bückling die
27 Kreuzer am Abend in Empfang nähme?— Auf
meiner Reise erfuhr ich auch, dass Landeck eine Stadt
werden wolle. Dann muss man aber schon noch
zum „hl. St. Florian a Bitt thian", dass er von
Landeck „a Zeit long" hübsch fein Urlaub nehme.
Schnee fand ich im Jnnthale nicht viel, dafür um
so mehr Wasser. SchönwieS sah auS wie über­
schwemmt. In Innsbruck glaubte ich, den Straßen
nach muß in neuester Zeit ein „Kothlackler" Bürger­
meister sein, denn der Schmutz war überall ein
greilicher (Druckfehler). Bei der Rückfahrt erfuhr
ich in Landeck, dass dahier ein Kalb zur Welt kam,
das. keinen /Kopf, wohl aber zwei Ohren und rin
schnabelartiges. Maul hatte. Beim Vorsteher in ZamS
sah. ich eine Gams mit drei Hörnern, das dritte
unmittelbar über dem rechten Auge und über das­
selbe herabwachsrnd.
Vom Lande, 30. Jan. Aus den Berichten
über die Kinderheims ersieht man, dass sich dieselben
dort, wo sie bestehen, bewähren^ aber ein Moment
ist bisher unerwähnt geblieben, der Kostenpunkt.
Ob diese größer oder kleiner sind, wird von gegebenen
Umständen abhängen, aber mich würde interessieren,
wer z. B. in Lustenau für Kosten zur Errichtung
und Instandhaltung einsteht, ob vielleicht hiesür ein
eigener Verein bestehe, oder gar die Gemeinde die
ganze Sache bestreite.
Vom Lande, 29. Jan. (Post.Misere.)
Es dürfte nicht wundernehmen, wenn nächstens ein
Streik der Landbriefträger auLbräche, deny bei der
Löhnung kann ein,Mann in Vorarlberg den
verantwortlichen, strengen Dienst nicht leisten, und
die Postmeister können nicht aufbessern, da sie selbst
am Hungertuche hängen. Neu war uns- auch, wa»
wir jüngst hörten, dass manche Parcellen von der
postamtlichen Zustellung ganz ausgeschlossen sein
sollen, indem der Postbezirk nur gewisse Grenzen
innerhalb einer Gemeinde habe.
Wir fragen: Haben denn die Landbewohner keinen
Anspruch auf staatliche Rechte, da ste doch auch schwere
Steuern zahlen? Es wäre wahrlich an der Zeit,
dass die Abgeordneten ein ernstes Wort in dieser
Sache an geeigneter Stelle vorbrächten; denn so
kann es nicht mehr gehen.


[ 2023-06-29 10:38:17.588 - 19000201 - Seite 4 ]
Unrichtige Numerierung
i
I
i
i
i
i
i
i
i
i
Seile 4
„Vorarlberger Bolksblatt"
Nr. 35
Dom ttnterlande, 30. Jan. Die körper­
liche Züchtigung von Schülern hat unlängst der Äer-
waltungSgerichtShof in München als erlaubt erklärt.
Er hat entschieden: „Der Lehrer ist zur" Vornahme
empfindlicher' körperlicher Züchtigungen, und zwar
sowohl bei Schülern einer anderes als auch' bei
solchen seiner eigenen Elaste absolut berechtigt Da
haS Verhalten der Schüler auch außerhalb der Schule
der Schulzucht unterliegt,' so darf die Züchtigung
seitens des Lehrers selbstredend auch außerhalb der
Schullocalitäten stattfinden. Das gleiche Recht hat
auch der Geistliche in seiner'Eigenschaft als Religionö-
lfhrer. Die Schulzucht kann nur'dann Gegenstand
eines gerichtlichen Verfahrens werden, wenn eine
wirkliche oder wesentliche Verletzung deS Schülers
stattgefunden •' hat. AIS wirkliche oder wesentliche
Verletzung gilt aber nur eine solche, die Gesundheit
und Leben deS Schülers nachweisbar gefährdet.
Blutunterlaufungen, blaue Flecke und Striemen ge­
hören nicht Hiezu; denn jede' empfindliche Strafe
lässt eine solche Erscheinung zurück."— So ist
nicht im' „rückständigen" Oesterreich, sondern in
Bayern entschieden worden.
' 'Hohenems, 29. Januar. Die löbl. Feuer­
wehr hielt' gestern im Gasthause zur „Post" eine
FaschingSunterhaltung ab, die sehr gut besucht wurde.
—'Der hiesige Raiffeisenoerein hält am näch­
sten Sonntag Nachmittags im Gasthause zur „Engel­
burg" eine Vollversammlung ab.— Bei der heute
abgehaltenen exekutiven Versteigerung übergieng das
Gasthaus zum „Freihof" um dest Preis von 16.050
Gulden an Herrn' Dellagiacomo, den bisherigen
Bärackenwirt am Unterklien.
■ Dorr der Früh, 30. Januar. Am letzten
SamStag brachten unsere Nimrode einen gewaltigen
Hirsch (Zwölfer) anS Land. Zwap erlegten sie den­
selben schon acht Tage früher,- allein das Thier stürzte
in-die'über'100 w tiefe' UeblefHlucht'zur Frutz
hinab. Nach- langem Suchen konnte er doch ge­
funden, und mit aller Mühe und Anstrengung her­
geschafft "werden. Trotz alledem zeigte das stolze
Geweih keine Verletzung.— Ein- anderes Jagd-
geschichtchen 'erzählt man aus Sülz. 'Dort spazierte
kürzlich "ein Fuchs- im Dorfe und schlich in eine
Küche. Der Gast wutde -bemerkt, die Küche abge­
sperrt. Als Reineke" merkte, dass 'Jagd' auf ihn
gemacht wurde,' sprang er vom Herde in -den offenen
Kamin, wo ihn dann die tödtliche Kugel traf.'
''"RapkwoU, '80/ Jän.' Heute mittags'"ereignete
sich hier' ein' bedauernswertes Unglück. Bei der
Brandstätte des Schmied Ferling wollte der Maurer
Jöfef'Speckle' eine Maüer demolieren. Dabei war
er etwas'unvorsichtig, höhlte am Fundamente zu
weit'durch," ein Stürz— unh der Arme war bis
an den Kopf von der "fallenden Last'überdeckt, welche
ihm den Brustkasten zerdrückte. Nach wenigen Augen­
blicken war er todt. Eine arme, -trostlose Gattin
mit' 6 kleinen Kindern trauern am' Sarge ihres
Ernährers. R. I. P.
Brnz, 30. Jan. Am Sonntag den 28. d. M.
veranstaltete der kath.' politische Leseverein für Blu-
denz 'und Umgebung in Braz im Gasthause am
Bahnhöfe einen' Familienabend. Schon früh war
der große und''geräumige Saal voll und ganz bis
-aüf'S letzte Plätzchen besetzt und mancher hätte noch
gern ein solchÄ gehabt, wenn es möglich gewesen
wäre. Als Redner von auswärts war der in weiten
Kreisen bestbekannte Herr Reichsrathsabgeordnete
Franz Loser erschienen, um die Festrede zu halten.
Er theilte dieselbe in zwei Theile. Im ersten Theile
schilderte- er in packender Weise- die' Zustände in
Oesterreich,' in der zweiten Rede charakterisierte er
die' verschiedenen- Bestrebungen der Deutschnationalen
(Schöneriäner), Socialdemokraten und Altliberalen.
Wie sehr 'es Herr Abg. Loser verstand seinen Zu­
hörern ein klares Bild unserer heutigen Zustände
zu entwerfen, konnte man daraus' abnehmen, dass
-im ganzen Saale eine außergewöhnliche Ruhe und
- Stille herrschte. Herr Reichsrathsabgeordneter Loser
staunte selber und erklärte hernach, hei solch' lautloser,
! Stille habe er noch nie gesprochen. Als der hochw.
Herr OrtSpfarrer ihm den Dank aussprach und daS
' volle und ganze Vertrauen der Bevölkerung ihm ver­
sicherte brach ein Bravosturm los, welcher mit dem
'Wunsche endete, bald wieder zu kommen.' Herr Ab­
geordneter Loser erhielt bei dieser Versammlung das
schönste Vertrauensvotum der ganzen Bevölkerung
von Braz und Umgebung für seine Haltung im
Reichsrathe, aber auch die Versicherung, dass das ganze
-Volk hinter ihm stehe. Leben''und Fröhlichkeit kam
dann in die Versammlung, als 'die Mitglieder der
kath.' Gesellenvereine von Bludenz ihre wohl gelun­
genen Schwänke zum Besten gaben.
-' Die Zwischenpausen wurden von dem löbl. Musik-
verein und dem Kirchenchor von Braz mit ihren
herrlichen Stücken ausgefüllt. Sie hätten noch eine
ganze Reihe' solcher Stssske auf Lager gehabt, doch
konnten'sie wegen der Kürze 'der Zeit nichtmehr zur
Aufführung gelängen^' Am Schluffe machte'sich der
Wmrsch laut b,Ekh/fr, -MS ^r katholisch-poljt.
Leseverein Bludenz Braz nicht vergessen möge, wenn
er wieder einen 'Familienabend abhalten wolle. Wir
Brazer kommen "schon. Airs baldiges Wiedersehen
hier in Braz.,;: ‘'[
Hirmit sei aber auch allen jenen von auswärts
kommenden Personen, welche äm Familienabend' mit­
wirkten, besonders dem Herrn Retchsrathsäb'geordneten
Frz. Loser, der Norstandschaft des Vereines, dem
kath. Gesellenverrin von Bludenz,' sowie auch beson­
ders dem löbl. Kirch-nchär und Mustkverein von
Braz die wohlverdiente Anerkennung und der Dank
ausgesprochen.
Gaschnrn» 29. Januar. Am Sonntag bettelte
ein Reisender vor dem vormittägigen Gottesdienst in
einzelnen Häusern herum. Als die Leute in der
Kirche waren, drang er durch das Küchenfenster in
ein HauS und entwendete eine beträchtliche Summe
Geldes. Doch der Mann hätte zu kurze Beine. Am
Montag schon erfasste ihn' der‘ Arm des Gesetzes im
Walde von Gargrllen. Die arme Witwe kommt also
wieder zu ihrem Geld und der Dieb bekommt das
vielleicht gewünsch te Obdach.: Es geht ja bekannt­
lich heutzutage den Spitzbuben in den Gefängnissen
nicht gerade schlecht, Wohl deswegen, weil das ernste
Denken immer mehr auS der Gesellschaft schwindet.
Die zeitgenössische Gedankenlosigkeit und der heutige
Humanitätsschwindel, besonders in unserer GerichtS-
und Strafpräxis paffen zusammen wie Kopf und Hüt'.
L-tzt-
London, 30. Jan. In der'Thronrede, mit
der daS Parlament heute-eröffnet wurde,heißt rS:
„Der Friede, welcher jüngst in Südafrika gebrochen
worden ist, zu der Zeit, wo Ich daS letztem«! zu
dem Parlament sprach, ist leider poch nicht yieder
hergestellt. Davon abgesehen' gber sind die Bezieh­
ungen zu den anderen Staaten freundschaftliche. Zum
Widerstand gegen die Invasion Meiner südafrikanischen
Colonien durch die Südafrikanische Republik und
den Oranje-Freistaat antwortete Mein Volk mir
Hingebung und Begrjstsrvflg aus hen ay dasselbe
gerichteten Appell.''''•:, ,';'
Der Heldensnuth der Soldaten irn Felde,, sowie
der Matrosen und Marinetrüppen, welche zu ge­
meinsamer Thätigkeit yit den Lgndtruppep landeten,
blieb nichf'hinter PeyedMy TMjjplien upserer
militärischen Geschichfe zurück. Ich bin tief betrübt,
dass so yiele kostbare Menschenleben zpp; Opfer ge­
fallen sind;'aber'Ich sah mit Stolz und herzlichster
Befriedigung den patriotischen Eifer, und die spontane
Loyalität, womit die Unterrhanen aus allen Theilen
deS Reiches hervortraten, um theilzunehmen an der
gemeinsamen Vertheidigung der Reichsinteressen.
' Ich vertraue darauf, dass Min Mck nicht ver­
gebens sich auf'sie richten'wirtz,^ wenn Ich sie er­
mähne, auszuhalten'in der Anstrengung, und zu er­
neuern, bis der Kampf um die Aufrechterhaltung des
Reiches und die Sicherung der Suprematie in Süd­
afrika zu einem siegreichen' Ende'geführt ist."
Die Thronrede' erwähnt dann den AhschlusS des
Samoa-Vertrags mit Deutschland' und die Betheili­
gung "'der'Vereinigten Staaten^'an'diesem Vertrag,
kündigt 'ferner die baldige'Vorlegung des von den
fünf australischen- Colonien angenommenen Planes
einer Föderation derselben an und bemerkt, die Königin
hege die Zuversicht,' dass sich die Errichfung eines
großen Bundes in Australien für das; 1 ganze Reich
vortheilhäft erweisen werde.' /'''
" Die Thronrede'spricht'weiter über den llstuth und
die soldatischen Eigenschaften, welche, die am' Kampfe
in Südafrika betheiligttn Truppen aus den Colonien
an den Tag gelegt hätten, sie gedenkt der zahlreichen
von den eingebornen Fürsten Indiens eingegangenen
Hilfsangebote, erwähnt mit .Pedguern der Hungers­
noth und der Pest in Indien und fegtdie zpr Lin­
derung' der leidenden Bevölkerung ergriffenen Maß­
nahmen dar.''"
' Die Thronrede kündigt sodann eine beträchtliche
Vermehrung der Heeresausgaben infolge der mili­
tärischen Operationen in Südafrikp. an. ES heißt
hierüber in der Rede: "„Die Erfghrung de«' großen
Krieges muss den militärischen Behörden deS Landes
nothwendigerweise'• Lehren' von größter. Bedeutung
liefern. Ich bin überzeugt; däsS daS Parlament vor
keiner' Ausgabe zurückschrecken wird,''die erforderlich
ist, unsre Vertheidigungsrüstungen' auf djä -gleiche
Höhe mit den Verantwortlichkeiten zp bringen,. welche
der Besitz eine« so//großen 7 Reichs auferlegt/ Zu
einer Zeit, wo mehrere ändere Nationen ihre Flotten­
rüstungen unter steigenden Anstrengungen und Opfern
vervollkommnen, wird die Fürsorglichkeit, mit der
daS Parlament für die Schlagfertigkeit der britischen
Flotte und die Küstenvertheidigungswrrke Vorkehrung
traf, sicherlich nicht nachlassen."
Nachdem die Thronrede noch bemerkt, dass die
Zeit für innere Reformen, welche große Ausgaben
erheischen, nicht günstig sei, werden einige kleinere
Vorlagen von localer Bedeutung aufgezählt und dann
heißt eS zum Schluss: „Ich empfehle Ihre Berath­
ungen in dieser sorgenvollen Zeit dem Segen und
der Lenkung des allmächtigen Gottes I"
Belgrad, 30. Jan. Die Begnadigung der im
HochverrathsprocesS Verurtheilten soll angeblich be­
stimmt am 6. März erfolgen.
Literarisches.
Kreuz mtb Quer über das östliche Mittelmeer.
Zwangslose Notizen von der ersten, allgem. österreichische»
Pilgerfahrt nach dem heiligen Laude. Von AloiS Wechner»
248 Seiten Preis K 1.40, Verlagsbuchhandlung »Siyria*
in Graz.
Wenn der Verfasser hier eine Schilderung der ersten
österr. PUgerfahrt, der Erlebnisse auf der Reise nach Aegypten,
Palästina uni» Syrien bietet, so geschieht es, wie er sagt,
»nicht deswegen, weil etwa eine solche Schilderung noch aus­
ständig störe,— auch nicht well er etwa neue Entdeckungen
S emacht und der Wissenschaft neue Erungenschaften zugeführt
ätte, sondern einerseits um gewisse Versprechungen zu er­
füllen, anderseits «m in den Herzen der Leser da» Interesse
und die Begeisterung für die un» Christen heilige« Orte
wachzuhalten oder zu vermehren. Der erste österreische
Ptlgerzug ist abgegangen, wie bekannt, am 12. Aprll 1899
von Wien und am 18. Aprll von Triest auS, und nach
95-tSgiger Dauer mll seinen 142 Thellnehmrrn glücklich
wieder heimgekehrt. Nicht nur für die Theiluehmer dieser
letzten Pilgerfahrt, für ihre Angehörigen und Freunde biete»
diese anziehend und frisch geschriebenen Reiseblätter eine
interessante und bleibende Reise-Erinnerung, sonder« auch
alle jene,, welche der demnächst abermals abgehenden Pilger»
fahrt sich anschliehm vollen, werden sie mit Interesse lesen,
nicht minder endlich überhaupt alle, welche eine, solche Fahrt
zu den heiligen Stätte« gerne mitmachen möchten, aber-nicht
m der Lage'dazu find, fie können an der Hand dieses
Führers eine solche Pilgerfahrt im Geiste mitmachen, so ay»
schaulich und lebhaft weiß upser Verfasser zu schildern- Der
billige Preis des Büchlein» (70 kr) macht jedem die An­
schaffung möglich.
Herausgeber: Vorarlberger PresSverein.-
Berantworüicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch;
Effecte«- und Wechsel-Coirrse.
arr der Sffenttichen Börse in Wien.
Jan. 30. 81.
tnheitliche Staatsschuld in Noten
inheitltche Staatsschuld iy Silber.
esterr.'Goldrente..<
;» Kronenrente 4%.;
ngar. Goldrente 4%...
» Kronenrente 4%.,..
esterr.-nugar. Bank-Actien.'.
reditactien '...«
indon vlsta...♦♦
rutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
>-Mark-Stücke.,..«
»-Francs-Stücke ....
talienische Banknoten...
■ a■.• >«•
99 40
99 20
98.90
98.65
98 80
94.75
181,50
2)4 25
242.15
118.10
28.62
19.21
89.75
1189
95.50
99.60
99.55
98.90
98.85
98.90
94.70
131.60
285 40
242.20
118.10
28.62
19.22
.89 80
11.42
95JM)
— Eine—.
steulldliche Wohuung
im'I. Stock, bestehend auS 5 Zimmern, Küche,
Keller, Holzlege, Glasveranda, Wasserleitung, Wasch­
küche, ist bis 1. April zn vermieten bei
Geschwister König, Mvegenz,
157Steinebachstraße Haus-Nr. 434.
f
/
!
?
i
t
i
i

