
[ 2023-06-29 10:33:40.351 - 19000919 - Seite 1 ]
preis.
- Die tägliche
Ansaabe rostet
,-ta Brcanq 14
-K, mit 3»«
Münz 16 K,
«stPostsoL;
■ vöchcntl. zwei-'
: malige «« 40.
in Bregenz 8 L
40 h, mit Zn»
^h, mit Post
.10 L. Halb«
». viertrlMr.
' Abonnements
lostend. Hälfte
»M- Tages-Ausgabe
.preis.
resp. V« b.Bot*^
stehend. Preise.
ssiachDeutschl.
täal. Ausgabe
jShrl.23Marr
20 Pfa., »ach
■' d.and.Etaateu
. 84 Fr«. 80 «t.
. .Nach Deutscht.
2m. Au»g. bei
2m.Brrf.jShrl.
11Mk.20Pfg.,
Nach d. ander»
Staaten jähr!.
1bFrS.94St.
Inserate
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer' Wiederl
jederzeit franco an die Administration des, I
entsprechender Nachlass. Bestellungen and Anzeigen find
rlberger BolkSblatt' in »regen, ,» senden.
//Nr. 213. Bregenz, Mittwoch den 19. September I960. 35. Jahrgang.
Vom Kriegsschauplätze.
^ Die Hiobsposten von entsetzlichen Greueln der
Mncscn gegen die Misstonäre und die einheimischen
Atisten nehmen, gar kein Ende. Wie jetzt aus
^ientstn gemeldet wird, hat ein flüchtiger christlicher
Wnrse dorthin die Nachricht gebracht, dass chinesische
-provinzialtruppen am 15. August drei amerikanische
protestantische Missionäre mit ihren Frauen und
«rindern in Futschaufu umgebracht haben, im Ganzen
if. Personen. In Taikwan wurden, wie derselbe
Flüchtling meldet, 33 Mitglieder der englischen
^«ssion im Damen eingesperrt. Der Gouverneur
ieß die Boxer ein, die alle niedermetzelten. Ihre
^ppfe würden auf den Thoren aufgespießt. Frl.
Anrbet. wurde von den Boxern in das brennende
^"sstonSgebäude geworfen. Auch zehn französische
Mrster wurden- dort getödtet. In Tai-ku wurde
.ir amerikanische Mission zerstört. Die Männer
.^ten. tapfer Widerstand, biS ihre Munition er-
Mpft -war, dann. wurden sie alle ermordet. In
V^stayo würden drei englische Misstonärinnen er­
jagen,, im Tschischien-Districte fünf. In Tschien-
"ag-fu halten sich; fünf Ingenieure und mehrere
EisfionSre in der französischen Kirche gegen einen
§^fkn>. chinesischer/Soldaten, die aus Peking ge-
st°h-n sind.
^ .^Äwei'Eilboten aus der Provinz Schaust melden,
a>s das apostolische Bicariat Süd-Schansi, das vor
threren Jahren 'den holländischen Franziskanern
Würben wurde, .'vollständige vernichtet'worden ist.
-von den Missionären kaum fertiggestellten
Rii»7 W, ö" den schönsten in China gehörten,
ni.^ ^rstört, die Christen vertrieben,, ihre Häuser
sü'/^rissen.. In Toiyüanfu, dem Sitze des Bischofs
di» ^d'Schansij befinden sich zahlreiche Missionäre,
u>»^«hin geflüchtet sind. ,Sie sind von Aufrührern
de«, fr dass an eine weitere Flucht nicht zu
Pat" Das jn der Nähe der Stadt von unsern
^erbaute schöne Waisenhaus wurde nieder«
kind"^^ Md die in ihm befindlichen 300 Waisen-
^ Ulitverhrannt.. Eine Depesche aus Sz'tschwan
tz/.."--'dass auch dort die Verfolgungen begonnen
-'Zwei. in der Nähe der Hauptstadt dieser
plnz- befindliche Missionen wurden: zerstört. In
Uvwandelbarkett der kirchlichen
Trhrie .der Wandelungen des
«i menschlichen Geistes.
ichs btt Genrralveisallunlllng der Wgesellschafl
:^--i/'//>P. Mer 8.1.)
^ Äotti/hat; durch, i bett Mund seines Prophet««
Malachias.gesagt: „Ich bin der Herr: ^ich^andere
nicht."" Gott: ist ja. der ewig durch sich ^Seiende
Endliche, ;:undi deshalb der sich ewig Gleiche, der
u- mnemMesen .und innern Leben-Unveränderliche.
L. Auch seine äußern Merke tragen den erlauchten
^tttnpel--derUnwandelbarkeit ihres Schöpfers. Er
W:Nie-geändert die'Gesetze'des-Laufes seiner Ge«
Me,-des: Wechsels ,der Jahreszeiten, der Ebbe.nnd
Autd.es Meere»;' der Schwererer Körper- des Lichtes
h^ ^?kme,- des Magnetismus--der Elektricität :. >,Ich
Herr:-.ich andere Mich nicht.- i
Unwandelbarkeit göttlicher ^danken. Ge-,
U^^nd. Werkeliist aber -nicht -Unbeweglichkeit
Unwandelbarkeit ist ein Vorzug,. Unbeweglichkeit, ein/
Nsn^et-u.Der, Baum, -.der '-sich^jedenFrühling^
b& Fi, ebea Ä°rbst: mit -Früchten' bedeckt, .bekundet
LL iNnexe. Bewegung,-. Vegetation..und.Leben, i
llüür?»?^unwandelbar,! denn- er andertinicht
Äl?»" Aamm.. Samen- und Frucht.'!:--—ist immer
Sonn» ^-cÄa»i-ist:Unwandelbarev .als -ine
'-°Utte,,-seit^ooo Jahren: gesetzt in-die'.Wölbungen
den Provinzen Honnan und Kuichou ist das
Schlimmste zu befürchten.
Eine Meldung, die Reuter als durchaus zuver­
lässig kennzeichnet, sagt, dass allein in den Provinzen
Tschili, Schantung, Schansi, Honan und Tschekiang
93 protestantische Missionäre oder deren Angehörige
(28 Männer, 40 Frauen und 25 Kinder) ermordet
worden sind, und dass von weitern 78 Erwachsenen
und 17 Kindern bis jetzt jede Nachricht fehlt, sodass
die Hoffnung, sie seien noch unter den Lebenden,
sehr gering ist. Von katholischen Missionären sind
5 Bischöfe, 28 Priester und 2 Schwestern ermordet,
und weitere 20 sollen in Schansi und Scheust ihr
Leben eingebüßt haben. Die Zahl der allein im
Monat Juli in den nördlichen Provinzen gemordeten
einheimischen Christen wird auf 15.000 bis 20.000
geschätzt. Die Barbarei und Grausamkeit, unter
denen besonders die Frauen in tagelanger Folter zu
Tode gemartert wurden, spottet jeder Beschreibung,
und selbst die Vorgänge im indischen. Aufstande, fügt
der Berichterstatter hinzu, treten dagegen in den
Hintergrund. Wenn früher in ruhigen Zeiten die
Ermordung eines Missionärs in China bekannt
wurde, gieng ein Entrüstungsschrei durch die ganze
Welt, und man wird sich erinnern, was China die
Ermordung zweier deutscher Missionäre in Schantung
gekostet hat. Heuer bildet freilich der Mord von
Missionären und einheimischen Christen nur eine der
Scenen ähnlicher Art in dem großen Drama; aber
wenn die Zeit der-Vergeltung kommt, -wird man
sich, welche Stellung man .zur Frage der Missionen
in China einnimmt,- auch dieser Märtyrer, er­
innern müssen, und Li Hung-Tschang, der. aus vollem
Halse gelacht haben soll, als man ihm erzählte, der
amerikanische Gesandte Conger habe während der
Belagerung in Peking.60 Pfund von seinem Gewicht
verloren, wird wohl das Lachen vergehen,, wenn man
ihm die Rechnung darüber vorlegt.
Die allmähliche Verminderung der russischen
Truppen in Peking hat begonnen. Fünf Regimenter
sind bereits zurückgezogen/"drei marschieren nach der
Mandschurei, von wo schlechte Nachrichten eingetroffen
sind. Die hier noch anwesenden russischen Truppen
zählen 8000 Mann; die gesammte fremde Garnison
Pekings ist 70.000 Mann stark, wovon 22.000
des Himmels? Und doch, was ist beweglicher als
ihre Strahlen, die unermessene Räume im Nu durch­
eilen, was mannigfacher als ihr Licht, das. am
Morgen blendend weiß, golden am Mittag, purpurn
am Abend ist? Sehen Sie,. Gottes.unwandelbares
Werk und. Wort in der-physischen Ordnung.,. 77-71
Gott hat gewollt, dass auch in. der.-geistigen
Ordnung das gleiche Gesetz: der:Stetigkeit. und, .der
gleiche Unterschied walte-.zwischen/ Unwandelbarkeit
ünd Unbeweglichkeit.. Gott hat. gewollt,-dass., sein
Wort und seine Lehre-sei Mie die'. Sonne,—, un­
wandelbar,, aber auch fruchtbar wig die?, Sonne.
Das Wort Gottes, ist ja das Licht der.Geister.., Reden
und' Leuchten.sind eins.- Das; Wcht,.h«t'nicht auf­
gehört dasselbe zu,- sein,./während- es. picht.aufhört,
seitdem Gott, es -aus. dem: Nichts aufblitzen ließ, seine
Ausstrahlungen undiBewegungen,verschieden, zu ge.'
stalten.- So. hat da» Wort-der .Kirche-nicht aufgehört,
dasselbe, zu sein- während es beständig Dialect, Form,
Accent -und Auditorium.ändert, fest -dem, Pfingsttage,
an^welchem Gott -es -über/.die Lippen des Apostolates
seinen Sonnenaufgang-ffeiexn Ueß,!iauf.sein,. Geheiß
hin:. /»Lehret alle-Völker.: Seht/ ich<?bin bei;-Euch
alle-Tage hiS/zum Ende-der, Welt.?
Gestatten:Sie, :verehrte:.Herren!,-dass ich- hmte
versuche, Ihnen diese glorreiche Unwandelbarkeiti der
kirchlichen,,- Lehre-izu.-schildern,-die- in 1/ihr drittes
Jahrtausend-tritt, ohne- hass.': in- den j zwei voraus-
gegangenen ein Iota- oder- ein, Punkt -. verändert
Japaner sind. Der hiesige Gesandte Japans ist
für die Zurückziehung von 15.000 Japanern,
welche aber von Japan in Reserve zu halten wären.
Aus Peking wird berichtet: Sir Robert Hart
theilte mit, die Generale sollten sich auf bevorstehende
Feindseligkeiten vorbereiten. Die chinesischen Truppen
zögen sich zusammen und bedrohen die Verbindungs­
linien. Er glaubte, dass im Laufe des November
weitere Zusammenstöße zu erwarten seien.
In Peking soll der Typhus auSgebrochen sein.
Bei den dortigen WohnungS» und Gesundheitsver-
hältniffen kann die Epidemie grauenvoll werden und
die fremden Mächte zwingen, von dannen zu ziehen.
Die .Chinesen würden sich dadurch jedenfalls im
Glauben bestärkt fühlen, ihre Götter wären ihnen
zu Hilfe gekommen.
Deutschland ist auf einen Pump ausgegangen,
d. ,h. rS hat, eine Anleihe (80 Millionen Mark) auf­
genommen und zwar in Amerika/ Einen Theil der­
selben stellt? eine. Firma namens Löb und Cie. Dem
Klang nachüst dies eine jüdische'Compagnie. Deutsch,
land braucht eben Geld .zum Kriegführen. Wenn
man bedenkt,. dass die Kriegskosten bis 1. Oktober
sich schon auf 100 Millionen Mark belaufen und
am 4. Oktober wieder 15.000 Mann nach China
abziehen sollen, so darf man sich nicht wundern,
wenn das deutsche Reich in Geldnöthen kommt. Und
,doch har Deutschland im Jahre 1870 von den be­
siegten Franzosen 5000,Millonen abgenommen?" Wo
nur daS, viele Geld hingekommen sein mag? Krieg
heißt Unglück selbst für die.siegende Macht.. Deutsch­
land' kommt durch den Krieg mit China "in Ab«,
hängigkeit.von den Amerikanern und von den Juden.
Schlimm genügt /, •/
.Nach einer/ in.. Umlaust gesetzten angeblichen
Aeußerung .des deutschen,Kaisers veranschlagt
er die Kosten der China-Expedition auf 500. Mill.
Mark. ,-.Wie China gegenüber verfahren werden
muss", schreibt ein liberales Blatt Deutschlands,-
„das lehrt- uns Russland:, der russische Nachbar
spricht nicht, sondern schweigt, aber unaufhaltsam
bemächtigt er sich der Mandschurei.. Und wenn eS
zur FciedenSverhandlung und'zur. Entschädigungsfrage
kommt, /hat er. bereits, sein Faustpfand, die Mand­
schurei/in .der Tasche' ,und w?rd nur, eifersüchtig
worden wäre. Der Weg durch die zweitausend Jahre
bis in diese Stundg. herab wurde der kirchlichen
Lehre verwehrt durch Mehr den riesenhafte Barriören,
welche die Wandelbarkeit de» menschlichen Geistes
gebaut hatte. Dieser Sieg der Kirche ist wohl der
großartigste Erweis, ihrer göttlichen Sendung und
Talentierung. -Es ist ein vierfacher Triumph der
Unwandelbarkeit kirchlicher Lehre über.-die Wandel«
bg'rkeit des menschlichen.Geistes: ,./ ////-.,
Es ist 1. der -Sieg,.dxr Kirche/über'. den/wartziel«'
baren und deshalb unzureichenden Menschengeist,
wenn derselbe der kirchlichen Lehre dienen soll
als Werkzeug.ihrer,Eroberungen.,-^-;
Es ist 2, der Sieg, der, Kde/über.den Menschen­
geist. 1,, fl-- .--' tji*‘^
; so,oft dieser durch) Häresie und Schisma.
Innen heraus -die,kirchliche, Lehre, zu fAscheu
überden
Menschengeist,
- .so.oft sich derselbe in der-falschen Kiflenschast.
i /^,/mit allen Anmaßungen der Unwissenheit gegen
.i ^Es^st^^Dieg der!.kirchüchen Lehre über^den/
bet?
/,// ,/Geschichte. als Ze i.t g e'i st- welthistorische/Ver-
/./:!-/ körperüng -im Mntagonismüs/'zup.'Kirche än-
"//:::genommen^hat.,. i ,// /,!//"(//.


[ 2023-06-29 10:33:40.351 - 19000919 - Seite 2 ]
»Vorarlberger VolkSbtatt"
Seite 2
darüber wachen, dass reine der übrigen Mächte eine
seiner, Ansicht nach zu hohe Entschädigungsforderung
stellt und erhält.
i' >.V->'
vmmcx Vqge-ltsrrchl.
Zur Wahlhewegnng.
Die ^deutsche Fortschrittspartei und die deutsche
BolkSpariei- Oberösterreichs r beschlossen am.Sonntag
in Linz gemeinsam, in den ReichSrathS-Wahlkampf
zu treten. Für Linz und Steyr. wurden die bis­
herigen. Abgeordnete Böheim, Pessler und Erb als
Candidaten aufgestellt. In Wels»Gmunden und
Vöklabruck wird Kaufmann Holter (neu) candidieren.
In Mähren wird, der Wahlkampf demnächst auf­
genommen werden. Der BollzugSauSschusS der deutsch­
fortschrittlichen Partei wird auf den 30. d. M. nach
Brünn einberufen.
Wie aus Prag gemeldet wirb, soll der Redacteur
des ReälistenblaiteS „CzaS", Dr. Herben, gegen den
bisherigen jungczechischen Abg. Heimrich im Jglauer
Ländgemeindenbezirke candidieren.
Die czechisch-nationäle Arbeiterschaft Mähren?
veröffentlicht einen Wahlaufruf, in welchem de»
Social-Demokraten der schärfste Wahlkampf speciell
in den Wahlkreisen Brünn und Mährisch-Ostrau der
fünften Curie angekündigt wird. Wie verlautet, hat
diese Partei bereits zwei Candidaten in Aussicht ge­
nommen, und zwar gegen den bisherigen Abg. Berner
den Gießer August Sehnal und gegen den bisherigen
Abg. Hybesch den Typographen Franz Adamira.
DaS Wahlmanifest der Jungczechen ist ein neuer
Kampfruf. Auf den Ruf, die Wähler sollen sich
bei den Wahlen der wirtschaftlichen und socialen
Interessen erinnern, antwortet daS Manifest in folgender
Weise: „DaS czechische Volk wird niemals auf die
besondere staatsrechtliche Stellung der Linder der
böhmischen Krone verzichten, welche allein zur culturellen
Hebung und zur ökonomischen Wohlfahrt der Be­
völkerung führen kann'; daS czechische Volk wird niemals
ablassen von seinen Ansprüchen auf Umwandlung
deS bureäukraiischen CentraliSmuS in eine wahr­
haftige Selbstverwaltung, auf die Durchführung des
gleichen Rechtes der czechische» Sprache guf allen
Gebieten des StaatSlebenS und auf Anerkennung
vollkommener bürgerlicher Freiheit. DaS czechische
Volk wird durch seine Stimme Käs Vorgehen seiner
Abgeordneten gutheißen."
Wie aus Prag telegraphiert wird, hat eine ganze
Reihe jungczechischer Abgeordneter dem Exreutiv-
comitö der Partei angezeigt, däsS sie nicht mehr zu
candidiren gedenken.
Liberale Blätter, darunter die „Wiener Allg.Ztg.",
berichten die Stellung der mährischen Czrchenführer
Dr. Stränsky und Zaczek sei erschüttert. ES iväre
möglich, dass sie durch clericale Candidaten verdrängt
würden.
' An Stelle Mittrrmayer'S soll im V. Wiener
Wahlkreise der allgemeinen Wählerclasse der Secretär
des Christlich-socialen Arbeitervereins, Mender, der
von der allgemeinen Curie in den Gemeinderath ent­
sendet wurde, aufgestellt werken. Auch Gemeinde-
rath Bärtel soll für diesen Bezirk in Vorschlag stehen.
, Der bisherige steierische Abg. Hagenhofer (katholische
VölkS panei) hielt d ieser Tage in Kirchbäch eine
' Mein,, niemals hat feit zwei Jahrtausenden die
kirchliche Lehre gewechselt 1. trotz der Schwäche der
Menschlichen Organe/ durch Re; sie redet; 2. trotz
dÄ: -Häresie, von .der sie angegriffen wurde; 3. trotz
der Wissenschaft, die. man «kt.ihr in Consiict bringen
wöllte.;•■ trotz! wechselnden Zeitgeistes, bfei sie feil
sich. Mreißsn wöltte. .Unter ällest Wundern^
welche der kirchlichen Äehlö äöttlichö. Siegel
dienen, ist die» vierfächt ÄMdttz 'melleicht da» Un­
beachtetste und doch das entscheidendste.
'XvSii-:::-! ...
Auf. welchen Wdesi^ellk«- Gh'tt' M Anbeginn
seine KWe-— Ven Estühl'Me« WoÄe»?
Er fürchtet so wenig für die UpwandelbaMt
stMri'Mri die SftppBt m WnMchen
(Snjttl; dass ei ven ÜÜchÜcheü LchdstiM jWÄ dahin
stellt, wo sein, Wort die meisten. Feindr.Münver-
Mnlichste ^ÄMk K gewärtigen hätte.Kaum ist' die
Kirche in Asien geboren, so führt Gott flt'Vön Astest
fo'rk.''Ed.^oMke'''Ae- vettest.ist -M-fW» de»
Hyntäläyä: Dö'üHättd fieM WödtÄU« M.trägen
Betrachtung, der Brflbminest AststetamM' .bewahrt.
Er 'führte- std mstch Mt stach Afrika:Äört'HAte sie
ihre Lehre...eingewickelt und einbalsammstÄkd Rite
Mumie/ Mdr-eit BöKedn,. diestüsWelMnmit und
TempetäiWt ttrdbte -GotG MüyÄtÄ» Pflegen,
ohne Mühe uMrSsidett tMti!«-- -Gdktpeiffchmähte
für den Lehrstuhl seiner Kirche MseVKKn. unge-
Rr. 213.
Rede, die in der Forderung gipfelte.- „Wir wollen
Gleichberechtigung der Rationen und eine deutsche
Staatssprache."
Seitens der socialdemokratischen Partei wird
beabsichtigt, für das Mandat der V. Curie Graz
und Umgebung den früheren Abgeordneten Engelbert
Pernerstorfer zu candidieren. Der frühere Abgeord­
nete Resel, der mit 1. Oktober die Redaction deS
täglich erscheinenden „Arbeiterwille" übernimmt, will
sich um da« Mandat nicht mehr bewerben.
In Kärnten werden von der Deutschen Volks­
partei aufgestellt: in Klagenfurt der Zeitungsheraus-
geber Dobernig, in der V. Curie Dr. Arthur Lemisch,
für den Unterkärntner Landgemrindenbezirk Johann
Tschernigg, für die Oberkärntner Landgemeinden
Ambros Wernisch, für das Mandat GhönS Land­
wirt Gregor Janich auS Feldbach. Die bisherigen
Abgeordneten Eisele und Hinterhuber sollen mandats­
müde sein.. Professor Dr. Steinwender dürfte in
seinem bisherigen Wahlbezirke selbständig wieder
candidieren. Gegen den katholischen Slovenen Ein-
spirler wird ein Gegenkandidat aufgestellt.
Enltnrkampf in Italien.
Den neuesten Nachrichten zufolge droht die
italienische Regierung dem Bischof von Andria, Mon-
signor Staiti, dessen Gehalt bekanntlich gesperrt ist,
mit Entziehung des Exequatur, wenn, wie eö an­
scheinend beabsichtigt war, zur Bestreitung seiner
LebenSbedürfniffe eine Collecte innerhalb der Diöcesr
veranstaltet werden würde. Laut Zeitungsmeldungen
will der Staat den niederen CleruS in Andria, unter
den das gesperrte Stipendium vertheilt werden soll,
gegen die Hierarchie ausspielen. Es verlautet außer­
dem, das- von allen Staatsprocuratören ein Bericht
eingefordert worden sei über sämmtliche Geistliche,
die bei den jüngsten Begebenheiten nicht nach der
Pfeife der Liberalen tanzen wollten, sondern die sich
nach den Vorschriften der Ktrche und ihrer Vorge­
setzten richteten.
Die Regierung hat bekanntlich dem Bischof von
Andria den Gehalt gesperrt, weil er nach dem Worte
deS hl. Petrus gehandelt: „Man muss Gott mehr
gehorchen als den Menschen." Jetzt soll er auch
keine Liebesgaben erhalten dürfen von seiner Herde
und so gleichsam ausgehungert und dadurch mürbe
und für die ungerechten Forderungen der Freimaurer-
Regierung gefügig gemacht werden. Da kennen die
Freimaurer die Bischöfe' schlecht:
' Diese Presse unterschlägt aber die Thatsache,
der Pariser Gemr'mderath die Einladungen: nur
Maires von Städten über 5000 Einwohner ergehen
ließ, während die Regierung diese Beschränkung, «ch»
machte. Die Einladung des Pariser Gemeinderathes
haben nur die jüdisch-socialistischen Gemeindevertrn'
ungen von Lyon, Bordeaux, Marseille und— Den!"
refustert. Roch drastischer kommt der Unterschied.',der
Mairefeste zu Tage,' wenn man hört, dass die Bürger«
meister, die zum Banqüet der Stadt Paris kommen,
nicht nur ihre Reise, sondern auch den Aufent­
halt in Paris selbst zahlen, die Gäste der
Regierung dagegen für sich und ihre Ang««
hörigen freie Fahrt, sowie für zwei Tage
freie Logis bekommen. Der „Sieg der repu'
blikanischen Idee" wird also aus'den Taschen der
Steuerträger bezahlt. Auf diese Weise würden der
Einladung des Pariser Gemeinderathes gewiss auch
noch- viele Maires folgen. Doch dieser, sieht eben
von liberalen Machinationen ab. Wo ist hier da»
Fiasko?—
Eine Verschwörung entdeckt.
In Tulcasa (Dobrudscha, Rumänien), wo diese
Woche in Anwesenheit des Königs Manöver und die
Enthüllung des Denkmals der Wiedervereinigung
der Dobrudscha stattfindet, wurde eine Verschwörung
zwecks Annektierung der Dobrudscha durch B ul'
garien entdeckt. Mehrere Professoren deS dortigen
bulgarischen Gymnasiums und andere Bulgaren
wurden in Untersuchung gezogen. Solche oder ähn'
liche Vorgänge versprechen noch keine Ruhe für die
nächste Zeit im Balkan drunten.
Kurze politische Nachrichten.
Die „Politik" in Prag warnte vorgestern/ die
neuen Abgeordneten sofort auf die Obstruction ein'
zuschwören, indem sie auf die angebliche Czech«"'
feindlichkeit der Bureaukratie hinwies.— a
Die Staatsanwaltschaft in Konitz hat gegen d"?
Urtheil im Process gegen den Juden Israels!! "'*
Revision angemeldet.— »■
Für die Initiative deS schweizerischen Geschäft"'
reisendenvereins betreffend die Regelung deS Harrst«^
Wesens und des unlauteren Wettbewerbs durch
Bundesgesetz sind zurzeit 57,000 Unterschriften bet'
sammen.—
DaS Mairefest in Paris
lässt die judenliberalen Blätter nicht, in die richtige
Feststimmung kommen, weil der nationalistisch und
antisemitisch gesinnte Gemeinberath der Stadt Paris,
ähnlich wie der judenfreundliche Ministerpräsident
Wäldeck-Rousseau eine Einladung an die MaireS in
Frankreich sandte, nach Paris zu kommen. Dieser
Einladung zu folgen, haben bereits 2500 MaireS ver­
sprochen. Die judenfreundliche Presse stellt nun die
Sache so dar, als ob die Antisemiten in Paris mit
ihren Einladungen Fiasko gemacht hätten, indem sie
berichtet, dass zu dem Mairefeste, das der natio­
nalistische Gemeinderath veranstaltete, nur 2500, zu
dem- Mairefeste der Regierung aber 20.000 Bürger­
meister erscheinen werden,-ein Beweis dafür, wie die
Jüd'e'nreqierung im Lande angesehen und beliebt sei.
Vermischte Uächrtchte«.
Zulassung der Franen §nnt rrredtti'
ntfchen Doctorat. Eine im Reichsgesetzblatt v»'
öffentlichte Verordnung der UnterrichtSverwaltuNS
verfügt im Einverständnis mit der obersten Sanitä^
Verwaltung, dass Frauen die Erlangung de» medicft
Nischen Doctorats fortab auch in der -Weise 0 e'
stattet ist, dass die Studien an inländischen Fakultatt»
zurückgelegt werden können. Hinsichtlich der V«
bildung werden dieselben Anforderungen gestellt *1
bei Männern. Für den Fäll, däs» einzelne Docenten
gegen den Zutritt der Frauen zu ihren Collegav
Bedenken tragen, werden fallweise Ausnahmen 0*
währt werden, um den betreffenden Frauen^"
Erreichung ihre« Zieles dennoch zu ermöglich«-..
Eine zweite Verordnung gestattet die Zulassung^
Heuren, ,eompakten, aber trägen Welttheile. (Der
menschliche Geist scheint ja dort nur zu träumen.)
Gott wählte Europa, da» bewegte, das un­
ruhige, da» wogende, wirbelnde Europa. Da soll
da» Wort der Kirche den Griechen finden, den spitz­
findigen Kritiker, den tzeistreichen Sophisten, den
sprudelnden Rhetor,— in Europa, da soll der Kirche
Wort den Römer finden,-der alle Intelligenzen an­
wirbt usid besoldet, uM 'ihn zuverherrlichest,— da
füll er den Deutschen, deü Rastlosen Forscher, den
gründlichen -Denker,-- -da soll es den sanguinischen,
redseligen Gallier, den realistischen Briten, den heiß­
blütigen Jtälirsttt/ den stolzen, i speculativen Spanier
finden. -Mitteilst dieses wogende -und wirbelnde
und wechstlNde-Europa -baut- Gött den Lehrstuhl
feister Kircht.' /D a evwÄttet-die Unveränderltchkeit
ihres- WorteS Kämpf üttd Triumph, also den Er-
MÄ» Ihrer Göttlichkett.— Diese Stämme alle, so
versKedeN vön'-'einänder,- so- eifersüchtig auf etn-
attder/(-sv'! feindselig MeN einüstder-— diese hier
schdn^eältert und in Trümmer- fallend,'— jene dort
ist voller- llnbändigkeit der Jugend:- sie- alle fassen
Md -glaUbett -d ä^ se l be Work/ ohne dass Beredt,
samkät und Poeste seine Härten sänftigen,' ohne das»
Ännstflenhett>und -Barbarel -es zu dunkel oder zu
. -j--
' Dies Mustder^ der UNöeränderlichkett wird noch
größer.- Me jene 'Bölker zerfallen wieder in. Stämme
ünd Kasten, rtzeschteden vdn einander durch Religion,
Geschichte, Talente,-Interessen; aber daS -Wa^hk
Kirche ist nicht .ein anderes für die Größen
anderes für die Kleinen,— ein anderes für^-.
geweihte, ein anderes für Profane, .— :«in anders
für die breiten Massen und ein. andere».
hohen Spitzen, sich Hier v e tschleientd/ .sich dort g»?»
oder halb entschleiernd; denn ba» Wort der
kennt keine Furcht, keine Zugeständnisse, keine
tung. Juden und Heiden,/ der Orient und Egyp'-h
Spanier, Gallier, Germanen, Briten/
Barbaren nehmen e» auf mit derselben
verstehen es tmffelben-Sinne/ bewahren -es »nr,
selben Treue.- l.
Da» Wunder der
i!:.
UnwandelbaMt
wird.
größer. Zu seine«- Verkündigern 'und -'/AlMM
wählt das Wort der Ktrche verschiebenärtige^Gem°^
r Charakters/ bexSatiofia^
bakrhi■ ?^a^ctes- seineroOrgane.- Es Keibt
war -desÄ^Ä® mn :be8 Petm», der FiM
E-- der.Zöllner, de» Lüca», K
un? b i mt dasselbe auf der^oastE^
2,iN?^n.-3unge der -Paulus/: dk,
gewaltigen Eroberer», wte änf^»r
Sh b% nne *'. de» Seschaalichen LkebeM^
R»m^Eth°nastuü,. flachs
mcäa vnd Hirariu», för E
Sache .flüchtig, im Mvpgenlandk,^ iOrMe»,'- ***


[ 2023-06-29 10:33:40.351 - 19000919 - Seite 3 ]
'9tt. 213
^Vorarlberger volksbUM'
Sette 3
füllen zum pharmazeutischen- -Beruf.-Die. Vor­
bildungsbedingungen sind auch hier die gleichen wie
Dei den Männern. Die Bewilligung zur selbständigen
Führung einer Apotheke durch. .eine .-F.rau, wird
^voch von einer besonderen Bewilligung seitens des
-Ministeriums de» Innern abhängig gemacht.
- Keller- und Dachwohnungen in den
Hauptstädten Österreichs. In den einzelnen
Hauptstädten der Kronländer Oesterreichs wohnen
von. je 1000 Bewohnern in Kellern: Graz 63,
Lemberg 28, Prag 27, Krakau 24, Linz und Olmütz
Wien 13, Troppau 12, Brünn 7, Salzburg
d, Klagenfurt und Laibach 4, Innsbruck 2, Triest
*• Unter dem Dache wohnen von je. 1000 Be­
wohnern: in Graz 120, Triest 79, Linz 53, Laibach
Troppau 11, Klagenfurt 10, Krakau 9, Lemberg
Innsbruck 3, Wien und Prag 2, Brünn 1. Die
übrigen von den 1000 wohnen in den Stockwerken
dder zu ebener Erde.
■ Prinz Albert von Sachsen f. Prinz
Sl6eii von Sachsen nahm vorgestern Sonntag an
7« Familientafel im königl. Schlosse zu Pillnitz
theil und fuhr um 8 Uhr abends nach seinem Quar­
tier in Wölkau bei Nossen zurück. In Wölkau der«
^glückte der Prinz in Folge Durchgehens seiner
Pferde durch einen Sturz aus dem Wagen derart,
^llss er 10 Minuten später, um 12 Uhr nachts,
starb. Seine Schwester, Prinzessin Mathilde, ist
gestern früh, 5 Uhr 20 Minuten, nach Chemnitz
freist, um dort mit dem Generalfeldmarschall
Prinzen Georg von Sachsen, dem Vater des ver­
unglückten Prinzen, zusammenzutreffen. Sie fuhr
alsdann mit dem Prinzen Georg an die Unglücks-
stklle. Die Leiche wirb nach Dresden in das Palais
an der Zinsendorfstraße gebracht. Dem König und
Königin von Sachsen wurde die Nachricht vom
Tode des Prinzen während der Nacht in äußerst
schonender Weise übermittelt; sie waren auf's Tiefste
Achüttert. Die Prinzen Friedrich August und
Johann Georg eilten ebenfalls an die Todtenbahre
Mes Bruders.. Von den deutschen und fremden
Mrsten liefen Beileidstelegramme ein. In ganz
TrrSden herrscht zur Zeit in Folge des Todes des
allgemein beliebten Prinzen tiefste Ergriffenheit. DaS
Wrige Schlussmanöver -fiel infolge des bedauerlichen
Zufalles aus. (Prinz Albert war ein Sohn des
Minzen Georg von Sachsen (des Bruders des
^vnigz von Sachsens und ein Bruder des Prinzen
-Max. Er wurde am 2b. Februar 1875 in Dresden
üeboren, stand somit im 26. Lebensjahre. Der Ver
-/^glückte war Rittmeister und EscadronSchef im
lüchsischen 1. Ülänenregiment.) ....
•ii-- Ueber die Obstpreise wird aus Friedrichs-
Mn unterm 14. d. M. geschrieben: Der- reiche
^"stsegen machte sich bereits bemerkbar durch die
-Me- schon erfolgte, zahlreiche Zufuhr. Da eS aber
-Mall, viel Obst gibt, sind die Händler spärlich.
Mostobst- kostete per Centn» Mark —.80 bis. 1.20,
^afelöbst Mark 2— 3, Zwetschgen 6— 8 Pfg.
Mk'Pfund.,
v Die katholische Inferiorität wird abrrmqls
^ur«k> die Thatsache widerlegt, dass die katholische
>9tiverWt Löwen auf der Pariser Weltausstellung
^ großen .Preis davontrug,, während die staatliche
dersttist Gspt und /dke.liberale Univl
«ne. goldene Medaille
Universität Brüffel
erhielten. Die Juden,
Radi und Soei- melden ihren. Lesern, hievon, kein
Sterbenswörtchen.'-..-
_;
— In der
in Kufstein erschoss sich dieser Tage ein' au» Box-
ärlbcrg ,zugereister .älterer Manst, dessen Identität
bisher sticht festgestellt werden konnte..
— Am 10. d. M. wurde daS neue Redemptoristen-
kloster in Lustenau bei Linz vom hochwst. Bischof
Dr. Doppelbauer feierlich eingeweiht,
— In Troppau ist auf einer Tanzunterhaltung
ein Mädchen von ihrem Tänzer verhaftet worden.
Das „Mädchen" war ein desertierter Infanterist
und der Tänzer ein 'Soldat, mit welchem der Deser­
teur in Garnison gelegen.
— Dem bekannten Münchner Oberlehrer Kerschen-
steiner wurde seitens des katholischen Stadtpfarr-
amtes Haidhausen jedwede Einflussnahme auf
die Ertheilung des öffentlichen Religionsunterrichtes
untersagt.
— Am 15. d. M. kam auf dem Bahnhof in
Straubing (Bayern) der Lokomotivheizer Hübner
unter die Maschine. Beide Beine und ein Theil
des Unterleibes wurden dem Armen abgefahren.
Hübner war erst seit vier Wochen verheiratet und
ist bald nach dem Unfall den Verletzungen erlegen.
Stgeubsrichls.
Bregenz, 18. Sept. Die Herzogin von Parma
und die Prinzessin von Bourbon sind gestern hier
angekommen und im Hotel de L'Europe abgestiegen.
— An Stelle des Herrn Oberstlieutenant Hawel
wurde Herr Major Karl G eo r gi (derzeit in Schwaz)
zum Commandanten des 4. Feld-Bataillons ernannt.
Bregenz, 18. Sept. Heute wurde dahier Herr
I. Klocker, Mohrenwirt, zur geweihten Ruhestätte
getragen. Der Verblichene, geboren und zuständig
in Dornbirn, war seit längerer Zeit leidend und
erreichte ein Alter von 38 Jahren. Der Oberdörfer
Reservisten- Verein und ziemlich vieleGläubige be­
gleiteten die entseelte Hülle nach dein Friedhöfe. Auf
fallend schwach war aber hiebei die Genossenschaft
der Wirte, Metzger und Bäcker vertreten., Wo die
Genossenschaft zur Betheiligung einladen lässt, sollten
denn doch mehr Mitglieder sich einfinden.
Harb» 17. Sept. ES geht nicht an, dem Vor­
steher auf seine berechtigten Mahnungen, groh, und
unflälhig zu begegnen, wie rS letzthin Max Birn­
baum» dem Vorsteher Kölbl gegenüber zu thun
beliebte. Der satrbekannte Max fühlt sich..natürlich
als Größfabrikant, schreitet deshalb einher .auf hohem
Kothurn, hält auch selbstverständlich aus, purer
Nothwendigkeit ein Pferd u. s. w. Um nun daS
Pferd, wie er sagte, einzuschulen und' einzufahren,
raste er eines TageS mit. demselben im feurigsten
Galoppe durch einige Straßen unserer Stadt. Vor
steher Kölbl verwies ihm jedoch dieses unstatthafte
und gefährliche Wagrnrennen, erntete aber dafür
aus Max Birnbaum»» Munde eine ganz schmierige
Antwort, derart,, dass Kölbl ihn gerichtlich belangte.
Vorsteher Kölbl hielt eS nämlich ganz richtig unter
seiner Würde,, mit dein Max sich näher einzulassen,
daher die Klage. Bei der.Verhandlung Ende letzter
Woche wurde Max Birnbaum» in 60K Strafe
verfällt und- ihm einiges Spülwasser für den un­
gewaschenen Münd verabreicht.
Hörbrnnz, 16. Sept. Heute 'abends hielt der
christlich-sociale Landes-VolkSorrein dahier im Gast-
jause zstm Kreuz eine von 200 Männern besuchte
öffentliche Versammlung ab. Herr ReichSrathsabtze-
ordnet» Franz Loser.eröffnete und leitete dieselbe.
Hochw. Herr Pfarrer Bickel begrüßte hierauf die
zahlreich Erschienenen als OrtSseelsorger, worauf
Herr Oberdirector und Landtägsabgeordneter Oelz
!>aS Wort zu einem größeren Vortrage ergriff. Als
Abgeordneter dieses Bezirkes erstattete Redner vorerst
einen kurzen Bericht über die Thätigkeit de« Land­
tages. Er erwähnte besonders die Regulierung der
LehrergehaltSfrage, das für daS ganze Land so wich­
tige Straßenbauprogramm rc.- Nach diesem Referate
gieng Redner auf die Besprechung der 'Landeshypo­
thekenbank über. In recht volkSthümlichrr Weise
schilderte er uns die vielen Rechte und verhältnis­
mäßig leichten Pflichten der Schuldner und Gläubi­
ger, welche mit der Hypothekenbank in Verkehr treten.
An sehr vielen Beispielen, aus der Praxis und dem
Volksleben gegriffen, machte er alle Anwesenden mit
dem Zwecke dieser segenverheißenden socialen Volks­
bank vertraut. In sehr passender Weise führte Hr.
Oelz uns auch die ungeheure Verschwendungssucht
der heutigen Zeit vor Augen. Wenn man diese
statistischen Zahlen hört, wenn man die Summen
vernimmt, die in unserem Ländchen allein verschwendet
werden, dann begreift man '-erst, dass jeder einzelne
viel beitragen könnte zur Lösung der socialen Fratze,
indem er bei sich selber anfangen würde. Hr. Oelz
erntete für seine Schilderung und seine praktischen
Winke reichlichen Beifall und beantwortete hierauf
alle die Bank betreffenden Fragen zur allgemeinen
Zufriedenheit.
Nach kurzer Pause bestieg Herr ReichSrathsabge-
ordneter Loser die Bühne, um unS über die politische
Lage rin Bild zu entwerfen. In kurzen, markanten
Zügen schilderte er unS den ersten Zusammentritt
und die Zusammensetzung des aufgelösten Parla­
mentes, gab uns einen Einblick in die Ministerien
Badeni, Gautsch, Thun, Clary-Aldringen und Körber.
Besonders wies Herr Referent auf den Zankapfel,
die Sprachenverordnungen hin. Durch Vergleiche
Böhmens mit unserem Ländchen begründete er dir
Ungerechtigkeit dieser Ministerialverordnungen und
erklärte, dass die Christlich-socialen von Anfang an
gegen dieselben Stellung nahmen. Man sah so recht
aus LosrrS Ausführungen, dass im Parlamente diele
Abgeordnete- waren, welche gerne gearbeitet hätten,
dass es aber Strebern und Vaterlandsfeinden immer
wieder gelang, die Lage zu verwirren und das
Vaterland immer unglücklicher zu machen. Sehr
scharf, aber überaus sachlich, gieng Redner mit der
Judrnschütztruppe, der Socialdemokratie, mit den
Reichsfeinden, den Schönerianern, und mit den Ver­
theidigern und Verbreitern des SchererS inS Gericht.
ES war dies aber keine Phrasenklingel, nein, Herr
Loser verurtheilte diese Gesellschaften durch Schilde­
rung-ihrer Thaten. Die Versammlung stimmte ihm
in allen Ausführungen vollständig bei und verur-
theilte besonders das Vorgehen des Abg. Drexel in
Sachen des schmutzigsten aller Blätter, in Vertheidi­
gung des Scherer und daS blinde Nachlaufen der
Socialdemokraten ihren jüdischen Führern. Die
-^Malische Genie, und Justistus, der platonische
'Mviltph-: —! sitz alle reden unwandelbar dasselbe
J*. E» ist immer dieselbe katholische Lehre, mag
Gießbach-gleich der Feder des Hieronymus
MW -Kkst,'. W'g sie. .leuchtest „und. strahlen in, der
MP- Wäf des. AugüstiUs;,.die Milde .des Ämbro-
.»^ ?L'W. HtLda» Mort, der.Kirche nicht schwach, -die
e« Üj* Berebisamkeit des Chrisostomus esttstellt
löscht, ^e Poesie des Gregor dost Rasanz nimmt
^ nichts von seiner Logik
,0ch größer wird das Wunder der Unwandel-
d» «!. kirchlicher Lehre durch die Mannigfaltigkeit
Dialecte, in denen sie redet.
selche Sprache man die Lehre der Kirche
unk t die Lehre der Kirche ist härter als Stahl
Mag sie reden im Syrischen des
oder im Griechischen de» Basilius,- im Latein
r des Gregor: sie nimmt, wie -eine
»Ache und Duft des Bodens und Klima»
Wurzel, Stamm, Frucht und Wesest
tvank^» ^selben. Mag das.kirchliche -Lehrwort
A^ dem Speisesaale und den Säulenhallen
Schulen Athens, vost Athen-stach
-- uorten> von Alexandrien nach Rom, von Rom
suexanvnen nacy mom, von mom
Flb^n, ^doni und. Konstantinopel.von. da nach
die Florenz nach Trient,, von Trient in
°''"ka von St.Peter: Das Wort der Kirche
tvaÜdellos durch älle Spitzfistdig-
der< Griechen, durch alle Gelehrsamkeit der
Juden, durch allen Stoicismus, alle. Gesetze, Kerker,
Beile, und Henker der Römer, .„durch alles Gewölk
der Zweifelsucht, mit dem. Häresie und menschliche«
Wissen e» umnachten möchten.— Noch mehr.—
Es entreiß^ den Juden die Vorurtheile ihrer Secte,
den Griechen entwindet es die magischen Träume
ihrer. Theosöphie, ihre 1000köpfige Göttersippe,^. e»
idealisiert den Realismusder Römer und Briten,
fesselt die Aufmerksamkeit best DrrGest,- gewinnt den
Gehorsam der., Franken ist ihren Waffen, der, Man­
dolen, und Göchen in ihren Thierfellen. Hören, Sie
da» Watt dex Kirche in',den,Hchlle»hällen,,der Aka­
demie. und he» Pantheon»,.-mö .Sokrat^ M„Plato
gelehrt, auf.den,Steppen vöstHrmor^kum,,wo Ossiast
gesungen, .unter den Molochs des Gqntzes, des Tigrjs
und Euphrats: Sie hören immer und, immer wieder
dieselbe Lehre, dieselbe Sprache, dasselbe stnwändel-
bare Worte.
Hat je ein Götze oder sein Tempel, so schrecklich
oder ehrwürdig auch immer,, Gnade gefunden vor
dem Worte der Kirche? Hat jr vktt Atzertzlauben
geduldet, ein Botürtheil tztschockh Stütz, Sinnlichkeit,
Gewinnsucht,-höben sie j e eist Wort mitreden dütfen?
Nein, nrist! >— Wa» e» den Norden gelehrt, hat
auch der.,Süden glauben.Küssest- ibh*;e&4ft Stuf»
gang. geWt, hat.,e» .iÄ- Niedergang .wiederholt.. ü
i.Hervorgerufen»» «yttzt .hüt e» überall- die >Dttz.
eussion- unb. die.DiScussion hat immer, geendet uitt
seinem Siege. Alle« hat sich gebeugt vor. ihm:
Genie und Talent, Gelehrsamkeit und Schulen,
Charaktergröße und Charakterschwäche, Geburt, Stand,
Sprachen, Völker, Alles, hat sich gebeugt vor dem
Worte der Kirche— das Wort der Kirche hat sich
vor-Niemanden gebeugt. Ausgegangen vom Morgen­
lande. um Rom zur Metropole seiner Weltherrschaft
zu machen, hat es den Weg um den Erdball voll­
endet mit denselben 12 Glaubensartikeln, mit den­
selben Geböten und Gnadenmitteln, mit seiner Ein­
heit, Helligkeit, Apostolicität.Katholicität.— Millionen
und Millionest haben sie geglaubt^ haben sie bekannt,
haben sie mit ihrem Blute besiegelt:— und nachdem
sie alle» für sich gewonnen und vereinigt, alle», was
es Großes und Starke» gibt, alles,- was e» Kleines
und Schwaches- gibt, allere was Civilisation wär
und alle» mas- Wlldheit war:— siehe, da schwebt
und kreist diese katholische Lehre, ist der Ruhe-und
Majestät der götllichen Wahrheit und Unveränderlich-
kett über allem Wissen und über- allem Glauben,
über-Gehorsam und Auslthnung und ruft der Welt,
die erstaunt und entzückt ist: über diese ihre geistige
Einheit, zu: ^Wa» immer-und überall gelehrt und
und geglaubt wird, da» ist katholisch, da» ist göttliche
Lehre, Bewahret diese» Glaubensbekenntni», bewahret
es jetzt, bewahret e» allezeit, denn ich bringe es Euch
von Gott, und Gott ändert sich nicht."
(Fortsetzuatz folgt.»


[ 2023-06-29 10:33:40.351 - 19000919 - Seite 4 ]
Seite 4
»Vorarlberger Volksblatt
Ki. 213
Aufmunterung des Redners, dem Volksverein beizu­
treten und bei den kommenden ReichSrathSwahlen
Männer deS Volkes, Männer der Arbeit zu wählen,
ist gewiss nicht umsonst verhallt. Die Anwesenden
werden sicher bei der Urne erscheinen und jenen die
Stimme geben, welche für das Volkswohl arbeiten
und jene bekämpfen, die im Judendienste daS Volks­
wohl untergraben oder die Feinde deS Thrones und
Altares sind.
Hochw. Herr Ortspfarrrr Bickel dankte unter
Beifall der Anwesenden für die zwei fünfviertel­
stündigen volksthümlichen Vorträge, sagte, dass die
Versammlung noch gerne länger gelauscht hätte und
brachte schließlich nach kurzer Htndeutung auf die
von Gott gesetzte. Obrigkeit auf Papst und Kaiser
ein dreifaches Hoch aus.
Herr Oberdirector Oelz munterte noch alle auf,
bei der Wahl zu bezeugen, waS unser Volk für eine
Gesinnung hat.
Herr Pfarrer Bickel versprach im Namen brr
Anwesenden, Mann für Mann zu erscheinen und Herrn
Loser bei der Wiederwahl daS Vertrauen auszusprechen.
Hierauf musste die sehr interessante und lehrreiche
Versammlung infolge der vorgerückten Zeit geschlossen
werden. Die Bewohner an der bayrischen Grenze
haben gezeigt, dass sie treu zum Vatrrlande und treu
zur volkssreundlichen und christlich-socialen Fahne
halten.- Den Rednern nochmals besten Dankt Auf
baldiges Wiedersehen I
Dornbirn, 17. Sept. (Von der Gewerbe-
Ausstellung.) Wie Ihnen durch Telegramm
berichtet worden ist, wird unserer Ausstellung nächsten
Mittwoch, den 19. ds. Mts. die Ehre deS Besuches
des Herrn Erzherzogs Eugen zutheil. Aus
diesem Anlasse werden zum Empfange und zur
Ehrung dieses hohen Gastes die umfassendsten Vor­
bereitungen getroffen. Von 4 Uhr an werden aus
dem Ausstellungsplatze Concerte unserer Gemeinde­
musik und mehrerer Gesangvereine gegeben;
abends werden die Turner in der Beleuchtung deS
elektrischen Scheinwerfers ihre hübschen
Marmorgruppen zur Darstellung bringen; die
Elektricität wird ihre Wunder in ganz neuen
Variationen vorführen, der farbige Feuerbrunnen
und ein großes Feuerwerk werden unser Ehren­
fest zu einem glänzenden Freudenfeste gestalten. Es
steht für diesen Abend ein großer Besuch in Aussicht,
den das rührige Comitä nach jeder Richtung zu be­
friedigen bemüht ist.
Götzis, 17. Sept. Gestern hielt unser christl.
socialer Bürgrrverein nach längerer Unterbrechung
wieder eine Versammlung ab, welche manches lehr­
reiche bot. Hochw. Herr Pfarrer Salzmann von
Mäder sprach über das Duell und stellte diesen
modernen Unfug vor den Richterstuhl der Vernunft,
des göttlichen und menschlichen Gesetzes. In gerecht­
fertigter Entrüstung wurde unterstehende Resolution
einstimmig beschlossen.— Herr Lehrer Ellensohn be­
sprach Zweck und Bedeutung der Leogesellschaft und
referierte über daS bei deren Tagung in Feldkirch
Gesehene und Gehörte in ausführlicher Weise. Be­
sonders wurde mit Freuden die zahlreiche Betheiligung
an der Tagung von Seite der Herrn Akademiker zur
Kenntnis genommen, nachdem die in Dornbirn letzthin
versammelten Akademiker eine so schmähliche Charaker-
zeichnung dem Volke Vorarlbergs präsentiert hatten.
Da unser gewöhnlicher „Rundschauer", Herr Pfarrer
Rudigier, gegenwärtig in Paris Rundschau hält, ver­
suchte sich in einer solchen Herr Gemeinderath Konrad
Schwab, welcher seine Aufgabe trefflich löste nnd
den Beweis lieferte, dass er nicht bloß sich rege um
die Politik kümmert, sondern dieselbe mit Verständnis
betreibt. Am 30. d. M. wird Herr Oberdirector
Oelz hier einen Vortrag über die Landeshypotheken­
bank halten. Resolution: Die heutige Versamm­
lung des christlich-soeialen BürgrrverrinS für Gitzis
und Umgebung verabscheut in aller Entschiedenheit
den in der österreichischen Armee herrschenden Duell,
unfug als crafsest« Verhöhnung göttlicher und mensch­
licher Gesetze und absichtliche Erschütterung des RrchtS»
bewusstseins im Volke. Dir Versammlung ist entrüstet
überden vorhandenen Zwang von Seite der.Militär,
behörden zu einer That, die keinemKatholiken, -keinem
treuen Staatsbürger, ja keinem .vernünftig (denkenden
Menschen erlaubt sein kann. Die. Versammlung
fordert einstimmig und mit aller Entschiedenheit- die
endliche Beseitigung dieses rohen und verderblichen
Unfuges und. dadurch die Hintanhaltung solcher
Scandale, wie st« in letzter Zeit sich frech in: Oester­
reich zur -Schau, stellten.
Frastanz, .16. Sept. (Kinderheim.) „Es
ist nur schade, dass nicht mehr Leute da waren," so
sprach jeder,- der heute der .Generalversammlung des
UnterstützungSvereineS- für. das- hiesige Kinderheim
„Josephinum" im Saale deS.Gasthauses zur „Krone"
.beiwohnte. Nach Abwicklung der Tagesordnung—
Begrüßung der Anwesenden, Verlesung deS Protokolls
der Gründungsoersammlung, deS Rechenschaftsberichtes,
aus welchem hervorgehoben sei, dass der Verein drei
Wohlthäter mit je 20 fl. hat und dass für denselben
die Parcellen EinliS 65 fl., Hofen 61-50 fl., Frasta-
federS 17 fl., Mariex 14 fl. und Mittelbrrg 6 fl. bei­
steuern; pro 1899 spendete die Firma Ganahl 30 fl.
und für dieses Jahr die schöne Summe von 90 fl. Der
Cassastand beläuft sich auf 24'50 fl., wogegen aber
noch 400 fl. ungedecktes Anleihecapital steht— er­
theilte der sehr eifrige und für die gute Sache deS
Kinderheims überaus begeisterte Herr Eduard Von-
bun das Wort dem hochw. Herrn Professor Ender.
Die Worte, welche derselbe an die im Hinblicke
auf die Wichtigkeit und eminent sociale Bedeutung
des Gegenstandes leider sehr schwach besuchte Ver­
sammlung richtete, verdienten es, in weitesten Kreisen
bekannt, beachtet und befolgt zu werden. Der hochw.
Herr Redner besprach in fast «inständiger Rede den
Nutzen der Kinderbewahranstalten. Dieselben nützen
1. den Kleinen ») in körperlicher, d) in geistiger,
o) in religiöser Hinsicht; 2. den Eltern der Be­
treffenden und 3. den Erwachsenen überhaupt. Unter
dem Beifall aller sprach der Vorsitzende dem hochw.
Herrn Proseffor den Dank aus für die wirklich be­
geisternden Worte, die er an die Versammlung ge­
richtet.
Mögen bei der nächsten derartigen Versammlung
Väter und Mütrer, unterstützende und nicht unter­
stützende Mitglieder zahlreich erscheinen, für diesmal
mögen aber besonders jene Männer, welche dem
Ausschuffe des UnterstützungSvereineS angehören, vor
allem der hochw. Herr Pfarrer Hilarius Leißing,
der stets rührige Obmann Eduard Vonbun, der
Casster Gebhard Jutz, sowie der Schriftsührer Mat­
thäus Widerin auS der gehaltvollen Rede entnehmen,
dass sie in der Thal nicht umsonst gearbeitet, dass
der verdiente Lohn ihnen vom göttlichen Kinderfreund
sicher nicht vorenthalten werden wird, der da gesagt
hat: „Wer irgend eines dieser Kleinen aufnimmt in
meinem Namen, der nimmt mich auf."
Liechtenstein, 16. September. (Landtags-
bericht.) Vor acht Tagen versammelte sich unser
hohe Landtag zum letzten Male in diesem Jahre.
Als erster Verhanblungsgegenstand figurierte die
Subvention der Gemeinde Vaduz zur Reconstruction
der alten Rheinbrücke. Vorläufig ist der Umbau
der Brücke geplant mit einem Kostenaufwande von
20,000 fl. Da die Gemeinde Vaduz wahrscheinlich
*/s der Baukosten tragen muss, so erhielt diese
Gemeinde an die 6600 fl. Auslagen, zwei Drittel
hievon vom Lande vergütet. Die übrigen 2,200 fl.
werden von der Gemeinde Vaduz mit billigen Zu­
schüssen der Gemeinde Triefen und Triesenberg ge­
deckt werden.— Als zweites Tractandum steht eine zweite
Rheinbrücke da, nämlich die von Schaan. Zu der
Reparatur dieser Brücke erhält Schaan */* der Aus­
lagen mit 797 fl. vom Lande vergütet.— Zum
dritten wurde beschlossen die Neueinschätzung des
Katastralbodenwertes und die Revision der Häuser­
abschätzungen und die gänzliche Neuanlage deS Besitz-
ftandregisterS.— Sodann wird die gesonderte Ab­
fuhr des EschewafferS in Verhandlung gezogen, so­
fern die Anlage des liechtensteinischen Binnencanals
sollte verhindert sein. Zu diesem Zwecke müsste
von Bindern bis zur 'Gampriner Mühle ein neuer
Canal erstellt und der der Mühle erweitert werden.
— Auch wurde dem hochw. Herrn Can. Büchel ein
Ruhegehalt von 800 fl. gewährt. Er hat eS auch
vollends verdient, arbeitete der greise Herr doch 44
Jahre im Dienste seines Vaterlandes. ES wurde
ferner die Sammlung brr LandrSgesetzr in einem
Buche .beschlossen.. Soweit eS die Umstände er­
möglichten, wurde auch das Gemeindesteuergesetz
verhandelt. Die Landtagsrechnung pro 1900 im
Betrage von 642 fl. erhielt ihre Genehmigung. Als
Schöffen für die neue Gerichtsperiode wurden ge­
wählt: H. Brunnhart,- X. Bargetzi, M. Ofpelt,
Jak. Manger, Johann' Kaiser und M. Fehr. In
den- LändesauSschusS kamen: 'Albert Schädler, M.
Ofpelt und Jak. Kaiser. /Mit einem begeisterten
Hoch auf den LandrSsürsten' wurde die Sitzung für
heuer geschloffen.': V.:
.' Teilte Polt.;
Innsbruck, 17. Sept. Das Clerlcat des
Lamvrechter Benediktiner-StifteS wird in Graz auf-
gr.laffen, werden.. Die,Clrxikrr werden.-vom:: neuen
Schuljahre, än -ihre Studien in JnnSbruck^vollenden.
- -<> Mainz» 17. Sept: Der socialdemokratische Partei­
tag .wurde.heute:in der Stadthalle' eröffnet./Zu
Vorsitzenden: wurden-die-Abgeordneten-Singer und
Ullrich gewählt.: -Abgeordneter-Bebel! ist krankheits­
halber nicht: erschienen. Ir!' !!' .T’V
Dresden, 17. Sept. Die feierliche Beisetzung
des Prinzen Albert in der kath. Hofkirche findet a>"
Mittwoch statt.
Berlin, 17. Sept. Wolffs telegraphisches
Bureau meldet aus Shanghai vom 17. September:
Rach amtlicher deutscher Meldung aus Tientsin wurde
am 11. September Liang von den deutschen See­
bataillonen erobert und niedergebrannt: Vierzig
bengalische Lanzenreiter hatten sich den deutscheu
Truppen angeschlossen. 500 Boxer wurden getödtet.
Die vorher in Liang gewesenen regulären chinesische"
Truppen, etwa 100 Mann, waren zuvor entflohen.
Deutscherseits wurde ein Mann getödtet und fünf
verwundet.
Die „Kölner Volkszeitung" meldet neuesten?,
dass mit größter Wahrscheinlichkeit angenommen
werden kann, unser Landsmann Provicar Frrinade-
metz fei noch am Leben.
Peking, 2 7. Sept. Zeugnisse hoher Beamter
weisen unzweifelhaft nach, dass die Kaiserin und
Tungfuhsiang die Ermordung aller Gesandten planten.
Der Anschlag wurde nur durch die verfrühte ®t*
mordung des Freiherrn v. Ketteler vereitelt.
wäre ein pietätvoller Act, wenn die Mächte an der
Stelle, wo die Mordthat geschah, ein internationales
Denkmal errichteten. Denn die Aufopferung des
einen Lebens rettete die übrigen.
Hongkong, 18. Sept. (Telegramm.)
Waldersee ist gestern hier eingetroffen.
Züricher Wetter-Prognose
für 19. September.
Wind.... südlich.
Bewölkung.. wechselnd veränderlich.
Niederschläge. strichweise.:
Temperatur.. keine wesentliche Aenderung.-
Bemerkungen. Neigung zur Gewitterbildung.
_ Aus dem Gerichtssaale.
Feldkirch, 17. September 1900-
t f Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nachstehend
Straffälle zur Verhandlung:„
1. Gegen Johann Georg LtnS, 36 Jahre alt, GE
und Jagdaufseher von U e b e r s a x e n. Derselbe wurde wege«
der Uebertretung der leichten Körperverletzung, begangen, ao
dem Kronenwirtssohne Kunibert Breuß in Uebersaxen »7
1 Monat Arrest verurtheilt.
2. Gegen Johann Baptist Balduga, 26 Jahre,au,
und Masslmlno Zeuch er, 22 Jahre alt, beide zuständig
nach Terragnollo (Südtirol) und derzeit Taglöhner^»
Lech. Dieselben wurden wegen des Verbrechens der w»
haften Beschädigung fremden Eigenthums unter Gefährd»»»
der körperlichen Sicherheit verschiedener Personen, begang-»
am 6. August d. I. an dem Gasthause des Postmeister"
Josef Rüf in Lech. Ersterer zu 6, Letzterer zu 7 ME"
schweren Kerker» verurtheilt.
8. Gegen Johann Lauerer von
23 Jahre alt, Taglöhner, zuletzt in Bregenz.
rer von Irschen (Kärnten),
letzt in Bregenz, vorbestraft-
Derselbe wurde wegen des Verbrechens des Diebstahls,,"
gangen dadurch, dass er, obwohl wiederholt Dtebstahlsym
vorbestraft, in der Nacht vom 17. auf ist. August d.
Bregenz dem Fahrradhändler Aloi» Geier auS versperre^
Raume ein Fahrrad im Werte von ISS K entwendete,
zu 16 Monaten schweren Kerker» verurtheilt. a „f, re
4. Gegen Simon Wojk von KrC-, Bez. Pisek, 21 Jav
alt, Schloffergehilfe. Derselbe wurde wegen de» Vergeh.^
der Stellungsflucht und Uebertretung der Landstreichere«.«
1 Monat und 4 Tagen strengen Arrestes verurtheilt.
6. Gegen Zacharias Mäser von Dornbirn,'-^
Jahre alt,, ledig, Taglöhner, öfter» vorbestraft. DM
wurde wegen des Verbrechens der schweren körperliche»^.
schädigung, begangen am 21. August d. I. nacht» tu Doru.
an dem Metzger Robert Oelz, zu 13 Monaten Ich»",
Kerker» verurtheilt. OJ «„bre
6. Gegen Ignaz Meßmer von Rieden, -o" 1
alt, ledig, Taglöhüer, vorbestraft. Derselbe hat am 26.^
d. I. in Bregenz seinem DIeustgeber, dem MetzgerM
Hermann Mangold, 82 Landjäger und 1 Sack im»^
von 16 K 90 h entwendet und hiedurch da» Verbrechen
Diebstahl» begangen. Er wurde hiefür zu 2-
schweren Kerker» verurtheilt..--!
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.-
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Bsttzexta.::-
Druck und Verlag von I. R. Teutsch. --^
Esfeeten-und Wechsel-ConA-.
an der öffenttichen Börse in Wien-'
Sronenwährung
Sept. 47.
einheitliche Staatsschuld i« Note«
einheitliche Staatsschuld tu Silber
)esterr. Goldrente...
„ Kronemrntr 4-/,..
ingar. Goldrente 4'/,.-
m ;, Kronrnreute 4%
>esterr.»ungar. Bank-Aetien,
»rditäktiku,/
tonborviBta' 'v "' 1.'.
leutsche ReichSbanknaten für lüO Wark 1
O-Mark-Stück«
. 97.66
. 97.80
. 116.45
l- 97.85
,'-116.05
.90.80
187-
97.4°'/
97.15 s
116.40,
>97.80.
116.-
. 68176
.212.06
k 118.27',
Vu.a M
-LUM
'TU 1 HUW*Vihi»«• )■*
chweizer-Bankuoten für 100 Franc» -"96 .«-'- f> 95.66'

