
[ 2023-06-29 10:51:15.751 - 19001025 - Seite 1 ]
preis­
preis.
. Die tägliche
Ausgabe kostet
tu Bregenz 1t
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20L;
wöchentl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 L
tv li, mit Zu­
stellung S K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
n. vierteljShr.
AbonnemeutS
kostend. Hälfte
$orar\ber$er
Tages-Ansgade, *98
resp. '/ 4 d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutschl.
tägl. Ausgabe
jihrl.WMarl
20 Pfg., nach
d.and.staaten
St Fr». 80 St.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bei
2m.Bers.Wrl.
11 Mk-20Pfg„
Nach d. ander«
Staate« Wrl.
lb Fr». St Lt«
Inseverte
Verde« »ach Daris berechnet. Bei. öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» „Vorarlberger volkSblatt* in Bregenz zu senden.
Nr.244. Bregenz, Donnerstag den 25. October 1900. 35. Jahrgang.
Die neuesten Nachrichten vom Kriege.
Die „Wiener Abenbpost" veröffentlicht einen
Auszug aus dem Berichte des Commandeurs des
österreichisch-ungarischen Detachements, Winterhalter,
über die Belagerung der Gesandtschaften. Darin
wird mitgetheilt, dass am 22. Juni die vier in der
englischen Gesandtschaft untergebrachten Gesandten
Macdonalb den Oberbefehl übertrugen, obwohl sie'
in der Nacht vorher dem Detachementscommandanten
Thomann die Leitung der Vertheidigung übertragen
hatten. Trotzdem hatte Thomann bis zu seinem Tode
die Vertheidigung in seinen Händen. Ferner ver­
öffentlicht die „Wiener Abendpost" ein Schreiben
des Admiral Seymour an Thomann und ein Schreiben
des Brigadegenerals Dorward an den comman»
direnden Linienschiffsleutnant Jndrak in. Tientsin,
in denen die beiden englischen Militärs der aus­
gezeichneten militärischen Unterstützung und hervor­
ragenden Tapferkeit der österreichisch-ungarischen
Truppen die höchste Würdigung zollten. Zugleich
sprach Seymour die Hoffnung aus, dass seine Ex­
pedition zur Festigung der glücklicher Weise zwischen
beiden Staaten bestehenden Freundschaft und Achtung
beitragen werde.
__ Dem „Messager de Bruxelles" zufolge hat der
König der Belgier 'die Zustimmung Frankreichs zur'
Betheiligung Belgiens an der Action in China unter
der Form erlangt, dass Belgien sich an der Bildung
der internationalen Gendarmerie betheiligen könne,
deren Einrichtung beschlossen sei.
Die „Nordd. Allgem. Ztg." schreibt: Nach amt­
licher Meldung weht die Flagge des Grafen von
Bialdersee seit 17. October auf dem kaiserlichen
Winterpalais in Peking. Die Londoner „Daily
Mail" meldet: Graf Waldersee sei an Dysenterie
rrkrankt. Von deutscher Seite fehlt jede authentische
Nachricht über das Befinden Waldersees. Sollte
Eine ernstliche Erkrankung eingetreten sein, so würde
doch wohl eine amtliche Meldung nach Berlin
Belangt sein. Nach einem Telegramm des Bureau
Reuter aus Tientsin herrscht unter den deutschen
Truppen dort viel Krankheit. Zwei bis drei Todes-
>ülle, hauptsächlich von Darmentzündung kämen
'"glich vor, und man habe einen neuen BeerdigungS-
platz auswählen müssen, weil der MilitärbegräbniS-
platz in Tientsin überfüllt ist.
Die „Kölnische Zeitung" meldet officiöS aus
Berlin: Das Drängen der chinesischen Unterhändler
auf Beginn der Friedensverhandlungen' mache den
Eindruck, dass diese Herren noch gar nicht die
wirkliche Lage erkannt hätten, in;ber sie sich befinden.
Sie wagen eS sogar, ihrerseits den Mächten gegen­
über Forderungen aufzustellen, während sie in erster
Linie dafür sorgen müssten, dass ihrerseits das
Gebiet der nichtssagenden schönen Redensarten
endlich verlassen wird. Erfreulicherweise sei die
Einigkeit der Großmächte gegenwärtig vollständig (?)
Ueber die Grundlagen der Friedensoerhandlungen
sei eine durchaus befriedigende Verständigung erzielt.
Dir gemeinsamen diplomatischen Verhandlungen sollen
erst eröffnet werden, nachdem im Laufe der nächsten
Woche die Gesandten in Peking wieder vereinigt sein
werden.
Dem „Echo de Paris" zufolge beschloss die Re-
gierung, wegen der in den südlichen Provinzen Chinas
ausgebrochenen Ausstände Ende dieses Monats 3500
Mann Verstärkung nach China zu senden.— Mehrere
Blätter melden, die Pariser chinesische Gesandtschaft
erhielt ein Telegramm Li-Hung-Tschangs, welches
besagt, der Gesandte Pichon sei.schwer erkrankt, und.
es sei deshalb nöthig, einen anderen Bevollmächtigten 1
zu ernennen, damit die Verhandlungen keinen Auf­
schub erleiden.
Aus angeblich autoritativer Quelle verlautet,
dass die Billigung des Czaren zum anglo-deutschen
Abkommen in Berlin noch vor der Veröffentlichung
eingetroffen, und dass die Zurücknahme der Annexion
der Mandschurei darauf zurückzuführen sei. Frank­
reichs Zustimmung sei ebenso gesichert. Deutschland
habe sich durch ein Separatabkommen wesentliche
Handelsvortheile in allen Colonien Großbritanniens
gesichert.
In ihren Besprechungen über das deutsch-englische
Abkommen äußern die russischen Blätter wider­
sprechende Meinungen über die Gründe und
Ziele des Abkommens. Die „Birschewija Wjedo-
mosti" finden dasselbe sonderbar, da die Aufrecht­
erhaltung der Integrität Chinas ein von allen
Mächten angenommenes Grundprincip sei. Das
deutsch-englische Abkommen bezwecke somit den Schutz
dessen, was keinen Schutz bedürfe. Die „Nowosti"
halten die Auftheilung Chinas für unab­
wendbar. Die „Nowoje Wremja" ist der An­
sicht, daS Gebiet nördlich vom Peiho sei zur russi­
schen Einflusssphäre gehörig und will die Politik der
offenen Thür nicht auf dieses Gebiet angewandt wissen.
Ein Düsseldorfer Blatt veröffentlicht den Brief
eines deutschen Soldaten aus Kiautschau, in dem
u. A. folgende vielsagende Stellen vorkommen: „Hier
geht eS aber kritischer zu als wie in Deutschland,
denn die Chinesen werden hier so'zrrhauen, dass sie
in ihrem ganzen Leben an die deutschen Soldaten
denken.... Wenn wir gerade den Chinesen in. die
Hände bekommen, der Waffen hat, der bekommt nicht
blos blaue Augen, sondern zuerst bekommt er fünf­
zig mit einem Ochsenziemer, dann kann er aber nicht
mehr Amen sagen, und dann wird ihm der Zopf
abgeschlagen u. s. w."
Politischer Tagesbericht.
&U deutsche Fortschrittspartei in Wien.
Wie war's doch ehemals so schön, als der Dr.
Lueger mit seiner.Schar, noch-nicht.,?uf dem Kampf­
platz erschienen war. Glänzende Namen prangten
auf. der Candibatenliste der deutschen Fortschritts­
partei, Juden und Judenfreunde. Doch die schönen
Tage sind vorüber. Heute ist die keusche Fortschritts­
partei auf Wrabetz und Noske herabgesvnken. Die
jubenliberale „Montägsrevue" entwirft über diese
beiden Zierden ihrer Partei ein sehr anmuthiges Bild,
indem sie schreibt: „Wer ist also Herr Wrabetz und
wer Herr Noske? Herr Wrabetz war einmal Photo­
graph und jetzt ist er irgendwo Vereinssecretär. WaS
hat er gelernt, um die Innere Stadt Wien, das
Viertel der Universität, der Akademien, der Gerichts­
höfe, der Großindustrie, der Großkaufmannschast, der
gesammien Intelligenz vertreten zu können? Fast
nichts, jedenfalls viel zu wenig. Hört man ihn
reden, so merkt man sofort, dass er die deutsche
Sprache keineswegs in dem Umfange größerer Bil­
dung beherrscht. Prüft man die von ihm ausge­
sprochenen Sätze, so stößt man auf eine betrübende
Johann Josef Kaltlogg,
ein Patriot aus Mutation.
Ein Gedenkblatt zum 100. Todestag. (25. October 1900.)
Von B. D ü r.
(Schluss.)
In Innsbruck wurde Battlogg anfangs in strenger
Haft gehalten und sie wurde erst, nachdem die Gattin,
me besorgte Mutter von sieben unmündigen Kindern,
dort erschienen war und für ihren treuen Gatten
inständig bat, etwas erleichtert. Dann wurden gegen
Battlogg schließlich noch einige weitere, erdichtete An­
schuldigungen vorgebracht, die seine Verurtheilung
Folge hatten. Der feierliche Protest, den der
Berurthrilte erhob, befreite ihn zwar gegen Leistung
'wer Bürgschaft aus dem Gefängnis; doch durste
" Innsbruck vorläufig nicht verlaffen und erst nach
Utthrerrn Monaten brachen für ihn bessere Tage an,
wdrm es einem seiner einflussreichen Freunde, dem
Hkrrn von Dallatorre, gelang, BattloggL Unschuld
und Rechtschaffenheit höheren OrtS klar zu legen
und die gegen ihn vorgebrachten Anschuldigungen
2? richtige Licht zu stellen. Der verdienstvolle
Mann wurde von Kaiser Franz II. unschuldig
««5rt und sofort aus der Hast entlassen. Zum
?Men Verdruss« seiner Feinde wurde er von
^r. Majestät mit einer goldenen Münze sammt
Anhängeband angesichts seiner hohen Verdienste um
das Vaterland decoriert.
Battlogg erwies sich der ihm zutheil gewordenen
Auszeichnung in der Folge in hohem Grade würdig
und war, als die KriegSnoth neuerdings über das
Land hereinbrach, ohne Rücksicht auf seine persönlichen
Jntereffen bemüht, dem allgemeinen Wohle nach
Kräften zu dienen. In den Kämpfen mit den Fran­
zosen am Anfang des Jahres 1799 war Battlogg
Hauptmann der drei Montavoner Schützencompagnien
und erwarb sich als solcher das Hauptverdienst, dass
eine feindliche Abtheilung vom Alpele, Fellengatter
und Felsenau her nicht in den Rücken der Feldkircher
Stellung der Kaiserlichen fiel. In den Kämpfen
am Margarethenkapf am 23. März desselben Jahres
war Battlogg nicht betheiligt, da die Montavoner
schon tagS vorher ihre Stellung bei Fellengatter ver­
lassen und in's Montavon eilen mussten, um ihre
eigene Heimat durch Besetzung der Übergänge in's
Prätigäu gegen den Feind zu schützen. Schon 2 Tage
später schlugen die Montavoner einen Angriff der
Franzosen siegreich ab, rückten ihnen unter Battloggs
Führung in's Prätigäu nach und bald musste der
Feind jene Gegend räumen, was abermals BattloggS
Hauptverdienst war. In der Folgezeit wurde dem
Thale Montavon eine größere Aufmerksamkeit ge­
schenkt. Denn der Einfall der Franzosen in's Prä­
tigäu hatte den Beweis von der Wichtigkeit der Über­
gänge deS RhätikonS erbracht. Man gieng nun
ernstlich daran, im Montavon umfassende Defensions­
anstalten zu treffen. Auf Battloggs Aufruf eilten
die Montavoner herbei, um im Verein mit dem
kaiserlichen Militär bei tiefem Schnee die nöthigen
Verhaue und Schanzen anzulegen. Trotz der ange­
griffenen Gesundheit war unser Patriot dabei uner­
müdlich beschäftigt.
Als die Franzosen Ende September 1799 bei
Zürich über die vereinigten Russen und Österreicher
den Sieg davontrugen, wurde unser Heimatland
abermals durch einen französischen Einfall bedroht.
Infolgedessen wurde die Landesmiliz zur Bewachung
der Schweizergrenze abermals aufgeboten und Battlogg
stand mit seiner Compagnie bei Meiningen. Seine
seit der Haft in Innsbruck angegriffene Gesundheit
litt bei der nasskalten Herbwittrrung bedeutenden
Schaden,, so zwar, das« er wegen des eingetretenen
Hustens stch genöthigt sah, das Commando niederzulegen
und zu seiner Familie zurückzukehren. Bei einer
sorgsamen Verpflegung hoffte er doch bald
wieder zu genesen. Doch die Vorsehung hatte
eS anders bestimmt. Battlogg hatte bei Meiningen
dem Vaterlande die letzten Dienste geleistet. Schon
früher hatte die umsichtige Gattin den bedenklichen Zu­
stand des lieben Gatten erkannt und ihn auf die
Schonung der Gesundheit aufmerksam gemacht. Doch
seine gewöhnliche Antwort war: „Jetzt geht eS um
daS Allgemeine, ist einmal dieS in Ordnung, so wird
stch das Uebrige schon geben". Er sollte stch täuschen.


[ 2023-06-29 10:51:15.751 - 19001025 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 244
Gedankenleere, die nicht einmal von der Fülle der
auf der Straße aufgelesener Schlazworte und Phrasen
verhüll! wird. Llutatis wutanäis, gilt das Gleiche
von Herrn Noske. Worin besteht also der Wert
solcher Leute sür die Innere Stadt Wien und, um
einen größeren Cirkel abzustecken, sür die deutsche
Fortschrittspartei? Man sagt, in ihrem Muthe. Ins­
besondere Herr Noske stellt sich mit nicht zu leug­
nender Energie den Antisemiten im Landtage ent­
gegen, während Herr Wrabetz sich doch lieber den
sicheren Boden der Vereine für seine Declamationen
aussucht. Aber ist bas der imponierende Muth starker
Geister, oder nur die Kühnheit von Leuten, die nichl
viel zu verlieren und alles zu gewinnen haben?
Wer wären denn die Herren Wrabetz und Noske
ohne Mandate? Ein unbekannter Generalsecretär und
ein noch unbekannterer Secretär. Zugegeben, dass
das Gewicht ihrer Worte durch ihr Mandat bestimmt
wird, so kann man doch nicht bestreiten, dass sie gar
nichts wiegen, sobald die Herren nicht Abgeordnete
sind." Als Grund, warum die liberale Partei so
weit gekommen ist, führt die „M.-R." an, dass diese
Partei sich selbst aufgegeben habe, indem sie sich der
„Deutschen Volkspartei" und den Christlichsocialen
unterworfen habe. In dieser Beziehung stimmen wir
bezüglich des ersten Satzes, aber nicht bezüglich der
darauf folgenden Begründung zu. Die liberale Partei
hat sich den Antisemiten nicht untergeordnet, sondern
wurde von diesen besiegt, eben weil sie sich auf­
gegeben hat, nämlich weil sie nicht liberal, nicht frei­
heitlich blieb, sondern zu vollständigen Dienern des
JudenthumS herabsank, weil sie also judenliberal
wurde!
Der „Verband der Rechtsparteien"
hielt am Sonntag, den 21. d. M. in Wien eine
Conserenz ab. Dem Verbände gehören an der Club
der conservativen Großgrundbesitzer, der Centrums­
club und der Südslavenclub. Zur Conserenz war
auch Abt Treuinfels aus Tirol erschienen. Dieselbe
währte drei Stunden. In derselben wurden alle
aktuellen Fragen in die Discussion gezogen und es
trat, den Berichten der „Politik" und der „Narodni
Listy" zufolge, eine vollständige Einigung in Bezug
auf die Dispositionen für die Zukunft zutage. Diese
Vereinigung hat sich unter anderem zum Zwecke
gesetzt, zwischen den Parteien der Rechten im Sinne
ihrer gemeinsamen Grundsätze und Ziele vermittelnd
zu wirken. Alle drei in diesem Verbände coalirten
Clubs werben auch in Zukunft nebeneinander in
einigender Weise thätig sein und darauf hinarbeiten,
dass auch der Polenclub und der Czechenclub an
dieser Thätigkeit sich betheiligen.
Ein Bismarck-Monument
wollten die deutschesten der Deutschen im böhmischen
Städtchen Eger erstellen. Doch die Herren hatten
diesmal die Rechnung ohne den Wirt gemacht und
der Wirt war das Reichsgericht, das einen Spruch
gefällt hat, das jeden guten Oesterreicher, wir möchten
beinahe sagen, jeden anständigen Menschen, erfreuen
muss. Bismarck hat zwar mit dieser Stadt nie etwas
zu thun gehabt, ausser es wären etwa Egerer Bürgers­
söhne in dem Kriege 1866, den Bismarck angezettelt,
um's Leben gekommen und dadurch in manche Fa­
milie Elend, Kummer und bitterer Schmerz einge-
Die Krankheit verschlimmerte sich im Frühjahr 1800
zusehends und er war genöthigt, um die Enthebung
von der Hauptmannstelle anzusuchen. Das war für
ihn rin herber Schlag. Im Mai d. I. erschienen
die Franzosen neuerdings. Battlogg musste nicht
nur erfahren, dass die Feinde bis nach Mon­
tafon gekommen seien, sondern er musste einmal
sogar zwei Feinde in seinem Hause sehen, die von
der Frau drohend Gelb verlangten. Battlogg, die
bis zum Scelett abgemagerte Gestalt, kam seiner
Frau zu Hilfe, und schon der bloße Anblick deS
Kranken vertrieb die zwei Eindringlinge. So war
Battlogg in den letzten Stunden seines Lebens noch
dem Feinde mit Erfolg gegenüber gestanden. ES
war dies auch daS letztem«!. Am 25. Oktober 1800
hauchte er seine edle Seele aus.
An diesem Manne sehen wir deutlich, dass es
der Mensch mit einem eisernen Fleiße auch durch
Selbststudien weit bringen kann. Mit eigener Kraft
erwarb Battlogg sich so viele Rechtskenntnisse, dass
er seinem schwierigen Amte vollends gewachsen war,
und sich dadurch nicht nur die' Achtung und daS
Zutrauen der Unterthanen, sondern auch daS der
Vorgesetzten erwarb.
Wir wissen wahrhaft nicht, ob wir an Battlogg
mehr die Vorzüge des Geistes ehren sollen oder aber
seinen geraden, biedern Sinn, den nie wankenden,
Gleichmuth und den warmen Patriotismus, Tugenden,
die er stets, auch unter harten Schlägen des Miss­
kehrt; da aber den betreffenden Egerianern nichts
Gescheidteres eingefallen ist, wollten sie den Bismarck
im Bilde verewigen.
Das Reichsgericht hat nach durchgeführtem Pro«
cess erklärt, dass die Errichtung eines Bismarck-
Monumentes keineswegs die Bethätigung eines ver-
faffungsmäßig gewährleisteten nationalen Rechtes,
sondern eine ungebürliche und unerlaubte Demon­
stration sei. Gegen 'einen Spruch des Reichsgerichtes
gibt e8 keinen Recurs, und das Bismarck-Monument
in Eger wird also nicht errichtet iverden, und nach­
dem es von Eger als unerlaubt gilt, so wird es
auch anderwärts als ebenso unerlaubt gelten müssen.
Zum Compromiss im tirolischen Groß
grundbesitz.
Vor einigen Tagen erstattete Abg. Dr. Baern-
reither in Pilsen vor seinen Wählern aus dem
Großgrundbesitz seinen Rechenschaftsbericht, wobei
er auch auf das Compromiss des Tiroler
Großgrundbesitzes zu. sprechen kam und erklärte, er
wolle sich über die Frage, ob das Compromiss noth­
wendig und angemessen sei, nicht aussprechen, sondern
zuvor eine authentische Darlegung des Sachverhaltes
abwarten. Der Beitritt eines jeden noch nicht zur
Gemeinbürgerschaft gehörigen Abgeordneten, der sich
aufrichtig nähere sei willkommen.
Eine Versammlung von Nullen.
Von dem in Mainz abgehaltenen Parteitage der
Socialdemokratie gibt jetzt der „Rhein. Courier"
folgendes drollige Momentbild zum Besten: Scene:
Ein Mainzer Pferdebahnwagen, der über die Brücke
nach der Stadthalle fährt. In demselben sitzt Rosa
Luxemburg, ihr gegenüber ein protestantischer Pfarrer
aus dem Süden des Großherzogthums Baden, der
in Mainz den Congress für Waisenpflege mitmacht,
und bei der Gelegenheit dem socialistischen Parteitag
beiwohnt. Zwischen beiden entspinnt sich ein Ge­
spräch. Der Pfarrer ist galant genug, zu Rosa zu
sagen: „Ich schätze in Ihnen die geistreiche Rednerin
des gestrigen Versammlungstages." Rosa verzieht
nicht eine Miene, indem sie sagt: O, es ist sehr
leicht, in einer Versammlung von Nullen geistreich
zu sein." Der Pfarrer zuckt die Achseln und lässt
ein vielsagendes Lächeln über seine ehrwürdigen Züge
spielen; aber die Unterhaltung hat er nicht fortge­
setzt."— Was die „Nullen" Singer, Bebel
und Voll mar dazu sagen werden? Eigentlich
müsste doch die Rosa Luxemburg „hinausfliegen".
Die „Genossen" werden wohl merken, dass die
Frauen-Emancipation ihre Schattenseiten hat. So
was lassen sich die Socialdemokraten von einer Jüdin
sagen I
Deutsch sein, heißt nicht lutherisch seiu.
Wer sagt das? Wohl ein schwarzer Römling,
der nie den deutschen Geist begriff und nicht wert
ist, dass ihn die deutsche Erde trägt? Nein, nicht
ein Römling ist's, der das behauptet, sondern die
protestantische „Kreuzzeitung" von Berlin. Sie
schreibt nämlich: Jedenfalls thun die Fanatiker
deutscher Nassenreinheit gut, auf Luthers rein-
blütiges Deutschthum nicht allzusehr zu pochen;
er war seiner ganzen Art nach eher ein slavischer
als ein germanischer Kraftmensch." Also selbst der
geschicks bewies. Bescheiden ewpfieng er die Aus­
zeichnungen von Allerhöchster Seite. Das liebende
Vaterherz musste in der Gefangenschaft bei dem Ge­
danken an die hilflose Familie wohl schmerzlich be­
rührt werden. Dieser Gedanke vermochte aber nicht,
in seinem Herzen Missmuth zu verursachen. Der
Patriotismus gierig ihm über alles und erstickte in
ihm Unmuth und Rochegrsühl, und die Liebe zum
Vaterlande war es, die ihm stets voranleuchtete auf
der Bahn der Ehre und des Ruhmes. Solche Opfer­
willigkeit im Dienste de» Vaterlandes ließ die früheren
Neider und Feinde verstummen und erwarben ihm
die Anerkennung und Verehrung der Gutgesinnten.
Das ist ein kleines Bild des Ringens, Schaffens
und StrebenS deS Montavoners I. I. Battlogg,
eines Mannes, der seinesgleichen sucht und nicht so
leicht findet.
Die katholische Kirche in Bosnien.
Gelegentlich der zur Zeit seitens der Herren
Magyaren gegen den Hochwürdigsten Metropoliten
der bosnischen Kirchenprooinz Msgr. Stadler tn-
scenierten Hetze dürste es von allgemeinem Interesse
sein, den gewärtigen Stand der katholischen Kirche
in Bosnien kennen zu lernen. Bosniens Gesammt-
bevölkerung beträgt nach den neuesten Erhebungen
über 1,590,000 Seelen, wovon etwas über 23 Procent
d. h. circa 334,000 Katholiken sind, während 43
Procent auf die griechisch-fchismatischen Kirchen, circa
Stifter des Lutherthums, bezw. des Protestantis­
mus, keinDeutscherl Und das wagt ein lutherisch­
preußisches Blatt zu behaupten. Das ist doch Pech
für unsere Heilodri, die so oft und so gerne das
Lutherthum mit dem Deutschthum in Beziehung
bringen!
Zwei aufrichtige Burenfreuude.
Die einzigen aufrichtigen Freunde der armen
Buren sind die Königin Wilhelmine von Holland,
die so unerschrocken ihrer Sympathie Ausdruck ver­
lieh, und der Papst. Bei einer Audienz englischer
Pilger, die die echt englische Tactlosigkeit besaßen,
in einer Adresse eine Anspielung auf die buren­
freundliche Haltung der vatikanischen Presse zu
machen, war der Papst äußerst kühl und zurück­
haltend, wie es sonst die Gewohnheit des hl. Vaters,
der durch seine unendliche Güte und Liebenswürdigkeit
wohl noch Jeden bezauberte, der das Glück hatte,
ihm nahen zu dürfen, gewiss nicht ist. Der
„Ossetvatore Romano" erhielt Befehl, über die
Audienz nichts zu berichten.
Nermischle Nachrichten.
Reife des Erzherzogs Eugen nach
Spanien. Erzherzogin Elisabeth, die Mutter der
Königin-Regentin Maria Christine von Spanien, be­
gibt sich Anfangs November nach Madrid zum Be­
suche ihrer Tochter, der Königin»Regentin. Erz­
herzog Eugen, der diese Woche von seinem Ausflug
auf die Besitzungen deS Deutschen Ritterordens in
Wien eintrifft, wird seine Mutter nach Madrid be>
gleiten und nach kurzem Aufenthalte daselbst wieder
auf seinen Posten nach. Innsbruck zurückkehren.
Die Wiener Universität! Im kommenden
Wintersemester werden an der medicinischen Facultät
lesen: über Anatomie: Prof. Zuckerkand! (Dekan)
und Dr. Tandler; über Physiologie: Prof. S. Fuchs
und Dr. Beer; über Pathologie: Prof. Basch, Dr.
Stoerk, Dr. Kretz-Kohn; über Heilmiitellehre:
Dr. Paschkes; über innere Krankheiten: neben Hof­
rath Nothnagel die Professoren Stern, Benedikt, Oser,
Winternitz, Heitler, Pal-Pollak, Frankl, sodann die
Doctoren Breuer, Biach, Roth, Braun, Weiß, Groß­
mann, Markus Hajek, Hammerschlag, Herz, Kolisch,
Mannaberg, Pick, Schütz, Schlesinger, Straßer,
Sternberg, Pauli-Pascheles, Singer; über Ohren­
heilkunde: neben Profeffor Politzer, Dr. Bing, Dr«
Pollak, Dr. Gomperz... Doch genug— der Ge­
ruch nach einem gewissen Zwiebelgewächs wird sonst
zu stark.
Daseyns«, der socialistische Reichs­
rathsabgeordnete, wurde am 17. ds. in Krakau
wegen Widerstandes und Aufreizung zum Wider­
stände gegen einen Polizeicommissär zu zehn Wochen
strengen Arrest verurtheilt. Während der Verhand­
lung griff Dascynski den Bezirkshauptmann und
den Staatsanwalt persönlich an, wofür er mit einer
Disciplinarstrafe von 50 Kronen belegt wurde.
Königin Wilhelmina von Holland. Die
zahlreichen hohen und höchsten Heiratsvermittler können
nun endlich zur Ruhr kommen; die junge Königin
der Niederlande hat sich nun verlobt und damit viel­
leicht der Vetterschast einen Strich durch dir Rechnung
gemacht. Es war förmlich eine stehende Rubrik in
35 Procent auf den Islam und der Nest auf Juden
beziehungsweise auf Christen anderer Bekenntnisse
trifft. Dass in dem Lande die katholische Kirche
durch die heftigsten Verfolgungen und Bedrückungen
unter der Herrschaft der Türken nicht ganz vernichtet
wurde, ist in erster Linie dem heroischen Muthe der
Franziskaner, die auch heute noch die weit über­
wiegende Zahl des heutigen Seelsorgklerus stellen,
zu verdanken.
Leo Xlll. stellte im Jahre 1881 die Hierarchie
wieder her und bestimmte Serajewo als Metropolitan-
sitz, dem die Bisthümer Banjaluka, Markana-Tre-
binje und Mostar-Duvno unterstehen. Die Fort­
schritte des Katholicismus sind besonders in den
letzten 20 Jahren nicht unerhebliche gewesen und be­
rechtigen zu guten Hoffnungen sür die Zukunft. Eine
ausgezeichnete Wirksamkeit entfalten außer den Fran-.
ciScanern, deren Zahl ca. 400, incl. Laienbrüder be­
trägt, die Jesuiten, die daS theologische Central­
seminar in Serajewo und das erzbischöfliche Knaben­
seminar in Travnik (mit über 200 Zöglingen) leiten,
und die Trappisten in Mariostern, über-20 PatreS
und ca. 160 Laienbrüder, die sich speciell mit Jugend­
unterricht, Waisenerziehung und Landwirtschaft be­
schäftigen. An weiblichen Orden wirken in der
Kirchenprovinz barmherzige Schwestern vom hl. Mn-
cenz von Paul, Töchter der göttlichen Liebe, Diener­
innen deS Jrsukindes und Schwestern vom kostbaren-
Blute— welch' letztere s. Z. anlässlich deS söge«-


[ 2023-06-29 10:51:15.751 - 19001025 - Seite 3 ]
Nr. 244
„Vorarlberger Volködtatt'
Seite 3
den Blättern entstanden, die mehr oder minder aben­
teuerliche Vermählungsprojecte auftischten. Die der
Oessentlichkeit unerwartet gekommene Verlobung der
Königin mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin bietet ein Beispiel von dem selbstständigen,
unbeugsamen Willen der jungen Monarchin, ein Erbe
ihres Vaters und dessen Ahnen, des Willensstärken,
schweigsamen Wilhelm von Nassau-Oranien. An­
lässlich der Krönung der Königin drangen die ersten
Nachrichten über sie in die Oessentlichkeit. Sie ist
der vollendete Typus einer Holländerin, und steht
ihr besonders die schmucke Tracht der Seeländerinnen
vortrefflich. Von mittlerer Figur zeichnet sich die
zwanzigjährige Monarchin durch blaue, seelenvolle
Augen und eine Fülle blonden Haares aus. Sie
ist heiteren Gemüthes, und ihre Umgebung weiß
manchen lustigen Scherz von ihr zu erzählen.
Sie ist keine Freundin der Musik, tanzt auch
nicht besonders gerne, dafür liebt sie die Malerei,
in welcher Kunst sie selbst thätig ist. Sie spricht
geläufig Deutsch, Französisch und Englisch und selbst­
verständlich ihre Muttersprache. Leidenschaftliche
Freundin deS Reitens und des Frühaufstehens, liebt
sie es, in den ersten Morgenstunden einen Ritt in
dem Park deS Schlosses Het Loo zu machen. Ihre
Umgebung rühmt die Gewandtheit der Königin in
der Kunst der Conversation, und die Minister wisien
von ihrem eingehenden Interesse für alle Staats­
geschäfte zu erzählen. Sie ist eine begeisterte Buren­
freundin, und auf ihre Initiative hin wurde dem
Präsidenten Krüger ein holländisches Kriegsschiff zur
Verfügung gestellt. Rührend ist ihre Anhänglichkeit
an ihre Mutter.
Sigeubsrichte.
Bregenz. 24. Oct. Herr Mich. Elbs („ Elbsbeck«)
von Bregenz, der letzten Samstag in Höchst vom
Schlage getroffen wurde, als er mit einer Fuhre
Obst den Ort passierte, ist gestern in Höchst gestorben.
Bregenz, 24. Oct. (Stadttheater.) Auch
gestern Abend wurde das von uns bereits ausführlich
besprochene Stück „Jugend von heute« in vorzüglicher
Weise aufgeführt. Ganz besonderes Lob möchten
wir Frl. Seemann spenden für die so ausgezeichnete
Darstellung der Frau Kröger. Das Haus war
voll besetzt, alle Zuschauer verfolgten die Entwick­
lung dieses höchst originellen Lustspieles mit ge­
spanntester Aufmerksamkeit. Morgen Donnerstag
gelaugt die Lustspiel-Novität „Kinder der Excellenz«
zur Aufführung.
VoL»loster, 24. Oct. Heute Nacht brannte
das dem Zimmermeister Hinteregger gehörige
Wohnhaus in der Reute vollständig nieder. Der
Brand, welcher in der Stallung ausbrach, verbreitete
sich in so kurzer Zeit über das ganze Haus, dass
von den Mobilaren der beiden Mietparteien gar
nichts gerettet werden konnte. Man vermuthet all­
gemein Brandstiftung. Das Haus selbst ist schwach
versichert. Von den Feuerwehren war anwesend die
von Bregenz, Rieden und Vorkloster, traten aber
nicht in Action, da keine Gefahr für die umliegenden
Häuser vorhanden und das Object selbst bei Ankunft
der Feuerwehren schon unrettbar verloren war.
Mellau» 22. Oct. Heute fand hier die Trauung
des Herrn Organisten Alois Bischofberger mit Fräulein
Barbara Feuerstein von Andelsbuch statt. Beim
zweiten Theile, der sich in bester Ordnung im Adler
abwickelte gab der Kirchenchor unter persönlicher
Leitung des Herrn Bräutigams eine Auswahl der
herrlichsten Lieder zum Besten. Wir haben den
Eindruck gewonnen, dass dieser junge Chor, was
Leistungen, mannhafte Direktion und Ordnung an­
gelangt, dem einen oder anderen in der Nachbarschaft
bannten CulturkampfeS aus Deutschland vertrieben,
sich in Bosnien niederließen. Im Ganzen mag sich
die Zahl sämmtlicher weiblichen Ordenspersonen auf
350—400 belaufen. Die Thätigkeit derselben er-
streckt sich zum Theil auf Krankenpsiege, hauptsächlich
aber auf Jugendunterricht. Da nämlich die eigent-
uchen öffentlichen Schulen interconfessionell sind, den
einzelnen Confesstonen es jedoch freisteht, auf eigene
^kosten confesstonelle Schulen zu errichten, so haben
bie Katholiken von diesem Rechte, soweit eS ihnen
die Mittel und Verhältniffe gestatten, Gebrauch ge­
wacht.— Die Pastoration der Katholiken Bosniens
P eine äußerst schwierige, da eS naturgemäß rein
Katholische Gemeinden oder Districte nicht gibt, son­
dern dieselben überall zerstreut wohnen; gibt es doch
- Pfarreien, die 5—10, ja sogar 30—40 Filialen
haben. Der PfarrcleruS besteht fast ausschließlich
äug Ordenspriestern; nur in der Diöcese Markana-
^rebinje wirken ausschließlich Weltpriester.— Die
^esammtzahl der Pfarreien der Kirchenprovinz 6e=
152.
als Muster vorgestellt zu werden verdient. Das
neuvermählte Paar trat hierauf seine Hochzeitsreise
an begleitet von den herzlichsten Glückswünschrn aller
Verwandten und Bekannten.
Egg. 23. Oct. Heute fand die feierliche Ein­
weihung des neuerbauten Schulhauses in Egg statt.
Dieselbe wurde mit bischöflicher Vollmacht vom Orts­
pfarrer nach kirchlicher Vorschrift vorgenommen. Mit
dem Heiliggeistamte wurde zugleich die Winterschule
begonnen.
Lingenau» 24. Oct. Am kommenden Montag
den 29. October findet dahier, nachdem die Vieh­
seuche erloschen ist, der erste Viehmarkt statt.
Warth, 21. Oct. Die Untersuchung der auf­
gefundenen Leiche fand gestern statt. Eine Ermord­
ung ist ausgeschloffen. Die Person dürfte, vom
rechten Wege abgeirrt, erschöpft niedergesunken und
erfroren sein. Die neben der Leiche liegende zer­
brochene Geldschatulle und der Umstand, dass gar
kein Gelb bei ihr vorgefunden wurde, laffen den
Verdacht aufkommen, die Leiche sei beraubt worden.
Vom Lande» 22. Oct. Den „N. T. St."
schreibt man unter dem 18. October aus Vorarlberg:
„Ueber die Brixener Versammlung wird hier sehr
absprechend geredet und selbst Christlich-sociale er­
gehen sich über die Behandlung Dipaulis und speciell
über das Vorgehen bet der Abstimmung in Aus­
drücken, die für die „drei Herren" nicht sehr schmeichel­
haft sind.« Aber na, dös sans Herrn! die „drei
Herrn« in Brixen, wenn ihretwegen selbst Vorarlberg
in Aufruhr geräih und selbst die Christlich-socialen
sich entrüsten über die Behandlung des Herrn Dipauli.
Wir kennen die Stimmung im Lande auch, und
zwar gut, doch davon haben wir nichts gehört, dass
man über Dr. Schöpfer absprechend redet. Dies
dürften nur sehr vereinzelte sein, keineswegs aber
unsere leitenden Politiker. Wir reden zwar den
Tirolern nichts ein, es freut uns aber, wrnn die
christlich-sociale Partei auch in Tirol Anhang ge­
winnt, ja wenn sie eine schöne Zahl christlich-socialer
Abgeordneter nach Wien schickt. Wer übrigens die
Ereignisse in Tirol aufmerksam verfolgt und dabei
nicht blos die „Neuen Tiroler Stimmen« liest, wird
speciell das Vorgehen bei der Abstimmung in Brixen
in einem andern Lichte betrachten als der Corre-
spondent der „Neuen Tiroler Stimmen.«
Wenn man den Brixner Herren vorwirft, sie
hätten den Herrn Baron nicht gut behandelt, so ist
das höchst komisch. Ist Hexr Dr. Schöpfer nicht
schon längst bekannt durch seine noble, sachliche Kampfes­
weise? Wo und wie hat Dr. Schöpfer den Herrn
Baron etwa persönlich angegriffen? Dass er deffen
Politik einer Kritik unterzog, ist nichts unnobles,
selbst dann nicht, wenn auch der Herr Baron die
schlagenden Argumente seines Gegners nicht zu wider­
legen vermochte. Verblüfft hat aber die Kampfes­
weise Sr. Excellenz des Herrn Baron, welcher Herrn
Dr. Schöpfer als Wühler, Eindringling und als
Mann hinstellen wollte, der die Diclatur in Tirol
anstrebe, obwohl er nichts geleistet habe, der den
Bischöfen und dem Clerus die Führung entwinden
wolle. Das ist uns doch zu stark.
Wir Vorarberger sind nicht imstande, eine solche
Handlungsweise von Seite eines katholischen Edel­
mannes einem mustergiltigen Priester, einem der
hervorragendsten Parlamentarier und Socialpolitiker
gegenüber zu begreifen. Der Herr Baron, der durch
seine Politik der gegnerischen Agitation Thür und
Thor öffnete, der einem Duellanten Condolenzvistte
machte, der durch sein Verhältnis zur jüdischen Reichs­
wehr so viel von sich reden machte, will einen Dr.
Schöpfer so behandeln. Wo war Se. Excellenz
Baron Dipauli, als Dr. Schövfer den Bauernstand
organisierte, als Dr. Schöpfer Spar- und Darlehens­
kassen gründete, wo war er, als dieser daS Volk
schützte gegen die Agitation der Socialdemokraten
und Liberalen, als dieser im Landtag für die Jn-
tereffen des Volkes arbeitete und durch sein Auftreten
im Reichsralh die nationalen Rechte der Deutschen
wahren half und für daS sociale Wohl seiner Wähler
muthig in die Schranken trat. Auf wessen Seite
ist das Verdienst und auf welcher Seite die Noblesö?
Wir müssen nochmals constatieren, dass man in
christlich.soeialen Kreisen Vorarlbergs über die „drei
Herren« sehr schmeichelhaft redet, dass man in Vor­
arlberg für den Herrn Theologie-Professor und Ab­
geordneten Schöpfer die höchste Achtung hegt. Wohl
das ganze Volk Vorarlbergs wünscht der guten Sache
des Herrn Professors einen guten Erfolg den Reichs­
wehr- und Duell-Katholiken zum Trotz.
Dornbirn, 23. Oct. Schon öfters beklagten
sich Bauern über die Art der Prämiierung bei Vieh-
ausstellungen. Man war der Meinung, es sollten
die Preisrichter nicht wissen, wem das ausgestellte
Stück Vieh gehöre. Die vorgeführten Thiere sollten
mit einer Nummer versehen sein, welche das Comitö
unmittelbar vor der Besichtigung anbringen lässt.
Auf diese geheime Art des Classificierens hin wäre
jede Klage über Gunst oder Ungunst des Preis­
richters ausgeschlossen und damit ihm und dem Aus­
steller gedient. Es soll jedoch mit diesen Zeilen nie­
mand zu nahe- getreten sein, sie sollen nur einen
Vorschlag zu einer allgemeinen Verbesserung enthalten.
Dornbirn, 23. Oct. Die Obstpreise sind in
letzter Zeit bedeutend gestiegen, fangen jetzt aber an
wieder langsam zurückzugehen.— Zwei Torkelbefitzer
haben den Trieb ihrer Obstmühlen mittelst Elekricität
eingerichtet.— In Martin Jlgs Stallung in Hatler-
dorf ist die Maul- und Klauenseuche aurgebrochen.
— Mehrseits sängt man an Acetylen-Beleuchtung
einzuführen.— Am nächsten Sonntag hält der
christliche Arbeiterverein im „Rößle« eine Versamm­
lung ab.— Am letzten Sonntag feierte der Ge­
sangverein „Liederkranz« im Vereinshause daS Fest
seines 10-jährigen Bestandes. Herr Bobleter hielt
eine glänzende Festansprache. Dem Herrn Landes­
hauptmann wurde bei diesem Anlasse eine Ehrungs«
tafel überreicht. Der Besuch war sehr gut. Ueber
die Leistungen der Sänger herrschte allgemeine
Stimme des Lobes.
Hohenems» 23. October. Am vergangenen
Sonntag fand im Gasthaus zum „Bahnhof« dahier
eine von der deutschfreistnnigen (?) Partei einberufene
Volksversammlung statt, die nur darum einiges
Interesse beansprucht, weil sie beinahe eine Soci,
Versammlung geworden wäre. Der Besuch von
Seite der „Alldeutschen« ließ sehr zu wünschen übrig.
Dies zeigte sich bei der vorgenommenen Wahl deS
Vorsitzenden, da sich nur 48 deutschfreisinnige
Stimmen auf Drexel vereinigten gegen 34 Stimmen,
welche auf den Socialdemokraten „Pechota" fielen.
Drexel übernahm den Vorsitz und ertheilte programm­
gemäß dem Herrn Walter von Schlins das Wort,
der sich gleich daranmachte, die Bühne zu besteigen
und zwar mit einem Bündel von Acten, als handle
es sich um eine großartige Auction. Diesem Herrn
möchten wir rathen, bevor er je wieder in einer
Versammlung spricht, zuerst richtig deutsch zu lernen.
Der gute Mann hat uns auf der Rednerbühne
wahrhaft gedauert, denn diese Rede kostete ihm große
Mühe. Als sodann das Wort zur Debatte gegeben
wurde, sprachen noch der Tagblattredacteur und der
socialdemokratische Wanderapostel Pechota. Besonders
erwähnenswert erscheint uns, dass Pechota den Ge­
danken unbeanständet in die Versammlung hinein­
schleudern konnte, trotz "der Kluft, welche zwischen
der Socialdemokratie und der deutschfreistnnigen
Partei in Bezug auf die nationale Frage bestehe,
möge man sich zusammenthun, um den gemeinsamen
Feind zu bekämpfen und zwar alles zu bekämpfen,
was unter dem Banner Christi kämpft, die katholische
Volkspartei, wie die Christlich-socialen. Ueber die
Priester, sowie auch über die Bischöfe wurden hier
Worte gesprochen, die jedem nur halbwegs Gebildeten
die Schamröthe ins Angesicht treiben müssen. Am
ärgsten trieb es dann natürlich der „Scherer"-Drexel,
der so ziemlich ohne Schamgefühl zu sein scheint.
Offenbar bildet sich dieser Mann ein, ein Schulmann
zu sein, weil er ein ganzes Schimpflexikon auswendig
gelernt hat, um seine „hochintelligenten (?) Lanz-
knechte« damit zu ködern. Dem Candidaten Drexel,
der sich als Abgeordneter hauptsächlich um den
„Scherer« gekümmert, heute aber nicht genug über
die volksfreundliche christlich-sociale Partei, die im
Lande schon so Großes geleistet hat, schimpfen kann,
sei folgender Vers in's Stammbuch gewidmet:
Sie haben mit den Wölfen geheult,
Und mit dem Heuler geächzet,
Und mit den Raben dann unverweilt,
Jn's Blaue hinein grkrächzet.
Row, 21.Oct. (Römischer Wochrnbrief.).
In der ausländischen Presse sind in der letzten Zeit
die verschiedensten und sogar unsinnigsten Nachrichten
über den Kostenpunkt der hier in der Peterskirche
abgehaltenen Heilig- und Seligsprechungen verbreitet
worden. Besonders wurde die Beatification der sel.
CreScentia von Kaufbruren zum Gegenstand heftiger
Angriffe Seitens der liberalen, antichristlichen Presse.
Es wurde sogar behauptet, der Vatikan hätte die
Ceremonie auf mehrere Monate verschoben, weil die
Gebühren rc. noch nicht bezahlt wären. Von mir
persönlich bei der Postulation, den FranziskanerpatreS
in der Via Merulana eingezogene Erkundigungen
ergeben nun, dass bis zum Ende vorigen JahreS die
Kaufbeurer Nonnen sämmtliche ProcesSkosten bis auf
den letzten Heller bezahlt hatten und dass die Ge-
sammtkosten der Ceremonie vom 7. October d. I.
vom Franziskanerorden baar bezahlt wurden. ES
hat auch niemals irgendwelche Stockung in den Zahl-
ungen stattgefunden und alle tendenziösen Entstel­
lungen dieser Thatsachen fallen in sich selbst zusammen.
— Gestern wurden dir hier eingetroffenrn Freiburger


[ 2023-06-29 10:51:15.751 - 19001025 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatl
Kt. 244
Pilger, die Ungarn und die Spanier gemeinsam mit
zahlreichen Italienern von Leo XIII. in der Peters«
kirche gesegnet. Die Herzogin von Leuchtenberg,
Prinzessin Lobkowitz und viele hervorragende Per­
sönlichkeiten deutschen Stammes waren anwesend.
Msgr. Anton de Waal erwies sich wieder als der
liebenswürdigste Führer, bei ihm im Campo Santo
versammelten sich die Deutschen und zogen in ge-
schlosienem Zuge in die Basilika. Am 18. d. M.
hatten die Tiroler Pilger, etwa 450 an der Zahl,
unter Führung des Brixener Theologieprofessors Dr.
Sigmund Waitz die Ehre eines Empfanges durch
Seine Heiligkeit in der Sala Clementina.— Msgr.
Bernhard Döbbing aus Münster, der neue Bischof
von Nepi und Sutri hat nunmehr auch von seiner
letztgenannten Diöcese Besitz ergriffen. An den Ein-
zutzSfrierlichkeitrn in die festlich geschmückte Stadt,
nahmen außer der Geistlichkeit, dem Bürgermeister
mit der Stadtvertretung, den Behörden u. s. w. auch
die Fürsten OdelSealchi und Del Drago theil. Letz­
terer hatte seine Equipage dem Bischof zur Verfüg­
ung gestellt. AbendS war die Stadt illuminiert und
die Stadtmustk spielte vor der bischöflichen Residenz.
— Der bisherige Propräfect der Ritencongregation,
Cardinal Aloist Marsella hat nunmehr, nach Been­
digung der Seligsprechungen seinen Abschied erhalten
und behält nur noch seine frühere Stellung als Pro-
datar bei. Als sein Nachfolger wird allgemein der
ehemalige Nuntius in Paris, Cardinal Ferrata, ein
persönlicher Freund des Cardinals Rampolla, genannt.
— Am letzten Sonntag gieng rin fürchterliches Hagel­
wetter über Rom nieder und fast an allen Tagen der
letzten Woche hatten wir wolkenbruchartige Regen,
zum Theil von Blitz und Donner begleitet. Auch
heute regnet es wieder in Strömen und der Donner
will gar nicht aufhören. Die zahlreichen Pilger und
sonstigen Fremden leiden selbstverständlich sehr unter
dieser schlechten Witterung und die unabhängigeren
Touristen gehen in hellen Haufen nach Neapel, nach
Capri oder Amalfi, wo gerade in diesen Tagen das
herrlichste Wetter herrschen soll.— Nachrichten aus
Hoskreisen melden, dass das junge Königspaar im
Frühjahr die südlichen und mittleren Provinzen des
Königsreichs bereisen, im Sommer die Höfe von
Berlin, London und Petersburg besuchen und im
Herbste dem Norden Italiens, sowie den Inseln eine
landesväterliche Visite abstatten wird.— Ueber den
sensationellen VergiftungsprocesS vor 31 Jahren und
den ProcesS des Fürsten Chigi wegen unerlaubten
Bilderhandels in meinem nächsten Briefe.
Z-tzt- V-ü.
Prag, 23. October. Aus Comotau wird
unter dem 22. d. M. gemeldet: In Seestadt!
verwies gestern gegen 4 Uhr früh ein Wachmann
zwei excedierende Bergarbeiter zur Ruhe
und sah sich schließlich veranlasst, dieselben zu
verhaften. Ein Bergarbeiter namens
Tomaschek wollte die Verhaftung verhindern; es
gesellten sich zu ihm noch gegen zwanzig
andere Personen und setzten dem Wach­
manne so arg zu, dass dieser von seinem Säbel
Gebrauch machte und schlietzlich zum Revolver
griff und einen Schuss abfeuerte, welcher
Tomaschek tödtlich traf. Darauf zerstreute sich die
Menge; aber am Nachmittage fanden wieder An­
sammlungen statt. Vor einem Gasthause, wo der
Bruder des Erschaffenen die Anwesenden haranguierte,
wuchs die Menge bis auf 500 Personen an. Da
die Polizei der Bewegung nicht Herr werden konnte,
wandte sie sich an den Gendarmerieposten um Hilfe.
Die Gendarmerie schritt sodann ein und zerstreute
die Menge. Aus Vorsicht wurde der Gendarmerie-
posten noch verstärkt und die Schließung der Gast­
häuser um S Uhr Abends angeordnet. Die Nacht
verlief ohne Zwischenfall und auch heute wurde die
Ruhe nicht gestört.
Wien, 24. Oct. (Telegr.) „Wie das Fremden-
blatt" vernimmt, bestätigt sich die Meldung, dass
Oesterreich-Ungarn dem deutsch-englischen Abkommen
betreff China beigetreten.
Kirchliche Nachrichten.
Verleihungen. Dem Exposttus Herrn Thomas
Küng in Jnnerlaterns die Pfarre Brand. Dem
Herrn Alois Künz, Pfarrer in Hohenems, die Pfarre
Dornbirn. Dem Cooperator Herrn Sebast. Winkler
in Kolsaß die Expositur Jaufenthal.
Versetzung. Herr Josef Pobitzer, Cooperator in
Lichtenberg, als solcher nach Schönwies.
Investierungen. Am 18. October wurde hochw.
Herr Anton PaUua als Decan in Ampezzo investiert.
Am 11. Oct. wurden hochw. Herr Joh. Jos. Schöps
als Pfarrer von Agums-Prad und Josef Pinggera
als Frühmessbeneficiat in Prad investiert.
Züricher Wetter-Prognose
für 25. October.
Wiitb.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. abnehmend.
Niederschläge. trocken.
Temperatur.. wärmer.
Bemerkungen. Morgennebel.
Briefkasten.
Wolfurt. Einverstanden.
Habe vor einigen Monaten zwei Jahrgänge des Cor-
respondenzblattes für Präsides ausgeliehen, ohne den Namen
aufzuzeichnen. Bitte den Entlehner mir dieselben zurückzu­
stellen, da ich sie dringend benöthige. J. B.
Herausgeber: Vorarlberger Preisverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechfel.Eourfe
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung Oct. 28. 24.
Einheitliche Staatsschuld in Note«. LS «0 86.56
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 9g 30 86 30
Oesterr. Goldrente .... 114.10 114.15
„ Kronenrente 4%... 97.40 97.36
Ungar. Goldrente 4°/,... 113.85 113.70
„ Kronenrente 4%... 90.— 90.—
Oesterr.-nngar. Bank-Actlen.. 17.— 17.—
Ereditactieu 647— 646 75
London vista 240.76 210.77'/«
Deutsche Reich-banknoten für 100 Mark 117.72'/, 117.76
20-Mark-StÜck« 28.54 26.66
20-FraneS-Stücke... .19 21 1921
Italienische Banknoten für 100 Francs 80.80 90.40
Rand-Ducaten .... 1188 11.89
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95.60 96.60
Ein hellgelber Jagdhund
hat sich verlaufen. Die Bekanntmachung seines
nunmehrigen Aufenthaltes wird gut belohnt.
Hochachtungsvoll
G. WHornberg. WoHrbach Wv. 3,
2,1292 in Dornbirn.
Aundinachung.
Der diesjährige
DW-MelMkt ill MmriM
wivö am Samstag, 27. Hcloöev,
abgehakten.
2,1294 Die Genreindevovstehang.
Bekanntmachung.
Es wird hiemit bekannt gegeben,
dass die zum Verkaufe bestimmten
Möbel und Fahrnisse im Barorr
Seiffertitz scheu Hanse ab heute
von 8 Uhr früh bis 12 Uhr Mittag
und von 1 bis 4 Nachmittag zur Be­
sichtigung ausgestellt sind. 1293
Godös-Arrzsrgs. 1205
. Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren innigstgelieöken Vater, Großvater, Bruder, Schwager und Gnkel,
Michael Klös,
Gafthausbesitzer,
heute Abend */,8 Uhr nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den hl. Lterösacramenten, im 7 ?. Lebensjahre zu sich in
ein besseres Jenseits abzuberufen.
die Beerdigung mit darauffolgendem Leelengottesdiensie findet Z)o««ers1ag, den 25, Hcloöer, 1/ st 8 Uhr früh, vom
Trauerhause (Laiserstraße) aus statt..
Um stilles Beileid bitten
Akregen;, den 2 z. Gctoöer iyoo.
Robert Vilgevi,
Josef Avaaland,
Die tiestranernd Hinterbliebenen:
1
als Schwiegersöhne.
Riicheline Vilgevi, geb. Llbs,
Gebhavdine Avauland, geb. Llbs,
Michael und Fanny, als Kinder.
im Namen aller anderen Verwandten.

