
[ 2023-06-29 10:38:16.191 - 19000601 - Seite 1 ]
preis.
. Die tägliche
Ausgabe kostet
i» Bregenz 14
E, mit Zu«
Heilung 16 E,
Mit Post 20 L;
wöcheutl. zwei­
malige AuSg.
iu Bregenz 8 E
40 h, mit Zu-
9 E
20h, mit Post
10 E. Halb«
n. vierteljähr.
Abonnements
koste» d. Hälfte
preis.
resp. */« d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
täal. Ausgab«
jShrl.2SMark
20 Pfg^, «ach
d. and.Staate»
84 FrS. 80 Et.
Nach Deütschl.
2m. AuSg. bei
2m.Bers.Wrl.
11 Mk.LüPfg.,
Nach d. arider«
Staaten jährl.
1b FrS. 94 Lt.
3nfe träte
werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen nnd Anzeigen find
jedeqeit franco an die Administration des „Vorarlberger Volksblatt* in Bregenz zu send«.
SK. 44.! u s j Bregenz, Freitag den 1. Juni 1900. 35. Jahrgang.
Erklärung.
Der Verein Männerchor Dornbirn hat wegen
der in Nr. 49 vom 2. März 1900 unseres Blattes
erschienenen Correspondenz unter der Aufschrift „Dorn-
birn, 28. Febr." vor dem k. k. Kreisgerichte Feld­
kirch als SchwurgerichtShof gegen unsern Redacteur
Klage erhoben.
Wir haben jenen Artikel im Vertrauen auf den
uns bekannten Einsender ohne nähere Prüfung auf­
genommen, waS wir lebhaft bedauern, denn die dort
enthaltenen Angriffe auf den Verein Männerchor
sind nicht nur inhaltlich ungerechtfertigt, sondern auch
in beleidigender Form gehalten, so dass wir dieselben
rückhaltlos zurücknehmen.
Die Redaction des
Uorarlkerger Kolksklnttes.
Die Wiener Mahlschlachten.
Aus Wien wird unS unterm 29. Mai geschrieben:
Wer die Kampflage unserer jetzigen Wahlen ver­
stehen will, der muss eigentlich dieser Tage mit
dabei gewesen sein, mitten drinn in den wochen­
langen emsigen Wahlvorbereitungen, in den Auf­
regungen der Hast" und Arbeit deS Wahlganges,
er muss in der Hitze des Kampfes in einem christlich­
socialen AgitationSlocal gesessen sein, in dem rührige
Männer die Fäden der Agitationsarbeit in der Hand
hielten und wo die Ergebnisse des bisherigen EcrutiniumS
sorgsam von dem Interesse der christlichen Bevölkerung
überprüft wurden. Das waren heiße Tage, die den
Lorbeer brachten I Mit 42 Mandaten deS II. Wahl-
körperS ziehen die Christlich-socialen nach der Schlacht
in die Gemeindestube ein; den Liberalen blieben
von ihren 14 im II. Wahlkörper nur 4, im ersten
Wahlkörper von ihren 22 nur 14, den Deutschradicalen,
die bisher in dem zweiten Wahlkörper acht
Mandate besaßen, blieb— kein einziges.—
Das ist die Antwort, die 'die Wiener Bevölkerung
bei einer starken Wahlbetheiligung von circa 70°/ o
auf die beispiellos rohe Hetze gegen den „Wahlrechts­
raub", auf die verleumderischen Angriffe auf die
GaSpolitik der Commune, auf die Lügen von der
communalen Misswirtschaft, zur Antwort gab. Durch
Monate hindurch verkündeten die socialdemokratischen,
liberalen und deutschradicalen Organe, dass die Herr­
schaft Dr. Luegers im Wanken sei, und heute müssen
sie alle einstimmig gestehen, dass sie von der Wieder­
eroberung Wiens weiter denn je entfernt sind.
Die Wahlen des II und I. Wahlkörpers haben
den Beweis erbracht, dass die erdrückende Mehrheit
des Mittelstandes mit der Communalpolitik der
Christlich-socialen voll einverstanden ist und in den
bisherigen Werken der Gemeinderathsmehrheit
den Befähigungsnachweis für die Durch­
führung der großen Wiener Aufgaben erblickt.
Was haben die verbündeten Gegner nicht alles
gethan, um wenigstens einige Trümmer ihrer alten
Herrlichkeit aus diesen Wahlen zu retten.
Im I. Bezirk allein haben die Liberalen am
Freitag 682 Kronen an Fiakertaxen aus­
gezahlt, während die Christlich-socialen nur 5 Kronen
verrechneten. Ein heiteres Geschick widerfuhr einem
gewissen Weissenböck, der durch die Gründung
einer „Mitlelpartei" die Einigkeit der christlichen
Wähler zu sprengen gedachte. Der gute Mann gab
viel Geld aus. Hunderte von Plakaten forderten
auf: „Wählet Johann Weissenböck, den Gründer
der Mittelpartei 11 tausende von Wahlaufrufen wurden
versandt, in denen Herr Weissenböck sehr ernsthaft
versicherte: Des Wählers „moralische Pflicht
ist es, für mich, d. h. für die Mittelpartei
seine Stimme abzugeben".— Das Facit dieser
Werbungen des überklugen Mannes, waren von
anderthalbtausend abgegebenen Stimmen zehn ganzel
Das Charakteristische an den Wahlen ist, wie sie
besonders den' Schonerianern mitgespielt. So
gründlich ist dieser Partei noch niemals der Text
gelesen worden, als diesmal von den Wienern, die
der schönerianischen Gemeinderathspartei von acht
Köpfen einfach mit einem Schlage den Garaus ge­
macht haben. Bei den letzten Wahlen hatten sie ihr
Durchkommen dem Antisemitismus zu verdanken, der
auf sie noch. etwas vertraute, doch bald entpuppten
sich die Herren. Nun sind sie mit geradezu kläg­
lichen Minderheiten unterlegen, kaum rin
Drittel der Stimmen vermochten sie aufzubringen.
Merk's Wolf, so spricht das christliche Wien zu dem
Los von Rom-Geschrei, zu der infernalischen
Clerushetze, zu dem volksverrätherischen Bunde
mit Judenthum und Socialdemokratie,
Herr Wolf, Dir hat es gründlich die Anmaßung
heimgezahlt!
Die Enthüllung dieser moralischen Jämmerlich­
keit einer Partei, die in letzter Zeit in Wien sich
protzig zu machen versuchie, ist eigentlich das Haupt,
ergebnis der bisherigen Wahltage. Alle österreichisch
Gesinnten haben Grund, sich daran mit den Wienern
zu freuen.
Heute sind bereits die Gegner so weit mit ihrer
Verwirrung gekommen, offen einzugestrhen, dass die
liberale Partei in Wien vernichtet ist und
die Schönerianer nur einen nichtssagenden
Anhang in Wien besitzen. Das gestehen „N. Fr.
Pr.", „Fremdenblatt", „Arbeiterzeitung" u. A. Da­
mit haben diese Stimmen ihre vielgebrauchte Er»
findung von der „Wahlgeometrie" der neuen Wahl­
ordnung ad absurdum geführt; denn Wahlgeometrie
kann doch nur einem concurrenzfähigen Gegner gegen­
über geübt werden. Dder ist es etwa auch Wahl-
geometrie, wenn einer vernichteten oder recht unbe­
deutenden Partei die Mandate entrissen werden?
Am Donnerstag schreitet zum Beschluss der
Campagne der IV. Wahlkörprr zu den Urnen. Die
Socialdemokraten rechnen darauf, durch die Unter­
stützung der Liberalen und Schönerianer einige
Mandate zu erhalten. Sie freuen sich aber sehr un-
nöthig! deswegen; zwar wird der persönliche Ehrgeiz
einiger ihrer Führer dann ein wenig befriedigt sein,
aber den Beweis werden die Herren damit nicht
widerlegt' haben,! dass das ganze christlich gesinnte
Volk Wiens hinter Dr. Lueger steht, seiner Pflicht
bewusst und freudig bereit, für die vaterländischen
und christlichen Interessen mit ManneSmuth und mit
der Schärfe des Schwertes einzutreten. Hier trium­
phiert der österreichische und christliche Gedanke über
die Verbrüderung der Loge, de« JudenthumS und
des revolutionären Umsturzes!
Von den Vasstonsspielen
in Gberammergau.
Seit dem Jahre 1634 wurden mit kleinen Ab­
weichungen alle 10 Jähre in "dem oberbayerischen
6 Nachdruck verboten.
Dep Letzte seines Stammes.
Historische SksShlu«,
von
Sarl ,. Laerfeld,
' Am zweiten Tage nach Lady' de LiSleS Tod gieng
Mary in den Schlossgarten. Dort, unter einer
breitästigen Ulme in's Gras gestreckt,-fand sie Walter;
er hatte den Kopf in die. Hand gestützt, und sein
Sanzes Wesen trug das Gepräge tiefer Verzweiflung.
Mary kniete neben ihm nieder und, sagte:-
V „Walter, lieber Walter, wie betrübt eS mich, Dich
Io zu sehen! Könnte ich Dich doch trösten!"
' „Es gibt keinen Trost, Mary", sagte er müde,
»hienieben gibt eS keinen Trost für mich.^
' „Wenn wir doch nur Pater Gerard hier haben
könnten!", seufzte Mary. „Zu-ihm gehen! ist, glaube,
'ch, nicht rathsam."*
^ „Zu ihm gehen?— Wo ist er denn", fragte
Walter. >>.
_ Mary erzählte es ihm und auch alles, was am!
Tage seiner Ankunft vorgefallen..
" Walter hörte mit: steigender-Theilnahme zu, und
"ls er vernahm.'dass seine liebe Mutter aller letzten
Röstungen der Kirche theilhaftig geworden, stürzten
ihm die Thränen auS den Augen: „O, Gott fei. ge­
dankt, tausendmal gedankt dafür, Mary, dass sie doch
nicht gestorben ist, wie so viele jetzt— ohne Priester,
ohne Sakramente."
„Ja, wirklich", antwortete Mary, „und wir
können unS freuen, dass eine so gute und so ge­
duldige Seele diesen Zeiten entrückt worden ist.
Sicherlich, ihre bitteren Prüfungen haben sie
schon hienieden gereinigt. Lieber Walter, sie ist jetzt
eingegangen in die vollkommene Ruhe und Freude;
wir wollen sie jetzt, wo sie sein Antlitz sehen kann,,
nicht wieder auf die jammervolle Erde zurückwünschen."'
„Ja, Mary", sagte er mit erstickter Stimme,
„ich weiß, er ist selbstsüchtig, der Wunsch, sie noch
einen Tag länger auf Erden weilen, zu sehen, aber
o, Du kannst nie ermessen, wie' ich mich all' diese
vielen Jahre hindurch nach ihr gesehnt habe; hätte,
ich ihr nur alle« sagen können, was mir daS Herz
bewegt, ich -glaube, ich hätte dann alles ertragen
können I Und dann das Bitterste von allem ist noch
das Bewusstsein, dass ich ihren Tod. mitverschuldet l"
. „Walter!"•
„Gewiss, Mary/ Isabel meint eS doch!"
r „Lieber Walter, sprich doch nicht dergleichen.".
„Wie')kann ich ihr Benehmen anders deuten?
Sie schaudert ja, wenn sie mich nur sieht! Undes ist
ja auch wahr, Mary, die Aufregung, mich so ünver-
muthet wiederzusehen, und dann die Verhandlung mit
Lord Beauville beschleunigten ihren Tod, wenn sie
ihn nicht gar verursachten. Auch Rachel ist dieser
Ansicht. O, wie bitter bereue ich jetzt meinen leicht­
sinnigen Ungehorsam gegen Pater Mordannts Gebot!"
. „Lieber Walter", antwortete' Mary, „Isabel ist
außer sich vor Kummer und weiß nicht, waS sie' thut.
Eie mag jetzt Niemanden sehen, und eS liegt in ihrer
Natur, Theilnahme und Mitgefühl überhaupt nicht
zu verlangen, ja, Tröstungen zurückzuweisen. Hat
man unS denn nicht stets gelehrt, nicht über Kummer
zu trauern; den wir nicht absichtlich verursacht haben,
und sollen wir unS nicht stet» Gottes heiligem Willen
unterwerfen, selbst wenn er sich unserer'bedient, um
etwa« so auszuführen, wie wir eS nicht gewollt?
Und das erste, waS diese liebe Mutter! bei allein stets
auf den Lippen hatte, waren die Worte: -'„Dein Wille
geschehe!"''
Walter verbarg daS Gesicht in den Händen und
gab keine Antwort.
„Hör', Walter, Du musst uns einmal in Essex
besuchen!)Wenn der Earl doch nur haben wollte,
dassDu> tine: Zeitlang bei unS bliebest— es wäre
reizend l O, ThoreSby Hall wird Dir sicher gut ge­
fallen!—: eS ist rin liebes altes Nest und hat früher
fröhliche Zeiten gesehen."
: Walter zwang sich zur Antwort: „Ist eS so alt
wie Castle de Lisle?"'''
„O nein/' das heißt, nicht daS jetzige Gebäude.
Mein Großvater, Sir Hugh ThoreSby, hat das Schloss
wieder- aufgebaut. Erinnerst Du Dich seiner nicht


[ 2023-06-29 10:38:16.191 - 19000601 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 44
Dorfe Obrrammergau die PasstonSspiele aufgeführt.
Die, Spieltage haben auch Heuer bereits ^begonnen
und von allen Seiten strömen die Zuschauer in
Scharen von Tausenden und Abertausenden herbei.
DaS Passtonsspiel wird aufgeführt am 4., 10., 16.,
17., 24., 29. Juni, am 1., 8., 15., 18., 22.,
29. Juli, am 5., 8., 12., 15., 19., 25., 26. August,
am 2., 8., 9., 16., 23., 30. September.
Die Spiele beginnen jedesmal morgens 8 Uhr
und dauern bis 5'/, Uhr abends (Mittagspause
l‘/j Stunden). Reicht der Zuschauerraum mit
seinen 4028 Plätzen nicht au8, so wird bas Spiel
am nächsten Tage vollständig wiederholt.
Die Gemeinde Oberammergau hat, um die Zu­
schauer vor der Ungunst der Witterung zu schützen,
mit einem Kostenaufwand von ungefähr 200.000
Mark eine riesige Halle gebaut, die einen Flächen­
raum von 2100 Quadratmeter umfasst. Die Bühne
jedoch bleibt auch in Zukunft ungedeckt und bildet
somit Gottes freie Natur den Hintergrund zu dem
erhabenen Drama.
Für die Unterkunft der Gäste wurde auch in
diesem Jahre wieder reichlich gesorgt durch Ver­
größerung der Häuser sowie durch zahlreiche Neu-
bauten, um den gesteigerten Ansprüchen des Publikums
gerecht werden zu können. Das Passtonscomitä hat
auch ein Wohnungsbureau eingerichtet, welches Be­
stellungen lür Eintrittskarten und Wohnungen ent­
gegennimmt und auch sonst alle wünschenswerten
Auskünfte ertheilt. Doch muss der Betrag stets im
Vorhinein bezahlt werden, auch muss man Eintritts­
karte und Wohnung zugleich bestellen, und endlich
gilt die Bestellung nur für die im Bestellschein an­
geführte Vorstellung. Ist für eine Vorstellung alles
besetzt, wird dem Besteller sofort Mittheilung ge-
macht, wenn es gewünscht und vorausbezahlt wirb,
auch auf telegraphischem Wege. DaS Wohnungs­
bureau übernimmt aber nur dann die Verpflichtung
der Besorgung, wenn die Bestellung mindestens
8 Tage vor der betreffenden Vorstellung einläuft.
Eventuelle Abbestellungen müssen mindestens 5 Tage
vor der Vorstellung im Bureau einlaufen, wenn sie
noch berücksichtigt werden sollen. Die Eintrittskarten
werden nicht nach auswärts versandt, sondern werden
den Bestellern reserviert. AlS Legitimation gilt der
dem Besteller zugesandte Vormerkschein und werden
Wohnungen und Billete nur gegen Aushändigung
derselben zugewiesen.
WaS die Preise der Plätze betrifft, zahlt man
auf dem ersten Platz 10 Mk., der zweite Platz
kostet 8 Mk., der dritte 6 Mk., der vierte 4 Mk.,
der fünfte (nicht ganz bedeckt) 2 Mk. Die Gesammt-
zahl der Spielenden beträgt 564, darunter 200
Kinder. Der Leiter des PasstonSspieleS ist Bürger­
meister Lang, der dreimal den KaiphaS mit hoher
Meisterschaft spielte, nun aber keine Rolle mehr
übernommen hat. Die Rolle deS Christus wurde
— in Voraussicht würdiger Vertretung— dem
HafnermeistrrSsohn Anton Lang übertragen, besten
Großvater früher und besten Vater jetzt den Herodes
spielt. Der alte ChristuSdarstellrr Josef Mayr, der
1870/71,1880 und 1890 mit unerreichter Virtuosität
seine Rolle ausgefüllt, spricht älS Prolog die Er­
klärungen zu jeder der 17 Vorstellungen und ihren
Vorbildern. Die Rolle der Maria ist der Post-
botenstochter Anna Flungrr übertragen, deren Groß­
vater Tobias Flunger 1850 als Christus so großes
Aufsehen machte und deren Tante Maria Flunger
1870 als Maria noch im besten Andenken steht.
Als Petrus fungiert diesmal Thomas Rendl, der
1880 und 1890 als Pilatus brillierte. Sein Sohn
Peter spielt den Johannes. Als Judas spielt wieder
wie 1890 Johannes Zwink, der dem alten berühmten
JudaS Gregor Lechner nicht nachsteht.
Als Pilatus wird dieses Mal der Feuerwehr-
Commandant Sebastian Baur auftreten. Die Rolle
deS KaiphaS ist einem bedeutenden Talent übertragen,
dem Pfarrmesner Sebastian Lang.
Es ist auch gesorgt, dass die bedeutendsten Rollen
Ersatzleute haben, so dass man nicht mehr in Ver­
legenheit ist, wenn ein Hauptdarsteller aus Krankheit
u. s. w. das Spiel einstellen müsste. Man darf sich auch
dieseSMalinOberammergaunebenfrommerBetrachtung
auch einen hohen Kunstgenuss versprechen, insbesondere
werden die großen Volksscenen wieder meisterhaft zur
Geltung kommen, und feiner Formen- und Farben­
sinn in den Gruppenbildern und Costümen das ge­
bildete Publicum entzücken. Der Einzug in Jerusalem,
das Abendmahl, die Scene vor Pilatus, die Sitz­
ungen des Hohen Rathes, die Kreuztragung sind
jedes für sich eine Reise in dos romantische Alprn-
dori wert. Alles ist würdig vorbereitet.
Die Ausgaben der Oberammergauer für das neue
Passtonsjahr betragen 350.000 M. Die Garderobe
mit einzelnen kostbaren Stücken ist allein mit 28.900
Mark versichert. Um auf ihre Rechnung zu kommen
und den Mitspielenden die früheren Ehrenlöhne für
die ganze Spielzeit (Christus 2000 M., 6 Dar­
stellern k 1300 M., 41 Darstellern ä 900 M.)
insgesammt 250.000 M. auszahlen zu können, müssen
die Oberammergauer auf eine Gesammteinnahmo von
ca. 1,150.000 M. rechnen. Im Jahre 1890 hatten
sie eine Einnahme von ca. 695.000 M., welche von
den Baukosten, Zinsen, Honoraren, Gratificationen,
Zuwendungen für Gemeindezwecke (Krankenhaus,
Krankenhausfond, Canalisation, Uferschutzbauten,
Löschgeräthe, Brunnen, Aufbesterung der Lehrergehalte,
Armenfond, Kirchenparamente) bis auf ca. 600 M.
ausgewogen wurde.
Der beste Führer zum Passionsspiel in Ober­
ammergau, seiner landschaftlich so herrlichen Umgeb­
ung: Garmisch, Partenkirchen, Starnbergersee, Plan-,
Eib- und Badersee u. s. w. und zu den Königs-
schlöstern (Linderhof, Neuschwanstein, Hohenschwangau)
ist der von dem Oberammergauer Lehrer und Passtons­
musikdirigenten Ferdinand Feldigl herausgegebene.
yolttischer Tagesbericht.
Zur innerpolitischen Lage.
Von politisch versierter Seite wird uns geschrieben:
In unserer Situation ist noch keine Helle einge­
treten und nichts verkündet noch, dass sie etwa
nahe ist. Ueber das Schicksal des Reichstages, der
unmittelbar nach Pfingsten seine Sitzungen wieder
aufnimmt, ist man beiläufig soweit im Klaren, dass
niemand auf sein Wohl oder Wehe drei Heller mehr
wettet. Was soll's auch? Die Leute dort drinnen
vertreten in ihrer überwiegenden Mehrheit das Volk
nicht mehr. Darum: Transite sä inkeros! zu
deutsch „Abfahren!"— Die Regierung hat bereits
weitgehende Pläne fertig gestellt, die soviel wir
misten, um ein Bedeutendes über die bloße Auf­
lösung des Reichsrathes hinauSgre-ifen. Bis
Ende September kann eventuell die Umwälzung
überstanden sein. Im Falle der Reichsrathrauflösung
gedenkt man mit einer] Wahlparole hervorzu­
treten, die alle österreichisch Gesinnten gegen den
Radikalismus vereinigen soll, ein Plan, der energisch
angepackt, freudigen Widerhall in Oesterreich finden
müsste.— Gegenwärtig wird auch mehrfach von
einem bevorstehenden Rücktritt Koerbers erzählt
un bauch eine Candidatur Alfred Liechtenstein er­
wogen. Die Thatsachen berechtigen jedoch derzeit zu
keiner derartigen Annahme.
KPraktifch-soeialer Curs im Sep tember.
Auch Heuer wird in Wien ein"großer praktisch­
socialer CursuS abgehalten werden und zwar in den
Tagen vom 4.-6. September. Sind auf dem vor­
jährigen Curse sozusagen die Grundlinien der christ­
lichen Socialpolitik in einer Reche gediegener Vorträge
festgelegt worden, so werden Heuer die wichtigsten
praktischen Fragen zur Sprache kommen. Für die
Theilnehmer vom Vorjahre wird somit durchaus Neues
in der Auswahl der Themata geboten werden; die
Stoffe werden jedoch so behandelt werden, dass auch
neue Theilnehmer ein abgeschlossenes Ganze in dem
Vorträge erhalten.
Aus dem Gebiete der Arbeiterfrage wird be­
handelt werden: Die Organisation der christlichen
Gewerkschaften (Vortragender: Herr Landtags­
abgeordneter Schirmer aus München, einer der be­
währtesten Praktiker auf diesem Gebiet); die Berg­
arbeiterfrage, mit besonderer Berücksichtigung
des von der Regierung vorgelegten Gesetzentwurfes;
die Frage der Erziehung der Arbeiterjugend
(Vortragender: UniversitätSprofeffor Dr. Beck aus
Freiburg i. d. Schw., der uns Oesterreichern bereits
rühmlichst bekannt ist); Errichtung und Organisation
von socialen Auskunftsstellen (Referenten:
Reichsrathsabg. Schoiswohl und Redacteur Schwechler,
Graz). Von größter Bedeutung für jene, die sich
mit der Hand wer kerfrage beschäftigen, wird ein
Vortrag des R.-A. Dr. Weiskirchner über „Pro-
ductions- und Absatz-Organisation des Kleingewerbes"
sein. Auch die Agrarfrage wird entsprechende
Berücksichtigung finden. Abg. Prinz AloiS Liechten­
stein wird in einem Vortrag über die Entwicklung
der socialen Bewegung in Oesterreich sprechen.
Auch dieses Jahr wird eine Reihe von Abend-
Veranstaltungen den Theilnehmern Gelegenheit geben,
das christliche Verrinsleben in Wien kennen zu lernen,
und es ist somit darauf zu rechnen, dass auch Heuer
wieder der sociale Curs eine Zusammenkunft aller
jener bieten wird, die auf dem Gebiete christlicher
Socialpolitik in Oesterreich thätig sind oder thätig
werden wollen. CleruS, Studentenschaft, Lehrer,
Arbeiterschaft und alle Erwerbsstände sind zur Theil­
nahme eingeladen.
DaS genaue Programm wird schon nächstens er­
scheinen. Der Theilnehmerbeitrag beträgt wie voriges
Jahr 4 Kronen; eventuelle Zuschriften, Anmeldungen,
Anfragen sind an die Geschäftsstelle des CurseS Josef
Janauschek L Co., Wien I., Singerstraße Nr. 12,
zu richten.
mehr, Walter?- Er kannte Dich noch als Kind und
es stnd kaum 6 Jahre her, dass er todt ist."
Walter, schüttelte verneinend den Kopf. „Wie
viele seid Ihr. denn 'jetzt dort, Mary? Ich kann mich,
wo ich so lange in RheimL war, kaum noch auf alle
Verwandte besinnen."
„Allerdings ein Grund", sagte Mary munter.
„Nun, in.ThorrSby Hall fändest Du meine Eltern,
meinen Bruder Henry, und Blanche, meine einzige
Schwester. „Blanche'!, fuhr Mary; flüsternd fort,
als ob sie fürchte, die säuselnden Blätter über ihr
könnten lauschen und'ausplaudern-—„Blanche will
Nonne werden."
. „Wirklich!" versetzte ihr Vetter erstaunt, „und
wann denn?"
„In einem halben Jahre längsten«, denke ich.
Es muss alles sehr vorsichtig in die Weg«, geleitet:
werden, denn es kann meinem Vater wirklich nicht
einerlei sein, ob wir wegen dieses Schrittes neue
Belästigungen erfahren oder nicht. Wir müffrn somit
warten, bis Blanche sicheres Geleit nach Paris finden
kann, wo sie dann meiner Tante, der Marquise
d'Orville, einen Besuch abstattet, und von da aus
ein Kloster suchen kann."
„Hat sie sich bereit« für einen bestimmten Orden
entschieden?"
„Ja, für eine soeben gegründete Bereinigung.
Du hast zweifellos schon davon gehört, Walter; es
ist so herrlich: die ewige Anbetung deS allerheiligsten
Sacramentes. Wir alle freuen uns, dass Blanche
gerade zu dieser Genoffenschaft sich hingezogen fühlt.
Gerade für eine Engländerin könnte es ja wohl kaum
etwas Besseres geben, als Sühne zu leisten für die
schmachvollen Verunglimpfungen, die unser Unglück-
liches Vaterland jetzt täglich der göttlichen Liebe
zufügt."
„In der That", sagte Walter,— „das hl. Mess­
opfer wird durch das Gebetbuch der Königin ersetzt;
die gläubigen Priester, die eS noch darbringen, werden
verfolgt, eingekerkert und getötet —"
„Pst," sagte Mary plötzlich, „da kommt jemand!"
In wenigen Augenblicken hatte Lord Beauville
sich ihnen angeschlossen.
„Könnte ich auf einige Augenblicke mit MistreS
Thoresby sprechen?" fragte er in seinem gewinnendsten
Tone.
Walter verabschiedete sich, und Mary befand stch
bang klopfenden Herzens allein mit dem furchtbaren
Earl. DaS Zwiegespräch erwies stch indes bald als
rin durchaus nicht beunruhigendes. Ohne stch irgend­
wie unmittelbar bloSzustellen, gab Lord Beauville
Mary zu verstehen, dass, wenn sie das Leichenbe­
gängnis der Baronin bei Nacht anordnen und einen
Priester zur Verrichtung der kirchlichen Ceremonien
im Schlosse verbergen wolle, sowohl er, wie sein
Gefolge stch an dem ganzen Vorgang nicht im min­
desten bekümmern würden; seine Anwesenheit im
Schlöffe dagegen würde denselben vor jeglicher etwaigen
Belästigung seitens der Civilbrhörden so gut wie voll­
ständig sicher stellen.
Als der Earl sie verlaffen, suchte Mary Isabel
auf, .vermochte aber nicht, sie ihrer Theilnahmslosig-
keit zu entreißen. Sie war nicht einmal dahin zu
bringen, irgend einen Wunsch bezüglich dieser Ange­
legenheit zu äußern. Walter und Mary trafen des­
halb alle Anordnungen; und zwei Tage später kam
Rose Ford im Geleite eines Ackerknechts ihres VaterS
auf das Schloss; in derselben Verkleidung wir er es
verlaffen, betrat Pater Gerard abermals das Heim
der de LiSle.—
Um Mitternacht versammelte stch eine kleine Schar
in der Krypta unter der herrlichen Schlosskapelle,
die jetzt entweiht und verlaffen dastand. Man hatte
rS für sicherer gehalten, die Frauen-Verfammlung
auf die Familienmitglieder, sowie Rose, und Rachel
zu beschränken. Langsam beteten sie das feierliche
Toten-Officium, so voll erhabenen Schauers und
Trostes, dann ward das hl. Opfer dargebracht, und
endlich betteten ste Alice de LiSleS Leichnam an die
Seite des Gemahls, um den ste so lange Jahre so
tief getranert. Leibenschaftlicb war Walters Schmerz;
zwar rang er lange nach Faffung, doch zuletzt brach
die Schranke wieder, und seine Thränen flössen reichlich
und ungehemmt. Mary, Rose und Rachel mischten
ihre Thränen mit den seinigen, und selbst Pater
Gerard versagte stellenweise die Stimme vor tiefer
Bewegung. Isabel allein blieb unbewegt, keine Thräne


[ 2023-06-29 10:38:16.191 - 19000601 - Seite 3 ]
Nr. 44
. Die Boxer-Unruhen in China.
Infolge der Ausbreitung der Erhebung der Boxer
herrscht in Pecking eine bedenkliche Erregung. Die
europäischen Gesandtschaften haben das Tsungli-
Mmen davon in Kenntnis gesetzt, dass europäische
Schutzwachen dazu berufen seien und unverzüglich
eintreffen werden.
: 200 chinesische Soldaten stellten' die Eisenbahn,
Verbindung zwischen Tientstn und Peking wieder her.
Bon den belgischen Eisenbahn-Ingenieuren der Linie
Peking-Hankau ist man ohne Nachricht. Dreißig
japanische Marinesoldaten von dem Kanonenboot
»Atagokan" trafen vorgestern Dienstag in Tientstn
rin. Die französischen Kriegsschiffe „D'Entre-
easteaux" und „Surprise" verließen Taku.
. Eine bewaffnete Entsatzcolonne, bestehend aus
Franzosen und Deutschen, verließ am Dienstag
Nachmittags Tientstn, um den Versuch zur Befreiung
orr bei Ehangstntien eingeschlossenen Belgier zu
wachen. Der Vicekönig erlaubte die Benützung der
Bahn bis Fengtai, wo der Schutz der chinesischen
Behörden sein Ende erreicht. Diese Erlaubnis ist
nur auf starken Druck des französischen Eonsulats
»reicht worden. Von dem nordamerikanischen
Kreuzer „Newark" werden in Tientstn 100 Soldaten
»wartet,
. Nach New-Aork gelangte Nachrichten lassen die
Lage in China als sehr bedenklich erscheinen. In
Beantwortung eines Gesuches des amerikanischen
Gesandten in. Peking, ermächtigte die Regierung in
Washington denselben die Marinewache zum Schutze
der amerikanischen Gesandtschaft, nach dem Sitze der
chinesischen Regierung kommen zu lassen. Die
amerikanische Regierung hält die chinesische Armee
nicht für zuverlässig.
, Laut Telegramm kehrte gestern Mittwoch die aus
Deutschen und Franzosen bestehende Erfatzcolonne,
dir zur Befreiung der bei Tschangstntin eingeschlossenen
Belgier abgesandt war, mit 25 befreiten Personen,
darunter Frauen und Kinder, nach Pecking zurück.
Dem Londoner Büreau Dalziel wird aus Shang­
hai gemeldet: Die Rebilion um Peking nimmt
einen gefährlichen Umfang an. Die Boxer sind
überzeugt davon, dass sie von der Kaiserin, dem
Prinzen Kangvi und Ching Tuan, sowie von der
ganzen Manschu-Armee unterstützt werden. Ueber-
all im Norden werben sie zahllose Horden verzweifelter
Leute an, welche die Fremden vertreiben sollen. Die
Boxer nahmen und verbrannten die Eisenbahn­
hahnstation Luko Chiao an der Luhan-Linie. Ein
Nach Pastinfu gehender Zug. wurde angehalten,
während alle Telegraphendrähte burschnitten wurden.
Etwas später, meldet derselbe Korrespondent:
Man glaubt, Russland werbe von Port Artbur aus,
wo eg 20,000 Mann bereit hat, in Taku Truppen
landen. Die Zerstörung der Luhan-Eisenbahn wird
systematisch der südlichen Seetion entlang fortgesetzt.
Alle Bahnverbindung zwischen Peking, Tientstn und
Pastinfu hat aufgehört. Das Bureau Dalziel meldet
ferner aus Shanghai, der russische Gesandte habe
telegraphisch angeordnet, dass alle verfügbaren Kanonen­
boote nach Taku kommen sollten. Die Chinesen sollen
große Massen Truppen über Land nach Hunan und
Kiangnan bringen. Punglu, der Oberstcomman-
dierende, weigert sich immer noch, das Commando zu
übernehmen, da er.krank fei.
„Vorarlberger Volksblatt*
.. .Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts telegraphiert aus Germiston (11
Kilometer östlich von Johannisburg .an der Eisen­
bahn): Wir sind nachmittags, ohne ernsten Wider­
stand zu finden, hier eingetroffen. Bisher wurden
vom Centrum keine Verluste, von der Cavallerie
und berittenen Infanterie nur sehr geringe Verluste
gemeldet. Der Feind erwartet uns erst morgen.
Johannesburg ist ruhig. Ich erfahre, dass die Minen
unbeschädigt sind. Ich werde morgen Früh den
Commandanten der Stadt zur Uebergabe auffordern;
ich erwarte keinen Widerstand und beabsichtige, mittags
mit meiner Armee in Johannisburg einzuziehen
In einem weiteren Telegramm hat Lord Roberts
dem Kriegsamt gemeldet, dass er Johannisburg be­
setzt hat.
Die gestrigen Londoner Morgenblätter veröffent­
lichten eine Depesche aus Pretoria, welche besagt,
die Buren hätten den Widerstand gegen, den Vor­
marsch der englischen Truppen thatsächlich aufge­
geben. Es sei Grund zur Annahme vorhanden, dass
die Transvaalregierung unverzüglich Friedensver­
handlungen anknüpfen werde, wenn nicht bereits
die ersten Schritte in dieser Beziehung gethan seien.
Am Dienstag seien die letzten Versuche gemacht
worden, durch telegraphische Anfrage an verschiedenen
Stellen festzustellen, ob noch irgend welche Hoffnung
auf Hilfe von auswärtigen Freunden vorhanden sei.
Gigrirkrrtchle.
Bregenz» 31. Mai. Die Versammlung
des christlich-socialen Vereines für Bregenz
und Umgebung gestaltete sich gestern in der That
sehr lebhaft.
Nach einer längeren und ausführlichen politischen
Rundschau des Herrn Redacteurs Butzerin betrat
der Vorstand des Vereins' hochw. Herr Katechet
Wipper die Rednertribüne und würdigte die Resultate
der Wiener Gemeinderathswahlen in längerer zün­
dender Ausführung. Redner zeigte, wie in Wien
das praktische Christenthum so herrlich wiederum er­
blühe und kam dann darauf zu sprechen, wie in
Wien gerade den wackern christlichen Frauen ein
Hauptverdienst an dem Wiederaufleben des Katholicis­
mus zukomme. „Die Männer machen die Gesetze,
die Frauen die Sitten", an diese Worte anknüpfend
besprach der hochverehrte Vorstand sodann die Be­
deutung der Frau im öffentlichen Leben. Seine
ausgezeichneten Worte fanden den lebhaftesten Beifall;
geradezu stürmische Annahme fand dessen Antrag,
Bürgermeister Dr. Lueger ein Glückwunschtelegramm
anlässlich her so unerwartet günstigen Wahlerfolge
abzusenden.
Mit kurzen, aber klaren und bündigen Worten'
charaktnisterte der Vorstand sodann den Angriff de8
Tagblattes auf die Priester- und Lehrerschaft. Die
Entrüstung der Zuhörer über diese ganz unqualificier-
baren Anschuldigungen fanden in nachstehendn Re­
solution ihren Ausdruck, die einstimmig angenommen
wurde.
Die Resolution lautet:
„Der christlich-sociale Verein für Bregenz und
Umgebung protestiert in seiner heutigen Versammlung
: auf's entschiedenste gegen die groben Verläumdungen
und verurtheilt die gemeine Verhöhnung und niedrige
Seite 3
Beschimpfung des gesammten katholischen Priester-
und Lehrerstandes durch das hiesige „Vorarlberger
Tagblatt" und bedauert tief, dass derartige voll-
tändig ungerechtfertigte Angriffe zweier hochachtbarer
Stände in unserem katholischen Lande Vorarlberg
möglich sind."
Am kommenden Mitwoch (nach Pfingsten), den
6. Juni, abends 8 Uhr hält der Verein im Gasthaus
zur Rose wiederum eine Versammlung ab, bei welcher
ein,Vortrag über Afrika, Land und Leute, stattfinden
wird. Mittelst eines Projections-ApparateS werden
die besprochenen Orte, Bauten rc. auch im Bilde vor-.
geführt. Da der Vortrag äußerst-interessant zu
werden verspricht,, so werden die P. T. Mitglieder
mit ihren Familienangehörigen ersucht, recht
zahlreich zu erscheinen. Gäste können von den Mit­
gliedern eingeführt Werken.
Bregenz» 31. Mai. (Fahnenweihe deS
katholischen Gesellenvereines.) Am Pfingst­
montag den 4. Juni begeht der kath. Gesellenverein
von hier bas Fest der Weihe seiner neuen Fahne.
Die Anmeldungen auswärtiger Vereine laufen bereits
zahlreich ein, die Vorbereitungen in loco nehmen
einen guten Fortgang. Wenn auch di» VereinSleit-
uvg nur eine einfache, bescheidene Feier geplant hat,
verspricht daS Fest doch einen würdigen Verlauf zu
nehmen. Das Fe st Programm ist folgendermaßen
festgesetzt:
8—10 Uhr Früh: Empfang der auswärtigen
Gäste. 10 Uhr: Sammlung beim Gesrllenhause,
Ordnung deS Festzuges und Abmarsch in die Pfarr­
kirche. */,11 Uhr: Festgottesdienst mit Predigt,
Weihe der neuen Fahne und Uebergabe derselben.
Hernach eine stille hl. Meffe. 12 Uhr: Gemein­
sames Mittagessen in Försters Glassalon. 3 Uhr:
Gemeinschaftlicher BrsuchdesNachmittagsgotteSdirnstes,
hierauf bei günstiger Witterung Festumzug durch die
Kirchgaffe, Kaisrrstraße, Kornmarktstraße, Obergaffe,
Rathhausstraße, Leutbühl und Kirchgaffe. 4 Uhr:
Festversammlung in Försters Glassalon.
Reichsrathsabgeordneter Fr. Loser und Professor
A. Ender werden die Festreden halten.
Von */,8 Uhr an Begleitung der scheidenden Gäste.
Die Vorstandschaft deS katholischen Gesellen-
oereineS ersucht die P. T, Bürgerschaft ihrer
Sympathie für den Verein durch Beflaggung der
Häuser am Festtage, durch Theilnahme am Fest-
gottesdienste sowie an der Festversammlung Ausdruck
zu geben. Die Bevölkerung darf versichert fein,
dass der kath. Gesrllenverein sich jederzeit für die
Theilnahme dankbar erweisen wird.
Bregenz» 31. Mai. Gestern abends 7 Uhr
stürzte die Witwe des Matrosen Agostini im Jörg-
scheu Hause in der Montfortstraße beim Wäsche­
aufhängen auf der Veranda ab. Sie durchbrach ein
Glasdach und blieb dann schwer verletzt liegen. Heute
Morgen kam die Verunglückte wieder zum Bewusst­
sein und wurde mit den hl. Sterbsacramenten ver­
sehen. Sie ist Mutter von 5 Kindern, von denen
nur das älteste der Schule entwachsen ist.— Gestern
nachts starb Josef Hüter, welcher 25 Jahres lang
als Kutscher bei brr Speditionsfirma Gebr.'Weiß
thätig und unter dem Namen „Veahwoader" eine
stadtbekannte Persönlichkeit war.. Der Verstorbene
war ein Kraftmensch, der seinesgleichen suchte und
liebte e8, frisch von der Leber .weg .zu reden.
schimmerte an ihrer Wimper, kein Seufzer entfloh
ihren Lippen, nicht einmal, als die irdische Hülle
derjenigen, die sie so zärtlich geliebt, für immer auf
Erden ihren Augen entschwand..
Nach Beendigung der kirchlichen Feier versammelten
' sich alle um Pater Gerard, um seine letzten prirstrr-
lichrn Trost- und Mahnworte entgegenzunehmen, weil
» in erster Morgenfrühe sich wieder entfernen musste.
. Zuletzt, schier unwillig, kam Isabel zu ihm; aus
ihren Zügen sprach eine so willensstarre Ruhe und
Unbewegliche Faffung, dass. der Priester mit Freuden
statt deffen leidenschaftlichen Kummer gesehen hätte.
. „LirbrS Kind", mahnte er. mild, zwinge Deine
Pfühle nicht so überaus unter daS Joch.Deines
Willens; gieb dem natürlichen Kummer Raum. Gott
drrbietet unS nicht zu trauern— nein,, er sagt, selig
die Trauernden, wenn inmitten unsere»-Grames wir
uun seinen hl. Willen anbeten; und er, dem an
Tanstmuth, Faffung und Gehorsam nie ein Mensch
gleichkam, vergoss bittere Thränen in seiner PrüsungS-
stunde. Lieber sähe iS Dich weinen, Isabel, als in
dieser unnatürlichen Ruhe."
.. »Ich kann es nicht, Vater," war die Antwort;
die Worte schienen sie zu ersticken, und sie verbarg
daS Gesicht in den Händen.
, Pater Gerard sprach von der Verstorbenen, von
m^ Leben, so reich an Prüfungen und gottseliger
Geduld, von ihrem seligen Tode, von der vollkommenen
Unterwürfigkeit ihrer Seele unter den liebenden und
ewigen unerforschlichen Willen deS Höchsten. „Ich
glaube zuversichtlich," schloss er, „sie ist bei den
Seligen in der ewigen Glorie."
Noch immer war Isabel ungerührt; Pater GerardS
Gesicht wurde sehr kummervoll.
„Isabel," sagte er nach kurzer Pause unvermittelt,
„wir müffen scheiden und sehen un» auf Erden wahr­
scheinlich nicht wieder. Ich bin ein Greis, und es
wird nicht lange mehr dauern, dass ich. meinem Herrn
in dieser Welt dienen kann. Man trachtet mir nach
dem Leben; wolle Gott, in seiner großen Barm­
herzigkeit, dass ich es für ihn. dahingeben darf.
Mein Kind, über daS ich so viele Jahre, gewacht, so
höre denn zum letzten Male auf meine Worte: Schon
früher hab ich Dich gewarnt, Isabel, vor dem Tod­
feinde. der Deinen Pfad kreuzt und Deiner.Seele
Schlingen legt. An Deiner seligen Mutter Kranken­
lager war nicht viel Raum für seine Versuchungen,
aber die Sache ist jetzt anders, Isabel; Du bist im
Begriff, .fürchterlichen Versuchungen gegenüber zu
treten. Fest musst Du halten an dem Anker des
Kreuzes, wenn Du nicht fallen willst: Isabel, hüte
Dich vor Stolz I"
Isabel erhob da» Haupt; ihr Auge blitzte. „Mein
Stolz würde mich davor bewahren, worauf Ihr hin-
deutet, Vater! Isabel de Lisle ist zu stolz, um dem
Glauben ihres Vaters und den Ueberlieferungen
ihres Hauses abtrünnig zu werden.
Eine Pause entstand.
„Stolz soll Dich im Glauben de» demüthigen
Sohnes Mariens.erhalten und festigen?" antwortete
der Greis leise.. „O, niemals l O, mein Kind, leg
ab dieses Selbstvertrauen, dieses hochmüthige Wesen
— zu stolz, um zu sterben, zu stolz, um Trost und
Hilfe zu suchen l Wahrlich, ein unmündiges Kind
sähe ich mit mehr Vertrauen in den Strudel des
Lebens.hinaussteuern als Dich!"
„Ich danke Euch, Vater, für das Vertrauen,
daS Ihr in mich setzt. Wenn ich der Religion, die
niemand ohne Leiden bekennen kann, bisher so untreu
gewesen bin, dass Ihr Euch zu solchen Worten be­
rechtigt glaubt, so habe ich da» nicht gewusst.. Ihr
tadelt mich wegen meiner Selbstbeherrschung; mich
dünkt, ich habe sie nöthig genug,— und nun solche
Worte von Euch, heute— beim Begräbnis meiner
Mutter!"
Isabel glühte vor Entrüstung.
„Wirscheiden in dieser Nacht, und zwar für
immer", begann der Priester wieder und blickte empor,-
wo trotz deS engen Fensters das Morgengrauen sicht­
bar wurde.„DieStunde meines Ausbruche» rückt
heran. Wir werden uns zwar noch einmal begegnen,
Isabel, aber dann wird es zu spät sein, Dich alS
Priester zu warnen. Willst Du mich nicht zum
letzten Mal sprechen lassen, selbst wenn die Wahrheit
bitter ist? Ich kann nicht anders sprechen, selbst um
Dich zu trösten, Isabel; Gott weiß eS, wie mein
Herz um Dich blutet."


[ 2023-06-29 10:38:16.191 - 19000601 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger VolkSblatt"
Kr. 44
Wolfurt» 31. Mai. Mit Gutheißung der
kirchlichen und Gemeindebehörden dahier, wird an­
lässlich des 100 Geburtstages unseres in der Parcelle
Rickenbach geborenen Kunstmalers Gebh. Flatz am
11. Juni in der Kapelle Rickenbach eine kleine Feier
bestehend in einem Seelengottesdienst, der Enthüllung
einer Gedenktafel und einer kurzen Ansprache des
OrtSseelsorgerS abgehalten, worauf dann vis-L-vi»
der Kapelle im Gasthaus zum Kreuz ein frugales
Mahl stattfindet, bei der rin als Historiker bekannter
Herr einige geschichtliche Daten auS dem Leben deS
verstorbenen Künstlers zum Vortrage bringen wird.
Da die Feier, dem Charakter deS Gefeierten ent­
sprechend, ohne öffentlichen Prunk -^stattfindet, so
unterbleibt jede officielle Einladung und eS
bleibt Jedermann freigestellt,' ob und wie er sich an
dieser mehrffamiliären Feier zu beteiligen gedenkt.—
Der Gottesdienst beginnt am genannten Tage um
10 Uhr Vormittag, daS Mahl präcise 12 Uhr mittags.
Wer sich an letzterem zu betheiligen gedenkt, wolle
rechtzeitig hievon in schon genanntem GasthauS
Meldung machen. Oeffentliche Blätter, die glauben,
dass ihre Leser Jnterrffe an der Feier eines ver­
dienstlichen Künstlers haben, wollen gefälligst hievon
Notiz nehmen. Das Co mit 4.
Schwarzach» 30. Mai.' Am 28. ds. Mts.,
abends 8 Uhr, wurde hier der ledige Taglöhner
Konrad JSck von Alberschwende, 41 Jahre alt, in
einem Straßengraben todt ausgefunden. Eine Stunde
früher wurde Jäck in einem, infolge GenuffeS gei­
stiger Getränke etwas bedenklichen Zustande noch
gesehen und dürfte so in den übrigens ganz unschein­
baren, fast wasserlosen Graben gestürzt und seiner
nicht mehr mächtig, in demselben erstickt sein. Gott
sei ihm gnädig!— Heute 1 /,5 Uhr in der Früh
brannte ein Theil der im Schwarzachtobel allein­
stehenden Wetzsteinfabrik des Max Alois Sohm von
Dornbirn nieder. Brandursache bisher nicht bekannt.
— Die elektrische Leitung ist schon seit 14 Tagen in
vollem Betriebe. Man ist mit der Leistung des
Werkes allenthalben recht zufrieden.— Gegenwärtig
ist man fleißig beschäftigt mit Herbeischaffung des
Materials zum neuen, Kirchenbaa. Eine stattliche
Anzahl Schwarzacher 'haben sich auf Ersuchen des
Kirchenbaucomitö in löblicher Weise bereit erklärt,
biS auf Weiteres an, allen Sonntagen nachmittags
die' Zufuhr von Baumaterialien zur neuen Kirche
unentgeltlich vorzunehmen. Infolge dessen konnte
man am letzten Sonntage auf der Strecke Schwarzach-
Wolfurt mehrere Sandfuhrwerke, sehen. Mit der
Ausgrabung des Fundamentes wird man in Bälde
beginnen.—
‘ Dopen» 30. 'Mai. Die Feier der G r u n d-.
steinlegung deS durch die' Herren Gebr. Wild
und Herrn Burkard- angeregten und- durch- Herrn
Architekt ,] 3l. HaymännO in Ausführung begriffenen
Käsereifachschul? Gebäudes in. Dorrn,
'findet am S am St a g, den 2. Juni 1900, mit
folgendem Programme statt:
' I. '5 Uhr^früh: Tagreveille mit Pöllerschüffen
'11: 9 Uhr vormittags- Empfang deS Herrn Landes­
hauptmann Adolf Rhomberg und der anderen hohen
Gäste, und Vorstellung der Gemeindevertretung.
Hl. 10 Uhr vormittags: Feldmeffe crlebriert von
Hochwürden Herrn Pfarrer Bickel in Dorrn.
10^/, Uhr vörmittagS: Nachher hl.'Meffe Ein­
weihung deS Grundsteines und kurze Ansprache, ge­
halten von Hochwürden Herrn Pfarrer Bickel.
V. II'Mhr mittags: Abmarsch vom Festplahe zum
Herrn Gemeindevorsteher Jöh. Peter Vögel, Gast­
wirt in Dorrn und Festesten.— Die Musik besorgt
die Musikkapelle von Dorrn unter Leitung deS Herrn
Josef 'Hörbürger''Kapellmeister.
Von der Jll, 80. Mai. In dem lieben Städt­
chen Feldkirch wird jetzt an allen Ecken eifrig gebaut.
Die neue Conerrthalle im Birrngarten soll ein Pracht­
bau werben und ganz im „maurischen" Stil gehalten
sein. Möge ihr ein besseres Schicksal beschieden sein,
■ „Vergebung, Vater!" bat Isabel, in Thränen
auSbrechend, „Vergebung für meine sündhaften Worte!
Ich weiß, ich- bin eS nicht wert, dass ihr zu mir
sprecht.- Ach, wie soll ich leben ohne Euch, wie soll
ich je gegen die Versuchung streiten?"
Die gewaltsam'zurückgedämmten Gefühle durch»
< brächen die starken Schranken; sie weinte lange und
bitterlich.
Die Sonne war jetzt aufgegangen, und man
> mahnte Pater Gerand, nicht länger zu zaudern. Der
Abschied war kurz, wie Trennungen zwischen Per-
- fönen, die nicht darauf rechnen, sich je wiederzusehen,
sein müssen. Isabel, vollständig unterwürfig, suchte
ihr Zimmer auf, sobald Pater Gerard, mit einem
glühenden Segenswunsche für- feine Kinder in seiner
Verkleidung das Schloss mit Rose wieder verlassen
hatte. (Fortsetzung folgt.)
als anno dazumal dem „CurhauS" mit Trinkhalle
für exotische Gewässer und Molken. Wäre es nicht
durchführbar, daS „CurhauS", anstatt eS dem gänz­
lichen Verfalle preiszugeben, als Filiale deS gegenüber­
stehenden Spitals umzubauen und dort die Lokalitäten
für ansteckende Krankheiten und rin OperationSzimmer
unterzubringen? Wir möchten dieses einer weisen
Erwägung unserer ernsten Stadtväter empfehlen. ES
wäre doch traurig und undankbar, wenn die directen
Nachkommen deS edlen Gönners daS einstige CurhauS
noch als Ruinen mitansehen müssten. Und so wäre
den hochherzigen Absichten deS Spenders doch einiger­
maßen Genüge gethan..
Von der neu zu errichtenden Bierbrauerei ist
wieder Alles „vrrstillet". Ein hoher Ministerial-
beamter, einige sagen, ein Minister selbst sei kürzlich
in Feldkirch gewesen und habe sich geäußert: DaS
neue Kreisgerichtsgebäude werde nicht gebaut werden,
wenn eine Bierbrauerei in seine Nähr käme. Also
sie sollen nicht schlürfen von dem so sehnlich erhofften
edlen GambrinuSstoffe.— Neuerdings wird nun
>avon geredet, dass- die „Schattenburg" zu einer
Brauerei umgewandelt werden solle oder auf die
lichten Höhen des ArdetzenbergeS zu stehen kommen
solle. ES werden deshalb schon am Ardrtzenbergr
Bohrungen vorgenommen,' um die Qualität deS
Wassers zu untersuchen. Glück auf!
Mit Freuden vernimmt man, dass sich die k. k.
StaatSbahndirection mit der ernstlichen Absicht trage,
die Haltestellen Altenstadt und TistS gänzlich auf­
zulassen und an deren Stelle eine Haltestelle unterm
Kaps zu errichten. Es wäre dies für die Stadt
Feldkirch von unberechenbarem' Nutzen, »ndem die
Entfernung zur neuen Haltestelle unterm Kaps der
Entfernung zum Bahnhöfe nahezu gleichkäme. Wer
nach Buchs reist und in der Richtung nach Zürich,
wird alles „untern Kaps" gehen, schon aus dem
Grunde, weil dadurch eine Zone profitiert würde.
Altenstädts Haltestelle ist ganz wertlos und hat fast
gar keinen Verkehr und die Haltestelle Tists hat nur
Wert für die Lichtensteiner; die noch lieber an der
neuen Haltestelle „unterm Kaps" aussteigrn werben,
weil ihnen dort die Stadt um eine volle Viertelstunde
näher liegt. Es wäre also diese Neugestaltung in
jeder Hinsicht freudig zu begrüßen.
Wir glauben, dass die Stadt Feldkirch gerne
auf ihre Kosten eine geräumige'und heizbare Halle
dort erstellen wird, damit-das Publicum nicht länger
genöthigt wäre, bei Kälte und allem Wind und Wetter
im Freien auf die Züge zu warten, wie dieses jetzt
in Tists und Altenstadt der Fall ist.— Ein leb­
hafter Verkehr an Sonn- und Feiertagen und be­
sonders an den wöchentlichen Markttagen ist für die
neu-zu errichtende Haltestelle „unterm Kaps" mit
Sicherheit zu erwarten, da ein jeder gerne der weiten
Umsahrt um den langen „Ardetzen" ausweichen wird.
Schruns, 30. Mat. Sonntag abends gab der
hiesige Kirchenchor im Saale zum „Stern" sein
Frühlingsconcert. Wir kennen zwar die Leistungs­
fähigkeit dieses Chores, den Muth und Eifer seines
Leiters, des Lehrers Wiede rin. Der Sonntag
Abend hat aber unsere Erwartungen übertroffen.
Aus dem Programm stand nebst anderem „Schillers
Glocke" von Romberg, eine dankbare, aber für einen
Landchor, der selten über erste Kräfte verfügt, auch
schwierige' Aufgabe. Sie wurde aber gut -gelöst und
ein voller Saal und reicher Beifall lohnte der
wüthigen Sängerschar ihre Bemühungen. „Von der
Stirne heiß rinnen muss der Schweiß, soll daS
Werk den Meister loben", hat an diesem Abend
der Dirigent und manch ein Sänger erfahren. DaS
Werk ist gelungen und für Kirchenchor und Dirigent
gewiss ein neuer Ansporn zu fernerem Wirken und
Schaffen.
Gaschurn, 28. Mai. Am Feste Christi.
Himmelfahrt war im Gasthaus zur „Krone" hier
Bauernvereinsoersammlung. Dieselbe war sehr gut
besucht. Hochw. Herr Viceoorstand, Pfarrer Mayer,
von SchrunS eröffnete dieselbe um 4 Uhr. Nach
der- üblichen Begrüßung durch den Herrn OrtS-
pfarrer sandte die Versammlung dem Bürgermeister
von Wien, Dr. Lueger, ein Glückwunschtelegramm
zum ^ersten Sieg, im III. Wahlkörper mit Segens­
wunsch für die übrigen Wahlschlachten. Hierauf
hielt Herr Oberlehrer Martin Flöry einen sehr lehr­
reichen Vortrag über Obstbaumzucht. Hochw,':Pfarrer
Mayer besprach dann in ausführlicher Weise die
neue Art der Mehlbestellung durch die Bauern«
verrinSmitglieder mit 2 0/ 0 Rabat für die Agentewin
jeder Gemeinde, mit 5°/ 0 Rabat für den Besteller
selbst. am Engrospreise bei- der Firma Mayer, in
SchrunS. Herr Landtagsabgeordneter Wittwer er­
stattete sodann sein Referat über die vergangene
LandtagSsesston, welches mit größtem Interesse und
mit Beifall aufgenommen wurde. Alles freute sich
über die thatkräftige Betheiligung des Landtages mit
den Mitteln des Landes am StraßeU- und Bahnbau
im Thale Montafon. Für seine Bemühungen wurde
dem Abgeordneten von der Versammlung der Dank MV
daS Vertrauen ausgesprochen. Punkt wß.
wurde die Versammlung vom Vorsitzenden geschloffe"«
Gaschurn, 29. Mai. Lange hat es Heuer ge­
dauert, bis endlich auch bei uns im innerste"
Montafon der Frühling nach hartnäckigem Kampfe
mit dem Winter siegreich eingezogen ist. Die Fluren
und Bäume stehen in schönster Blüte und der Laich'
mann kann mit deS Himmels Segen auf ein frucht­
bares Jahr rechnen.— Man rüstet sich nun wieder
zum Empfange der Sommergäste, welche hier aus
den verschiedensten Gegenden und hauptsächlich auS
Deutschland zusammenkommen und in der gesunden Ge-
birgsluft Erholung des Körpers und Geistes suchet!
und auch finden.— Der Verschönerungs-VereM
bessert an Wegen und Stegen aus, waS in de»
Winters Stürmen gelitten hat. Im Gasthofe zuM
„Rössle" ist man „ebenfalls mit Eifer daran,, da»
HauS zu einem behaglichen Heim für Curgäste unv
Touristen herzurichten. Der neuerbaute Speisest»«!,
welcher jetzt vollständig fertiggestellt und geschmack?
voll decoriert ist, Hat durch die Munificenz ein»
CurgasteS eine geradezu sehenswürdige Verschönerung
bekommen. Es ist dieS ein von Herrn Kunstmaler
Richard Scholz hergestelltes 3-5 va langes, 1 m hohes
Orlgemälde, welches den herrlichen Ausblick von der
viel bestiegenen Versailspitze 2489 m darstellt. Der
geniale Maler ist rin Sohn unseres Senior-Cur-
gasteS Professor Dr. Bernhard Scholz aus Frank­
furt. DaS Gemälde war auf den Kunstausstellungen
in Frankfurt, München und Wiesbaden und wurde
mit großem Beifalle aufgenommen. ES ist aber auch
wirklich überraschend, sich in dem freundlichen licht-
durchfloffenen Speisesaale mitten in die Hochgebirgs-
welt versetzt zu sehen. Der Anblick der ganzen
Silvrettagruppe vom kühnen Fluchthorn bis zu den
Litznern mit all den schöngeformten Spitzen und
Zacken in der prachtvollen Morgenbrleuchtung ist
wirklich entzückend und jeder Natur- und Bergfreund
muss sich angespornt fühlen^ diese leicht zu besteigende
und doch so lohnende Spitze zu besuchen. Man kann
der rührigen Frau Kessler' zu diesem Kunstwerke
nur gratulieren und niemand möge eS versäumen,
wenn ihn der Weg nach Gaschurn führt, dieses
herrliche.Panorama anzusehen.
' Beure«, 28. Mai. Bei einem Viehmarkt in
der Nachbarschaft schlossen zwei -Freunde einen
Handel mit einander ab. Der eine bot dem andern
für ein junges Rind 93 Mark und bezahlte eS mit
einer Hundrrtmarkrölle, worauf er 7 Mark zurück
erhielt. Der Käufer entfernte sich alsbald.. Sehr
erstaunt und-verblüfft war aber der Verkäufer, als
er die Rolle öffnete,. die eine kürze /Eisenstange, ent­
hielt.— Dir Oeschprocesston, die am Feste Christi
Himmelfahrt deS. eingetretenen RegenS wegen nicht
ausgeführt werden konnte, fand. vergangenen Sonn­
tag statt. Der Himmel zeigte bei Anbruch deS Tages
wenig versprechende graue Nebrlwolken, doch ließ der
Regen, der während der vorausgegangenen Nacht
noch reichlich fiel, nach und ermöglichte den Umgang«
Die Betheiligung war eine ffehr große und gewährt«
die nicht enden wollende Reihe von Andächtigen mit
den Kirchenfahnen und Kreuzen einen erhebenden
Anblick.
Anszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Der französische Kriegsminister
Galliffet hat demissioniert,..gestern wurde Genera»
Andre zu seinem Nachfolger ernannt.— Die belgische
Kammer besteht nun auS 84 Katholiken, 68 Liberalen
verschiedener Schattierungen und Socialisten und einem
christlichen Demokraten.— Die Boxer haben aM
letzten Sonntag 29 Meilen von Peking, die Bahn'
statlon Luiliho niedergebrannt, die. Hunanbahn zer­
stört undmehrere Beamte ermordet.
' Unpolitisches. Herr Robert Sohm von Bregen­
wurde an. der Innsbrucker Universität zum Doetor
der Gesammtheilkunde ernannt.— DaS Concert-d»
Bregenzer Cäcilienvereins war gut besucht und. bil­
dete für Musikfreunde einen Hochgenuss.— Linda"
bekommt die elektrische Beleuchtung..— Zufolge Er*
kenntniS deS obersten Gerichtshofs lin.Wien wurde
Dr. Franz Josef Frierle in Dornbirn wegen Dis'
eiplinar-Ve'rgrhenS von-der. Liste, der Advoeaten ge'
strichen.— Zur Bezirksversammlung deS Vorder'
länder Cäcilienvereins^ hatten sich nur drei' Vereine
eingefunden; die. Leistungen derselben sind zur Z"'
friedenheit ausgefallen. «— Der hochw. Herr Pfarr'
vicar von St.'Peter (Rankweil), August: Gau, Pi
sich in ein Kloster, zurückgezogen. Von Höchst
kommt die Nachricht, dass dortselbst die FinanzwE
vermehrt und in Unterhöchst ein neuer Posten Ulü
8 Mann errichtet wird.


[ 2023-06-29 10:38:16.191 - 19000601 - Seite 5 ]
Nr. 44
„vorarldrrger volkSbiatt"
«rite 5
> retzie V-K."
• Bregenz.: 8.0. -Mai. Am -Pfingstmontag-macht
«in- österreichischer -.Salondampfer eine Extrafahrt
'nach dem Ueberlinger See, welche die sonst übliche
Lustfahrt ersetzen soll, die Heuer nicht stattfindet.
Das Schiff fährt um 7 Uhr 35 hier ab. Theil-
Nehmern diene zur Kenntnis, dass dahier um 6 Uhr
in der Pfarrkirche und von 5 bi» 7 Uhr in der
Kapuzinerkirche Gelegenheit ist zur Anhörung einer
hl. Messe. Näheres im Jnseratentheile.
!' Rankweil» 30. Mai. (Marktbericht.) Auf-
geführt, wurden 239: Stück Großvieh, 6 Schafe und
*4 -Ziegen. Der Handel war sehr lebhaft zu hohen
Preisen.,
Paris, 30. Mai Der Pariser Gemeinderath
wählte mit.. 45 von 80 Stimmen den Nationalist
Grebaüval zum 'Vorsitzendem' ''- ->
u Bregenz, 31. Mai. Am Pfingstmoutag-findet
dahier die diesjährige Versammlung des Collegiums
der-j k. k. Notare Deutschtirols und Vorarlbergs statt.
^Budapest, 31. Mai. (Telegramm.) Die öster­
reichische Delegation wurde nach Constatierung der
Gleichheit der Beschlüffe beider Delegationen mit
den! üblichen DankeSreden geschloffen. Der Minister
deS Aeußern, Gras Goluchowski, sprach den Dank
deS-, Kaisers auü für die Hingebung und die Opfer-
willigkeit der Delegirten. JaworSki' sprach die
Hoffnung aus, dass das von der Delegation ge»
gebrne Beispiel betreffs der Berathungsthätigkeit im
Parlamente günstig nachwirken werde und schloss
dann mit einem begeistert aufgenommenen Hoch aus
Sr.. Majestät den Kaiser.
^London» 31 Mai.-(Telegramm.) „Daily Mail"
weidet cms.,Lourenco MarqueS:. Der. Commandant
Kraüst'hät die Stadt Johannesburg an Lord Roberts
übergeben.'-.
- Der-Special-Correspondent der „Daily' Mail"
telegraphiert aus Pretoria von gestern Vormittag:
Pretoria' wird? ohne Widerstand in' zwei Stunden
von den Engländern besetzt werden. Ueberall
herrscht Ruhe.
Tientstn (China), 31 Mai. (Telegramm.) Die
chinesischen- Behörden verweigerten/ den russischen
Truppen die Erlaubnis, die Forts von Taku zu
Passieren.
Pretoria, 31. Mai. (Reutertelegramm.) Britische
^fficiere dictieren heute in Johannesburg die ÜbergabS»
Bedingungen. c '.Man. glaubt/ die Engländer werden
»uf Widerstand s stoßen. Die englische Avantgarde
befindet sich auf dem halben Wege zwischen Johannes­
burg und-Pretoria.,
Pretoria» 31.Mai. (Telegramm.) Hier wurde
wn Ausschuss gebildet zur Aufrechterhaltung der Ruhr.
Präsident Krüger befindet sich in Watervälboven.
Kehrex- und Katecheten-Conferenz.
.- Donnerstag» den 7. Jnni, um chalb 2 Uhr
findet in Au zum „Schiff" für den Vereinsbezirk
Jnnerwald eine Lehrer» und Katecheten-Conferenz
statt. Gegenstände:
1. „Ueber die Wiederholung." Vortrag eines
höchw. Katecheten.
2. „Der naturgeschichtliche Unterricht in der Volks»
schule". Vortrag eines Lehrers.
Der Mandatar.
Kirchliche Nachrichten.
Verleihungen. Dem Cooperator Johann
Wittib in Wängle die Pfarre Vals.— Dem pro­
visorischen Kaplan Alfred Nägele in Lustenau die
zweite Kaplanri definitiv.— Dem Sebastian Engels­
bacher in St. Lorenzen die Expositur Hinterriß.—
Dem Beneficiaten Anton Ortlrr in Laatsch die
Provision der dortigen Pfarre.
Für die armen Missionare in Indien.
Von Ungenannt in Au: 6K— h
AuS Montafon 4„—„
Hiezu von früher 4983„ 49„
Zusammen 4993 K 49 b
mehr 20 Lire, 29 Fr., 24 Mark und Schmucksachrn.
Sonntagsruhe.
Meinen sehr verehr!. Kunden zur gest. Kenntnis-
nähmet dass mein Geschäft während.der Sommer­
monate .Juni bis einschließlich September an
Sonn<-ünd^Feiertagen nur von 10 Ähr vormit­
tags bis 1 Uhr nachmittags geöffnet ist.
706 Georg Schneider,
Gummiwaren-Niederlage am keutbühl.
Auszug aus der amtlichen „Landesztg."
Offene Stelle« :-Bei dem k. k. Bezirksgerichte EchrunS
ist etne Dienerstelle mit dem JahreSgehalte von 800 K
und einer i20% Activitätszulage und dem Ansprüche auf
AmtSklridung zu besetzen. Die Bewerber um diese Stelle
haben ihre gehörig. belegten Gesuche bis 30. Juni ds. I».
im Wege der vorgesetzte« Behörde an da» k. k. KreiSgerichtS-
Präfidium in Feldkirch gelangen zu lasten.
Im polttlschen Bezirke Bregenz kommt die erledigte
Stelle eines FischereianfseherS zur Besetzung. Dieser
Aufseher hat seinen Wohnsitz und regelmäßigen Standort
in Bregenz, eventuell in der nächsten Umgebung von Bregenz
zu-nehmen und den Dienst im Bregenzer Flscherei-AufstchtS-
bezirke (umfassend den österreichischen Bodrnsreantheil, das
grsammte Flschereiaebiet der Brrgenzerach und jenes Theiles
vom See aufwärts ~6l8 "an' die Lustenauer»Hohenemser
Grenze) zu versehen. Der.Fischerei-Aufseher, wird eine jähr­
liche Entlohnung von vierhundert Gulden und.eine Pauschale
jährlicher huudert Gulden für alle mit sseinem Dienste inner»
halb: des ihm -zngewieseuen -AufstchtSbezirke» verbundene«
Gänge und Fahrten, beziehungsweise als Entschädigang für
die ihm hiebei auflaufrndm Transport- und Zehrkosten er­
hallen.. Bewerber, um diese Stelle habe«'chre? Gesuche bi»
längstens- 20." Juni bei der k. k. Bezirkshauptmannschast
Bregenz einzubringen,
Brieskaste«.
GötziS. Besten DaokMr Ihre Mühe.
A. D. in B. 24. -Juni. Ja.-‘
R. W. in M. Schrecklich viel Arbelll Doch wird
Antwort folge».-
in-«.' Brief folgt.-Gruß.''
SchrnnS, Schwarzach. Für den- „Landboten" zu
spät angekommen, derselbe war zum Theil schon fertig gedruckt.
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzert«.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten» nnd Wechsel»Eonrse
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung <- Mai: 89. 81.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 87 90 87.95
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 87.59 97.55
Oesterr. Goldreute.... 11 *,75 118.75
„ Kroneurente 4°/ 0... 86.95 98,40
Ungar. Goldrente 4°/ s... 115.40 116.50
^ Kronenrente 4°/, /... 91.45 91.50
Otsterr.-ungar. Bank-Actien .17.60 '17 60
Ereditactien. .... .717.^ 710 50
London viota. ..... 242.22'/, 212.20
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.89 118.87,/,
20-Mark-Stücke ..... 28.67 26 67
20-FrancS-Stücke... 19 27 18.27
Italienische Banknoten, für 100 Francs 80.79 8 0 70
Rand'Ducaten >1188 11.84
Schweizer-Banknoten, für 100-Francs 95.75 86.70
jOßST Doren. XTO
zur feierlichen Grundsteinlegung
zum Bau der GSferel-FachschuLe,
welche am 2. Juni 1900, 9 Uhr vormittag«,
im Beisein deS Herrn Landeshauptmannes Adolf
Rhomberg, mit Feldmesse, gelesen von Sr.
Hochwürdrn Herrn Pfarrer von Doren, stattfindet.
Gäste willkommen! 2,698
Die Gemeindevorstehung.
wenn
^ ch.milijärfrei, gls Commis für eine Gemischt-
^arenyanblun'g WsNcht. jEinder deutschen und italienischen
Mrache' Kuydiger.. wird.bevorzugt. Anträge werden, an die
^^^nMatiön'dieses Blattes 'erbeten.' tan'
■99
17,439.
.46
~.. je, garantiert echt, per Kilo L 85 kx., Eier,
Kartoffel, Obst, Gemüse liefert zum billigsten Tagespreis
Roit^er, Wors, Stelzhammerstr aße..
^ pct HMshdsttzex-Vreern
J, -er jpa*cettt vorttöfter wu-n
E plannt, dass dortselbst mehrere leerstehende Woh»
sofort zn vermieten stüd. Auskunft ertheilt
M Vorstand Wvlillsi Lbitrisä, Holzhandlung. Quellenftraß e.
^illt schöne, sonmgc Wohnung
Zimmern, Küche und "Zubehör ist bis' 1. Juli zn V<
Vtey. Wo? sagt die Administr. d. Bl.. 3,6
MMN) Handelsgärtner
___ Mvegenz.
Ewpstehit: Ohstbänme, Hochstämmige Rosen» Damen
und Pflanzen re^ re.. 286,29 8
Än verkaufen ist ein gut erhaltenes
Wir^empfehsen der Abnahme
Taschtn-Fahrplan
der- k. k.' Staatsbahn, Bodensee-
Schiffahrt sammt Anschlüssen,,
giltig ab 1. Juni.
— Preis 10 Kreuzer, mm,
I. N. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz. 1-710
MOasssitsn
Kinz -& Böbelen,
-Bregenz. i9*W4i
Wegen Anschaffung elektrischer
Kraft verkauft einen zwei-
pferdigen Petrolenm-
deruflstlmgen- Wctmu]
circa 120 Stück schöne Gerüststange»
°ufen. Näheres sagt die Administr. d. Bl. 3,
zu billigem' Preis 2^693
Httar Aob,
mech. Tischlerei, Wolfurt.
Ueber freiwilliges Ansuchen deS Josef Lug er, Kunst»
mühlebesttzer und Hirschenwirt in Hasel stauben, Gemeinde
Dornbirn, werden am Mittwoch, den
6. Juni 1900, vormittags 11 Pv,
in der Wirtschaft:zum „Bär.en" in Lauterach die dem
Gesuchsteller lt. Einantwortung vom 28. August 1891 verf.
1. Jän. 1892, -Fol. 2 gehörigen nachbezeichneten Realitäten als:
1. St.'-D. Lauterach- G.»P.-Nr. 150, Fläche a.der
ThrilungSseizze im Ausmaße von 8 Ar 4 Qu.-Kl. zum
AusrusSpreise von ....... L 800.—
2. Aus G.-P.-Nr. 150, Fläche 8 im Ausmaße von 2 Ar
: r '86 w^, B--P.-N. 15, Brandstätte des Hauses Nr. 104,
- 6 Ar 65 m', G:»P.-Nr. 151, Garten.83 w», G.'P.»
.. Nr. 133/i, Vorplatz 5 Ar 94 um den AüSrnfS»
preis von K ,1600.—
3. >St.-D. Wolfurt, G.^P.-Nr. 2850, Wald im Jppach
'1185 Qu.-Kl. um drn^AuSrufSpreiS von& 300.—
öffentlich feilgeboten.\
Die Versteigerungsbedingungen können Hiergerichts eingr»
sehen werden und werden vor der Versteigerung verlautbart.
Der Verkäufer' behält sich die Genehmigung des MeistboreS
eine Stunde lang nach -dem Zuschlage der lrtztversteigerten
Realität vor.
Die Rechte' der Hypothekargläubiger bleiben unberührt«
K. k. Beziilsgertcht Bregens Abtheilung II.,
am 28. Mai 1900.- 708 Bachlechner.
mir nach meiner Er-
findüng eine Probe-Heuwend-
Maschinir Einfachste Art.)
Offerte befördert die Administration d. Bl. 3,684


[ 2023-06-29 10:38:16.191 - 19000601 - Seite 6 ]
„Vorarlberger BolkSbtatt
ät. 44
ü;!
'
i'\
!sh
II
■|i«v
v\-
i
.: üi
i:
‘i;
tf<.
»Hi
r
i;i....
i-
ts
!
Am Mgstmoutsg,
den 4. Juni ISO«.
wird mit einem öster­
reichischen Salonschiffe
im Anschlüsse an den
CurS 61 (Bregenz ab
7 Uhr 35 srüh über
Hard, Rorschach, Ar-
bon, Utweil, Konstanz an 11 Uhr 10 Min. vormittags) eine
Extrafahrt zu tarifmäßigen- Fahrpreisen in nachstehender
Fahrordnung ausgeführt:
Konstanz ab 11 Uhr 20 Min vormittags,
q-v Mainau an 11„ 50„„
-„ ab 1„ 20„ nachmittags,
Ueberlingen an 1„ 45„„
ab 4 ;,40„
Konstanz an 5„ 30„„
sodann Rückfahrt mit Curs70 (Konstanz ab 5 Uhr 50 Min.)
*) 1 Stunde 30 Min. Aufenthalt zur Besichtigung von
Schloss und Park.
Fahrpreise für Hin- und Rückfahrt:
:V j Rorschach—Ueberlingen„
8
- n 05,„
2
65,
I i Arbon—Ueberlingen„
3
- 40,„
2„
25,
Uttweil—Ueberlingen„
2
, 40,„
1
60,
Bregenz, am 30. Mai 1900.
708' K. k. Schrffahrts-Ills-ttUo« in KttgtUj.
^tundmachmig.
Di.-
von der Bahnstation. Landeck in Tirol
vier Wegstunden.entfernt, wird dieses Jahr
am 3. Juni eröffnet.
te auf verlangen gratis
und franco.
Zum Besuchs dieser Anstalt ladet er-
gebenst. ein
g ,630 Die Direeti-n,
Medicin. Leberthran
in Flasche« h 45 nnb 60 kr.,-
Original'ifiUanj A k fl. 1—,
wohlschmeckend jnbrreitet k 50 kr.
Spitzwegerichsaft 450 a.90kr.
giftfreies Enthaarungsmittel
LS. 1.69
mpTlEljlt 2,696
Stadt-Apotheke Bregens
A. Liemirt, Telefon 22.
Stelle gesucht.
Ein Blicker,»
arbeiten kann und mit guten
Zeugnissen versehen ist. sucht
Stelle. Eintritt kann sofort ge­
schehen. Zu erfragen bei der
Administr. d. Bl. 1,704
3
3
m
u
§
SIC“ w
.— o ja
S* w 3 S
'S" e«
5“ oj« 5
§-a
“* «»•€ Jt
Ä2® 2
>5« e
|§"- 03.H
g. g :-S
M3„ *=■
'S;.» »s j?
©« u’
c
SS e
s e« 5
•«> «i
o-—§
n
S
CO
o
t-
ts
V H-g-
I: io> 35
t=s ca
r—»« **»>
m z. s,
«■sS
«SÄ
>s w-
^ V Ä. w
C
E
•O
vg w
sO*
I^ L
ö
Oft €»
: tja e
*■&
S|S
? s* g
>o»
jrV.** «S
Ä Ö W
«1
Für rin Anwesen auf dem
Lande werden
fl. 5000
»ns erste Hypothek gegen
bst u r t l i che Verzinsung
gesucht. Gest. Offert wird
unter Chiffre «. L. 1250 an
Unterkunftshaus-
Verpachtung.
Bon Seite der Gemeinde Nenzing wird daS neuerbaute
UnterkunstshauS in Gamperdona sammt
Wirtschaftsberechtignng
auf 5 Jahre im Öffertwege verpachtet. Das HauS besteht aus
16 WirtschastSzimmrrn, 1 Küche, 1 Bade- und 1 Waschzimmer
nebst entsprechendem Keller und stellt die Gemeinde 30 Betten
und die Zimmereinrichtung, sowie eine einfache Wirtschasts-
Einrichtung bei.-
Die Offerten sind verschlossen bis 9. Juni d. I. abends
bei dem Gefertigten einzureichen, bei welchem auch die Beding­
ungen eingesehen werden können, 2,694
Nenzittg, 23. Mai 1900.
Iss. Maute, Vorsteher.
Win,»»»»» Schutzmarke: Anker' msumrara
\ UNMUT. CAPSICI COMP.
| aus Richter» Apotheke in Prag,
Z anerkannt vorzüglichste schm«zftille«de
Z Einreibung; -um Preise v°n" kr., 7 V kr.
5 und 1 fl. vorrätig fat alten ApothntN. Man
§ verlange dieses.■■
| allgemein beliebte Hausmittel
| gest. stets,nur.iu OrigioMafchlM mit «nstter
- Schutzmade „Anker" au- Richter» Apo-
S'.-«*^• CTOnJsn ItHt
i Richter» Apotheke »um Soldeum Löwen
s In Proig, rlilalethstrate 6,.'.
Chiffre
die Administr
erbeten.
—
dieses Blattes
6,810
aus Sandsteinen erbaut, ver«
käuslich. 3,677
l Fritz in Sillbku.
UnsereInsercrte
finden dieweiteste Verbreitung.
ooooooooooooooooooo
® Schwefelbad Hohenems
D
ö
ö
O
Q
Ö
O
G
Q
O
Ö
Ö
G
O
G
ö
O
o
o
&
zum Curgebrauche seit 27. Mai a. c.
ffiSB
Gebhard Fitz, „Zur Weinstube^
1,703 ln Lustenau.
Hans-Verknnf.
In der schönsten Lage der Stadt Feldkirch ist. (P
HauS (neu gebaut) unter günstigen Bedingungen zu verkauf
Auskunft ertheilt Mr. Sprengkr, Feldkirch.^
eii»


[ 2023-06-29 10:38:16.191 - 19000601 - Seite 7 ]
Nr. 44
fSoraltetget *JoH8büttt"
Seite 7
illlilllAi
(in Tirol Südbahnststion Vrennerbad),
wilöbad
und kliinatischev ^Lhencuvsvt
(1926 Meter über der Meeresfläche)
wird am 1 Juni eröffnet»
Haifa« 1. Juni bis 30. September.
Im Juni und September ermäßigte Preise.
Das altberühmte Brennerbad in Tirol, feit
;. lvctober 1899 im Besitze der Brennerbad-Gesellschaft
in Brixen, weist bereits für diese Saison eine Reihe
durchgreifender Verbesserungen auf, als:
Nellmöblierung des Sterzinger> kfofes.— Aruerdiuter
Flügel mit 28 Zimmer, an das Geizkoflerhaus anstoßend.
— Aeurrdaute Lestairationssäle mit Glasve randa gegen
Süden. MF* Elektrische Lrlruchluig sämmtlicher
ksotels- und Lfauptzugänge, passagierzimmer und
Bäder.— Telegraphriileiluiig und Glockensignale aus
a llen Paffagierzimmern und Speise- Localitäten.
tBtT Ungeachtet aller Vergrößerungen und Ver­
besserungen werden die tisherige» alten preise für Zimmer,
pergstegung, Lader und der Lharakter des Lurortes
aufrecht erhalten.— Durchgreifende Umgestaltung,
Vermehrung und Verbesserung der Badecabinen.—
parzügliilie Lüche »ad Lediranig.— herrliche Spazier-
a e m die nahegelegene» Lärchen- und Fichten­
ungen. vorzüglicher Ausgangspunkt für nähere
und weitere Ausflüge nach Süden und Norden.—
Iimmrrdrfltüungea werden erbeten an die pirertio» des
Brennerbades.— Post-, Bahn- und Telegraphen­
station in Brennerbad. u-8-889
Zwei
Malergehilfen
können auf dauernde Beschäfti­
gung sofort eintreten, sowie ein
ordentlicher Bursche,
welcher das Malerhandwerk
unter günstigen Bedingungen
:rlernen will, wird aufge­
nommen bei
Älbert ASb, Maler,
.692 in Wol fürt.
LL Grasmälimascliinen TÄ
SQT mit Federzag— Stossfänger, HU
die vermöge ihres sauberen, tiefen Schnittes, sowie durch Un»
empfindlichkeit gegen gefallenes Gras und ungünstiges Terrain,
allen in- und ausländischen Fabricaten überlegen sind.
M Lsuwsuäsr,
nach anerkannt bewährtestes Construction, Gestell und Fahr­
räder aus Schmideisen, mit Patent-Schraubenverstellung und
Zahnauslösung, empfiehlt unter den weitgehensten Garantien
Ä. Irvisler, Fabrik landw. Maschinen,
5„662 Rehlings—Lindau i. B.
eröffnet vom 13. Mai bis 1. Glieder.
Dieses altderühmte Schwefelbad liegt 501m über
dem Meere, in von Wind geschützter, staubfreier
Page, von Reben, Obst-, Tannen- und Buchenbäumen
umgeben; großes, ganz renoviertes
Bsde-Ggsthaus
•nit neuen Zinkwannen, bequemen Sälen, fein
ausgestalteten Fremdenzimmern mit neuen
Betten; hübschem, großem, schattigem Garten mit
Kegelbahn; ist 1 l i Stunde von der Station Rankweil
aber Haltestelle Sulz-Röthis entfernt. Bietet Herr­
uche Spaziergänge auf die Mittelgebirge mit wunder-
aqrer, weithin sich ausdehnender Fernsicht, u. zwar:
Dorf Victorsberg 3 j i Stunde, Darfins '/, Stunde,
Batschuns '/,St., Fraxern 1 St., Uebersaxen 1 i/ s St.,
Sterns l 1 /, St., nach Weiler St., Klaus *U Std.,
"ach dem Wallfahrtsort Arbogast 1'/, St., in höchst
romantischer Gegend, von dort '/, Stunde nach dem
Marktflecken Götzis.
... Die hiesigen drei Quellen bestehen laut chemischer
Untersuchung aus Schwefel, Chlor. Magnesia eie. und
Nnd von altersher sehr empfohlen für mehrere Krank-
^"en, wie: Rheumatismus, Rerveuleideu,
Acht» Mageuleideu, Engbrüstigkeit und
«lutarmut.
Für sehr gute, reelle Getränke und für vornehme
i^uche ist jederzeit bestens gesorgt, so auch für be-
I^eidene Preise und aufmerksame Bedienung.
,, Äu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein und
° chnet Hochachtungsvollst
Johann Galvan,
prosprrtr
gratis «ub frattro
Vadbefitzer.
3,627
Langen$ Hlolf,
Gasnrotovenfabvik
WIEN, I, Laxenöargerstrasse 53.
Specialität
seit inehrr als 25 Rafften
Weber-Gesuch.
Tüchtige Weber und Weberinnen, ganze
Neberfamilien, finden dauernde und gut bezahlte
Beschäftigung bei 1,699
Elsas& Comp., Mkch. Buntweberei,
v Cannstatt, Württemberg.
„OTTO”-MOTOREN
für Gas und Venzin.
Weltberühmt u.überallbekannt als die beste, einfachsten.solideste Construction.
Herirrgster Kas- und Merizirr-Werbvarrch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Mhomberg, Ingenieur, Dornbirn:
Aaskünlte werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge and Pläne kostenfrei.
2 2 ,. 47
&
m
's?
1 *.,
tv
RR«®
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern aufTäuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
\\i
K ithremers Kneipp-Mal;kaffee^
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert,
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich...
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!■


[ 2023-06-29 10:38:16.191 - 19000601 - Seite 8 ]
«eite 8
»Vorarlberger ColWblott*
«t. 44
Feper-u. rinbruchfithere
Tassen u. Cassetten
vorzüglich, neuester Construction
und hochfeiner Ausstattung mit
W neu patentiertem» S
die größte Sicherheit bietendem
Schloss, empfiehlt' 10710- 42»
Josef Pircher’s
Eisenhandlung, Bregenz.
Eine
Wohnung
mit 2 oder 3 Zimmern,
sammt Zubehör ist bis 1. Jnll
zn vergebe«. Wo? sagt die
Adm. d. Bl. 2,695
' Ebenso ist auch eine
Werkstätte oder Magazin
bis 1. Juli zu vergeben.
Wo? sagt die Adm. d. BI.-
Modell f 900
&®QQQQ®Q®®QOQQQQQQQQ$
etzrler's Pnellmatic, weiß,
weiß!
Preislisten gratis und franco!
M ist der beste Tourenreifen!
Modell. 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz» Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1887» welches sich glänzend bewährt hatte.
Großes Lager in allen Größen bei:
Georg Schneider» *%£*££?
Mregenz a. M.
OOOOOOOOOOOOOOOOOO
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten.}
5- 8-201
Werte Hausfrau 1
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In '/, Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie
diese Speise mit kalter Milch, auch.etwas Staubzucker.“— Ihrer
ganzen Familie, namentlich' den Kindern wird der regelmässige
Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats“-Speisen^zum Früh­
stück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
Anfangs Nachfolger— Bregenz, Römerstrasse,
empfiehlt Torten, Kuchen, feinstes Kaffee-Brot, Dessert-
Bäckereien.— Auch halte dem geehrten Publicum mein gu!
****• C-Ä.FBJflP
bestens empfohlen. Kaffee, Thee, Chocolate zu jeder Tages­
zeit. —• Liqueure in größter Auswahl. 23 ,6 31
Nicht in öer Düte! Einzig echt in dev
Flasche! DaS ist die wahrhaft untrügliche,
radieale Hilfe gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
InBre,», b.fini. Sethard Smttz-r,
fiauotdepot für Srcgenj.
SnUZßrr o.firn. ». ®uh«niitr
Aabelibich
Beim
Haltn
Sinldir»
Felbtzdch
*
n
iu)ler.
jBtnkntil»* )b.l>o».Bä„ik.
„*» Slutzbulrr, VIe.
Iltznlus»« IM Ksch.
Bsl)». Ali» Bre-tz.
v-du,.. t. reeier.
»olfsrt.. Fibel Nutzer.
6io463
8uf)72
Gusstahl-Sensen,
Grosse Heurechen
mit
Stahlrohr- u. Holzhaupt
und alle übrigen
landwirtschaftlichen Geräthe
empfehlen in grösster Auswahl zn
billigsten Preisen
KINZ& RCEBELEN, BregeD^
JP. T.
Ich gebe einem k. OO. Publicum bekannt, dass ich am hiesigen Platze eine nach GoliNg^
Art mit elektrischem Betriebe neu eingerichtete
Hohl-Schleiserei, n.° Schleis- u. Polieranstalt
errichtet habe.
DurchZEngagement
tüchtiger Solinger Arbeitskräfte bin ich in die Lage verseht,
Anforderungen gerecht zu werden, wie alle vorkommenden Schleifarbeiten und ReparatU^
für Hotels und Pensionen, sowie für jeden Privatmann auf das Beste auszuführen,
mache ich speciell die Herren Ärzte darauf aufmerksam, dass chirurgische Instrumente j^
Sorte auf daS sorgfältigste geschliffen und poliert werden. Ebenso seien dir Herren Batbi^
und Krifenre auf meine
aufmerksam gemacht.:^
Gleichzeitig gebe ich bekannt, dass ich eine große Anzahl Solinger Stahiwareo>
Bestecke, Küchenmeffer, Tranchier-Bestrcke, Taschenmeffer, Scheeren und Raster-Messer aus
halte, und bin ich durch meine Verbindung mit den ersten Solinger Fabrikanten ir>& er
genehmen Lage, daS Beste und Billigste in dieser Branche zu bieten.
Es ist Jedermann zur Besichtigung freundlichst eingeladene
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
2,666 Josef Seyrer, Inhaber: A. ZechM-isi^'
Berglanben Nr. 54, Meran.

