
[ 2023-06-29 10:40:22.020 - 19000915 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabt kostet
in Brrarnz 14
K, mu 8«*
stelluag 16 K,
Mit Post 20 L;
«Lchrutl. zwei»
«ölige AuSg.
in Bregenz 8 K
40 h, mit Zu­
stellung S&
20h, mit Post
10 K. Halb-
tt. Vierteljahr.
Abonnements
kosten d. Hälfte
Vorarlberger
\f Y
Tages-AusgaKe.
<< A
preis.
resp. Vi d. vor­
stehend. Preise.
Rach Deutsch!.
tSgl. Ausgabe
jährl.28Mark
20 PfL, nach
d. and.Etaateu
84 FrS. SO Lt.
Nach Deutsch!.
2m. Au»a. bet
2m.Bers.Mrl«
11M.20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jährl.
15 FrS. 84 «t.
Inserate
werde» nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco au die Administration de« »Vorarlberger Volksblatt" in Bregenz zu senden.
Nr. 210.
Bregenz, Samstag den 15. September 1900.
35. Jahrgang.
8ie Wirren unter den Machten in
China.
Immer mehr komml's an den Tag, dass in
«hina nicht der Graf v. Waldersee, mit andern
Worten, nicht Deutschland den Tact gibt oder geben
Kd, sondern Rußland. Der russische Bär hält
seine gewaltigen Tatzen fest in den Weichen deS
chinesischen Reiches und wacht mit Argusaugen über
Treiben der andern Mächte. Die geträumte
Wellpolitik Deutschlands har einen mächtigen Riss
Erhalten und bereits zeigt sich bei manchen ehemals
für die deutsche Expedition nach China Begeisterten
rin politischer Katzenjammer. In Berlin zeigt man
Nch' bereits etwas verschnupft über das selbständige
vorgehen Rußlands im „Reiche der Mitte".
. Rußland thut zwar nach Außen hin, alS ob es
^r beste Freund Deutschlands wäre; unterdesien
geberdet es sich in China drinn, wie wenn
brutscht and gar nicht existierte. Es sollen zwar am
Oktober wieder 15.000 Mann von Deutschland
China abgesandt werden, doch ohne oder gegen
Kßland (mit dem Amerika und Frankreich unter
einer Decke spielen), dürfte Deutschland auch dann
lange nicht die führende Rolle spielen. Immer
zeigt sich, dass Waldersee in China eine
"schwierige Situation-zu beherrschen-hat^ und dass er
K einem Oberkommando soviel wie nichts der-
Mren wird. Rußland hat das deutsche Reich auf's
k® geführt und überlässt es nun auf der dünnen
brüchigen Eisdecke seinem Schicksale,
i Die letzte Nummer der „Misstons Catholiques"
^ Lyon bringt die Nachricht von furchtbaren Greuel-
Mten, begangen durch Boxer an Christen in- der
pichen Mandschurei. Nach jenen Berichten wurden
Mer dem Bischof Gouillon, zwei Priestern, zwei
sonnen gegen 300 christliche Chinesen von den
^kern lebendig verbrannt. Anfänglich hatten sich
le Christen erfolgreich gegen die Chinesen vertheidigt.
r 18 dann aber Artillerie gegen die Kirche aufge-
luhren wurde, und der Bischof erkannte, dass aller
Widerstand umsonst sein würde, befahl er den
, husten, sich in die Kirche zurückzuziehen. Er selbst
. gte die bischöflichen Gewänder an, stellte sich vor
JMUtar und erwartete dort an der Spitze der
Gemeinde den Tod. Die Chinesen legten Feuer an
die Kirche, und die ganze Gemeinde fand den
Flammentod. Die Chinesen gruben auch die Leiche
eines kurz zuvor gestorbenen Priesters auS, schlugen
ihr den Kopf ab, zerstückelten sie und warfen die
Stücke in die brennende Kirche. Die 2000 Chinesen,
die den Bischof angriffen, wurden, wie Choulet
meldet, vom obersten Mandarin, dem Nächsthöchsten
nach dem Vicekönig, befehligt. Alle Missionäre und
Christen, die diesem Massacre entgiengen, wurden
wie daö Wild gehetzt. Die Chinesen ergriffen einen
der Priester und 64 Bekehrte und enthaupteten sie.
Drei Priester haben sich mit den unter ihrer Obhut
stehenden Waisen in die Hügel geflüchtet. Sie alle
wurden niedergemetzelt. Die oben erwähnte Zeit­
schrift meldet auch, dass eine große Anzahl Mis­
sionäre und Christen durch die Russen gerettet
worden ist. So entkamen ein Bischof und vierzehn
Priester nach Wladiwostok. Wahrlich ein erhebendes
Schauspiel von Glaubenstreue, welches in seiner
Erhabenheit an die Tage der ersten Christenversolg-
ungen erinnert I
Zwei Angriffe der Verbündeten auf Peitang
wurden unter schweren Verlusten abgeschlagen. Prinz
Tsching benachrichtigte Li-Hung-Tschang, eine Groß­
macht fordere die Annahme folgender vier Bedin­
gungen- vor- -Abschluss -eines-Waffenstillstandes:
Neutralisierung Tientsins, Verwandlung Pehlatgkiangs
(?) zum Pufferstaat, internationale Garnisonen in
allen VertragShäfen und Hinrichtung der Boxer­
führer. (ES scheint, dass mit dem sichtlich ver«
stümmelten Namen die Gegend zwischen dem Peitang-
Fluffe und Shanhaihuan als Puffer zwischen der
Mandschurei und China gemeint ist.)
7000 Mann regulärer chinesischer Truppen stehen
16 Kilometer nördlich von Shanghai. Die tele­
graphische Verbindung von Tschifu nach Tsingtau-
Kiaotschau auf dem Landwege ist wieder hergestellt
und dem Betrieb übergeben worden.
DaS Commando des österreichischen Geschwader»
in Ostaflen meldet aus Taku: Das österreichisch­
ungarische Detachement ist am 10. ds. gelandet.
Der österreichisch-ungarische Kreuzer „Zenta" ist in
Taku eingelaufen.
Die „Wiener Abendpost" constatiert, dass nun­
mehr das gesammte für Ostasien bestimmte Geschwader
und zwar die „Kaiserin und Königin Maria Theresia",
„Kaiserin Elisabeth", „Zenta" und „Aspern" in
den chinesischen Gewässern vereinigt ist. DaS bald
nach der Ankunft in Taku ausgeschiffte, für die
Landoperationen verfügbar gemachte Landungsdetache­
ment beträgt 14 Personen des Stabes und 168
Mann, sowie zwei Geschütze. Hiermit ist so ziem­
lich alles aufgeboten, was das Geschwader für
Landoperationen entbehren konnte. Der Zahl der
ausgeschifften österreichisch-ungarischen Truppen be­
trägt damit mehr als 400 Mann.
Aus Petersburg wird gemeldet, dass die Fürstin
Schakowskoy,Präsidentin des russischen Rothen Kreuze-,
welche sich mit 200 Schwestern zur Einrichtung von
Hospitälern nach dem Baikalsee begeben sollte, die
Weisung erhalten hat, diese Expedition
aufzugeben, da alle weiteren kriegerischen
Actionen eingestellt würden.'
Die Colonne der Verbündeten, 4000 Mann, ist
am 12. d. M. nach Tschenghaihsien und Tilie ab­
marschiert, von wo aus die Boxer den District Tientsin
bedrohen. Der Vormarsch erfolgt in zwei Colonnen,
um die beiden Städte in der Flanke anzugreifen.
General Dorward befehligt die Japaner. Die Colonne
führt auch Belagerungsgeschütze mit und wird von
einer starken CaväflerieAbthrilung begleitet. Ein
deutsches Caoallerieregiment 'und eine Batterie briti­
scher' Artillerie sind in Tientsin eingetroffen.
Eine amerikanische Caoallerie-Abtheilung, welche
zur Deckung eines ViehtranSporteS ausgesendet worden
war, überraschte in einem Tempel bei Schaho 300
chinesische Soldaten; 30 derselben wurden getödtet,
128 Gewehre erbeutet.. Der Feind floh nach Nord-
westen. Etwa 500 Boxer griffen zwei Compagnien
Russen an, welche einer beim Bahnbau beschäftigten
Truppenabtheilung, 7 Meilen südlich von Machiapu,
als Deckung dienten. Nach Eintreffen von Ver­
stärkungen wurden die Boxer zerstreut. Zwei Russen
wurden verwundet. Die Boxer waren mit Schwertern
und Speeren bewaffnet. Die amerikanische Cavallerie
drang in die Getreidefelder, in denen sich die Boxer
versteckt hielten und tödtete viele derselben mit Säbel­
hieben; auch ein Führer der Boxer wurde getödtet.
Die Letzteren verloren allein 200 Todte. Ein russischer
hat
Ein furchtbarer Orkan
^ am 9. Sept. in TexaS (Nordamerika) schreckliche
Verheerungen angerichtet. Der Orkan hat besonders
ln der Stadt Galveston gewüthet. Die Gewalt deS
Sturmes war unbeschreiblich; eS war einer der furcht-
Kst-n elementaren AuSbrüche, deren man sich er-
lnnrrn kann. Nach den bisher vorliegenden telegraphr-
Kn Berichten ist da« Unglück von Galveston, daS
llch als eine der größten Katastrophen des letzten
KcenniumS darstellt, die Folge eineS tropischen, schon
Mehreren Tagen vom New-Dorker Wettrrbureau
Merten Sturmes, der indessen nach der anfäng-
«chen Berechnung eine andere Bahn nehmen sollte.
Depesche der „Franks. Ztg." aus New-Aork
infolge war ein Unglück wie dieses bereits lange kur
K^Eston vorausgesagt, da schon im Jahre 1886 rrn
Zechen, Jndianola, an der Küste vollständig weg-
«Eichwrmmt worden war und Galveston ähnlich ge-
ist. Gleich Jndianola ruht auch Galveston auf
v nur bchs bis acht Fuß über Fluthöhe sich er-
htbenden Insel. Der Orkan hat auch in mehreren
Küstenortrn unheimlich gewüthet. Er ver-
Galveston und die Goldküste von Texas,
^fünfzig kleinere Orte sind-ganz vom Erdboden
EWwunden Die materiellen Verluste belaufen sich
' wÄ 60 Millionen Kronen. Alle im Hafen
dlUveston befindlichen Schiffe sind gestrandet.
M Galveston bildet einen einzigen ungeheuren
Trümmerhausen: 4000 Häuser find eingestürzt. In
den meisten Häusern steht das Wasser 3—5 Fuß
hoch. Groß ist die Zahl der Obdachlosen, von denen
viele verletzt und großem Mangel ausgesetzt sind.
Der Sturm, mit einer Schnelligkeit von 84 Meilen
in der Stunde, trieb die Hochflut bis zum höchsten
Punkte. Die Stadt Galveston ist die bedeutendste
Handelsstadt in Texas, der fünftgrößte Hafen der
Union. Vierzehn direkte Dampferlinien verkehren
nach Europa. Sämmtliche Verbindungen nach den
verwüsteten Gegenden sind nun zerstört. Der größte
Theil der in Galveston eingelagerten Baumwolle ist
vernichtet; an der Baumwollbörse herrschte starke Er­
regung. Die Strandbaracken der Bundrsgarnison
sind zertrümmert. Von der ganzen Compagnie sind
nur 18 gerettet. Gegen 180 Schiffe sind gestrandet.
Weitere Meldungen aus Galveston besagen: Die
furchtbaren Stürme an der Südküste haben den Ver­
kehr mit Galveston abgeschnitten. Drei abgegangene
Rettungszüge mussten zurückkehren, weil die Prairie
mit Bauholz, Trümmern von Hausgeräth und Leichen
bedeckt war. -Vom Zug wurden über 200 Todte
gezählt. Der Habene-PasS soll völlig zerstört sein,
der Santa Fö-Zug wurde vom Sturm aus dem
Geleise gehoben. Sech« Fuß hohes Wasser hat. die
Straßen, das städtische Pumpwerk, die Beleuchtungs­
anlagen zerstört; wegen Wasser- und Lichtmangels
sind die vier Brücken, die Galveston mit dem Fest-
land verbinden, großentheils unpassierbar. Galveston
war '26 Stunden lang von der Außenwelt abge­
schnitten, bis die letzte Nacht ein Schooner in den
Hafen kommen konnte. Ein Hilfszug der Santa
Fe-Bähn konnte bis sechs Meilen zur Stadt vor­
dringen, weiter jedoch nicht, weil das Bahnbett unter-
waschen ist.
Während des Sturmes am SamStag Abend er­
gossen sich haushohe Wellen in die Jnselstadt; die
Schiffe im Hafen wurden wie leichte Kinderspiel­
zeuge durcheinander und dann landeinwärts geworfen.
8 große Seedampfer, darunter drei englische Last­
schiff« und nicht weniger als 150 Segelschiffe wurden
im Hasen und auf offenem Meer von demSturm
erfasst und total zertrümmert. Die Eisenbahnbrücke,
welche die Insel mit dem Continrnt verbindet, wurde
zerstört. Die Leichen liegen haufenweise umher. Da
die Gasanlagen zerstört find, waren die Schrecknisse
der Nacht während der Katastrophe unbeschreiblich.
Neuere Berichte melden, durch die Katastrophe
vom vergangenen SamStag seien die Brunnen und
Wasserleitungen zerstört worden, so dass Trtnkwasser-
mangel herrscht. Kein einziges HauS sei bewohnbar
geblieben. Trinkwasser ist selbst gegen hohes Geld
nicht zu haben, und die mit dem Tode ringenden
Schwerverwundeten sind dem Verschmachten nahe.
Durch die Urberschwrmmung, welche dem Sturme
folgte, wurden alle Lebensmittel ruiniert. Der
Sturmwind erreichte eine Schnelligkeit von 135 Kilo­
meter in der Stunde. Ein Spital ist eingestürzt,


[ 2023-06-29 10:40:22.020 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 810
Osfieier wurde verwundet, zwei Russen sind
getödtet. Da dieS nicht der erste Ueberfall ist, so
ist eine unier dem russischen Oberst Bretiakoff stehende
Strafexprdition abgesandt worden, welche alle in der
Umgebung von Mochiapu liegende Städte zerstören soll.
yolttischer Tagesbericht.
Die Wahlcampagne.
Aus Wien wird unS unterm 12. d. geschrieben:
Die Ueberzeugung, dass durch die erfolgte Auflösung
des Abgeordnetenhauses ohne alle Zuthaten durchaus
keine Veränderung in den politischen Aussichten ge­
schaffen worden ist, beherrscht die gegenwärtige
Stimmung allgemein; damit sind, da das alte HauS
doch einmal actionsunfähig war und somit irgend
etwaS geschehen musste, alle diejenigen Vorschläge
als gerechtfertigt, anerkannt, die für eine Aenderung
der Wahlordnung plaidierten. Da bereits mehrere
Wahlen von den Statthaltereien nach dem alten
Wahlsystem ausgeschrieben worden sind, kann man
wohl annehmen, dass «S bestimmt zu keiner neuen
Wahlordnung kommen wird. Außer einigen gering­
fügigen Parteiverschiebungen, von denen keine einzige
für die Regierung irgend welche Vortheile bedeuten
würde, wird ohne Zweifel die Auflösung unter den
alten Modalitäten keinen Effect erzielen. Es muss
mit Bedauern hervorgehoben werden, dass die Re­
gierung dir wiederholten, von b e r u f e n e r ch r i st l i ch-
socialer Seite erhobenen diesbezüglichen Vor­
stellungen in den Wind geschlagen hat. Die Folgen
werden sich einstellen: Abermals Unfähigkeit des
Parlamentes, abermals Entmuthigung des Volkes.
Fortsetzung des wirtschaftlichen Niederganges und
fortwurstelnder Absolutismus.
Nicht eine einzige Hoffnung berechtigt zu einem
andern Horoskop. Indes freuen sich verschiedene
Leutchen auf verschiedene Verluste der christlich-
socialen Partei. Gönnen wir ihnen dies Ver­
gnügen, das ohnehin jedesmal nur bis zur Wahl
dauert I Die unglaublichsten Dinge werden wieder
über die „Erschütterung chrichstlich-socialer Mandate"
gefaselt. Nicht weniger als 8—9 Mandate der
christlich-socialen Partei werden todtgesagl. Wir
möchten hier feststellen, dass in Wien höchstens im
Wahlkreis des bisherigen Abg. Mittermayer die
Situation schlecht steht; ein Sieg der Gegner an
diesem Platze würde aber nur ein halber sein, da
ja Mittermayer nicht der christlich-socialen Partei
angehörte, wenn er auch ihrem Programme die Wahl
zu verdanken hatte.
Trotzdem also die Mandatsträgerschaft Mitter-
mayers sicher nicht für die christlich-sociale Partei
gewirkt hat, sind auch in diesem Bezirke die Chancen
für einen christlich-socialen Candidaten nicht ungünstig.
Die Canbidatenfrage ist noch nicht entschieden, doch
dürfte in diesem Wahlkreis rin Mitglied der Partei­
leitung der christlich-socialen Arbeiterschaft aufgestellt
werden.— Mehrere Blätter verzeichnen auch die
Meldung, dass wahrscheinlich die bisherigen zwei
christlich-sociale Mandate aus B ö h m e n und Mähren
verloren seien; nach sehr guten Informationen dürfen
wir die Richtigkeit dieser Nachricht bezweifeln, da
Aussicht ist, die damals im Jahre 1897 geschloffenen
Compromisse auch Heuer abzuschließen.
und alle Insassen sind ertrunken. Ferner wurden
zwei Schulgebäude, in welche sich viele Leute geflüchtet
hatten, zerstört. Alle diese Menschen kamen ums
Leben. Angestellte der Texaseisenbahn erzählen,
die Zahl der Todten in Galveston und Umgebung
betrage 3000 und in ganz Texas 5000 bis 10.000.
Der Sturm war von wolkenbruchartigem Regen be­
gleitet, der alles überschwemmte. Die meisten Leichen
liegen noch unter den Häuserruinen. Alle Wasser­
werke sind vernichtet, ebenso die Werften der größten
Dampferlinien wie Mallory und Southern Pacific.
120 Soldaten wurden durch den Einsturz der Kaserne
getödtet. Die Bundesregierung sandte 10.000 Zelte
und große Mengen Lebensmittel für 50.000 Per­
sonen in die heimgesuchten Bezirke.
Die Londoner „Evening News" meldet aus
Houston (Texas): Der Orkan drängte das Wasser
acht Meilen landeinwärts. Sechs Meilen von der
Stadt ist der nächste Punkt, den man erreichen
kann, entfernt. 200 Leichen sah man über die
Prärie zerstreut. Ein Flüchtling aus Galvestone
sagte, er habe 150 Leichen am Strande umherliegen
sehen. Pianos, Möbel und Häuser sind durch die
Macht der Wogen meilenweit landeinwärts geworfen
worden, sogar ein großer englischer Dampfer, dessen
Name nicht bekannt ist, wurde direct über die Insel
auf das Festland geworfen, Fahrzeuge jeglicher Art
im Hasen wurden zertrümmert. Ein halbes Dutzend
anderer texanischer Städte ist auch überschwemmt.
Während also hier keine Einbuße zu erwarten
ist, werden die Christlich-socialen, wie wir hören,
in Schlesien in den Wahlkampf treten und zwar
mit einem Candidaten aus ihrer Arbeiterpartei. Die
Aussichten sollen für diesen Wahlwerber nicht un­
günstig stehen. Auch in Mittel st eiermark
dürfte sich eine christlich-sociale Candidalur ergeben,
ebenso wird sich die christlich-sociale Partei dem
Vernehmen nach in Tirol um eine neue Position
bewerben.— Sonach steht zu erwarten, dass die
Christlich-socialen beim nächsten Wahlgange nur ihre
Expansivkraft bethätigen werden. Ihre thatkräftige
Wirtschaftspolitik, die sie in allen socialpolitischen
Fragen im Reichsrathe zur Führerin machte, stigmatisiert
sie zur hoffnungsvollsten Reformpartei der Zukunft.
Beschickung des Reichsrathes durch die
Landtage.
In Lemberg will man in sehr wohlunterrichteten
Kreisen wissen, dass die Regierung nach Zusammen­
tritt des neuen Reichsrathes nicht mehr geduldig zu­
sehen wolle. Wenn im neuen Reichsrathe die Ob-
struction gegen den Willen der neuen Regierung neu
auslebe, dann sei das Schicksal deS neugewählten
Hauses besiegelt. In diesem Falle werde das neue
Haus sofort aufgelöst werden und die Regierung
werde sich an die Landtage wenden, damit dieselben
einen neuen Reichstag beschicken.
Die Volksstimme gegen das Duell.
Das muthige Opfer, das Marchese Tacoli und
Graf Lrdochowski ihrer Ueberzeugung zu Ehren ge­
bracht haben, hat eine tiefgreifende Bewegung gegen
das Duellunwesen im Heere und namentlich gegen
den herrschenden Duellzwang hervorgerufen. Bereits
sind schon von einer großen Anzahl christlicher Ver­
eine Resolutionen gegen den barbarischen Duellzwang
gefasst worden, in denen sich der empörte Volksun­
wille deutlich kundgibt, der durch eine derartige Ver­
letzung des göttlichen und staatlichen Gesetzes hervor­
gerufen wurde.
Die gefassten Resolutionen werden in der Ge­
schäftsstelle des katholischen Actionscomitä, Wien I,
Singerstraße 18, zusammengeleitet.— Da es sich
die christlichen Organisationen zu einer Ehrenpflicht
gemacht haben, in diesem Falle einer schreienden
Rechtsverletzung energisch die Stimme gegen den
Duellzwang und die Confiscation der katholischen
Ueberzeugung zu erheben, werden sich noch zahl­
reiche Vereine mit Resolutionen in diese Bewe­
gung einreihen. Dieselben sind hiemit aufmerksam
gemacht, dass sie es nicht übersehen mögen, die
Resolutionen sofort nach erfolgter Beschlussfassung
an die bezeichnete Adreffe einzusenden. Die Volks­
stimme wird es den berufenen Männern donnernd
ins Ohr rufen: dass es nicht angeht einen Zwang
zum Verbrechen einzuführen und dass man die
Versöhnung des tiefoerletzten Rechtsge­
fühles fordert.
Vorbereitungen zu einer anti-vatikanischen
Kundgebung.
Es scheint, dass man auf Seite der italienischen
Regierung ein Interesse daran hat, Stimmung zu
schaffen für die große anti-vatikanische Kundgebung,
die man am 20. September in Rom inscenieren will.
Die Eis'.nbahnverwaltungen haben allen denjenigen,
Beinahe jede Stadt zwischen Galveston und Houston
ist weggeweht. In einigen Fällen sind Eisenbahn-
züge vom Winde von den Schienen gehoben und
zertrümmert worden.
Nach Kabelmeldungen der „Franks. Ztg." fielen
der Ueberschwemmung nach neueren Schätzungen
1000 Menschen zum Opfer, davon 700 in Galve-
ston. Der Sturm trieb da» Wasser weit in die
Stadt, so dass manche Fahrzeuge auf's Land gesetzt
wurden. Das Geschäftsviertel wurde weniger mit­
genommen als das Wohnviertel. In letzterem wurden
viele Häuser weggeschwemmt und andere wurden in
Ruinen verwandelt. Der Materialschaden ist noch
unübersehbar. Eine große Menge Schiffe gienz
unter. Die Netv-8)orker „Sun" gibt die Zahl der
Todten auf 1500 an. Galveston war 26 Stunden
lang von.der Außenwelt abgeschnitten, bis rin
Schooner in den Hafen kommen konnte. Ein Hülfs-
zug der Santa-Fä-Bahn konnte bis sechs Meilen
zur Stadt vordringen, weiter jedoch nicht, da das
Bahnbett unterwaschen ist.
Die Stadt Alvin, etwa 200 Meilen nördlich
von Galveston, ist durch das Unwetter völlig in
Trümmer gelegt. Viele Personen sind getödtet
worden. Wie aus Dallas (Texas) gemeldet wird,
sind in Virginia Point, Dickinson, Hitchcock Sea-
brook, Alvin und verschiedenen anderen Ortschaften
an der Küste bereits 700 Leichen gefunden worben.
Da diese Städte nur einen kleinen Theil des vom
die bei diesem Anlass nach Rom kommen, eine Fahr'
preis-Ermäßigung von 50 Procent bei zehntägiger
Giltigkeit der Fahrkarten bewilligt. Ueber 300
Kriegervereine aus den Provinzen haben bereits ihre
Betheiligung in Aussicht gestellt, und man ist bemüht,
den König zu überreden, dass er zu jenem Tage von
Neapel nach Rom komme. Man beabsichtigt, ihm,
der Königin-Mutter und dem Bürgermeister von
Rom je eine goldene Denkmünze zum 30. JahreStag
der Vergewaltigung Roms zu verehren.
Kurze politische Nachrichten.
Die Stellung des Statthalters von Galizien,
Grafen Pininski, gilt allgemein als erschüttert unv
man hält einen baldigen Wechsel in der Statthalter«
für möglich. Der Viceprästdent der gallischen
Ftnanz-Landesdirection, Dr. Vitold Ritter v. Kory-
towski, wird vielfach als der künftige Statthalter
genannt.—
In Erwiderung der Ansprache des Lanbmar'
schallü von Galizien sagte unser Kaiser er weile
mit Freuden in dem Lande, dessen Vertreter, das
Wohl des Reiches stets im Auge behaltend, allezeit
bereitwillig und mit kluger Einsicht den Bedürfnissen
des Staates Rechnung trug.—
Auf dem Socialistcncongress wurde am legten
Sonntag in Rom dem Genossen de Marinis ein
Tadelsvotum ausgestellt, weil er als Secretär der
Abgeordnetenkammer entgegen einem Beschluss bet
Sektion Neapel an der Trauerfeier für König
Humbert theilnahm. Gute Patrioten I—
Ein aus den Vereinigten Staaten kommender
Schweizer, der in Santander gelandet war, wurde
am Dienötag in San Sebastian verhaftet. Man
fand unter dem Futter seines Koffers wichtige Papiere.
Es soll sich hier um einen anarchistischen Plan gegen
eines der europäischen Staatsoberhäupter handeln.^
Vermischte Nachrichte«.
Fischerei und Fischpreise am Bodens^'
Der „Augsb. Postztg." wird unter dem 12-
vom Bodenser geschrieben: „Der Felchenfang beschäl'
tigt jetzt am Bodensee hauptsächlich zwischen Constan»
und Meersburg alle Fischer der Constanzer und
Staader Ufer. Schreiber dies sah, als er kürzlich
nach Constanz fuhr, in der Nähe von Staad über
60 Fischerboote, die mit je vier Mann bemann
waren und auf Felchen (Renken) fischten. Der Fang
erfolgt mit großen Netzen; derselbe beträgt an manche
Tagen viele Centner und wird unter den auS Staa:,
Constanz, Mainau rc. kommenden Fischern gethe"'
Dieselben halten sich besonders im Curs der Dampl
boote auf, weil die Felchen bei der Annäherung°.
Dampfer von diesen weg gegen die im See geleP
großen Netze gedrängt werden. Obwohl das y
trägnis der Felchenfischerei Heuer ein sehr gutes >1'
so sind die Preise doch sehr hohe. Man
Gasthofe für eine Portion Renken— etwa Vs ri“
— 1 M. 40 Pf. bis 1 M. 60 Pf. U-berhaup
sind die Preise in den Hotels in Lindau und Confl J
sehr hohe, und ist eS deshalb sehr begreiflich^® L
die Fremden ihren Aufenthalt lieber in der
nehmen, wo man für Wohnung und gute reich^
Verpflegung 4—5 Francs pro Tag bezahlt, wo
Gebietes ausmachen, fürchtet man,
SÄ fTT m f ktr M «»f «-»»«
M--'. fM 3 ,“S Än.®"' 8'
snilÄS“ f'P'W'" om d-r born Dtfarr 5<ii«8"
(uchten Gkgend welche während der Nacht eingetroffen
na& wett
oriföer Jf!? i sämtlich die Katastrophe noch wen
reich/» Ä en ‘.® ie inmitten /iner großen, -bst'
stö^ ff 0 '** gelegene Stadt Alvin ist ganz zek'
JÄ Sie hatte 2000 Einwohner. Die' Zahl der
-- ----- .... Ae Orte
Getödleten ist __
Clodlne wr/ir nicht bekannt. Die Orw
weiß, auch -„stört st"d, wie man jetzt
ungen an w• i ^öiele der großen Zuckerpflanz'
!» »«"„ ’&Ä"« M- ÄH Wrtrfw»
Anlagen vermögen kosteten, sind mit allert
der Verlust "» k Einer Pflanzung atttin tvlrb
Ausaedebn,- r 3 Millionen Dollars geschätzt,
getroffen^"'E Veranstaltungen zur Hilfeleistung werden
als oieriin m’* Dallas sammelte in weniger
Die fünf Wagenladungen voll Gaben.
teiLnh^(t° thv Morgenblätter beschreiben herzzer-
Ä t Leichen bon 200 Frauen und
Biele her £? em an einer Stelle vorgefunden,
n.« 99e J^ roemm<<n Personen wurden lebend
And^-'st!. .Farben aber später an ihren Verletzungen-
ltarbenan Krankheit, Erschöpfung und Mangel
M*“ Waffer. Der AndmngVr F-uth w-r
beraÜÄ»?^ b,e wichen aus den BegräbniSplätzen
yerausgewaschen und in die See n,n»uSaeschwemml


[ 2023-06-29 10:40:22.020 - 19000915 - Seite 3 ]
Nr. 210
„Vorarlberger Volksbtatt'
SeUe 3
1na >' dies in Lindau und Constanz schon für Ueber-
^achtrn und Frühstück auSgiebt.«
DieAusbrettung der katholisckien Presse.
fahrend in der Rheinprovinz auf 24.000 Katholiken
Nn Blatt und in ganz Deutschland auf 47.000 eine
katholische Zeitung kommt, sind die Verhältnisse der
österreichischen Presse demgegenüber sehr wenig be-
Medigrnd. In Österreich kommt erst aus 362.000 (!)
Katholiken ein katholisches Blatt. Wie viel wäre
also aus diesem Gebiete zu arbeiten, wenn sich nur
opferwilligen Mitarbeiter fänden! Die kleine
Schweiz hat 4S katholische Blätter, so dass schon
aus 24.000 Katholiken ein Blatt kommt.
- Von einem Bären zerfleischt. Eine fürch-
lerliche Scene ereignete sich am 10. ds. Abends gegen
?Ahr auf der Landstraße zwischen Waghäusel und
überhäufen (Baden), wo ein Bärenführer von seinem
plötzlich wüthend gewordenen Thiere angefallen und
iu Boden geworfen, und in kaum zu beschreibender
^ise zerfleischt wurde. Die Kopfhaut wurde dem
^"glücklichen vollständig abgerisien, die Wangen zer-
ukischt, das linke Auge aufgerissen, die Schenkel
fürchterlich zerfetzt. Kinder, welche Zeugen des Vor«
>alleS waren, eilten in das benachbarte Waghäusel
und allarmierten einige zufällig anwesende Jäger,
welche aber das Thier mit ihren Schrotschüflen nur
Uach wüthender machten. Erst drei Gendarmen ge-
kung es mit ihren Carabinern dem Thiere den Garaus
iu machen. Der unglückliche Bärenführer wurde ins
Akademische Krankenhaus zu Heidelberg gebracht, wo
kr Nachts starb.
Nrauenrache. Der Mann übt gewöhnlich
durch des Armes Kraft; die Frau durch List,
kürzlich eine Frau in Antwerpen. Sie hielt eine
V, die durch einen Beamten getödtet wurde. Die
Mu auf Rache sinnend, verschaffte sich mehrere
-läustfallen, fieng etwa 50 Mäuse lebendig, sperrte
L e- in ein Kästchen ein und schickte dieses an den
kamten, der sich auch beeilte, das Kästchen zu öffnen.
Mäuse sprangen sofort heraus und verbreiteten
im Hause. Schließlich fand der Beamte aus dem
bden des Kästchens einen Zettel mit den Worten:
haben mir meine Katze getödtet, ich habe die
Ä*, Ihnen meine Mäuse dafür zu senden!"
Allerlei.
>^ Unter den 256 Congreffen, welche anlässlich
soll ^kltausstellung in Paris abgehalten werden
^hlt natürlich auch nicht der Congress der
^^lmärkensammler. Die damit verbundene Aus-
fhm *>on Briefmarken und ganzen Sammlungen
tve! ** nen Wert von mehreren Millionen dar. Es
j En immer noch höchst respectable Preise auf
^rr m Markt bezahlt. Die ersten Marken Brasiliens,
'stpilippinen und der Schweizercantone, lesen wir,
Ein u lheuer und gelten vielfach über 100 Fr.
a„-.Hkrr Paul Mirabaud hat alle Schweizermarken
Zeit vor 1848 in seiner Sammlung ausgestellt.
Dtitnl »Matin« in Paris zufolge überfiel am
ein italienischer Anarchist den Director des
Ham^ Waisenhauses in Dottvaine, Departement
zu -Savoie, und verletzte ihn tödtlich durch einen
f^^Erstich. Der Thäter wurde verhaftet. Man
vnt. i l Ihm Bilder des Kaisers von Oesterreich
** d-s Präsidenten Loubet.
Wurden. Dem „Bureau Reuter" zufolge berichte
n aus Galveston in Houston eingetroffener Corre
ipondent: Die Flut ließ einen zolldicken Schiern
y** d-r ganzen Stadt zurück. Wenn Lerchen un
^aver nicht schnell beerdigt werden, entsteht dr
Gefahr einer Seuche. Es wird eine Woche dauern
^ -ine Liste der Todten, Verletzten und Ver
Uten aufzustellen.' Häufig steht man Dampfboote
^chuner und Austernboote zehn englische Merle
'vnt landeinwärts, wohin sie der Orkan getrieben hat
... Außer Galveston find nach der „Franks. Zrg.
•S* Zwanzig kleinere Städte an der texanischei
^stk theilwerse zerstört worden. Der Menschen
Aust scheint demnach höher, als anfangs anqenommer
?urde. Die Schätzungen der Morgrnblätter bewegn
'^zwischen 3000 und 10.000. Bis jetzt sollet
U «Achen gefunden sein. In Galveston ist große
»yrungsmangel, sowie Krankheiten infolge von Mras
«zeugt durch die infolge großer Hitze rasa
kwrsenden Leichen und faulenden Pflanzenreste.
» »World« schätzt die Hatt der bei dem Orkai
tg^^Aas Umgekommenen auch auf 3000 bis 10.000
Jg,, Militär sind 120 umgekommen. In Sar
Denlr!^ ^wben nur 15 Personen am Leben. Naä
scenÄ" °uS Dallas stehen in Galveston Schreckens
ln f°*8 e DOn Krankheiten, die unter de,
*e U ausgrbrochen find, und der Gesetzlostg
> dort Platz zu greifen beginnt. Die Milij
de angewiesen, sich^ zur Aufrechterhaltung de,
Sigerrberichls.
Bregenz, 14. September. Infolge der jetzt
herrschenden prächtigen Herbsttage hält der Fremden­
verkehr trotz der vorgeschrittenen Zeit immer noch
ordentlich an. Pfänder und Gebhardsberg werden
fleißig besucht und die Gasthöfe und Hotels weisen
noch eine ordentliche Fremdenzahl auf. Die Promenade­
concerte sind nun vorüber, die SalonkapelleO. Cellarius
will sich nächstens von Bregenz verabschieden.—
Die Ausstellung des hiesigen Paramentenvereins ist
noch bis über den kommenden Sonntag offen und
wird deren Besichtigung allen, welche sich für kirch­
liche Arbeiten interessieren bestens empfohlen.— Die
Freitagsmärkte werden gegenwärtig besonders vom
Lande herein sehr gut besucht.
Sulzberg, 10. Sept. Heute schloss sich das
Grab über zwei Jünglinge. Josef Giselbrecht von
Stein, starb am Freitag Nachts, nach 8-tägigrr
schwerer mit der größten Geduld ertragener Krankheit
im jugendlichen Älter von 20 Jahren. Fast zur
selben Stunde starb in Hünegg der im Greisenalter
von 79 Jahren stehende Jüngling Frz. Xaver Fink
wohlvorbereitet und gottergeben. Beide Jünglinge
wurden mit den größten Ehren zur Erde bestattet;
eine große Menge Leidtragender war erschienen, so
dass unsre Kirche fast ganz voll war. Auch waren
9 Priester zum Gottesdienste erschienen.
Dornbirn, l3. Sept. Heute Morgen wurde
in Markt Herr Franz Fels, Complorist, beerdigt.
Derselbe war Mitglied des hiesigen Werkmeisterver­
eines, weshalb der Verein seinem Mitgliede die letzte
Ehre erwies.
Lustenau» 14. Sept. Es wird nicht mehr
lange dauern, bis der jetzige Gemeindeschreiber Ferd.
Jussel abirrten und zum Militär einrücken wird.
Infolgedessen wird dann auch diese Stelle neu zur
Besetzung kommen. Wir verlieren heute nicht viel
Worte darüber, sondern sagen nur das, dass diese
Stelle einer Person übergeben werden muss, welche
in jeder Beziehung unbescholten ist, so dass
Personen beiderlei Geschlechter ohne Furcht die
Kanzlei besuchen können.— Im Falle, dass dieses
Wort nicht genügen sollte, sondern dass Georg
Bösch, Altgemeindeschreiber, diese Stelle wieder be­
kommt, werden wir ohne Scheu alles aufdecken, was
der letzte ProcesS mit Maria Monauni zutage för­
derte. Damit Punktum.
Meran, ll. Sept. Die Fremdenliste Nr. 2
verzeichnet eine Frequenz von 802 Parteien mit
523 Personen.
In einer Auslage der S. Pötzelberger'fchen
Kunsthandlung ist anlässlich der zweiten Jährung
des Todestages unserer- Kaiserin ein Porträt der
theueren Verblichenen, gemalt von Arthur Kurtz,
ausgestellt. Herr Kurtz war in Gastein 1894 von
Ihrer Majestät wiederholt angesprochen worben,
welche dem Künstler mit Vorliebe bei der Arbeit
zusah. So hatte Herr Kurtz Gelegenheit die edlen
Züge der Monarchin zu studieren und sich einzu­
prägen. Vor drei Jahren hatte er vom Obersthof­
meisteramt der Kaiserin den Auftrag erhalten, ein
Bild Ihrer Majestät— doch ohne Sitzung— zu
malen. Dasselbe ward für das Regiment Kronprinz
Rudolf bestellt. Am Sterbetage nun unternahm es
der Künstler, unter dem gewaltigen Eindruck der
Ordnung bereit zu halten, da die verbrecherischen
Elemente bereits begonnen haben, Galveston zu plün­
dern. Es wird wahrscheinlich das Standrecht procla«
miert werden. Man befürchtet den Ausbruch einer
Epidemie. Die Aerzte befürworten, dass alle transport­
fähigen Kranken sobald als möglich in Lagern auf
dem Festlande, unter militärischer Aufsicht unter­
gebracht werden. Präsident Mac Kinley wies das
Kriegsdepartement an, die Absenkung der für die
Nothleidenden in TexaS bestimmten Rationen und
Zelt« auf's Aeußerste zu beschleunigen. Der Schaden,
den Galveston erlitten hat, wird schwerlich gut zu
machen sein, und die Stadt wird wahrscheinlich ver­
lassen werden. Wie es heißt, sterben die Leute an
Hunger und Durst.
Heute finden wir über die Zerstörung der
reichen und blühenden Stadt Galveston an der West­
küste von Texas in der ^„Augsburger Postzeitung«
folgende ausführliche Schilderung:
„Die Stadt Galveston liegt in der nordwest­
lichen Ecke des Golfes von Mexiko auf einer kleinen
flachen Insel, die sich im Mittel kaum einen Meter
über das Niveau des Meeres erhebt.
Vor einigen Jahren erlitt Galveston durch einen
Orkan erheblichen Schaden; damals wehte ein heftiger
Südostwind das Wasser die Bai hinauf und sprang
dann plötzlich nach Norden um, so dass die ange­
stauten Waffermaffen mit voller Wucht auf Galveston
geschleudert wurden. Damals wurde erheblicher
Trauerkunde, frei aus dem Gedächtnis die edlen
Züge der der Mörderhand zum Opfer gefallenen
allverehrten hohen Frau in einem Porträt festzuhalten.
Das Bild war während der Leichenfeier in Wien
in der dortigen Hos- und Kunsthandlung Neumann
ausgestellt und ist vom Wiener Hofphotographen-
Atelier Adele reproduciert in Vertrieb gebracht
worden. Nunmehr hat Herr Kurtz däs Porträt
nach seinem neuen Composttionssystem, wie er unS
erzählt, umgearbeitet und die Züge psychologisch
höher studiert. Versteckt wird in der Studie daS
entsprechende Alter ausgedrückt, ohne dass daS
Antlitz an Schönheit und Reiz das Geringste verliert,
Von Meran geht daS Bild nach München ab.
Meran, 12. Sept. (Mess er-Attentat.)
In der Nacht vom Freitag auf Samstag kam der
in einem Hause des sogenannten Mühlgrabens woh­
nende 17-jährige Schlossergehilfe Jakob Zieger aus
Trient mit einem seiner Zimmercollegen in Streit.
Er fasste seinen Gegner bei der Gurgel, zog das
Messer und wollte auf ihn loSstechen. Zum Glücke
wurde er von einem dritten Zimmercollegen ent­
waffnet. Zieger flüchtete, wurde aber in der Nacht
darauf von der städt. Polizei verhaftet und dem
Bezirksgerichte eingeliefert. Der Vorfall ereignete
sich in dem gleichen Zimmer, in dem am 13. August
ds. I. der Tischlergehilfe Zaninotto seinen Freund,
den Tischlergehilfen Corst erstochen hat.
Stehle P»S.
Wien» 13. Sept. Beim Empfang des Lemberger.
Gemeinderaths bedauerte der Kaiser die Arbeits-f
Unfähigkeit des Abgeordnetenhauses, hinzufügend, eS
sei leider keine Hoffnung, dass es bald besser werde.'
Wien» 13. Sept. Alarmierende Gerüchte über
eine Verschärfung des bulgarisch-rumänischen Conflicts'
werden von den betheiligten Staaten dementiert.
Die diplomatischen Beziehungen zwischen beiden Staaten
seien intact und alle Hoffnungen auf glatte Beilegung
des Streitfalles vorhanden.
Budapest, 13. Sept. Der Erzbischof von
Sarajewo, Stadler, der auf dem Agramer Katho-
likencongress den Wunsch aussprach, Bosnien möge
mit Kroatien vereinigt werden, erhielt auf Wunsch
der ungarischen Regierung ein königliches Schreiben
aus der Cabinetskanzlei, das den Erzbischof ermahnt,'
sich fürderhin in Handlungen und Reden von der
Politik vollständig fernzuhalten.
London, 13. Septbr. Die Katastrophe von
Galveston ist weit schrecklicher, als ursprünglich an­
genommen wurde. Der Bürgermeister der Stadt er­
klärte, dass er schon 3500 Leichen begraben ließ und
dass er noch etwa 4000 Leichen aus sanitären Rück­
sichten werde verbrennen lassen müssen,^ Da- in
Galveston infolge Überhandnehmens verbrecherischer
Elemente ein wahres Schreckensregiment herrscht,
wurde das Standrecht proclamiert. Die Stadt wird
wahrscheinlich nicht mehr aufgebaut werden, da rin
ähnlicher Cyklon, wi eder vom vorigen Samstag, sich
wiederholen dürfte.
London, 13. Sept. Pekinger Depeschen mel­
den Zusammenstöße von amerikanischen und russischen
Truppen mit Boxern und chinesischen Truppen nahe
bei Peking. Die Chinesen hatten jedesmal schwere
Schaden angerichtet, aber von einer Gefahr für dir.
ganze Stadt war keine Rede. Zwei Jahre später
zerstörte' ein großes Feuer 41 Häuserblocks, aber
die Stadt entstand sehr bald neuer und schöner
wieder. Galveston war der bedeutendste Handelsplatz
für Baumwolle in den ganzen Vereinigten Staaten.
Auch der Getreidehandel Galvestons war bedeutend.
Jetzt ist von dem ganzen blühenden. Plätze nichts
übrig geblieben, als ein wüstes Durcheinander von
Trümmern und Leichen. Was die Ursache dieser.
Katastrohphe war, ist heute noch nicht, festgestellt;
wahrscheinlich ist einer der üblichen. Septemberstürme
mit einer Springflut oder einem unterseeischen
vulkanischen Ausbruch, zusammengefallen' und hat
eine Wasserwand auf die Küste von Texas ge­
schleudert, die Alles, wa« ihr. in den Weg kam, mit
sich fortriss. Die Stadt und Insel Galveston hatte
den ersten Anprall abzuhalten und gieng dabei zu
Grunde. Am Nachmittag des Samstags setzte ein
starker Wind ein, der. sich im Laufe des Abends bis
zu der ungeheuren Stärke von 154 Kilometern in
der Stunde verstärkte; gleichzeitig gieng ein ununter­
brochener wolkenbruchaniger Regen nieder. DaS
Wasser im Golfe stieg reißend, und gegen 8 Uhr
stand daS Wasier schon 3 Fuß hoch in. den
Straßen von Galveston. Die Wellen rissen die
sämmtlichen Hafenanlagen und Schutzdämme in
wenigen Stunden fort, unterwühlten die Häuser,
und eines nach dem andern stürzte ein. Gegen


[ 2023-06-29 10:40:22.020 - 19000915 - Seite 4 ]
«eite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Kt. 310
Verluste. Die Nachrichten von chinesischen Einfällen
nach Tongking und Korea werden hier dahin ge­
deutet, dass Frankreich und Japan in diesen Ge»
gegenden ähnliche Operationen planen, wie Russland
in der Mandschurei. In Washington missbilligt
man die Expedition nach Paotingfu und verbot dem
General Chaffee die Theilnahme hieran. Nach
amerikanischer Ansicht sollten die militärischen Ope­
rationen in Petschili als abgeschlossen gelten, und
alle ursprünglich für Chaffee bestimmten Verstärkungen
werken daher nach den Philippinen dirigiert.
New-Uork, 13. Sept. Einem Telegramm des
des „New-Iorker Journal" aus Shanghai zufolge
stellt Li Hung»tschang die Friedensverhandlungen
rin, weil Prinz Tuan dagegen Einspruch erhebt.
Züricher Wetter-Prognose
für 15. September.
Wind...
Bewölkung.
Niederschläge
Temperatur.
Bemerkungen
östlich.
vorwiegend heiter,
trocken.
keine wesentliche Änderung,
keine.
Kirchliche Nachrichten.
Ernennungen. Der hochw. Herr Jakob Mair-
hofer, ernannter Stadtpfarrer in Brixen, wurde zum
wirklichen geistlichen Rath und zum Decan ernannt.
— Der hochw. Herr Josef Baur, ernannter Stadt-
pfarrer von Lienz, wurde zum geistlichen Rath und
Decan ernannt.— Hochw. Cooperator Alois Holzer
in Dölsach wurde ExposltuS in Jnnerpfitsch.
Rom-Pilgerzug. Wir theilen mit, dass die Zahl
von 450 Theilnehmern noch nicht erreicht ist, der
Pilgerzug aber selbstverständlich doch abgeht. Wir
ersuchen, die ausgefüllten Fragebogen sobald als
möglich einzusenden. Die fertiggestellte Liste wird
in den nächsten Tagen nach Rom geschickt werden
behufs Besorgung der Quartiere. Gleichwohl ge­
währen wir noch eine Frist für die Anmeldungen.
Wer sich noch beiheiligen will, möge b>8 spätestens
20. September sich melden. DaS Co mit ö.
Humoristisches.
Druckfehler. Als Fritz bemerkte, dass seine Tante
eingetrocknet war, schleuderte er sie kurzweg zum
Fenster hinaus.
Effecten« nnd Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Nronenwäbruna Sevt» 18. 1*-
Änh-Itllch- Staatsschuld tu Noten. »710 97.6b
«inheitltche Staats chuld i« Silber. 97 80 97 2»
Oesterr. Goldreute .... 116.68 116-4»
. Kronenrente 4%... 97.92 97.90
Ungar. Goldreute 4°/,... 116.05 Ilb.A
» Kronenreute 4°A>... 90.95 90 85
Oesterr.-ungar. Bank-Actie«.. 17.09 17.
«reditactten 666.- 688 5»
London vista 242.12'/» 242.1» 1 1
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark 118.25 118.25
M-Mark-Etücke 28.80 286«
20-FrancS-Stücke.... 19 8) 1880
Italienische Banknoten für 100 Francs 90.80 90.80
Rand-Dukaten .... 1141 11.4-
Echweizer-Baukuoteu für 100 Fraue» S5 80 96.80^
Herausgeber r Borarlberger Preisverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butz er in.
Druck und Bering von I. N. Deuts ch.„
Line Wohnung
mit drei Zimmern und Zubehör ist bis 1. oder
15. Oktober zu vergeben bei 8,111*
Alois Huber, Reichsstraße 35, Bregenz.
Lindau-Di «^-Lindau.
15 Procent Rabatt!
auf Mädchen*Blousen.
10 Procent Rabatt!
auf Damen-Blousen, Sonnenschirme,
Badeanzüge, Handschuhe, Strümpfe,
Kinder-Kleidchen
empfiehlt
Heinrich Albrecht,
Kirchplatz! Kircbplaiz!
Bahnhof-Restauration
in BREGENZ.
Vorzüglicher
.Tiroler-Suser‘,
xotla.< 5 s "weiss.
Lfsig selbst machen
(sehr grotze Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-
Essenz „ViuLvot" benutzt. Vinacet-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conservierender Kraft,
3. bakterienfrei,
4. unverderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Liter
Essig stellt sich auf 10—15 h). 1,1123
Binarst ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen. Vinacet wird nur in Flaschen
wie oben abgebildet verkauft. Preis Kl.— für die 1 j l Liter-
Flasche, K 3.— für r/i Liter-Flasche. Vorräthig in Delicatessen-
geschäften, Colonialwarenhandlungen und Droguerien.
haben bei: Heinrich Mathis HohenemS, I. I. Go hm Feldkirch.
GroMMverkaas von
^ AGG I
ii27 bei
Jos. Bosch Nachfolger
(Fr. Demmler), Bregen?.
AnsereInserate
ftnbcn die weiteste Berbreitung.
Samstag abends» den 15. September:
»lut. und Scbcrtoüsitc, A«ss.lsl«isch "" t
Saticrfraut, wozu höflichst einladet
I. Höfel, Gasthaus „Zur Sonne",
1126 Bregenz, Kaiserstraße.
jasgMfsä^
TascM-Falirplaii.pMi
10 Kr., tnufuti
10 Uhr abends stand das Wasser in den nied­
rigeren Stadtlheilen Galveston's bereits 10 Fuß
hoch, und dabei wütheten Orkan und Wolkenbruch
mit unverminderter Heftigkeit weiter. Die im Hafen
liegenden Schiffe, darunter eine ganze Anzahl trans­
atlantischer Dampfer, viele Segelschiffe und unzählige
kleinere Fahrzeuge wurden von den OuaiS und
ihren Ankerstrllen losgerissen und wie kleine Kork-
stückchen von den Wellen auf's Land geschleudert.
Gegen 11 war die Stadt widerstandslos dem Auf­
ruhr der Elemente preisgegeben und die Bewohner
suchten sich auf die umliegenden Dünen zu retten,
da eine Straße und ein Gebäude nach dem andern
in Galveston einstürzte.
Die Macht des Windes war so stark, dass massive
Gebäude, wie die Eisenbahnstation und das Kranken­
haus, die geschützt standen, direct umgeweht wurden;
Leute, die sich vor Schrecken auf Dächer geflüchtet
hatten, wurden vom Sturm auf die überschwemmten
Straßen hinuntergeschleudert; ein großer Frachtdampfer
wurde von Wind und Wellen bis in das Centrum
der Stadt hineingetragen. Die Häuser brachen zu­
sammen, die Straßenbahnwagen wurden aus dem
Geleise gerissen, sämmtliche Brücken, die die Stadt
mit dem. Festland verbinden, stürzten zusammen.
Während der. Katastrophe war alle Straßenbeleuch­
tung erloschen, und tiefste Finsternis bedeckte die
ganze Stadt. Die höchste Wasserhöhe trat Sonntag
2 Uhr nachtS ein. Die höchstgelegrnen Punkte waren
4—5 Fuß unter Wasser. Die ganze Stadt war von
brandender See überflutet.,
i Die Scenen, die .sich während der Katastrophe
abspielten, .spotten jeder Beschreibung. Männer und
Frauen versuchten vergeblich durch die Fluten zu
waten, um sich und ihre Kinder zu retten; sie kamen
oft bis an den Hals in's Wasser und stürzten zu
Hunderten bei jedem neuen Anprall der Wogen zu
Boden, um sich nicht wieder zu erheben. Der Sturm
schleuderte die Körper gegen die Häuser, warf Dächer
und Mauerwerk auf sie, und auf weite Strecken
hinaus wurden die überschwemmten Straßen von
einem grauenhaften Durcheinander treibender Leichen
und verzweifelt mit dem Tode Ringender bedeckt.
Hilfe zu leisten war unmöglich, denn Jeder hatte
genug mit sich selbst zu thun, und um die Schrecken
und das Furchtbare der Lage noch zu vermehren,
versagte am Abend die elektrische und die Gaslicht­
anlage, so dass der größte Theil der Tragödie sich
in undurchdringlicher Dunkelheit abspielte. Das
Heulen de8 Sturmes und der Wellen, das Krachen
der einstürzenden Häuser und das Rollen der See
verschlangen jedes andere Geräusch, und erst als am
nächsten Morgen die Sonne über dem Schauplätze
de8 Schreckens aufgieng, konnten die Ueberlebenden
die ganze Größe des Unglücks, daS ihre Stadt ge­
troffen hatte, übersehen.
Bei Sonnenaufgang lagen Hunderte von Todten
in den Straßen. Ein Wolkenbruch schwemmte die
Leichen fort. Wie viele unter den eingestürzten.Häusern
liegen, ist kaum abzuschätzen. Nahezu sämmtliche
Bauten sind beschädigt. AuS den tiefergelegenen
Stadtlheilen schwemmte eine neue Flut Hunderte von
Leichen fort, die nie agnosciert werden dürften.
Von den 10.000 Häusern Galveston's sind nach
oberflächlicher Schätzung 6000 zerstört, und von den
40.000 Menschen, die dort wohnten, wurden bis
zum Montag über 3000 vermisst; wie groß der
Schaden überhaupt gewesen ist, lässt sich kaum ab­
sehen, und die Schätzungen schwanken zwischen
und 10.000 Todten und 100 bis 400 Million-
Mark Materialschaden.— Im Geschästsviertel©
vestonS ist nicht rin Haus, daS unbeschädigt v
Das Gebäude der Großen Oper und nahezu
öffentlichen Gebäude sind eingestürzt. Der
und westliche Stadlthril sind fortgeschwemmt.
katholische Hospital ist zertrümmert, sämmtliche
tienten und Nonnen sind umgekommen. Leichenrait
und Gesindel plündern die Todten, die Häuser.*
Polizei, die einen großen Theil ihrer Mitglieder»
loren hat, ist unfähig, Schutz zu bieten.- Die «7
miliz wurde einberufen. DaS KrirgSrecht>
verkündet. Die Leichen wurden in Wagenlad
auf Flachboote gepackt und von den Schleppdampi
nach dem Golf gebracht und versenkt.*
Ein weiteres Telegramm lautet: 8000 Todte
in Galveston allein. Die städtischen Behörden>
manche demolierte Gebäude anzünden, um„fctn-
von Epidemien durch verwesende Leichen abzu
Etwa 50 Diebe wurden standrechtlich erschosst-^ et
Schaden wird auf 45 Millionen geschah „«est
Menschenverlust ist noch unbestimmt.® an iste*t-
werden im ganzen Lande in großem Stil org^ flU g
Ärzte und Proviant sind, abgegangen. Niw
Galveston, sondern von der ganzen Kup- ^-sind
ähnliche Nachrichten. Gegen hundert kleinere ..^^nd
fast ganz weggeschwemmt worden. MeiS»
Ballen Baumwolle und zwanzig Procenl 0
ernte sollen vernichtet sein. Der Sturm ,»
Chicago erreicht; er hat alle Drähte zerp
total abgeschnitten.

