
[ 2023-06-29 10:40:47.399 - 19001127 - Seite 1 ]
Preis.
'Die Wich«
Nutgabe wstet
tu Bregenz 1t
K, um Zu­
stellung 16 K,
«itPoßAL;
vicheutl. zwei­
malige LllSg.
tu Bregenz 8 L
tOd, mU Zu­
stellung 'S L
20 d, mit Post
10 K. Halb»
u> vterteljähr.
NbouurmeutS
kosten d. Hälft«
Tages-Ausgabe. '"O®
preis.
resp. y« b. bot*
v -stehend. Prellt.
Nach Dmtschl.
tägl. «utzabe
jährl. LS Mark
20 $fa- nach
d. aud.vtaaten
St Fr«.SOLI.
Rach Deutsch!.
2«. Nutg. bei
2m.B«rs.jahrl.
11 Mk.20Pfg«,
Nach d. andern
Staaten-jährl:"
IS Fr». St Lt.
A A
Inserate
werde» nach Tarif berechnet. Bei öfterer .Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Snzeigen fiub
jederzeit franco an die Administration der .Vorarlberger BolkSblatt' in Bregenz zu send«.
Nr. 271. Bregenz, Dienstag den 27. November 1900. 35. Jahrgang.
Die Schulfordrrurrgen der Radikalen.
Die „Freie deutsche Schule", das Organ der
schönerianischen Lehrerschaft, veröffentlichte in den
letzten Tagen einen Wahlaufruf, in welchem die
jungradicalen Lehrer für die Wahlen zu ködern ge­
sucht werden. Dieser Wahlaufruf enthält zugleich
das Schulprogramm der Radikalen, fußend auf dem
sogenannten Linzer Programme und ist als Ausfluss
der Schönerer-Partti zu betrachten. Die Forderungen,
welche darin in Bezug auf die Schule erhoben werden,
sind folgende:
' 1. Völkische (nationale) Erziehung der deutschen
Jugend.
- 2. Vollständige Trennung der Schule von der Kirche.
9. Einführung der Sitten lehre und Vermittlung
der Grundzi'lge der Volkswirtschafts- und Gesellschafts­
lehre in der Schule.
4. Besondere Pflege der körperlichen Erziehung.
5. Schaffung der nothwendigen Schulen und
Anstalten,
a) für Kinder des vorschulpflichtigen, schulpflichtigen
und nachschulpflichtigen Alters (die Schul­
pflicht dauert mindestens 8 Jahre;)
,b) für nicht vollsinnige^ Kinder;
. c) Errichtung von Kinderhorten mit Schulgärten
und BrfferungSanstalten.
6. Unentgeltlichkeit, des Unterrichtes* und der
Lehrmittel und staatliche Unterstützung begabter arnter
Schüler.
7. Herabsetzung der Schülerzahl in den einzelnen
Classen. >■
8. Trennung der Schulen mit zuviel Parallel-
abtheilungen in zwei oder mehr Anstalten und voll­
ständige Trennung der Volks-. von der Bürgerschule«
9. 'Möglichste Abschaffung der einclassigen Volks­
schulen.
10; Vollständige Aufhebung des Halbtagsunter,
rechtes;
11. Gerechte Vertheilung der Schullasten zwischen
Staat, Land'und Gemeinde.
12. Staatliche-Schulaufsicht.
13. Freie-Wahl von Lehreroertretern in allen
schulbehördlichen Körperschaften.
Forderungen in Bezng auf den
Lehrerstand.
1. Lehrerbildung:• ,v
Vorbildung an einer Mittelschule und Fachbild­
ung an der Hochschule.
2. Anstellung, Besoldung, Vorrückung und Ruhe­
stand (Pensionierung):'/
a) An deutschen Hochschulen dürfen nur deutsche
Lehrer angestellt werden.;
b) im öffentlichen Schuldienfk dürfen nur fachlich
gebildete Lehrpersonen herwendet werben;
o) mit dem Reifezeugnisse'- erfolgt die Anstellung
als zeitweiliger Lehrer;^die Entlohnung des­
selben darf /licht unter das gesetzliche Mindest­
einkommen (Existenzminimum) herabgehen;
ä) nach erlangter Lehrbefähigung wird die An­
stellung sogleich eine dauernde;
e) ausgiebige Gehaltserhöhung;
f) die Vorrückung in die höhere Gehaltsstufe
erfolgt nur nach der Dienstzeit;
g) mit vollendetem 30. Dienstjahre— gerechnet
von der ersten Anstellung— hat jede Lehr­
person daS Recht,- in den Ruhestand zu
treten. Der jeweilige Ruhegehalt ist gleich
dem letzten Diensteseinkommen. Das Recht
auf Ruhegehalt beginnt mit der ersten
dauernden Anstellung.
3. -Rechtsverhältnisse:
a) Volles Recht der freien Meinungsäußerung
und Aufhebung jener behördlichen 'Erläffe,
welche dem Artikel XIII des Staatsgrund­
gesetzes vom 21. December 1867 wider­
sprechen;
d) Methodensreiheit;
o) Schaffung eines auf freiheitlichen und gerechten
Grundsätzen beruhenden Disciplinargesetzes;
ä) Oeffentlichkeit der Dienstesbeurtheilung (Quali-
fication) mit Einspruchsrecht.
- Zu diesem Programme der Deutschradicalen
wollen wir für heute nur einige Bemerkungen uns
erlauben. Früher hat die radikale Partei stets die
Trennung der jüdischen und christlichen Schüler und
Lehrer verlangt, davon ist nun im neuesten Schul­
programme keine Rede mehr. Nachdem die Schönerianer
in Wien und Niederösterreich mit den Juden ein
Wahlbündnis geschloffen, musste man natürlich
diesen Programmpunkt-.fallen laffen, jetzt, sind die
jüdischen Lehrer auf. einmal auch für die christlichen
Kinder wieder ganz ausgezeichnet. Politische Gaukler!
Was die Trennung der Schulen mit zu viel
Elasten in zwei oder mehrere Schulen anbelangt, so.
ist diese Forderung, die nur wegen. Neuschaffung
einiger Schulleiterposten erfolgen soll,, ganz undurch­
führbar. In -Deutschland „und in/der Schweiz,,
worauf die Völkischen so. oft hinweisen, sind Hunderte
von Schulanstalten mit 20—30 Classen und bei
uns fordert, man, hass Schulhäuschen mit vier Lehr­
zimmern /gebaut- oder'dass' in jedem Stockwerke sich
eine eigene Schule mit einem separaten Schulleiter
befinden sollte.,-.>.-.
Die Forderung, welche für alle Lehrer eine
Mittelschulvorbildung anstrebt,, ist wohl eine-
ebenso unvernünftige, Wieden ganzen Lehrerstand schwer
schädigende Forderung. „Bisher konnte ein Knabe in
seiner eigenen HeimatSgemeinde seine Vorbildung-zuck
Lehrerberufe erhallen und wenn er das. 15.. Lebens­
jahr erreicht und die Ausnahmsprüfung bestanden
hatte, in eine Lehrerbildüngsanstalt eintreten. In
Zukunft soll nach dem deutsch-radiealen Programm
der Lehrer zuerst eine, Realschule oder rin Gymnasium
absolvieren und. hernach erst in's Pädagogium ein­
treten, also eine ähnliche Ausbildung genießen^, wie
.Gymnastalprofeffosen.,'?Die/Brloldüng müsste natür­
lich, dieser.. Vorbildung entsprechen. Wie. gierige-K
da den armen -Gemeinden;? Dass Gott erbarmt',
Nun noch einen Punkt, und zwar den wichtigsten.'
Trennung der Schule von der Kirche.und
Einführung der Sitt'enlehre.
Trennung der Schule von der Kirche ist eine
alte Forderung, aller Kirchenfeinde, die immer und
immer wieder erhoben wird. Religion soll keine
mehr in der Schule gelehrt werden, die Einführung
der Sittrnlehre ist jedoch ein Programmpunkt. Was
dürfte dies für eine Sittenlehre sein? Wir brauchen
nicht lange zu-rathen, wir misten, wer daS Vorbild
und der Patron unser österreichischen Radikalen ist
— ein Ulrich v. H u t t e n, jener liederliche Raub«,
ritter, besten unsittlicher Lebenswandel und Grau-,
samkeit ihn in den Augen jedes anständigen Menschen alS
einender Verworfensten der Menschheit erkennen lasten.
22 Nachdruck verboten.
Lin Vermächtnis.
Von M. Mary an.
(Schluss.)‘ '7
Frau v. Breulx sprach in der Achat nichts mehr
bis zum Abend. Stephanie widmete "ihr die auf­
opferndste Pflege. Kurz vor einbrechender Nacht kam
der Arzt und sprach das Endurtheil...
Die Kranke fühlte ohne Zweifel, dass ihre
Schwäche zunahm, denn gerade als ihre Nichte ein
stummes Gebet zu Gott hinaufschickte und überlegte,'
wie Pe sie wohl auf den Priester.vorbereiten könne,
flüsterte sie mit beinah -unhörbarer-Stimme ihren
Pamen:^
.„Stephanie!",
„Liebe Tantel"
„Hast Du viel gelitten?"
jjDer liebe- Gott hat meine 'Arbeit gesegnet ...
»ein kleines Päthenkind wär krank, Gott' hat es
fast geheilt,^ er-heilt Dich auch vielleicht, wenn Du
ihn darum bittest." '"“■
■ „Nein das Leben schwindet. Ich "habe nichts ge­
sagt, aber ich habe Dich 'vorhin- beobachtet. >.. Du
bist ein Engel ich hatte unrecht, vergib mir,
Stephanie..."
„O liebe Tante, ich denke nur an die glücklichen
Tage, welche ich Dir verdanke!"
Die Kranke fiel in Ohnmacht, kam wieder zu
sich und fuhr mit scheinbarer Kraft fort.
„Ich habe Dir unrecht gethan— habe die zu
Deinen Gunsten getroffenen Bestimmungen vernichtet.
Kind, das« Du arbeiten musstest, ist mir schrecklich.
Du! Du hast gearbeitet! Lass meinen Notar rufen.
Die kurze Zeit, welche mir noch bleibt, will ich dazu
verwenden, um Dir Gerechtigkeit widerfahren zu
lasten..."
Frau v. Breulx schwieg einen Augenblick. Wie
betete Stephanie während diesem letzten Kampfe, wie
brachte ste für diese Seele, wenn eS sein musste, ihr
Glück, ihre Gesundheit, ihr Leben zum Opfer dar!
„Gut... rufe den Priester, und auch meinen
Notar..."
Stephanie stürzte aus dem Zimmer.
„Vor allem den Priester", sagte ste zu Mariette,
„daS Übrige nachher ... Beeilen Sie-sich, ihr Ant­
litz ist schon ganz entstellt und ihre Stunden sind
gezählt..."
j Die physische Schwäche der Kranken nahm zu—
daS Leben entfloh immer rascher. Aber ste besaß
'eine Geistesklarheit, welche nicht alle Sterbenden be­
sitzen, die göttliche Gnade zerstreute jegliche Finster-
niS und erhob ihren Geist zu den himmlischen Dingen.
Der Priester kam und die Kranke empfieng gläubig
die letzten Sakramente.
Dann rief ste Stephanie.„
„Ich will ein wenig ruhen. Wecke mich, sobald
der Notar kommt.Kind, nimm von meinen Fin­
gern die beiden Ringe.... ste sind für die Kinder
Deines Bruders.. .■';. Ihnen habe ich ja auch;einr
Unrecht zugefügt, da ich ihnen die "Mutter nehmen
wollte. Wecke mich, nicht wahr, sobald der Notar
daist.".
' Sie legte den-Kopf äuf daS Kisten und schlief
friedlich ein.----
Der Notar kam; .'. Aber hätte Stephanie-diese
Ruhe stören können;- in /wrlcher dir Hoffnung einer
möglichen Genesung lag: Sie betete innig und hielt
selbst den Athem zurück.---
Auf einmal schrak di« Klosterfrau zusammen, da
sie zwei oder drei Seufzer vernahm... Die Züge
der Kranken waren entstellt.... Sie versuchte die
Augen zw öffnen und den Kopf zu erheben ... Der­
selbe fiel leblos zurück:
Es war Alles zu Ende.
Stephanie hat- der entstellten Reicher die lrtztiu
Liebesdienste erwiesen und hat 'aufrichtig an ihrem
Sarge'gemeint. Und doch wird -sie kein anderes
Erbe-von-ihr erhalten, als die beiden den Kindern
vermachten Ringe und Mariette, die alte Magd,
die'sie anfleht, ste bei sich zu- behalten.
Aber eine kostbare Erinnerung.-ist ihr geblieben:


[ 2023-06-29 10:40:47.399 - 19001127 - Seite 2 ]
Sette 2
Politischer Tagesbericht.
Gibt es wieder eine Majoritätspartei?
Ein Lemberger Correspondent beschäftigte sich in
der „Neuen Freien Presse." bereits mit der Neu-
gruppierung der Parteien des Abgeordnetenhauses.
Die „Narodni Listy" wendet sich nun gegen das
Project, dass von konservativ polnischer Seite bie.
gänzliche Wiederherstellung der früheren Rechten ge­
plant sei und schreibt:
„Eine Verbindung mit "der sogenannten kathol.
Volkspartei ist für uns heute vollständig unmöglich'.
Die Herren derselben haben sich zu bestimmt für
die deutschen Forderungen ausgesprochen, als dass
wir mit ihnen jemals wieder in eine Verbindung
treten könnten. Wer sich so offenkundig für die
deutsche Siaatssprache ausspricht, wie die katholische
Volkspartei, der ist unser Feind. Auch die Rumänen,
welche sich gleichfalls gegen uns und für die deutsche
Staatssprache ausgesprochen haben, dürfen in die
Majorität der Rechten nicht wieder aufgenommen,
werden. Die Vereinigung der Czrchen, Polen und
Südslaven würden wir mit'Freuden begrüßen, selbst
für den Fall, dass sie nicht die Majorität bilden
würden. Die Vereinigung aller Slaven im Abge­
ordnetenhause würde eine solche Macht repräsentieren,
dass gegen ihren Willen im Parlamente nichts ge­
schehen könnte."
Dr. Engel, der frühere Obmann des Jung-
czechenclubs hat definitiv auf jede Candidatur ver­
zichtet. Nun betrachtet der Jungczechenclub seine
Absage als definitiv.'.^
Aus dem deutschen Reichsta ge.5M
Am 23. Nov. gieng zuerst der Reichskanzler
Graf von Bülow mit Bebel scharf ins Gebet und
trat seiner Behauptung, die deutsche Politik gegen­
über China sei unfreundlich, hart und grausam ge­
wesen/ entgegen. Der Reichskanzler liest einen Brief
deS Berliner chinesischen Gesandten, der ein geborner
Chinese ist, vor, der zum Theil das Gegentheil
enthält von dem, was Bebel behauptet hat.
Kriegsminister v. Goßler erklärt gegenüber Bebel,
er'sei gewohnt, Anklagen, gegen wen sie auch gerichtet
seien, aufzuklären. Den von Bebel überreichten
Brief auS der „Fränk. Tagespost" halte er für eine
Mache. (Sehr richtig! links.)'— Wie man Cultur
und Christenthum in Gegensatz bringen könne, wie
Bebels verstehe er nicht? Dass wir das Christen«
ihnm in der Armee hochhalten, ist ihr höchster Ruhm.
(Beifall im Centrums Der Kaiser spreche nicht
nur als Kaiser, sondern zum Heere auch als oberster
Kriegsherr. Darin sei er, Redner, mit Bebel einig,
dass der Kaiser ein ganzer Mann sei.
Abg. Bachem (Centr.) erklärt, Bebel habe für
hie-', weltgeschichtliche Erscheinung des
Christenthums und die christlichen Missio­
nen kein Verständnis.
I, Abg. Bebel (Soc.) legt Verwahrung gegen die
Worte deS Reichskanzlers und des Kriegsministers
ein, als:wenn er die deutsche Armee gegenüber dem
Ausland und China habe herabsetzen wollen. Der
Kriegsminister habe auf seine Frage, ob noch der
Befehl bestehe, „Pardon wird nicht gegeben!" nicht
geantwortet. Er ziehe daraus seine Consequenzen.
sie hat vor allem an die entfliehende Seele gedacht
und die. Tante .ist mit Gott versöhnt gestorben.
Jetzt hat ste-nichts mehr in. hem einsamen Hause
zu thun, steht im Begriffe abzureisen, und überliest
noch einmal mit unsäglicher Freude den Brief, welchen
sie soeben von Frau von Köralie erhalten hat.
Guermand,2.,.August 18..
„Liebe Stephanie, um Deinetwillen hoffte ich,
die Tante werde ihr Unrecht wieder..gut machen und
alte Versprechungen erfüllen ... Sie wollte es thun,
daS ist'Deiner großmüthigen Seele, genug, und für
unL theuere, Tochter, bist Du reich genug, .da Du
einen unschätzbaren Reichthum an Güte und Selbst­
verleugnung mitbringst... UrbrigenS. lässt sich ein
Herz wie daS Deine. nicht mit erbärmlichem Gelde
bezcchlrn.
Bald wirst Du .meine Nichte, meine Tochter sein.
Jakob.ist Major geworden, und hat mit einem, Officiere
in PariS getauscht... Du kannst also,, ohne Gabriel
der Pflege Deine« Doctor« zu entziehen, die Frau
meine« vielgeliebten Neffen werden.
„Wenn dieser Tag erschienen, dann singe ich mein
„Nunc dimittis,“ ^Nun, Herr, laß in Frieden
Deine Dienerin sterben l" E» müsste denn der Fall
fein,, dass ich Euch, noch nützlich fein könnte; in
diesem Falle warte ich. gerne noch. eine Weile, ehe
ich meine-Lieben wiedersehe ...
Stephanie, mein Kind, zum ersten Male wird
da» Hochzeit-mahl eines Gurrmand nicht in dem
„Vorarlberger VolkSblatt"
Das Haus beginnt sodann die Berathung der
Interpellation über die 12.000 Mark-Angelegenheit.
Abg. Auer (Soc.) begründet die Interpellation
und wendet sich gegen jenen Theil der Presse, der
einen solchen im Hinblick auf die Traditionen des
deutschen Beamlenchums als unmöglich erschienenen
Vorgang, als er sich bestätigte, für unerheblich und
beinahe selbstverständlich darzustellen versuchte. Das
Reichsamt des Innern Halle, wenn man es höflich
bezeichnen will, den größinduftriellen Scharfmacher­
kreisen Handlangerdienste geleistet. (Sehr richtig!
links.) Man berief sich aus das Beispiel Bismarcks,
welchem von Privatkreisen zur Begründung des Volks-
wirtschaflsraihes 16.000 Mk. zur Verfügung gestellt
worden waren. Hier bandelt es sich aber um ein
Ausnahmegesetz. Damals wurde das Geld ange­
boten, hier wird das "Geld erbettelt. Bei uns, wo
das preußische Königthum das Königthum der Armen
und Enterbten sein soll, wendet man sich an Groß­
industrielle um 12.000 Mk. zur Agitation für ein
Gesetz, dessen ausgesprochener Zweck sich gegen die
Armen und Enterbten richtet, und diesen Aermsten
das einzige Recht, nämlich daS Coalitionsrecht, nehmen
will. Es handelt sich im Falle Woedtke nicht um per­
sönliche Bestechlichkeit, es handelt sich um viel
Schlimmeres, um eine Erscheinung, die auf eine weit­
reichende Begriffsverwirrung schließen lässt. (Sehr
richtig! links.) Die „Berliner Correspondenz" sagt:
Die Belege für die Verwendung der 12.000 Mk.
sind vorhanden; aber für die moralische Seite der
Sache hat sie kein Verständnis. Auer schließt: Es
handelt sich hier um Schlimmeres als um Verfeh­
lungen einzelner Beamten; es handelt sich um einen
ungeheuren Einfluss.)>kr industriellen Vertretung, be­
sonders des Centralverbandes, Welchem es zu ver­
danken ist, dass die kaiserlichen Versprechungen be­
treffend den Normalarbeitstag und Anderes noch
nicht durchgeführt sind.
Der Reichskanzler erwidert dem Abg. Auer und
sagt, wäre er damals um seine Meinung befragt
worden, so würde er von diesem Mittel abgerathen
haben. Im Uebrigen gelingt es dem Reichskanzler
nicht recht, die Ausführungen Auers zu entkräften.
Dr. Lieber (Centr.) wird der nächste Redner sein.
Empfang des Präsidenten Krüger
in Paris.
Samstag, den. 2,4. November, s/ 4 12 Uhr traf
Krüger unter ungeheurem Jubel der Bevölkerung
■in Paris ein. Der Mnjührer des diplomatischen
Corps, C r o z i e r, begrüßte ihn im Namen L o u b e t s
und der Regierung. Es waren zur Begrüßung
auch erschienen der Gemeinberath, Mitglieder des
Generalrathes, Parlamentarier und Journalisten.
Crozier hielt zuerst eine Ansprache an.Krüger für
welche dieser, sichtlich gerührt dankte und erklärte,
er sei nach Europa gekommen, um die Rechte seines
Volkes zu vertheidigen. und Gerechtigkeit zu
suchen.
Der Präsident des GemeinderatheS bewillkommnete
Krüger Namens der Stadt und versicherte ihn, er
werde in Paris ebenso begeisterte Kundgebungen
finden, wie in Marseille. Der ungerechte, brutale
Krieg gegen die Bureu habe bei dem sranzöstschen
Volke die größte Entrüstung hervorgerufen. Krüger
erwiederte, er gebe die Hoffnung nicht auf, dass die
alten Silbergeschirre aufgetragen werden, das ich
lange Zeit hindurch die Schwäche hatte, mehr als
meine Armen zu lieben..
Vor vier Jahren habe ich eS verkauft, und zwar
bester als ich gehofft, da die Pariser Liebhaber künst­
lerischen Werth daran entdeckten. Da Dein Stolz
mir nie gestattet hätte, den Erlös für Dich zu ver­
wenden, so. habe ich diese Summe angelegt und sie
bildet Deine Mitgift .... Du dachtest einzig nur
an Deine Kinder... Sollte ich nicht an die künf­
tige Frau meines Neffen denken?
Wir erwarten Dich... Jakob ist vor Glück,
seligkeit fast krank, Lucia kann Dich beinah schon
bei ihrem Bruder ersetzen, der kleine Gabriel aber
hat gestern. einige Schritte allein gemacht ..."
Dir alterthümliche Allee in Guermand strahlt im
Sommerschmucke. Die alten kräftigen Eichen, welche
ein Jahrhundert herauszufordern scheinen, schütteln
ihre dichten Wipfel und die Kastanienbäume sind
noch majestätischer geworden.
Stephanie ist unerwartet angekommen; beim Ein­
gang der Aller steigt sie auS dem Wagen und eilt
leichten Schrittes durch den grünen Laubgang. Vor
wenig Jahren war sie einsam und verlassen an
derselben Stelle auSgrstiegrn I Damals erschien ihr
das Leben schwer, die Arbeit schrecklich; heute ist
alleS anders geworden, und ihr Herz schmilzt in
Dankbarkeit.
Rr. 271
südafrikanischen Republiken ihre Unabhängigkeit be­
wahren würden. Er könne versichern, dass das
Burenvolk nicht untergehen werde. (Anhaltender,
donnernder Beifall. Hochrufe.) Nur mit Mühe
konnte für Krüger der Weg zu dem Landauer ge.
bahnt werden, in dem er mit dem Präsidenten des
Pariser Gemeinderaths Platz nahm. Der Wagen
wurde von Kürassieren eskortiert. Eine
tausend! öpsigeMenge brachte dem Präsidenten
Krüger Ovationen dar, die sich den ganzen Weg
über die Boulevards fortsetzten. Dem Zuge
wurden von Mitgliedern des Buren»
comitös französische und Transvaal­
fahnen vorangetragen. Einzelne Trupps
junger Leute, die von der Polizei verdrängt wurden,
brachten Schmährufe auf England aus. Die
Demonstrationen verliefen ohne ernstliche Störung
der Ordnung.
Präsident Krüger stieg im Hotel Scribe ab. Es
ereignete sich keinerlei Zwischenfall. Unter den br-
geisterten Zurufen der Menge erschien Präsident
Krüger auf dem Balkon mit seinem Enkel, der
eine Fahne in den Farben Transvaals schwenkte.
Der Weg, die. Straßen, die Krüger auf der
Fahrt vom Bahnhof'bis zum Hotel Scribe passieren
musste, waren vom Hunderttausenden über-
fluthet, die dem Präsidenten mit donnernden
Hochrufen und Blumenspenden un unter kro­
chen eOvationen darbrachten. Der Wagen wurde
von der berittenen Stadtgarde eskortiert. Im Hotel
fand Krüger die. Treppen, die Corridore und alle
Salons, gefüllt von harrenden Deputationen, deren
Defilä Stunden dauerte. Dazwischen. war Krüger
genöthigt, mehrmals auf den Balkon hinauszutreten,
ha die Menge'stürmisch sein Erscheinen forderte.
Der Enthusiasmus der Bevölkerung ist
unbeschreiblich, nur die Schneider und Hand­
schuhmacher längs der Bourlevards blieben, ihrer
englischen Kundschaft zu Liebe, theilnahmslos und
zeigen nicht eine einzige. Fahne..
Um 3 Uhr nachmittags besuchte der Prinz
Heinrich von Orleans den Präsidenten Krüger.
Nachmittags 4 Uhr wurde Krüger von L o u b e t in
einer Audienz empfangen, die 10 Minnten dauerte.
Bei seiner Ankunft in Marseille richtete Prä­
sident Krüger folgendes Telegramm an die
Königin Wilhelmtne: „Unter Gottes Schütz
und Dank'der Fürsorge des Commandanten, der
Officiere und der Bemannung der „Gelderland" bin
ich wohlbehalten hier eingetroffen. In dem Augen­
blicke, da ich das Schiff verlasse, und ehe ich e8
noch mündlich thun kann, fühle ich daS Bedürfnis,
Eurer Majestät meinen aufrichtigsten Dank auSzu-
sprechen für die wohlwollende Gesinnung gegen mich?
die Euere Majestät dadurch bekundet haben, dass
Sie mir die „Gelderland" zur Verfügung stellten."
Immer weiter dem Abgrunde zu
schreitet das Königreich Italien. In der letzten Sitzung'
des obersten Schulrathes, denen in der Regel auch
der Unterrichtsminister Gallo beiwohnt, stellt der
Rector des k. Technischen Institutes „Cattaneo" in
Mailand, Comendatore Bardelli, den Antrag, dass
in den Volksschulen der Religionsunterricht
wiederum obligatorisch eingeführt werde.
Der Minister erwiderte, dass die Frage eine sehr
Thränen verdunkeln ihren Blick... denn da.
unten steht Jakob und hält daS Bübchen auf dem
Arme, während Lucia ihr freundliches Gestchtchen zu
ihm aufhebt.. Sie haben. sich wiedergesehen...
Jakob hat aufs neue in das durch Thränen und
Nachtwachen etwas bleich gewordene Antlitz geschaut,
das aber für ihn da« schönste der ganzen Welt
bleibt... Stephanie hat sich wieder auf den'treuen
Arm gestützt und- gefühlt, dass ste einen sichern Schutz
gefunden.
An demselben Tage noch versammeln sich alle
bei dem kleinen Grabe, welches Frau v. Köralie fort»
fährt mit Blumen zu schmücken und in dessen Nähe
man Stephaniens Bruder und Schwägerin gebettet,
deren unterbrochene Aufgabe ste übernommen hat.
Frau v. Köralic, die Mutter mit dem treuen
Herzen freut sich, dass die andern glücklich sind und
betet, dass dem jungen Mädchen, welches da-an ihrer
Seite kniet, dir herben Prüfungen erspart bleiben
möchte,,, welche sie selbst, getroffen. ..>
Stephanie aber lehnt die Stirne an den Marmor­
stein und drückt die Waisenkinder an'S Herz, deren:
Kindheit sie behütet und.deren jugendliche Seelen ste
bildet und zu Gott führt.
Unter Thränen lächelnd, darf ste sich gestehen,
dass ste da« erhaltene Vermächtnis treu bewahrt hat?


[ 2023-06-29 10:40:47.399 - 19001127 - Seite 3 ]
Nr. H71
„Corarlberger Völksvlatt'
Tritt 8
schwierige sei, und «r zur Leit iin Anbetracht der!
zwischen der Kirche und de« Staate sbwalttuden Be­
ziehungen der Verantwortlichkeit nicht übernehmen
(sänne, dem Vorschlage BardeüiS näher zu treten.
Man entschied sich hierauf, es vor der Hand bei
idem »tat« ,qao bewenden zu lassen, d. h. der
^Religionsunterricht kann nur fetten Schülern bezw.
Schülerinne« ertheil werden, deren Väter die« konform
deö ReglemeuteS Bacelli »am Jahre 1898 ausdrück­
lich verlangen.— Die Antwort deö Cultusministers
ist «infach lächerlich. Da darf man sich freilich
nicht wundern, wenn ganze Räuber» und Mörder
banden das Land unsicher machen, ja selbst die Richter
in Furcht und Angst jagen, dass diese sich kaum ge­
traue«, die Räuber zu verurtheilen.
Die beimischen Kammern
sind dieseWoche zu ihrer ordentlich'» Session 1900/1901
zusammengetreten. Ein ganzes Schock Interpellationen
sind GeschiifiSordnungSanträge wurden angemeldet. Von
Interesse ist davon nur der Antrag Woeste, dass die
Spirthöllensrage als dringlicher Gegenstand aus
die Tagesordnung der Session gesktzt werde. Der
Ministerpräsident de S«et, in seiner Diensteifrigkeil
gegenüber den Wünschen und Absichten de8 Königs,
der bekanntlich in den Spielhöllen seines Landes ein
Mittel zur Einfuhr fremdländischer Reichthümer in
Belgien erblickt und sie daher zu Staalsinstitutionen
machen möchte, setzte sich auS Leibeskräften gegen
WoesteS Antrag zur Wehr; indessen scheint die Mehr­
heit der Kammer— d. h. eine auS allen Parteien
zusammengesetzte Mehrheit— mehr moralisches
Verständnis für diese Frage zu besitzen, und so
wurde der Antrag Woeste mit großerMehr-
heit genehmigt.
Gleichzeitig fand auch die erste Sitzung der
Heereüreformcommission statt. In derselben
hielt der Kriegsminister eine Rede, in welcher er
hervorhob, dass die Commission hauptsächlich drei
Punkte näher zu prüfen habe: die R e c r u t i e r u n g s-
frage, den FriedenSpräsenz st and deS Heeres
und die Dauer deS Waffendienstes. Die
Regierung unterbreitet der Commission keinerlei Vor­
schläge, keine Andeutungen, sondern überlässt der­
selben, sich selbst den Weg vorzuzeichnen, den sie auf
der Suche nach praktischen Vorschlägen nehmt» soll.
Die Commission ernannte den Senator Descinnps-
David zum Vorsitzenden, den Antwerpener Bürger­
meister van Ryswyk zum stellvertretenden Vorsitzenden.
Da die Commission auS Militärpersonen und meist
solche» Abgeordneten zusammengesetzt ist, die An­
hänger einer radicalen Heeresreform sind, so führen
die Anhänger des bisherigen Systems Beschwerde über
'Vergewaltigung. WaS au« den Berathungen der
Commission hervorgehen wird, muss abgewartet werden.
Die Lage irr Chirr.
Den „M. N. N." zufolge hat General Lene-
w t t f ch, Höchsteommandierender der russischen Land­
macht in Petschili, den Befehl erhalten, sämmtliche
Truppen bis auf ein Detachement in der unge­
fähren Stärk« eines Regimentes, daS zum Schutze
der russischen Gesandtschaft bleiben soll, ausPttschtli
zurückzuziehen. ES verlautet auch, Russland
V„De bereits mit China sein SepärätUbkvmmen
in der Tasche.
Zur Aufklärung derHäftüngAmerikas
in der chinesischen FrNte theilt man in Wiener
diplomatischen Kreisen Mil, dass zwischen den Mächten
bezüglich der Pekingek Friedens bedingn» gen infoferne
rin Missverständnis herrschte, als die einen an-
nahmen, die Abmachungen der Gesandten in Peking
seien bereits bindende Beschlüsse, während
andere glaubten, dass die Pekinger Beschlüsse noch
der Genehmigungder Regierung bedürfen,
ehe sie als äooision irrävocable* China überreicht
werden können.
Auch die Union sei dieser Anschauung und ver­
suche daher durch HayS letzte Note Abschwächungen
zu erreichen, die vielleicht von dem Wunsch dictiert
seien, durch-Milde und Entgegenkommen gegenüber
der chinesischen Regierung separate Concessio­
nen von China zu erlangen. Man hält ek
jedoch für unwahrscheinlich, dass Amerika auS
dem europäischen Concert auSspringen
werde, da für die Union die Gefahr nahe- liege,
das» sich die europäischen Mächte gegenüber der
amerikanischen Sonderaction zu einem gemeinsamen
wirtschaftlichen Kampfe gegen die Union
zusammenschließen.. ManhälteS für b e d a u e r-
lich, dass die FriedenSäetion in China nicht
von der St elfe komme und fürchtet noch
größere'Verzögerungen infolge der Krankheit
, de» Czaren, da dieser allein die russische Politik leitete
'und Lambsdorff ohne den Czaren keine Verantwort­
ung für die russische Politik übernehmen werde.
-Das« zwischen Russland und der amerikanischen
-Regierung «* Einverständnis bestehe, sei trotz der
Ähnlichkeit deö beiderseitigen Vorgehens unwahr­
scheinlich.
ffforafriertditt'
Bregenz» 26. Nov. (Zur Wahlbewegung
im Lande.) Die gestrige Versamlung des katholisch
politischen LesevrreinS i« Bludenz nahm einen sehr
regen Verlauf. Candjdat Loser sprach in sehr be­
geisterter Weise und wurde derselbe mit Beisall be
lohnt.— Am vergangenne SamStag Abend fand in
Dornbirn die Generalversammlung deS constitutionellen
(liberalen) Vereins für Dornbirn statt. Drexel
wurde «»stimmig als Cand dat aufgestellt. I. G.
Rüf berichtete über die PresSangelegenheiten des
Landes, worauf der Antrag des Ausschusses, den
Volks freund wieder inS Leben zu rufen und im
Sinne der deutschen Fortschrittspartei auf nationaler
Grundlage wöchentlich einmal erscheinen zu lassen,
angenommen wurde.— Die radieale Versamm­
lung in Lustenau verlief nicht sonderlich animiert,
da nur ein geringer Theil der Besucher den Vor.
trägen mit Interesse folgte. Redacteur Merschineky
legte sein Glaubensbekenntnis ab; nach ihm ist
Religion gleich wie den Soci'S Privatsache. Er gab
zu, dass man eine Religion haben müsse, was für
eine, scheint diesem Theologen ziemlich nebensächlich
zu sein.
Bregenz» 23. Nov. (Zur Verurtheilung
deS Maschinenmeisters Heinrich Best.)
Heinrich Best wurde am 11. Nov. d». Js. vom
k. k. KreiSgerichte in Feldkirch wegen begangener
Gotteslästerung zu drei Monaten Kerker verurtheilt.
Unser Blatt hatte die Nachricht van der Gottes­
lästerung gebracht, nachdem in der Bevölkerung der
Fall allenthalben besprochen wurde und der Redacteur
unseres Blattes sich bei verschiedenen Personen uw
den Sachverhalt erkundigt hatte. DaS Socialisten-
blatt „Volks-Zeitung" greift nun unsern Redacteur
Butzerin in seiner neuesten Nummer in ganz perfider
Weise an, so dass eine Vertheidigung gegen diese
Angriffe unS zur Pflicht wird.
Vorerst ein Wort an den staatSanwaltlichen
Functionär in Feldkirch. Nach der „Volks-Zeitung"
erklärte derselbe: „DaS müffen recht nette Zustände
sein in Bregenz, wo ein Herr Butzerin sich anmaßt,
darüber zu entscheiden, ob etwas strafbar sei oder
nicht." Diese Insinuation deS staatSanwaltschasilichen
Funktionärs weisen .wir.mit.Entschiedenheit zurück,
wir haben den Fall in die O'ffentlichkeit gebracht,
wie wir ihn nach genauesten Informationen erfuhren,
haben jedoch dem Gerichte nicht im Geringsten
vorgegriffen. Obwohl hie Genoffen deS Gotteslästerers
sich nach der That alle erdenkliche Mühe gaben, die
Sache zu vertuschen, geben sie heute bereits zu, dass es
eine „LauSbuberei" gewesen, glauben aber als Ent,
schuldigung beifügen zu müssen, Best habe nur mit
einem alten Crucifixe ungehörige Sachen getrieben.
Ob der Angeklagte Mitglied beS Buchdruckerverbandes
sei oder nicht, darum haben wir unS absolut nicht
gekümmert, und wenn unS die Socizeitung den
Vorwurf macht, als wären wir Feinde deS Buch­
druckerverbandes, so ist dieS eine bewusste Unwahr­
heit. Wir haben dem. Verbände die Spalten des
BlatteS bereitwilligst geöffnet, wo es sich um be­
rechtigte Lohnkämpfe handelte, obwohl der Verband
ganz socialistisch ist (Siehe Protokoll de« heurigen
Parteitages in Graz). DaiS wir für socialistische
Feste unser Blatt zur Verfügung stellen sollten,
war denn doch eine zu starke Zumuthung, um uns
gelinde auszudrücken.
Wir sollten den jungen Menschen in's Unglück
gestürzt haben, wir sollten den Eltern deS jungen
Mannes schreiben, was wir an ihnen verschuldet!
O Ihr elenden Heuchlerseelen! Wir fragen Euch,
wer hat daS Unglück dieses jungen Mannes ver­
schuldet? Ja, schreibt den Eltern deS jungen Mannes,
die ihren Sohn christlich und gut aufgezogen, schreib,
ihnen, dass Ihr den Sohn in Eure Gesellschaft ge­
zogen. das« Ihr ihm den Glauben der Kindheit ge­
raubt, das« Ihr ihm jenen Hass gegen Christus
eingrflösSt habt, der ihn dann zu dieser GottrS-
lästerung verleitete. DaS schreibt den Eltern wahrheitS.
getreu, und sie wiffen, wer ihren Sohn unglücklich
gemacht hat, die welche vorgeben, seine besten Freunde
zu sein.
DaS katholische Volk von Bregenz, ja vom ganzen
Lande hat auch sein Urtheil schon längst gefällt, nicht
so sehr über den jungen Frevler, als über die rothen
Verführer, die nun wieder den Schafspelz über die
Achseln ziehen und'den Lammfrommen spielen möchten.
Rtezlern, 22. Nov. (Die Geschichte der
katholischen Kirche von Professor Ant.
En der.) Soeben erhalten wir die Nachricht, dass
die‘ Kirchengeschichte v. Professor Ender in ihrer
ersten Auflage beinahe vergriffen und die zweite
Auflage unter der Prefle ist. E» ist kaum ein halbe»
Jahr vorüber, seit genannte» Werk die Presse oer-
laffen. 1500 Exemplare umfasste die erste Auf­
lage. 2000 Exemplare wird die zweite Auflage um­
fassen. Wenn wir nun erwägen, dass Herr Professor
Ender mit genanntem Werke zum erstenmale al»
Schriftsteller auf den Plan tritt, wenn wir den
an und für sich ungünstigen Zeitpunkt des Erscheinen»
diese» Werke» in Betracht ziehen, wenn wir ferner
die kurze Zeit eine» halben Jahre», in welcher fast
1500 Exemplare ä 24 K abgesetzt wurden, und-
das Werk eines katholischen Schriftsteller» in»
Auge fassen, müssen wir sagen, das» Herr Professor
Ender mit seinem Wetke einen Erfolg erzielt hat^
der ganz vereinzelt dasteht in der kath. Literatur.
Diese Thatsache ist ein höchst erfreuliche» Zeichen
für jeden kath. Christen, besonder» aber für den
Verfasser, indem er sein erhabenes Ziel, unsere
viel geschmähte und viel verläumdete Mutter, die hl.
kath Kirche, im Lichte der geschichtlichen Wahrheit,
dargeboten in meisterhaften Dispositionen, vorzu­
führen, in nicht geahnter Weife verwirklicht sieht.
Möge nun auch auf der zweiten Auflage der näm-
liche Segen ruhen, damit da» Reich Gotte» auf
Eiden, die weltewige Institution der kath. Kirche
mit ihrem großartigsten Berufe, zu dem sie Gott
selbst auierwähll hat, unter den Völkern und Nationen
die ihm von rechtswegen gebührende Anerkennung
und Wertschätzung finde und die Menschen wahr­
haft frei und glücklich mache. Die Geschichte der
kath. Kirche braucht da» Tageslicht nicht zu scheuen.
Die geschichtliche Wahrheit ist die beste Vertheidigerin
der kath. Kirche. Ihre Geschichte ist die sieg- und
ruhmreichste aller Geschichten, die sich auf Erden
abgespielt haben.
Rieden Dorkloster, 25 Nov. Bei der gestrigen
Wahl in die IV. Curie wurden folgende Wahlmänner
gewählt: 1 Johann Bernhard, Vorkloster, mit 46 St.
2. I. Schnitzer, Schendlingen-Vorkloster mit 46 Sr.
3. Benedikt Floßmann, Vorklostec mit 47 Stimmen.
4. Gebhard Frener, Rieden mit 46 St. 5. Franz
!oser, Rieden mit 46 St. 6. Hochw. Pfarrer Bell,
kennelbach mit 46 St. 7. Joh. Bapt. Galehr, Kennel-
iach mit 46 St. 8. Gregor Sieber, Kennelbach
mit 46 Stimmen.
Rieden» 25. Nov. Seit geraumer Zeit agi­
tierten die Socialdemokraten in unserer Gemeinde
ür die ReichsrathSwahl der V. Curie. Ein Der-
ammlung fand. zu diesem Zwecke vor einigen Wochen
n Vorkloster statt und.anlässlich der Versammlung
am 17.' November beim Brändle würden massenhaft
EinlädungSzettrl auf allen Wegen zerstreut. WaS
war. nun der Erfolg? Die christlichsoeialrn'Wahl-
männer erhielten. bei der Wahl am SamStag 109
Stimmen, die Socialdemokraten deren 12. Die Soei
wollten deS Guten allzuviel thun und hatten sogar
8 Wahlmänner aus ihren gedruckten Zetteln, obwohl
nur 7 zu wählen waren. Hierüber belehrt, strichen
ie einen durch, zählten noch einmal ihre Lieben und
ieh^ jetzt waren eS nur noch sieben. Und was für
leben. An oberster Stelle fungierte, offenbar als
Vertreter der freien Ltebe, ein gewisser iGächter,
Bahnbediensteter in Vorkloster. -Der Mann lebt seit
Jahren g.-trennt von seiner Frau im Concübinat
mit einer Anderen und sind diesem Verhältnisse be-
reits mehrere Kinder entsprossen. Die betreffende
Frauensperson hatte sogar schon die Frechheit, GächterS
rechtmäßige Frau, die auch in Vorkloster wohnt, zu
rrovocieren. Die Gemeindevertretung hat sich seiner­
zeit einmal mit der Ausweisung dieses PaareS auS
der Gemeinde beschäftigt. Nach den üblen Erfah­
rungen, die man auf diesem Gebiete schon gemacht,
glaubte leider die Mehrheit deS Ausschusses trotz
dieses crasien Falles mit der Ausweisung nicht vor­
gehen zu können? Wir bedauern lebhaft und haben
dieS auch ausgesprochen, dass die Gemeindevorstehung
trotzdem nicht energisch mit der Ausweisung vorge­
gangen ist. Gächter fungierte alS Vertrauensmann
der Socialdemokraten an oberster Stelle und damit
!>at diese Partei in unserer Gemeinde ihren völligen
Bankerott erklärt.
Bregenzerwald» 23. November. Gestern fand
im „Bären" zu Mellau wieder eine Besprechung
der Vorsteher (und Gemeinderäthe) der Hinterbezegg
statt; eS handelte sich natürlich um die Cocurrenz-
struße Bezau—Schlücken. Dem Bemühen de»
Herrn Landtags-Abgeordneten Jodok Fink ist e»
endlich doch gelungen, eine Einigung zu erzielen;
e» hat aber ziemlich viel gebraucht. Herr Fink hat
sich dadurch entschieden ein große» Verdienst er­
worben.— In Mellau bekam ich gestern auch eine
Zeitschrift au» Dresden, „D e r G e schi ch t» f r e u n b",
zu Gesich, welche dortselbst in den letzten Tagen
verbreitet wurde. Schon fast auf den ersten Blick
kann man erkennen, das» man e» hier mit einer
elenden Judenmache zu thun hat. Da diese»


[ 2023-06-29 10:40:47.399 - 19001127 - Seite 4 ]
,Vorarlberger Bolksblall
«i. 271
Sme 4
'Schundwerk wahrscheinlich auch an anderen
"Orten colportiert werden dürste, so wird ö'ffent»
'lich davor gewarnt.— Ueberhäüpt scheinen
die Judenblälterm am Bregenzerwald noch nicht am
Äussterben zu sein. Besonders die „Münchner
Neuesten Nachrichten" liegen in mehreren Wirt­
schaften auf. Macht man die Wirte auf den Knob-
lanchgeruch dieses Blattes aufmerksam, so wollen
sie nicht« davon wissen. Wahrscheinlich leiden die
betreffenden Wirte an starkem und unheilbarem
Kalarah (wälderisch „Struchät", sonst müsste
ihnen dieser Geruch in die Nase steigen; große
Geduld oder wahrscheinlicher ebenfalls einen ertödeten
'Geruchsinn müssen auch die christlichen Gäste haben,
dass neben soviel Knosel noch ganz gemüthlich Bier
und Wein trinken können.
Dornbirn, 26. November. (Christlicher
Arbeitervereins-Theater.) Das gestern Abend
vom christlichen Arbeiterverein aufgeführte Theater
gibt wieder ein glänzendes Zeugnis über die Leistungs­
fähigkeit dieses Vereins und zeigt, dass derselbe
über nicht wenige gutgeschulte, intelligente Kcäilc
verfügt. Wie die Wahl des Stückes „Der Thurm­
geist" eine recht glückliche genannt werden muss, so
ist auch die Aufführung zu einer sehr glücklichen ge­
worden. Die' wirklich elegante Costümierung hat
auch entsprechend beigetragen, dem ganzen Schau­
spiele den rechten Reiz zu geben. Die Vertheilung
der Hauptrollen hät die Direktion vorzüglich ver­
standen. Wir erinnern nur an Graf Bruno von
Törringen, Schlossherr auf Gauenburg, gespielt durch
Alois Rohnrr— thatsächlich eine aristokratische Er­
scheinung— dann an Rolf; Stallmeister des
'Grafen, dargestellt durch Ludwig Heinzle, srrnerS an
den Jägrrburschen Franz, gespielt von Jacob Mäser,
-dann an den alten Bediensteten Caspar, durch Joh.
Kilga dargestellt und 'endlich noch an den Gauner
Burner, gespielt von Jos. Andr. Huber. Es schien
älS hätten genannte Spieler sich in ihre Rollen geradzu
eingelebt! 'Hervorzuheben ist auch die Jägergruppe,
die sehr hübsch 'zusammengestellt war und durch ihr
Jägerlied „Im Wald und auf der Heide" und ihr
geselliges Beisammensein allgemein' gefielen. Dass
die lebenden Bilder der ganzen' Aufführung ent­
sprechend schön waren und Applaus ernteten,'braucht
Eigentlich nicht eigens hervorgehoben'zu werden,'geben
sie ja doch jedem Schauspiel eine bedeutende Würze.
In den'Zwischenpausen concertierte eine Abtheilung
/der Gemeindemustk. Die gute Ausführung lohnte
- auch eine zahlreiche, gespannte Zuhörerschaft. Saal
'und Gallerte des Vereinshauses waren sozusagen
vollgepfropft. So ist's recht. Auf diese Weise
wird die christliche Arbeiterschaft auch für Ideales
'und Schönes begeistert und die Bevölkerung hat
einen vergnügten-Abend in ehrlicher und auch er­
bauender Unterhaltung. Hat ja doch gewiss jeder­
mann die Lehre mitgenommen, dass Offenheit und
'Treue über Untreue und Falschheit schließlich den
'Steg davon tragen.- Möge der christliche Arbeiter«
'verein'die betretene Bahn weiter wandeln und uns
durch baldige Wiederholung dieses Stückes und auch
-durch Aufführung anderer Schauspiele erfreuen.
Hohenems, 26. Rov. Gestern hielt der kath
- Bürgervelein von Hohenems nach nur kurzer Pause
wieder eine Versammlung ab, die in dem Saale zur
'„Engelburg" tagte. Der große Saal mit dem-an­
stoßenden Zimmer war dicht gefüllt von Jung und
'Alt. Nachdem Hochw. Herr Pfarrhelfer als Vor­
stand und Herr Alois Amann, Sticksabrikant, die
Versammlung begrüßt hatten, hielt der hochw. Herr
Pfarrer von Mädrr, Franz Salz mann einen
hochinteressanten Vortrag über seine Erlebnisse aus
der Romrrise. Der hochw. Herr Redner fand leb­
haften Beifall und wurde der Wunsch ausgesprochen
und beifällig befürwortet, Herr Pfarrer Salzmann
möchte uns recht bald' wieder mit' einem ähnlichen
Vortrage beehren und erfreuen. Hochw. Herr Pfarr
Helfer erinnerte die Anwesenden an d>e hl. Pflicht,
' am Wahltage möglichst zahlreich zu erscheinen und
- christlich zu wählen. Es wurden- bann noch die bei
der letzten Versammlung gestellten ca. 20—30
' Fragen beantwortet, deren Beantwortung-verschie­
denen Persönlichkeiten zugetheilt war. 'Es hat- sich
§ 'gestern erwiesen, dass der Verein mit der Einrich
tung deS FragekastenS einen sehr glücklichen Wurf
' gethan, der nicht blos neueS und frisches Leben in
die Versammlung zu tragen geeignet ist, sondern
- auch in manchen Dingen zur religiösen, politischen
und socialwissenschaftlichen Aufklärung wirkt.
Schlins» 25. Nov. Von Lustenau frägt rin
Correspondrnt 'in der TageSauSgabe des „Vorarlb.
- Volksblatt" vom 24. Nov. l. I. öffentlich an, warum
' Fabrikant Jak. Walter von Schlins in der christlich
socialen Wihlrrversammlung vom 18. Nov. in Schlins
' Herrn Landtagsabgeordneten Martin Thurnher inter­
pelliert habe, weswegen Letzterer in seiner Eigenschaft
als ReichsrathSabgeordneter der christlichsocialen Ver­
einigung nicht beigetreten fti. Darauf kurz folgendes:
Allerdings hat Herr Jakob-Walter sich persönlich
über die Motive seines diesbezüglichen Verhaltens
nicht wörtlich erklärt, und wird sich auch schwerlich
erklären, hat aber dennoch, vielleicht wider Willen
in derselben Versammlung jedem denkenden Menschen
eine thatsächliche Erläuterung deutlich genug gegeben.
Als nämlich nach Martin ThurnherS Antwort Herr
Professor Brunner in seinem Vortrage „über den
Beruf Österreichs" betonte, dass wieder Religion,
praktisches Christenthum daS öffentliche Leben durch­
dringen müsse, ertönte von Jakob Walters Lippen
ein kräftiges „Psui" als Zwischenruf. Wir glauben
dies sagt genug. Die Bürger von Schlins wissen
nun deutlich, woran sie mit Walter sind und werden
sich darnach richten— andere aber auch!
Frastanz, 25. Nov. Heute tagt; hier eine
sehr zahlreich besuchte Versammlung des christlich,
ivcialen Vereines von Vorarlberg, zwar nicht Wähler­
versammlung, da hier schon die Wahlen glücklich
vorüber find, aber doch sind solche Versammlungen
gut zur Aufklärung der Bevölkerung. Nach Eröffnung
der Versammlung durch den Vorsitzenden, Herrn
Landtagsabgordneten Dresse!, und einer kurzen Be­
grüßung durch den Ortspfarrer, nahm Herr Professor
Brunner das Wort zur politischen Rundschau
über die österreichischen Verhältnisse. Die gegen­
wärtigen Verhältnisse lassen unser Vaterland in
einer traurigen Lage erscheinen. Wie grelle Blitze be­
leuchten dir Tacoli-Affaire, dir Grazer-Unioerstiäls-
Ereignisse in neuester Zeit die Feindschaft mancher
intelligenter Kreise gegen die Religion und theilw-ise
auch gegen Österreicher-Patriolis. Aber doch gibt
es einige Lichtblicke, wie die Festigkeit Körber's in
der bosnischen Bahnfrage, die imposanten Versamm
lungen des kath. Schulvereins in Wien, welche
Hoffnung gewähren, dass Österreich noch lange nicht so
weit ist, wie die Deutsch-Radicalen und Social­
demokraten es haben wollen. Mit einem warmen
Appell an die Einigkeit schloss Redner seine ein-
stündige Rede. Anstatt des durch Unpässlichkeit
verhinderter Landtagsabgeordneten Marlin Thurnher
übernahm Herr Dresse! das Referat über das neue
Heimalsgesktz. Nach verschiedenes Anfragen über
dieses Gesetz, wurde nach dem Referat Professor
Brunner's über das Duell folgende Resolution ein­
stimmig angenommen: „Die in Frastanz am
25. November tagende Versammlung des christlich
socialen VolksvereinS- für Vorarlberg erhebt Protest
gegen den so verwerflichen Duellzwang, der nicht
nur den göttlichen,' sondern auch den staat­
lichen, sowohl Civil- als Militär-Gesetzen wider­
spricht, und schließt stch vollinhaltlich den in der
„Reichepost" veröffentlichten Protestkundgebungen an."
Frastanz, 4. Nov. (Allerhand.) Die
zur Tilgung der Kichenbauschuld veranstaltete Geld­
sammlung bei den Bewohnern der ganzen' Pfarrei
Frastanz ist sehr gut ausgefallen und dürfte allem
Anscheine nach vollendet sein. Es ist also berechtigte
Hoffnung vorhanden, dass die Kirchenbauschuld, welche
den Frastanzern schon lange im Magen gelegen ist
binnen Jahresfrist gezahlt sein wird.— Heute beginnt
dahier die Sonntagsschule, dieselbe wurde schon Jahr­
zehnte in Frastanz.nicht mehr abgehalten, sie ist für
die heranwachsende Jugend eine große Wohlthat.
— Die Wahlmännrrwahlrn, welche am 22. November
bei uns stattfanden, sind im christlich-socicialen Sinne
ausgrgefallen; die Beiheiligung an denselben war
verhältnismäßig schwach; es war keine Gegenpartei.
Silberthal, 19.Noo. Aus der dahier am 18. Nov
abgehaltenen, sehr gut besuchten Versammlung de»
kath. Bauernvereines für Montavon wurde zunächst
vom Ortspsarrer Nachbaur das Duell als. ein. dem
natürlichen, bürgerlichen, kirchlichen und. göttlichen
Gesetze Hohn sprechender Unfug, als ein durchaus
ungeeignetes und höchst lächerliches Mittel der Ehren­
rettung gebrandmarkt und die Nothwendigkeit dar-
gethan, dass mit dieser scheußlichen, barbarischen
und blödsinnigen Mode gänzlich aufgeräumt werden
müsse. Eine entsprechende Resolution wurde ein­
stimmig angenommen. Nach einer kurzen politischen
Rundschau hielt Herr Pfarrer Mayer von.Schruns
einen sehr instructiven Vortrag über die Hypotheken­
bank. Ferner wurden Auiklärungen über i Mehl-
bestellungen gegeben und die kath. P-esse anempfohlen.
Salzburg, 21. Nov. Am !9. November 3 Uh,
Nachmittags fand im f. e. Priesterseminar, die dies-,
jährige Generalversammlung des VororteS und akade-
mischen Zweigvcreines zur Gründung einer freien
katholischen Universität in Salzburg statt., Der hoch­
würdigste Herr Fürsterzbischos Dr. Johann; Bapz.
Katschthaler beehrte die Versammlung durch seine
Theilnahme. Zahlreiche hochw. Mitglieder de« f. r.
Domkapitels, Sr. Durchlaucht Prinz Eduard -von
und zu Liechtenstein, Abgeordneter Tufel und viele
andere Herren geistlichen und weltlichen Standes
wären anwesend. Bei Eintritt Sr. hochsürstlichen
Gnaden in den geschmackvoll decorierten Versamm«
lungssaal, sang der kräftige Männrrchor der Herrn
Alumen den BrgrüßungSgesang. Hierauf eröffnete
der Obmann-Stellvertreter Josef' Ferner die Ver­
sammlung durch eine kurze Ansprache, die einen
Ueberblick über die wichtigsten Ereignisse seit der
letzten Generalversammlung gab. Der Schriftleiter
Benedict Trattner erstattete Bericht über das Vereins»
leben im Allgemeinen. Cafsier Schguanin verlas den
Caffabericht. Ueber 500 X waren im Ganzen ein»
gelaufen, ein Beweis, in welch' vorzüglicher Weise
sich der Zweigoerein Salzburg im letzten Jahre wieder
bethätigt halte. Der darauf zum Vortrag gebrachte
prachtvolle Chor: „Die Allmacht" comp, von Lachner,
bereitete gleichsam vor auf die folgende Festrede deS
Herrn Dr. Franz Spängler k. k. Oberlandrsgerichts-
rath in R. In tiesdurchdachler Rede widerlegte derselbe
mit zwingender Logik alle Einwürfe, die gegen die
Gründung einer katholischen Universität gemacht zu
werden pflegen und zeigte dabei, wie eine katholische
Universtiäl der Herd einer echten, wahren und freien
Wissenschaft sei. Der Schluss klang in einen Appell
an die jungen Herrn aus, den Universttätsverein auf
jede Weise zu unterstützen. Ungetheilter Beifall von
allen Seiten begleitete den Herrn Festredner. Sr.
Durchlaucht Prinz Liechtenstein verbreitete sich dann
über den.Geldbeschaffungsplan und besonders über
die praktische Durchführung desselben. Nach dem
erhebenden Chor: „Gort in der Natur" von Josef
Nenner richtete der hochwst. Herr Fürsterbischof einige
warme Worte an die Versammlung und dann be­
sonders auch an die Theologen, es soll jeder Einzelne
durch eifriges Streben nach Wissenschaft gleich der
künftigen freien kathol. Universität ein Bollwerk des
Glaubens werden. Nach dem bischöflichen Segen
wurde die schön verlaufene Versammlung mit der
Kaiserhymne geschloffen. Möchten doch jene, die
schon früher dieser überaus wichtigen und großen
Unternehmung ein warmes Interesse entgegengebracht
haben, dasselbe auch fernerhin bewahren und durch
Gewinnung neuer Freunde für dieselbe das Erstehen
der Alma water catholica in Salzburg in kürzester
Zeit möglich machen!
Milwaukee, Wisc., 11. Nov. Sie, Herr
Redacteur, und die werten „Volksblatt"-Leser haben
sicherlich recht herzlich über mich fatschen.Propheten
gelacht, als das Kabel Ihnen am 7. November mit­
theilte, dass der Candidat der Geldsäcke, William
Mac Kinl'y wieder zum Präsidenten der Vereinigten
Staaten erwählt wurde und nicht W. H. Bryan, wie
ich in der vorigen Correspondenz prophezeite. Die
Republikaner sind seit diesem neuen Wahlsiege ganz
toll und übermüthig geworden. Der Oelkönig Rockefcller
hat seit der Wahl in 3 Tagen etwa 12 Millionen
Dollars verdient, indem seine Oel-, Eisenbahn- und
andere Aktien seitdem gewaltig stiegen. Die Fleisch-
trusts haben die Preise um 3 Cents in die Höhe
getrieben; daS Volk kann ja bezahlen. Jetzt kostet
eine Tonne Hartkohlen 7 Dollars; doch sollen die
Preise in Bälde um 75 CentS hinaufgeschraubt werden.
Wir haben in der That herrliche Errungenschaften
seit Mac Kinley's Wiederwahl
Am Abend vor der Wahl starb an einem Herz,
schlag unser-, Landsmann Johann M. Köhler in be­
nachbarter Stadt Shkboygan am,Michigansee. Als
8jähriges „Wälder-Büdle" wanderte Köhler mit seinem
Vater von Schnepfau im Bregenzerwald nach Amerika,
wo er stch mit der Zeit ganz gewaltig empor arbeitete
und zu den prominentesten Bürgern von Sheboyqan
gezählt wurde. Er hat der Stabt als Bürgermeister
und als Mitglied der Supervisoren-Behörde gedient.
Er war dort ebenfalls der Gründer der „Hümaniläts-
Gesellschaft" zur.Verhütung von Grausamkeiten gegen
Menschen und Thiere, sowie der „Heimat für Freund­
lose". Herr Köhler wurde 56 Jahre alt. Bis zu
seinem Tode war er der Chef der bedeutenden Firma:
Köhler, Hayssen und Stehn Co.,. Fabrikanten von
emailiertem Kochgeschirr. Mit Gruß Ihr Landsmann
Joseph Bald«,uff.
Handel und Verkehr./
Kempten. Preisnotierung für' Mittwoch den
21. November. Süßrahmbutter-Mk.-95. Ssnnbutter
Mk. 92. Tendenz: schwächer, Kemptner Käsprrise
vom 21.: Nov.. Allgäuer Limburgerkäse, 12 24
ständiger Monatskäse 20—22 M?..., Allgäuer Lim»
burgerkäse, 24— 36 ständiger MonatSkäse 16— lOTOf.
Ia Schtveizerkäse, Winter Ware, 64—58
Iia Schweizelkäse, Winterware 46—50 Mk. Eier
14 Stück für^.i-Mark,,
Ueberlingen» 21 Nov. Der heutige Obstmarkt
war mit Tafelobst sehr gut befahren,' Mostöbst wurde
nur noch in sehr geringer Quantität zu Markt


[ 2023-06-29 10:40:47.399 - 19001127 - Seite 5 ]
Nr. 271
,Bor»rtdrrge> Bolksvuui
Seite 5
gebracht. Im Gangen betrug die Zufuhr ca. 500
Doppelcentner. Der Pxeis schwankte für Tafelobst
zwischen 6—10 Mark pro Doppelcentner, einzelne
Abschlüsse erfolgten auch zu 12 Mark; für Mostobtt
wUrde 4'&0 °t— 5 -Mark pro Doppelcentner bezahlt.
Marktbericht von Altstätten, 22. Nov
/». Viehmarkt: Ausgeführt wurden 158 Stück
Großvieh, 66 Kälber, 10 Schafe, 214 Schweine,
24 Pferde, total 483 Stück. Handel zi-mlich lebhaft
bei unveränderten Preisen.
b. Käse-und Buttermarkt: Gewogen wurden
1860 Kilo Käse. Appenzeller räße galt 60—100 Rp,
fetter Fr. 160—2; Emmemhaler Fr. 1 70—1 80
per Kilo. '430 Kilo Butter L Fr. 2 70—2 80.
.. c. Obst- und Gemüsemarkt: Gewogen wurden:
20,000 Kilo> Obst; Kochäpfel galten 9 —10 Np
Eßbirnen 14 Rp., Mostäpfel 7—8 Np., Mostbirnen
8 -10 Np. per Kilo, ferner 1500 Kilo Erdäpfel
L 6—7 Rp, 5000 Kilo Kabis k 4—6 Np., 2000
Kilo Kohl k 7—8 Rp., 25,000 Kilo Rüben k 4 Rp.,
Blumenkohl 30—50 Rp., Salat 5—10 Rp. Gurken
10—20 Rp., Rettige 5 -10 Rp per Stück. Zwiebeln
'15—20 Np, Knoblauch 15—20 Rp., Kohlraben
30—35 Rp., Cärolten 25—30 Rp., Lauch und
Suppenkräuler 5—10 Rp. per Büschel.
Auszug der aus Tagesausgabe.
Politisches. Seitdem die Christlich-socialen
in der Wieper Gemeinderathsstube und. .im nieder-
österreichischen Landtag zur Herrschaft gekommen sind.
lassen/die judenliberalen Blätter keinen Tag vor-.
Übergehen, ohne ihre Leser mit faustdicken Lügen zu
belästigen besonders, über die Schulfeindlichkeit der
Christlich-socialen. Und doch ist eS Thatsache,
dass diese für die Schule fast doppelt so viel thun,
als die Liberalen je gethan haben.— Der frühere
christlich-sociale Abg. Wedral, den der getaufte
Jude, Dr. Löw, schon seit längerer Zeit gegen die
Christlich-socialen zu hetzen versuchte, ist jetzt-bci den
Socialdemokraten angekommen. Für die Christlich­
socialen kann das nur erwünscht sein. Besser zehn
Feinde, als ein falscher Freund.— Am. 5. Dec.
finden in Württemberg die Landlagswahlen statt,
Für bas Centrum stehen die Aussichten sehr günstige
.-T- Große und angesehene, demokratische Zeitungen
Engtands sprechen die Ansicht aus, England werde
mit den Buren noch lange nicht fertig werden.—
Die carlisttsche Bewegung in Spanien, ist so.gut wie
erloschen.— Der Präsident, der Buren, Krüger, ist
am 22. Nov. in Marseille (Frankreich) gelandet und
wurde ihm von der Bevölkerung ein großartiger,
feierlicher Empfang bereuet.
Unpolitisches. Die „Landes-Zeitung" vom
'24.' November enthält nicht weniger als 4 Concurs
edicte. Es kracht!— Die Lochauer Haberex wurden
doch noch.hinter-Schloss und Riegel gesteckt.— In
Rieden bei Bregenz, wo einige Socialdemokraten in
der christlich.socialen Wählerversamulung Störung
mächten, haben die Christlich-socialen mit 109 gegen
,13 .Stimmen gestegt.— Etwas komisch nimmt sich
-das Spectakelmachen der Socialdemokraten in christlich­
socialen Versammlungen aus;, es find in der Regel
nicht die Socialdemokraten jener. Gemeinde, wo
.die Versammlung stattfindet, sondern, von auswärts
-hergelaufene- -Einige -Socialdemokraten, die, in
-HohenemS in Arbeit stehen, sollen sich geäußert haben,
es sei den fremden Soci.gänz'recht ergangen,-dass sie
abgeschoben worden find.— Der hochwürdige Herr
,Religionsprofessor am kalh. Lehrerseminar, in Feld'
kirch, Anton Ender, wurde von Sr. Excellenz dem
Unterrichtsminister zum Bezirksschulinspector für
Feldkirch ernannt.— Laut Verordnung des Com-
-mandos der Lanbe'sschützen in Bregenz ist das Be­
treten der Kaserne unö der Cantine für Civil streng­
stens/verboten.— Letzte Woche wurden in einem
Garten in Bregenz reife Erdbeeren gepflückt.
; Wahlmarmerwahlen.
Raggal» 20. Nov..,. ,. ,..
y. Curie: 130 Wahlberechtigte, 8 erschienen.,
''Gewählt::Andreas:Wieder!n, Pfarrer, 7'St.'
IV. Curie: 83 Wahlberechtigte, 8^ erschienen.
Gewählt: Aridr. Kün g, Vorsteher,- 7. S>..
' I.'Fl atz, «Tura», Marul, 6 St.
Möggers, 24. Nov.
Zn der V. Curie, wählt MöggerS mit Hohenweiler.
V. Curie: 144 Wahlberechtigte, 11 erschienen.
Gewählt: -Joh. Georg' Gr e i ß i n g, Gemeinde­
vorsteher,. Hohenwetler, 11 St.
Joh. Georg Mager,. Gemeinde-
, vorstehet, Möggers, 10 St.
'Die nächstmeisten'Stimmen erhielt:
Frz. Meinrad Koch, Pfarrer, Eichen-
berg, 1 St.
-• IV. -Curie;.82 Wahlberechtigt^8,erschienen..
Gewählt:. Frz. Meinrad Ko ch, Pfarrer, Eichen-
_-- berg, 7 St.
Joh. Georg G i e s e l b r e ch t, Pfarrer,
'Möggers, 7 St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielten:
Joh. Gg. Mager, Vorsteher, 1 St.
Gebhard E i e n b a ch, erster Gemeinde
rath, 1 St.
sämmtliche christlich-social.
Hohenwetler. 25. Nov,
V. (Suite: 94 Wahlberechtigte. 21 erschienen.
Gewählt: Joh. Georg Mager, Vorsteher in
Eichenberg, 21 St.
Joh. Gg. Greißing, Vorsteher in
Hohenwetler 20 St.
IV. Curie: 59 Wahlberechtigte, 21 erschienen.
Gnvählt: Th. Feßler, Pfarrer, 19 St.
Damüls, 23. Nov.,'':•
In der V. Curie wählte Damüls mit Schnepfau,
denen es zusammen blos 1 Wahlmann trifft.■
V. Curie: 60 Wahlberechtigte, 6 erschienen.
Gewählt: I. Rüscher, Vorsteher, Schnepiau,
6 St.
IV. Curie: 23 Wahlberechtigte, 7 erschienen.
Gewählt: Gabriel G r a h, Pfarrer, 6 St.
sämmtliche christl.-social.
Warth. 21. Nov.
. V. Curie: 29 Wahlberechtigte, 14 erschienen.
Gewählt: Josef Anton Willi, Vorsteher,
Schoppernau, 14 St.
IV Curie: 20 Wahlberechtigte, 13 erschienen.
Gewählt: Stefan Huber, Vorsteher, 12 St.
sämmtliche christlich-social.
Thüringen-Bludesch, 24. Nov.
Ort Thüringen-Bludesch V. Curie zusammen.
• V. Curie: (Thüringen) 127 Wahlberechtigte,
58 erschienen.
V. Curie: (Bludesch) 93 Wahlber., 13 erschienen.
Gewählt: Frdr. Saus grub er, Pfr., Thüringen
29 St., Bludesch 9 St., zus 38 St.
Jvh.Fleisch^Psr„'Bludesch, Thüringen
24 St., Bludesch 9 St., zus. 34 St.
IV. Curie: (Thüringen) 53 Wahberechligte, er­
schienen II.,
Gewählt: Vinc. Bertel, Kaufmann hier, 7 St.
Bart. Lampert, Kirchpfleger, 6 St.
Bludesch, 24. Nov.
Gemeinde Bludesch wählt iwder V. Curie mit Thüringen.
IV.'Curie: ,57. Wahlberechtigte, 14 erschienen.
Gewählt: Albert Moosbrugger,' 6'St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielt:
Johann Melk, 5 St.
sämmtliche christlich-social.
Schoppernau, 20. .November. Bei- der am
21. November 1900 stattgefundenen Wahlmänner­
wahl wählten in der allgemeinen Curie die Gemeinden
Schoppernau,-,Schrö.cken und Warth-.Hochkrumbach
einen Wahlmann. In diesen 3 Gemeinden wurden
im ganzen abgegeben 43 Stimmen, wovon 42 Stimmen
auf-Josef Ant. Willi, Vorsteher in Schoppernau ent-,
fielen. In der Landgemeinden Curie hat Schoppernau
1 Wahlmann zu wählen, und .es wurden im Ganzen
abgegeben 12 Stimmen, wovon 9 Stimmen, -auf
hochw. Herrn Pfarrer Fässler, 2 Stimmen aus
Vorsteher Willi und 1 ^Stimme, auf Oberlehrer
Bischof entfielen, somit Herr Pfarrer als gewählt
erscheint., ..
. Lauterach, 26. Nov. (Wählmännerwähl.)
V. Curie: 259 Wahlberechtigte, 18 erschienen.
Gewählt: Büchele Josef, Vorsteher, mit 17 Stimmen,
Dietrich Fidel, Gemeindcrath, mit 16 Stimmen,
Amann Julius, Kaplan, mit 15 Stimmen.. IV: Curie r
169 Wahlberechtigte, 13 erschienen. Gewählt: Bürkle.
Ferdinand, Pfarrer,- mit >11 Stimmen, Gorbach Geb­
hard, Gcmeinderath, mit 11 Stimmen, Stoppel Josef,
Äemeinderath, mit 9 Stimmen, Gmeiner Gebhard.
Privat, mit.8,Stimmen. Sämmtliche gehören der
christlich socialen Partei an— von einer Gegenpartei
wär- keine Rede.
letzte tJost.
• Peking, 26. Nov. (Telegr.) Nach einer Reuter-
meldung fpnb am 14. dtz. Mis. die Schlusssitzung
oes Diplomatencorps statt. Zu den Bedingungen
des Präliminarvertrages erübrigt nur noch die
Billigung einzelner Regierungen. Der Präliminar-
vcrtrag fordert die Bestrafung der Schuldigen, Be-'
zohlüng der Entschädigungen, Zurücklassung der
Schutzcorps für Gesandtschaften.'
Die „Kölnische Zeitung" erhält folgende Depesche
aus London: Wie ,ch ganz zuverlässig erfahre, hat
die japanische Regierung noch kurz vor der
Unterzeichnung der gemeinsamen Note in Peking die
Forderung einer besonderen Sühne wegen
der Ermordung de8 japairischen.Känzlexs
erhoben. Hält man diese Forderung, die nur. die
Wirkung-haben kann; die gemeinsame Action
der Mächte zu hemmen, mit' dem früheren
japanischen Anträge gegen, die strenge Bestrafung ^eS
Prinzen Tuan und der anderen Rädelsführer. zu­
sammen, so wird man in dem Eindrucke bestärkt,
dass der j a p a n i s ch e M i n i st e r I t 0 den von ihm
schon gepflegten Gedanken eines Bündnisses mit
den. Chinesen auch als Ministerpräsident
zur. Richtschnur nimmt.
New-Uork. 26/Nov. (Telegr.) Der deutsche
Botschafter erklärte die. Haltung Deutschland 'in
Chinafrage nicht geändert zu haben.
Der christlich-sociale Uolksoerein für
das Land Vorarlberg
hält Dienstag, den 27. -November abends
8 Uhr >m Saale des Gasthauses zum „Ochsen"
tu Feldkirch eine'
öffentliche Versammlung
im Sinne des §.44 d. G. über das BerrinSrecht
ad mit folgender Tagesordnung."
1. Politische Rundschau von Herrn Prof. Brunner.
2. Der Rcichsrath und die Bedeutung der RcichS»
rathswahlen. Referent: Der Candidat der
V.> Curie, Herr Franz Losex.
Zu zahlreichem Besuche ladet besonders die Reichs­
rathswähler christlicher Gesinnung ein
Der Vorstand: Alois Dreffel.
Feldkirch,' 20. November 1900.
Der christlich-sociale Uolbsucrein für
das Land Uorarlderg,
hält Sonntag, den 2. December Nachmittag
3 3 U Uhr, im Gasthaus zum „Hirschen" in.
Weiler eine-
öffentliche Versammlung r’
im Sinne des§ 14 d. G. über das Vereinsrecht ab.
Der Candidat der V. Curie, Herr.Franz Loser,
wird über.deiz Reichsrath und. die Bedeutung
der Ne-ichrathswählen referieren..
Zn zahlreichem Besuche ladet besonders die
Reichsrathswähler christlicher Gesinnung- ein
. Der Vorstand: Alois Arifstl.'
Feldkirch, 17. November 1900.-
'> Tonserenf-Anfeige...
Nächsten -Mittwoch, den 28. November»
ist im Schulhause zu Grotzdörf L-Hrer- und Kate­
cheten-Conferenz. Beginn: Nachmittags 2 Uhr.•
T a g e S o rdnung:'
U Wie käun der Lehrer/ftünstigen.EinflusS'nehmin
auf.die Charakterbildung seiner Schüler? Re­
ferat, der ^ehrw. Lehrschwester Helena von Egg.
. 2. Was hat, der. Lehrer .zu beobachten, um seine
Schüler zur WahrhettsIiebe zu 'erziehen? Referat
' des Herrn Lehrers- Frz. -Ant. H am merer
-. von Egg. .. ;v ,-i ... ...>, L
3. Besprechung über die. Statuten des Vereines
zur Beschaffung von Lehrmitteln.'.
4. 'Anträge.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
'/,' Der Mändätar.
Großdärf^ den 21. November 1900.
. Couferonz-An;erge..
. Am.Sams.iag denll. December,, nachmit­
tags' 1' Uhr, findet im Gasthos -zuin '„eisernen.'Kreuz"
in. Bludenz eine ^Lehrer« und 'Katecheten-
Conferenz statt'mit folgender.
Tagesordnung:
1. Vortrag des hochwürdigen Herrn Franz Josef
Minder, Fiühmeffe'r in Bürs, über- daS
Thema: „Die.Erziehung drL KindeS in-Bezug
auf.- dessen Individualität, Geschlecht und
Temperament"..:-
2. Vortrag des Herrn Franz Gebhard Metzler,
Oberlehrer in'Thüringen,, über daS Thema:
„Des -Lehrers Saat. des Lehrers'Ernie".'
Die hochw^ Herren Katecheten,' Herren Lehrer
und Fräulein. Lehrerinnen,-sowie Schulfreunde ladet
hiemit höflichst rinDer Mandatar,
Aus dem Gerichtssaale.
''' Feldkirch, 23. November 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
1.- Gegen Alb rt H über, geb. am 22. April 1860 zu
Schwabmünchen, noch Augsburg zuständtg verheiratet,
Webergedilfe, vorbestraft.— Derselbe habe mit Josef Bader
von St. Lorenz. Bezirk Kempten, als D «bSgenvsien um
seines VorthellS willen am 30. Oktober 1900 in Sulzberg,


[ 2023-06-29 10:40:47.399 - 19001127 - Seite 6 ]
Seite 6
,Borarlberger BolkSblatt
Nr. 271
Be». Bregenz, nachstehende fremde bewegliche Sachen au» dem
Befitzr und ohne Eivwilltaung Nachbenannter entzogen:
») ein Wenzelgewehr mit zwei Bajonetten und einem Leib­
riemen sammt Patronentasche im Werte von ungefähr 14 K
zum Schaden de« Schützenverein» in Sulzbera, d) 5 Röcke
und eine Scherre de» Joief H>rschbühl im Werthe von un­
gefähr 18 K, c) einen Regenschirm de» Aloi» Oesterle im
Werte von uofahr 2 K— und hiedurch da» Ve, dreien
de» Diebstahl» begangen. Albert Huber wurde hiesür zu
8 Monaten schweren Kerker verurthetlt.
2. Gegen Josef Wurnig, geb. am 28 September
1875 in Oberlienz und dorthin zuständig, ledig, Hetzer,
zuletzt tu der Schuhfabrik der Gebr. Krafft in Bregenz be­
dienstet. Derselbe habe durch listige Borstellungen und
S andlungen die nachbenann'en Personen in der Zeit vom
uni bi» Mitte August 1800 in Irrthum gefühlt, wodurch
Viktoria Witwe Feßler in Lochau durch Gewährung eine»
Darlehen» und von Zeche um einen Betrag von 62 K,
Domeaika Prantl in Bregenz durch Gewäorung von Kost
und Wohnung um einen Betrog von 35 K 82 b geschädigt
werden sollten und geschädigt wurden und hiedurch da» Ver­
brechen de» Betrüge» begangen. Derselbe wurde hiesür zu
6 Wochen Kerker verurtheilt.
8. Gegen Franz Josef Schedler, geb. am 3. October
1845 zu Halden, Gemeinde Renz in g, und dorthin zustän­
dig, verheirathet, Maurer, vorbestraft. Derselbe wurde
wegen de» Verbrechen» der Schändung, begangen im Früh­
jahre 1897 in Nenzing» zu 5 Monaten schweren Kerker ver-
urtheilt.
Btitffaftet».
I. ©. Musste wegen Raummangel zurückgestellt werden.
G. Geduld bringt Rosen, wein Lieber.
Sulzbera. Erhalten, doch nicht verwendbar.
St. Bezeltse. Brief folgt.
Herausgeber: Vorarlberger Pressveretn.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Buheri».
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effeeteu- und Wechsel-Eourse
a« der Ssfentltchen Börse tu Wie«.
Kronenwährung Nov. 24. 2».
Stuhestliche Staatsschuld tu Noten. »810 »805
Einhtstltchr Staatsschuld in SUdrr. 97 75 97 66
Oesterr. Boldreute .... 115.45 116.70
, Kroneurente 4°/ 0... 98 80 98 20
Ungar. Boldrente 4°/«... 115.10 11510
, Sronemrnte 4°/»... 90 85 90 85
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 16 82 16 81
Ereditaetieu..... 656 60 667.76
London vista 240 65 240.67'/,
Deoische Reichsbanknoten für 100 Mark 117.70 117 67'/,
20-Mark-Stücke 28 62 28 68
20-Franc»-Stücke... 1918 1918
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90 75 90.70
Raod-Ducateo .... 1188 11.86
Schweizer-Banknote« für 100 Franc» 96 45 95.46
B5“ Xoueit« -Qi 8» 1388
Familien-JVähmaschine!
_ Phönix Ia ]L
mit runder Spule, srelschwingendem
Greiser, ohne Brille, vollständig
geräuschlos vor- und rückwärts
nähend, beste Maschine für
MW-UnsMil »nH
WH-Mmi.
« Anton Kinz,
tzchWkN der Khönir L>.
Bömerstr. Bregens.
Ignaz Bandes, Bregenz,
empfiehlt in frischer Qualität za Bäckereien:
Orangeat,
Haselnuss-Kerne,
Citronat,
Pignoli,
Aranxlnl,
Honig,
Weinbeer,
Vanille,
Sultaninen,
Backpulver,
Feigen,
Backmehl,
"Birnen,
Oblatten,
Mandeln,
Aechte gestossene
misse, 4* 1M89a
Gewürze und
| Chocolate-SpecAalitätefi.
Julius Kirchhof (vorm. Trainom)
BREGENZ,
"‘~ 1 vis-drvis der alten Post,
empfiehlt sein Lager in fertigen Herren- u. Knaben-
Amügen, "Überzieher, "Wettermäntel, Peilerinen,
Schlafrücke, Kindercosiüme, Gamaschen etc. etc.
Nur gute, preiswerte Ware,
Anschliessend erlaube mir, auf mein Jeines
Massgeschäft mit fein sortiertem Stofflager auf­
merksam zu machen. 2,1413
Specialität:
Officiers- u. B eamten- Uniformen,
kaufen Sie am billigsten ein
in Winterschuhen- und-Stiefeln
aller Sri: in Herren., Damen-, Mädchen-,
Anaben- und Ainder-Schuhen in Leder, Filz-
tuch *i. Stramin, Wadenstiefel, Halbstiefel,
und Srbeiter-Laschenschuhe?
In dem reichhaltigen Schuhwarenlager, wo man zu den bekannt
Hivitzen Marktpr-ifest yexfoust, bri
iüä^go Joseph Müller, Lindau i. B.,
LudWigSstratze D 102, vis-ä-vis der „Krone".
In kaufen gesucht
an einem verkehrsreichen Orte Vorarlberg- (Bahn,
statton) eine kleinere
KiMiki unü kill Wies piimnt
Diesbezügliche Offerten mit genauer Beschreibung des Objectes
sind zu richten an 2^1416
Jakob Wßugrr» Geschästsagrnt, KWß (Liechtenstein.)
— Zu— 2,1440
WMkili eintritt
wird ein gewandter
Eisen-Dreher
gesucht. Nur solche mit besten
Zcugniffrn wollen sich melden bei
Theodor Fries,
'Napierhüksenfabrik
in Sulz, Vorarlberg.
Irisches
Sauerkraut
und saure
sind zu haben bei 2,1429
Ferd. weiß,
Kaiserstraße in Bregenz.
Hm ÜLU 8 M 3 glI,
die auch zugleich da« Kochen
erlernen könnte, wird für eine
Wirtschaft gesucht; gleichzeitig
findet auch ein
Kindsmiidchen
Stelle. Wo? zu erfragen bei
der Administr. d. Bl. 2,1436
Girre gut erHattene
Fädelmaschme
(System Saurer)
ist billig zu verkaufe« bei
Johann Vogel
1,1448 in Brugg bei Höchst.
Köttger's Ratten-Tod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, g ftfrei für Menschen und
HauSthiere, 5 50 Pfg u. 1 Mk. zu
haben nur in der Löwenapotheke i»
Bregenz. Mit. der Wirkung he» von
Ihnen bezogenen Ratten-Tod war
ich sehr zufrieden. Ich fand Jach dem
ersten Legen 18 Ratten todt vor und
kann ich dasselbe Jedermann besten»
empfehlen.° 14,,1042
S-weinfnrt, 11. Februar 1899.
L Kretz, Molkerei.
Ein schönes, möbliertes,
sonnioes und heizbares
ist in der Rrichsstraße HauS-
Nr. 437 in Bregenz zu ver­
geben. 1,1452
UirseveInferate
finden die weiteste Verbreitung.
Vorarlberger
^kasmakeeei& ütunstgfaaem
DovnbivN,Bockackerftr.
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchen- und
Kapellenfeusteru jeden Styls, mit oder ohne
Malerei» in künstlerischer Ausführung. Desgleichen
Privatfenster für Salon, Veranda re-, mit
gemalten Figuren, Ornamenten, Wappen re.
Kunstverglasungen aller Art.— Geätzte
Scheiben m allen Dimensionen.
Reparaturen werden schnell und sauber aus­
geführt. Mäßige Preise.— Entwürfe und Kosten-
Voranschläge zu Diensten. 16 ,„1008
Hochachtend
L. Schnitzler, Glasmaler.
OlffeMcher Dank!
Die Gefertigte steht sich veranlasst, an dieser Stelle der löb(.
North British and Mereantile, Feuer-DerstcherungS-
Geselllchaft, und Herrn Eduard Gruber, Vertreter in
Feldkirch, für die prompte (die ganze Angelegenheit war 12
Tage nach dem Brandfalle abgewickelt) und äußerst co ul ante
Liquidierung des Brandschadens, welchen ich am 14. Oktober
d. IS. in Rankweil erlitten habe, meinen verbindlichsten Dank
auszusprechen und obgenannte Gesellschaft zur Versicherung
Jedermann aufs Beste zu empfehlen. 1447
Rankweil, am 20. November 1900.
ärnta Aützler,
. Finanzwache-CommiffärS-Witwk.
€iniau- Heinrich Albrecht
empfehle mein großes Lager in
Weiß-, Woll-, Schnitt- und
Kurzwaren,
WywYWN
Posamenten-, Misten- unb Korbwaren,
Galanteriewaren, Schirme, Stöcke, Schuhe.
I^T Puppe« und Spielware«
größtes Lager, unübertrefflich sortiert..
Kkklnmt billitste Ktsllgsqarlle am Piahk!
Kirchplatz! 3 s i 386 Kirchplatzr
. tt Tief unter -enr greife tt
verkaufen wir: j
fi« startlt von ta. 18.000 m l>i«r«Ueidrrßiff», 120 om breit,
ii ii,, 8000„ stingi» stiheeuto, 120,,
» H■#» 8000„ iMttüude,- 120 j' .,>
m. a:» m 12.000» «»dedirchrnte stvaschstanestk.
volissilr -osten Uinnerj-gerhrUde»,
„„ Uianer-Pchfesden and Hose»,
„„ W»»»rr-S«krche»lh»se», blau und'weiß,,
„„ Frn»e»'sts«hi«»töcher,
.fatale viele einschlägige Artikel in Wirkwaren,. Wäsche., Damen« Mid
Kinder-Conftktwn re. re. Wichtig für Wiederverkäufe»!
Lest» von Kleiderstoffen 'von 2—7 w Länge, fiiJU von Leinwand
und Weberzeug von 1—5 m Länge,, in pidrtea »n je 3V Meter >» des
Heide» prei». Mistevistillertinien von Kleiderstoffen, Barchente, Leinen-
waren, Weberzeug und Oxförde, sowie linstrime Kni,liste senden wir auf
Verlangen in IedermÄw Msoist «ad speseaftn. Zendonge» «er st. 10.—
up edieren t»ir porkfrei. g>«1887
Grazer Aaufhaus,
"Graz, Jakominiplatz 13.


[ 2023-06-29 10:40:47.399 - 19001127 - Seite 7 ]
Nr. 271
„«ormrttergn «SoKjHltti*
Sette 7
b «sä] mmw ss« ms>m'
empfiehlt in bester Qualität:
Gewürze aller Art,
garantiert echt,
Cttronat, Orangeat,
Mandeln,
Feigen,
Weinbeer,Sultanine
Birnen, s-b-hob
Haselnuss-Kerne,
Pignoll& Pistazien
Cardamomen,
Vanille& Vanillin,
Mohn,
Bienenhonig,
Back-Oblaten.
Br. Oetkers Backpulver und Backmehl.
Cliocolaten, Thee, Rum, Cognac.
SEXaE
Der 51. Jahrgang der in Vorarlberg bekannten und beliebten
Neuer Schreibkalender für 1901
lsogenaunier Einfacher LregkNjrr- Kalender.) Preis 30 h und
Vorarlberger Volkskalender für 1901
(sogenannter Doppelter Lrrgrnier-Salender). Preis 40 L
wtt einem Anhange, enthaltend außer Genealogie und Marktverzeichnis:
Der JahreSregent, Charakter des JahreS u. Planetenerscheinungen 1901.—
Hysterische Relation oder EIzendtliche Beschreibung der Landschaft vnder»
hulb St. LuciS Stayg vnd denn.Schallberq beyderseits Rheins biß an
den Bodensee etc«, durch Johann Georg Schlehen von Rottweyl zu­
sammengetragen und in Truck verfertiget.— Die Arbeiten der Rhein-
Reguli e r u n g mit Bild: Die neue Rheinbrücke bei Brugg.— Gedichte von
K. Hagen.— In Kronenwährung: Alphabetischtr Auszug aus dem Stempel-
und Gebüren- Tarif.— Münzvergleichungstabelle.— Post- und Tele­
graphentarif.— Coupons-Scalen.— Inserate,
sind soeben in unserem Verlage erschienen und narben gütiger
Abnahme empfohlen.
I. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
In unserem Commissions-Verlage erschien auch der vom
„christl.-soc. Verein für -Vorarlberg" herausgegebene illustrierte
Aath. Volkskalender J90J
(Preis 70 h) und wird derselbe bestens empfohlen.
Auf Laqer hallen wir ferner eine große Auswahl von Kalendern, als! Marien-,
Einsiedler-, Apostel-, Monika-, Gliickleii», Bernadette-, Soldaten-, Stu­
denten-, Glücksrad-, Martanhill-, Universal- und Kneipp-Kalender, Jarisch und
Vogl'» VolkS-Kalender und verschiedene Fachkalender, darunter ClerUH- and
Laschen,/, Portemon»ate< Blatt-, Wank»», Block-
und ttaiffei»eii-Kalender zc. rc. vo-im
Schweöischer
Kronen-
Separator,
einfachster und billigster
Milch- Entrahmer ahne
Teller-Einsätze von 40
biS 700 Liter stündlicher
Leistung.
Prager M,lkrrei.»>sstellu«g
1900: I. preis.
Piristr Weltiristeßrii 1000
höchst» stt»»r ich»»»,
Grand Prix.
Carl W. Jnrany,
Wien. XIX,
Helligenstidterstraua 101, Molkerel-Geritha und
Masohlnen-Fabrik.
Zur Ansicht aufgestellt in verschiedene» Größen
bet der Bregenzerwälder-Gesellschaft in Schwarzach,
wobei auch Auskünfte «rtheilt und Bestellungen
entgegengenommen werden. 10„tlS9
Ggstwirtschsst mit Oekonomie,
nachweisbar rentabel, in sehr schöner Lage, 10 Minuten von
einer Stadt in Vorarlberg entfernt, ist unter günstigen Zahlungs­
bedingungen ztt verkaufen. Offerten unter L. B. an die
Administration diese» Blattes. 1,1443
-» En groB& en detail.«
ZkltarKerzen, garantiert aus reinem Kirnen­
wachs, für liturgischen Gebrauch; Andachlskrrzerr,
Trichenwachskerzen» Machsdüchlr, Jesnkindlein,
vexierte Kerzen und Mdl, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten Abnahme.
Josef Huber, Wachszieher,
23,, 1089 .... Kirchgasie in Bregenz.
B
Junger, solider
mann,
der schon PI» Jahr
in einer Eisen- ü
warenhandlg. jj
conditionirte, sucht
i. gleicher Branche
Stelle. Gefl. Off. erb.
u. MM. 20 a. d. Adm.
Medicin. Leberthran
iu Flasche« L 45 u«d 90 kr..
Original-Füllung AM-1—
wohlschmtikkud jnberettei b. 50 kr.
Spitzwegerichsaft i 60 u. 90 kr.
Fluid C'ÄÄr^üSOkr.
. .sanpfl^n -Ul. ,4,146t
Stadt-Apotheke itregenx
A.Lianari, Telefon 22.
§
£
'S-
fr*
o>
. 00
*)
s
o
Ä-
s !"
s
«4.
s?f
cft
s->
v£>
MO®
C
c ***
S-«
<3 JO
lO
- <3
,»
’S oft
Z 8«
v-«« s
' LA 5
*!.*£•*
et§f-
' «LrSZ
Ca. 200 Klafter
hat der Unterzeichnete-zu der
taufen: 1 Klafter Knöbei
tannene Neste '12 Mark
2 Schuh lang; 1 Klftr.Tann
14 Mark, 2 Schuh' lang
1 Klafter Tanne, 1 Meter tan«
24 Mark; 1 Kl. Buchenholz
1 Meter lang 32—3« Mark
1 Kl. Buchenholz, 2 Schuh tan«
13—16 Mark; 1 Kl. Wellen
holz, 1 Meter lang, 22 Mark
Änton ^olzler
in Emsgriii bei Niederstaufei
(Schlachters.) s«ns
*5
©
s
a
5
©
-s
fl
s
00
OP
er-
Josef Pircher, hmui»« Bregenz,
empfiehlt
mit Patent-Sicherheits-ßegnlator.
8 >mio Beliebteste Danerbrandheizong.
In einfachster wie elegantester Ausstattung.
•00
©
s
•s
fl
•t
Ob
fl
s
a*
(b
»fl
fl
©
B
I 'fr I 'fr I 'fr I 'fr I »'fr I »'fr I -'fr I »'fr I 'fr I *fr| 'fr 1 'fr t 'fr I »'fr I 'fr PfrT
Zusehneideeurs/
Hochverehrten Hamen von Bregenz und Umgebung zur
gefälligen Kenntnis, dass ich ab 1. December einen
Zusehneide-& Jläheurs
'• k.
zu eröffnen beabsichtige, und erlaube mir, zu geneigter Be­
theiligung höflichst einzuladen;
Beste Referenzen liegen auf, Honorar mässig. Vor­
kenntnisse nicht nöthig.
Persönlich anwesend Dienstag, den 27. November, im
Gasthof zur „ROSE" in BREGENZ..
Sprechstunde vormittags 9—11 Uhr und nachmittags
2—5 Uhr.' 2,1426
Hochachtungsvollst
Frau JLojer,
akad. gepr. Zusehneide- Zehrerin, Absolventin
der Wiener und Ttlünehner Jttoden- Akademie.
Verstrigrnlngs-Edirt.
Auf Betreiben des Johann Gohm in RöNs als gesetz«
lichen Vertreter seiner minderjährigen Tochter Johanna Gohm,
vertreten durch den Advokaten Dr. Bergmeister in Feldkirch
findet am
Donnerstag, öen 13. Zlecernbev 1900,
nachmittags 1 Uhr,
im Gasthause zum-^En g'e l""'in Röns die Versteigerung der
dem Josef Ma.lin in. RönS gehörigen, unten beschriebenen
Liegenschaften statt-.^
Unter dem unten angegebenen geringsten Gebote findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u,.f. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 9 während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsver­
fahrens werben die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet find oder im Laufe
des VersteigrrungsverfahrenS begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als ste
weder im Sprengel deS unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs­
bevollmächtigten namhaft machen.*
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
i. Stenerdistritt .RönS:
G.-P.-Nr. 165 Weide Fuschgel mit 10 Ar 90m'-.
G.-P.-Nr. 166„.„ 12 Ar 30m*
Ausrufspreis I 417. K 60,h
Geringstes Gebot..... 218„ 40„
ii. Steuerdistrict RönS:
G.-P.-Nr. 185 Fuschgel, Wiese mit 19. Ar 75 m«
Ausrufspreis 197 K 50 h
Geringstes Geboi ...... 131„ 67 h
III. Stenerdistrict Röns:
G.-P.-Nr. 430 Broben-,Wirse, mit 18 .Ar «8 m*
AusrufspreiS ... 242 K— h,.„
Geringstes Gebot ...•'" 161„ 33.„^
IV. Stenerdistritt DüllS:
G.-P.-Nr. 662/1 Jung Wald mit 26 Ar 62rn*.
G.-P.-Nr. 663/1 Wiese mit' 42 Ar ^7rn'
AusrüfSpreiS'.^... v 567 L 67'b -•
Geringstes Gebot ..... 378„ 45 h<
Dieses Edict wird unter Fol 8057 dem d. g. Verfach.
buche einverleibt.• 1446
K. k. BezirlSgericht Bregenz, AbtH. II,
am 13. Nove ber 1900.
NS.


[ 2023-06-29 10:40:47.399 - 19001127 - Seite 8 ]
•rtte 8
„8orol>«gw VolfWott*
i«r. 271
ü Omi in näiiuieyer, rnrnrnmi
j Post MM,
empfiehlt seine bestbekannten
-—= rothen und weißen Tafel- und Speeialweiue, sowie vorzüglichen Original-Kretzer.
. Neu eingerichtete
—= Kellerei mit elektrischem Betrieb und Beleuchtung,=
daher ZU jeder Zeit gut behandelte Weine zu billigsten Preisen zu haben sind.
1,1444 Zu einer Rostprobe sind die Herren wirte, willkommen.
R. Dilmar
Petroleumlampen und Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl an Objecten
in
modernem Stile.
1(1893
Transportable
iz- nnd Kochöfen.
\
1
►
■
s
2
e
a
h
t
u
•
U
b
<4c
*
Janker LKnd Dauerbrandöfen
sind unübertroffen!
Mit
eingriffiger
Zeiger-
Regulierung
Ueber
100.000
Stück im
Oebrauch.
sfc.no» General-Vertreter:
Kiuz& Rubelen in Bregenz.
N/^aN/aN^.N^VSVaVSV,
b
►
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
2
Mittwoch, den 5. December, vormittags io Uhr,
werden in der hiesigen Magistratskanzlei, nachstehende Forst-
produete gegen bare Bezahlung zur öffentlichen Versteigerung
gebracht: -"
AnS dem Ardetzenwalde:
231 Raum-Meter Tannen- u. Führen-
Brennholz, 31 Raum-Meter Bucheu-
holz, 270 Stück Sägblöcke, 31 Stück
Baumstämme iu 15 Parlleu.
.. SLaötxnagistraL IsröKixcH,.
den 22. November 1900.
1,1441 Der Bürgermeister: A. Gauahl.
Danksagung.
§ür die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der
kurzen Krankheit und beim Hinscheiden unsersinnigstgelieblen Lohnes
und Bruders, des Herrn
Josrf Lenz.
Kehramlsrandibal im bath. Lehrerseminar in Feldkirch,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse,. wie
auch für die schönen Kranzspenden, sprechen wir Allen, besonders
den ehrw. hochverehrten Herren Professoren, präsecten, den Mit­
schülern, in erster Linie aber dem hochverehrten Herrn Director des
Leminars, allen verwandten und Bekannten und nicht weniger den
Nachbarn des Leminars den innigsten Dank aus und bitten, dem
theuren Dahingeschiedenen ein frommes Andenken im Gebete be­
wahren ZU wollen. 1450
Nregech, 24. Nov. 1900. Joh. Georg Lenz
in seinem und im Namen seiner Familie.
Parlie-Wareu
in Stickereien, Vorhängen
Decken re., werden immer gegen
Cassa gekauft. 2,1437
Curl Kinasto, Bregenz
poste restante.
‘ „dSL. Feldkirch. Jfe,
8mld. k. k. Statt tjalteret ccncefTtontertts
VilllielllM-WM
Spiegel
empfiehlt sich bestens. Stellen
suchende Fräulein nach Frank­
reich und der Schweiz werden,
vorzüglich placiert.
Stellungensuchen:
Wirtschafterin- für Hotei.oder
Restaurant -zwei Mädchen als
Stütze der Hausfrau und-drei
Kellnerinnen. 1449
Bewährte Einreibung gegen Gicht,
Lheumr und ll»oe»schmrn, zur Stärkung
der Sehne« und Kinkel« deS Körpers
Kwizda's Fluid
Marke Schlange (Tollriflenfluid)
(fimiiba'o Gichfilnid).
Bon Touristen, Radfahrern und Reitern mit I
Erfolg angewendet zur Stärkung und Wieder»
kräfligung nach größeren Touren-
-reis >/, Slnsche K 2., '/. Flasche K 1.20.
Echt zu beziehen in den Apotheken.
Kallptdepot b,«767 j
Lreisaxotbvke Lvrneuburg bei Wien.
VersteigerungL-Edick.
Ueber freiwilliges Ansuchen des Josef Malin in Röns
werben am
Donnerstag, öen 13. Decsmöer ö. As.,
nachmittags 2 Uhr,
im Gasthause „Zum Engels in Röns nachbeschriebene Re­
alitäten öffentlich versteigert werd»n:
I. Steuerdistrict RönS:
B.-P.-Nr. 46, Ortsried, Bauarea, mit 46Qu.-Kl., daS
Wohnhaus Nr. 3 sammt
B.-P.-Nr. 47, neuerbauter Stall nebst
G.-P.-Nr. 31, mit 46 Quadratklafter,
G.-P.-Nr. 216, Fuschgel-Wiese 327 Quadratklafter,
G.-P.-Nr. 2l7, Fuschgel-Wald 184 Quadratklafter,
erworben laut Kauf vom 20- Juli 1895, Fol., 4328,
AusrüfSpreis 2000 L.
II. Steuerdistrict RönS:
B.-P.-Nr. 50, Fuschgel, Bauarra, 24 Quadratklafter,
! G.-P.-Nr. 181, Fuschgel, Wiese, 1 Joch 61 Q.-Kl. und
G.-P.-Nr. 193, Fuschgel, Wiese, 1094 Quadratklafter,
erworben laut Theilung vom 22/März 1895) Folio 1925,
' AuSrufSpreis 1350 K.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unherührt..
- Die Bedingungen liegenHiergerichts Kanzlrizimmer Nr. 14
zur Einsicht "auf und werden u'nmütelbar vor der Versteigerung
kundgemacht werden. .1,1445
K. k. Bezirksgericht FeMlrch, Wth. I,
IS. November 1S00.
Dr. Nenner.

