
[ 2023-06-29 10:48:37.229 - 19001016 - Seite 1 ]
~ Preis.
Preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
tu Bregenz 14
K, um Zu­
stellung 16 K,
M Post 20 L;
biöchenü. zwei«
«alige Au»g.
i» Bregenz 8 L
40 h/ mitZu-
9 K
)h, mü Post
.10 K. Halb«
n. vterteljähr.
Abonuemeut»
kostend. Hälfte
LN Tages-Ausgabe. '^fL
<< A
resp. 7« d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutscht
tägl. Ausgabe
jähr!. 28 Mark
20 Pfg., »ach
d. and.vtaateu.
84 9i8.80 St
■ Nach Deutscht
,2m. AuSa. bei.
- 2m»Bers.jährt,
llMk.20Pfg^.
Nach d. ander»
Staate» jähr!.'
IK Fr». 94 St
: t':,>
werde», »ach Tarif berechnet Bei öfterer, Wiederholung euisprecheuder Nach!«
jederzrtt franeo an die Administration de» »Borarlberger Volks
s». Bestellungen und Anzeigen find
>latt" in Bregenz zu senden.
Nr. 236. Bregenz, Dienstag den Ich. Oktober 1900. 35. Jahrgang.
Die Mhle» Men dm».
Met Euch!
I i:
i i' 1. In jedem etwas größeren Orte des Landes muss ein Wahleomits gebildet werden. Mehrere tüchtige,
überzeugungstreue Männer treten zusammen und bilden dieses Comits. Wo politische Loealvereine sind, wird das
Comits in einer Versammlung dieses Vereines gewählt.:
2. Das so gebildete Comite erweitert sich, indem es geeignete Vertreter der verschiedenen Stände (Hand­
werker, Fabriksarbeiter, Sticker, Bauern) in das Comite aufnimmt.
3. Es wird eine möglichst vollständige Liste aller- Wähler sowohl für die V, als für IV., resp. III. Curie
angefertigt, um so einerseits eine genaue Uebersicht über die Wähler zu haben,, andererseits um. sofort reklamieren zu
können, wenn etwa Wähler in die öffentlich im GemHndeamte aufliegenden Wählerlisten- nicht aufgenommen
worden wären.
4. Aufstellung einer Wahlmännerliste, die nur vollständig erprobte Männer enthält, bei welchen man sichere
Bürgschaft besitzt, dass sie bei der Hauptwahl ihre Stimme für die christlich-socialen Candidaten abgeben werden.
5. Berathung darüber, ob Wahlversammlungen im Orte oder in der nächsten Umgebung nothwendig sind
oder nicht. Wenn ja, wird sich das Loealeomits sofort mit dem Obmanne des Landeswahleomit^s, Herrn Landtags-
Abgeordneten I. Wegeler in Feldkirch, ins Einvernehmen setzen.
6. Vertheilung geeigneter Wahlstugschristen oder Broschüren, deren Bedeutung gerade im Wahlkampfe nicht
unterschätzt werden darf. (Verzeichnis siehe unten.)
Wenn jeder katholische Mann seine Pflicht thut, werden wir einen glänzenden Sieg erringen.
12
Nachdruck verboten.
Lin Vermächtnis«
Von M. Mary an.
Während man die große Schüssel mit Brei und
Rahmkartoffeln brachte, herrschte vollständiges
schweigen; da erhob auf einmal Frau von Käralic
® en Kopf und fragte:
„j. »Hast Du wirklich für kranke Kinder meine
Wohnung mieten wollen?"
Jakob lächelte.
»Meine Mieter sind sehr interessant, Tante."
^ ^»Sprich, wer sind sie? Ohne Zweifel ein Nest
»üi. Kinder, welche meinen Garten verwüsten
,?- *>>* Erdbeerbeete und Johannisbeersträuche in
ner Weise plündern würden, dass ich nicht im
^«ande wäre einen einzigen Topf voll Eingemachtes
»u machen!",
»Artn, rin Baby von wenigen Monaten und...".
»Nun?"
w »Und ein sehr schüchterne»..' .^?^ndbe-
«eines Mädchen, antwortete er x^te
fürchtend grausame Erinnerungen bei seiner Lame
^Wertst die Mutter?" »W^tmibt der VMrr?"
'-.»Tie.sind todtI" „ES-sind Waisenkinder, Tant,
totfdje ich Deinem Stufet .empfehle..,
»Waisenkinder?" »Aber sie stehen doch wohl
nicht allein in der Welt! Du muthest mir doch
nicht am Ende, gar zu, ich solle fremde Kinder
aufnehmen."
„Nein Du sollst nur ihnen und der ....
Verwandten, welche dieses Vermächtnis übernommen,
eine Zufluchtsstätte gewähren."
Gieng die brennende Räthe, welche plötzlich deS
Hauptmanns Antlitz bedeckn, dem durchdringenden
Blicke Frau v. Köralic's voraus, oder war sie die
Folge davon? Wer vermöchte dies zu entscheiden.
„So es ist auch eine Verwandte dabei," sagte sie
und nahm sich eine Portion Rahmkartosseln.
„Ja, eine Schwester ihres Vaters."
„Eine äliere Schwester?., Irgend eine alte
Jungfer wahrscheinlich"
Die Nöthe auf dem Antlitz des Hauptmannes
wurde noch um eine Schattirung dunkeler, allein er
hielt standhaft den Blick unschuldiger Bosheit aus,
welchen ihm die Tante zuwarf,
i „Nein, eS ist keine alte Jungfer ... Sie ist
iw Gegentheil jung und man erzählt, sie habe sich,
um ihrer schwesterlichen Pflicht zu gehorchen die
Feindschaft einer Tante zugezogen, von welcher ihre
Zukunft abhieng.. ."
„Du kennst ste also genau?" ....
»Ich.. habe ste selten, sehr fetten nur gesehen.
Seitdem, die junge Frau, ein engelgleiche» Geschöpf,
gestorben, gieng ich viel seltener zu dem armen Ayrel;
das wenige aber, was ich von Fräulein Stephanie
gesehen, ist sehr rührend. Sie hat die Aufgabe ihrer
Schwägerin übernommen und diese Aufgabe ist doppelt
schwer, weil die Kinder zart und schwach sind und
sie dieselben jetzt allein erziehen soll."
„DaS ist freilich eine schwierige Lage! An was
ist ihr Bruder gestorben?"
„Vor ungefähr vier Wochen kamen einige Typhus­
fälle in der Kaserne vor... Wenn einer angesteckt
wird, sagte mir der Doctor, so ist eS der arme Ayrel,
denn er ist geistig und körperlich gebrochen. Ayrel
bekam in der That den Typhus und als wir ihn
gerettet glaubten, raffte ihn die galoppirende Schwind­
sucht dahin. Der Kummer hat ihn umgebracht...
„Es ist hart, sterben zu müssen und eine unver-
sorgte Familie zurückzulassen."
„Ja, aber wieder war eS seine Schwester, welche
ihm die letzten Augenblicke erleichterte ... Vor einigen
Tagen sah ich ihn!-sie hatte ihn leicht dahin gebracht
einen Priester rufen zu lassen und er starb in der
Freude— ja Tante, wir sind Christen und ver­
stehen diese»'Wort,'— in der Freude, in dem Eifer
seiner Rückkehr zu Gott.. .*
Frau von Käralie fuhr mit der Hand, über die
Augen'und fuhr sodann nach kurzem Schweigen fort:
„Aber sage mir doch, warum'Du gerade mein
Hau» für dieses junge Mädchen wählst? Ihre Lage
ist interessant, allein ich sehe nicht ein, was ich damit
zu thun habe."'
„Weil sie nicht nur der reinen Luft des Frieden»


[ 2023-06-29 10:48:37.229 - 19001016 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 236
Zur Mahlbemeguug.
Die Liberalen in Wien werden am kommenden
Dienstag, den 16. October, mit ihren hölzernen
Säbeln zum erstenmal in der» neuen Wahlkampf
treten. Eine große Versammlung haben sie ange­
kündet, die in einem kleinen Gasthause in der
Wallnerstraße stattfinden-wird, wo die Leuchten des
verkrachten Liberalismus, Wrabetz und Noske,
die Trümmer desselben sammeln und daraus ein
neues, wohnliches Haus für gefallene Größen auf­
bauen werden. In dem Aufrufe zu dieser groß­
artigen Versammlung wird ersucht, eS möchten sich
die Versammelten vor lärmenden Beifallskundge­
bungen enthalten, da die Herren Referenten stark
an Nervosität leiden.
- Die Vertretung der socialdemokratischen Partei
erließ am Samstag, den 13. s)ct., ihren Wahl­
aufruf. Derselbe enthält unter anderem folgenden
Passus: „Die Socialdemokratie allein hat eine Ant­
wort auf die nationale Frage, vor der die bürger-
lichen Parteien rathloS sind und an der der Staat
zu Grunde geht. Die Socialdemokraten aller Nationen
in Oesterreich allein sind eS, die alle chauvinistischen
Utopien, alle Gelüste nationaler Vorherrschaft rück­
sichtslos aufgegeben haben und muthig neue Grund­
lagen deS Zusammenlebens der Völker Oesterreichs
gegeben haben: Nationale Autonomie und ehrliche
Demokratie. Fort mit allen feudalen Resten in Ver­
fassung und Verwaltung, fort vor allem mit dem
Privilegien-Parlamrnt, das der Ausdruck einer schmäh­
lichen Vergangenheit, die Wurzel deS Elends der
Gegenwart und ein Hindernis für jede Hoffnung
auf die Zukunft ist!" Der Wahlaufruf schließt
folgendermaßen: „SeitJahrzehnten kämpft die Social­
demokratie für das gleiche Wahlrecht, seit Jahrzehnten
klagt sie das Privilegien-Parlament als die Wurzel
des österreichischen Elends an. Die Geschichie hat
ihr Recht gegeben; schneller als wir selbst eS ahnten,
ist der Staat am Rande des Abgrundes angelangt.
Noch gibt es Rettung für die Völker Oesterreichs,
noch ist es Zeit. An Stelle der feindlichen Interessen
der herrschenden Cliquen muss Iber Wille der soli­
darisch zusammenstrebenden arbeitenden Classen zur
Geltung im Staate gebracht werden. Muthig muss
das Bedürfnis des Lebendigen erfüllt und das Ab­
gestorbene rücksichtslos beseitigt werden. Die Social­
demokratie tritt in den Wahlkampf ein mit dem
Rufe: Allgemeines, directes, gleiches Wahlrecht!
Nationale Selbständigkeit! Freies Bündnis aller
Völker! Kampf gegen Ausbeutung, Knechtschaft und
Volksverdummung!"
Das klingt alles gar nicht so übel. Doch die
Geschichte belehrt uns über die Thätigkeit der Social­
demokraten eines anderen. Wohl keine Partei zeigte
sich bisher derart feindlich gegen wahrhaft freiheit­
liche Bestrebungen, als gerade die Socialdemokratie
und zwar nicht blos gegen andere Parteiangehörige,
sondern fast mehr noch gegen ihre eigenen Leute.
Für Böhmen hat die socialdemokratische Vertre­
tung 18 Candidaten aufgestellt, für Steiermark 4,
Niederösterreich 9, Oberösterreich 3, Mähren 7,
Galizien 9, Schlesien 2, Tirol 2, Salzburg, Kärnten,
Krain, Istrien, Görz-Gradiska, Triest und Vorarl­
berg je 1. In Vorarlberg marschiert der Genosse
Koloman Makart wieder auf. Für Graz wurde
Resrl wieder aufgestellt. Im ganzen präsentieren
die Soci in den obgenannten Kronländern 61 Can­
didaten. Dass es hier zu einer Subtraction kommt,
ist selbstverständlich. In Böhmen und Niederöster-
reich holt sie sich jedenfalls keine Lorbeeren, in Tirol
und Vorarlberg ist. ein glänzendes Fiasko zum vor­
aus sicher.
Im Wahlkreis Krems-Horn-Zwettl-Waidhofen
a. d. Thaya wird in der fünften Curie dem Land-
tagsabgeordneten Dr. Geßmann seitens der Social­
demokraten der Führer der organisierten Eisenbahner,
Josef Tomschik, als ReichSrathscandidat gegenüber­
gestellt werden.— Dr. Adler wird, „falls er in
der fünften Curie des zweiten Wahlkreises unter­
liegen sollte", in der Städtecurie Wieden-Favoriten
gegen den Bewerber der antisemitischen Parteien,
Dr. Mayreder, candidieren.
AuS Graz wird gemeldet: Eine Abordnung deS
Handwerkervereines der deutschen Volkspartei begab
sich heute zu dem ehemaligen Abgeordneten Hofmann
von Wellenhof und ersuchte ihn unter dem Ausdrucke
deS Dankes für seine deutschnationale und gewerb­
liche Wirksamkeit namens des GewerbestandeS, sich
neuerdings um daS Mandat der inneren Stadt
Graz anzunehmen. Profeffor Hofmann dankte für
die ihn ehrende Vertrauenskundgrbung und erklärte,
dass er seine Candidgtur bei der Leitung der deutschen
Volkspartri in Steiermark anmelden werde.
In einer Wählrrvrrsammlung in Steinach (Steier­
mark), in der Herr Gürtler aus Leoben über die
Reichsrathüwahlen berichtete, wurde der bisherige
Abgeordnete Schoiswohl neuerlich als, Candidar
empfohlen und folgende Entschließung gefasst: „Die
versammelten Wähler der fünften Curie beschließen
einstimmig und mit Begeisterung, nur für den bis­
herigen Abgeordneten und wahren Volksmann Mich.
Schoiswohl bei der Reichsrathswahl in der fünften
Curie einzutreten."
Das katholisch-patriotische Casino von Gmunden
hat in seiner letzten Versammlung eine Resulution
brschloffen, in der es heißt: „DaS katholisch-patrio­
tische Casino von Gmunden begrüßt auf das freu­
digste die vom Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
vorgeschlagenen und von der Vertrauensmänner-
Versammlung der katholischen Volkspartei von Ober­
österreich zu Linz angenommenen programmatischen
Resolution, insbesondere die entschiedene Erklärung
gegen das böhmische Staatsrecht und für die deutsche
Vermittlungssprache."
In Neutitschein!(Mähren) fand am 11. d. M.
eine Besprechung der Vertrauensmänner des Städte­
bezirkes statt, in welcher Dr. Menger neuerlich
candidiert und Bürgermeister Dr. Schiemann auf­
gefordert wurde, die Anfrage an Dr. Menger zu
richten, ob er das Mandat wieder übernehme. Na,
wenn das Mandat nur so sicher ist!
Die „Ostdeutsche Rundschau" ist nun auch mit
einem Wahlaufruf auf den Kampfplatz getreten.
„Wir haben den Ruf erhoben:" heißt eS in dem­
selben, „Los von Ungarn, los von Galizien, Buko­
wina und Dalmatien, los von Rom und Juda!
Man sieht aus diesem Rufe, dass der be—rühmte
H. K. Wolf sich dem Schönerer unterworfen hat;
denn Wolf wollte ja zuvor den Ruf: „Los von
Rom!" über die Zeit der Wahlbewegung eingestellt
wiffen. Was Herr Wolf von Schönerer für seine
Unterwürfigkeit als Präsent erhalten, ist unS nicht
bekannt; ohne entsprechendes Entgeld dürfte der
Hermann Wolf schwerlich dem Schönerer zu Füßen
gefallen sein.
Die Iudrnpresse im Ansturm gegen den
Uattcan.
Die gesammte Judenpresse speit seit drei Tagen
Feuer und Flammen gegen den Vatikan, leitartikelt
drauf los, was nur Platz hat und ruft die Regierungen
von Oesterreich und Ungarn zu entschiedener Stellung­
nahme gegen den hl. Vater auf. WaS ist denn ge­
schehen, dass die ganze jüdische Pressmeute, allen
voran die „Neue Freie Presse", so bitterböse gestimmt
ist gegen die „römische Curie", wie ste den hl. Vater
stets zu nennen beliebt? Der hl. Vater hat den
Erzbischof Stadler von Bosnien und drei öster­
reichische Erzherzoginnen— Alice von Toskana und
ihre beiden Töchter— in aller Freundlichkeit em­
pfangen, hat den letzteren gegenüber sich geäußert,
dass „hochgestellte und einflussreiche Persönlichkeiten
unseres Reiches von Menschenfurcht und Feigheit"
befangen seien.
Das gieng natürlich der „Neuen Frechen" gegen
den Strich, flugö war ste auf dem Kampfplatze und
beutete die Worte deS hl. Vater nach jüdischer
Manier aus. Sie legte die Worte deS hl. Vaters
an die Erzherzoginnen so aus, wie eS ihr passte,
um dann gegen dieselben zu remonstrieren. „Im
Auslegen seid frisch und munter; legt ihr nicht auS,
so legt was unter!" Nach diesem Recepte gehen die
Judenblätter vor. Jht Unterlegen aber bestand
darin, dass ste die Worte des hl. VaterS als für
die ungarische Regierug geltend ausgab, um
so diese gegen den Vatican zu Hetzen, wobei ste umso
eher auf Erfolg rechnete, als der hl. Vater kurz
zuvor den Erzbischof Stadler so liebevoll auf­
genommen hatte.
Wen der hl. Vater aber unter den „einfluss­
reichen, hochangesehenen Persönlichkeiten voll Menschen­
furcht und Feigheit" verstand, ist unschwer einzusehen,
zumal in jüngster Zeit anlässlich der Duellseandale
wirklich einflussreiche Persönlichkeiten in ein räthsel»
Haftes ober auch nicht räthselhafteS Schweigen sich
hüllten und weil eben dieselben Persönlichkeiten in
Oesterreich bei ähnlichen Vorfällen früher schon aus
Furcht vor dem Gezetter der Judcnpresse eine noch
traurigere Rolle spielten.
Wahrlich der hl. Vater hat den Finger auf den
wunden Fleck gelegt, darum diese» Gezetter, in daS
natürlich auch unser „Tagblatt" einstimmt, um eben­
falls— wenn auch noch in etwas verschämter
Weise— in „Los von Rom" zu hausieren. Oester­
reich hat zwar eine überwiegend katholische Be­
völkerung, doch auf ste nehmen unsere hohen Herren
keine Rücksicht. Die katholischen Rekruten werden
auf den Sonntag Vormittag in die Kaserne ein­
berufen, den Juden wird Urlaub gegeben bis nach
dem Festtage. Jeder einzelne Jude und wäre **
auch der schäbigste Bündeljude, wird in seiner
religiösen Ueberzeugung ängstlich geschützt, der Katholik
wird durch Zeitungen, Pamphlete täglich beschimpft,
das Duell, dieser gemeine Mord, wird von den
Großen und Mächtigen um jeden Preis aufrecht
und der Ruhe benöthigt, sondern weil das Herz der
Unglücklichen einer Erleichlerung in ihren Leiben,
einer Leitung auf dem neuen Weg bedarf ... Sie
hat alles verloren, was sie liebte und kann nicht einmal
in Ruhe weinen, da materielle Sorgen an ste heran­
treten. Sie soll lernen mit wenigem hanszuhalten,
was ste bis jetzt nicht gewohnt war, o es ist hart,
sehr hart ..."
Frau o. Käralie zuckfe.die Achseln.
„Glaubst Du denn wirklich, armer Jakob, dass
dieses junge Mädchen demüthig auf den Rath einer
alten auf dem Lande wohnenden Frau achten wird!
Es wird gleich allen jungen Leuten, nur durch Er­
fahrung klug werden und diese wird nicht auf stch
warten lasten."
„Und die Erfahrung bei den Kindern, woher
sollte -sie diese nehmen?"
„Sie .verlässt ste nicht, ist wie der Arzt sagt,
übermäßig für ste besorgt, gelangt aber zu keinem
befriedigenden Resultate Und fragte alle Mütter ihrer
Umgebung um Rath.
Frau.von Köralic. stieß den Teller zurück, stützte
den Ellenbogen auf den. Tisch und schaute ihren
Neffen mir ernstem, durchdringendem Blicke an.
„Den Fall gesetzt,: ich nähme alle drei zu mir,
ließe.das HauS auf. den Kopf stellen und machte aus
diesem jungen Mädchen, eine vortreffliche Hausfrau.
WaS nachher?"
„Nachher? ..." wiederholte Jakob.
„Wohlan! ja, nachher! Du wirst ste heiraten,
nicht wahr? und nimmst die Verantwortlichkeit für
diese fremden Kinder und. die Last ihrer Erziehung
auf Dich."
DaS Gesicht des Hauptmanns drückte eine gewiste
Angst aus.
„Daran habe ich nicht gedacht", sagte er und
unterdrückte einen Seufzer. „Fräulein Ahrel hat
mir große Bewunderung, aufrichtige« Mitleid einge­
flößt, da ich ste so trostlos sah, dachte ich an Dich.
DaS ist aber auch Alles! An die Zukunft habe ich
nicht gedacht."
„DaS ist sehr unklug! Du bist schon über den
Kopf verliebt, armes Kind und daS wird noch
schlimmer werden, wenn Du ihr öfter bei mir be­
gegnest ... Hat ste etwaS persönliches Vermögen?"
„Nicht einmal die Caution!" antwortete, er seuf­
zend. Frau von Köralic schüttelte mitleidig den Kopf.
„Dann ist also die Thorheit noch weit größer,
da die Heirat unmöglich ist! Ich würde Dir ja
gerne helfen, aber eS sind Kinder da, eine Last,
welche nur die Bande deS BluteS erträglich machen!"
„Liebe Tante, Du weißt wohl, dass ich nichts
von Dir annehmen würde." <»
„Bah! Ich bin Deine Mutter, da ich selbst keine
Kinder habe.... Aber noch einmal, weder Deine
Lage noch-die weinige gestattet eine derartige Heirat.
Jakob, Jakob, ich sehe voraus, dass Du noch vieles
Wirst zu leiden haben!"
„Vielleicht", sagte er mit leiser Stimme, „aber
ist dies eine Ursache, um sie zurückzustoßen? Biel­
leicht, wer weiß, Tante, kommt auch alles anders.
Wenn diese in ihrem Opfermuthe so erhabene Frau
mir bestimmt ist, 'dann wird sie eines Tages die
meine werden Ich bin arm, aber daS wenige, das
ich besitze, kann ich durch Entbehrungen vergrößern»
bis es jene CautionSsummr erreicht hat, welche ich
dann leicht als meiner Braut gehörend angeben kann.
„Und die Kinder, Narr, der Du bist!"
Sein Blick strahlte von seltener Energie, alS er
jetzt mit leiser Stimme antwortete: „Ich habe immer
gedacht, daS Glück bestehe nicht in einem ruhigen,
bequemen Leben ... die Freuden, welche ich erträume,
sind groß genug, um Arbeit, Sorge und Opfer dafür
zu erdulden."', «*•
Die Tante schaute ihn mit' einem eigenthümttch-
stolzen Ausdruck an..' ...
„Dahin kommen dir Träumer!" sagte sie^rl»
lich. „Manche vernünftige, ja selbst glänzende Pa'
hast. Du /zurückgewiesen und jetzt verliebst. Du D'w
in eine mittellose Frau und bist bereit, Dein -Le
fremden Kindern 41, weihen!"'
Rasch stand sie auf.gieng nach .der Gartenthür^
und kehrte mit. thränenüberströmtem. Antlitz zu ihrem
Neffen zurück._' •r.V."
„Du bist/ein Thor!" wiederholte sie heftig..
- Dann nahm sie seinen Kopf in ihre beiden Hand
und küßte ihn auf die Stirne... w:--«! r


[ 2023-06-29 10:48:37.229 - 19001016 - Seite 3 ]
^Vorarlberger BolkSblatt'
Sri« 3
Nr. 236
erhalten. Der Jude commandiert so, die Menschtn-
furcht und Feigheit sagt zu allem: Ja.
- Tief- haben die Worte de» heiligen Vater unsere
Oberjuden und Hauptmacher in Oesterreich getroffen.
Der österreichische Hof wird aufgefordert, gegen den
hl..Vater in die schärfste Opposition zu treten. Nur
gemach, ihr Herrn, der österreichische Hof weiß, was
das Papstthum dem Hause Habsburg in schweren
Zeiten gethan und dass die ernsten Worte de8
greisen Friedensfürsten auf Petri Stuhl nur eine
Besserung der vielfach zerfahrenen Verhältnisse her«
beiführen sollen.
Eine historische Reminiscenz ist heute wohl am
Platze. Dem Hanse HabSburg gebürt in erster
Linie der Ruhm, die deutsche Freiheit und die deutsche
Cultur Dar den Türken gerettet zu haben. In
zweiter Linie aber verdanken wir dieS dem Papst­
thum. Auf sich allein angewiesen hätten die Habs­
burger sich vor der Uebermacht der Türken unmöglich
erwehren können, da die protestantisch deutschen
Fürsten keine Hilfe gewährten. In diesen Zeiten
der Noth waren es die Päpste, welche den Habs­
burger Bundesgenossen Hilfe und Geld verschafften.
So brachte Papst PiuS V. durch seinen uner­
müdlichen Eifer ein Bündnis zwischen sich, Spanien
und Venedig zusammen, um die Türken zur See
anzugreifen und so dem Kaiser, der in Ungarn
kämpfte, zu Hilfe zu kommen. In der Seeschlacht
bei Lepanto (7. Oktober 1571) wurden die Türken
bis zur vollständigen Vernichtung ihrer Flotte ge-
schlagen. Dieser Sieg machte dem Vordringen der
Türken nach Westen ein Ende. Nur der Verrath
Venedigs, welches gegen den Willen des Papstes
und Spaniens Frieden schloss, verhinderte eS,- dass
damals die Türken für Europa vollständig ün,
schädlich gemacht wurden. Gregor XIII., SixtuS V.
und Clemens VIII. bemühten sich/ ein Bündnis aller
christlichen Mächte gegen die Türken zu Stande zu
bringen. Leider waren Frankreich und England nicht
dazu zu bewegen, da sie daraus die Erhöhung des
HauseS HabSburg befürchteten. Da die Päpste das
gewünschte Bündnis gegen die Türken nicht zu Stande
brachten, unterstützten sie den Kaiser wenigstens durch
Geld. -Auf ihr Betreiben steuerte Philipp II. von
Spanien allein durch viele Jahre hindurch jährlich
100.000 Ducaten bei, in einzelnen Jahren sogar
das Dreifache. Ebenso sandten die genannten Päpste
aus eigenen Mitteln dem Kaiser regelmäßige Geld-
unterstützungen. Clemens VIII. verpflichtete sich im
Jahre 1593, monatlich 20.000 Kronen an den Kaiser
zu zahlen. In wenigen Jahren gab er anderthalb
Millionen Scudi für den Türkenkrieg aus. (Bergl.
Janssen-Pastor „Geschichte deS deutsches Volkes" V,
112, 113.) Die größte Gefahr von Seite der Türken
drohte Deutschland im Jahre 1683. Im Einver­
ständnisse mit Frankreich, welche« dem Kaiser alle
Hilfe abzuschneiden suchte, drangen sie bis vor die
Mauern Wiens. Hier galt e8 die Entscheidung, ob
Oesterreich in Zukunft eine türkische und Deutsch,
land eine französische Provinz werden solle. Der
Franzosenkönig Ludwig XIV. gewann den Curfürsten
von Brandenburg dafür, dem Kaiser keine Hilfe zu
leisten. Dadurch war ganz Norddeutschland an der
' Hilfeleistung verhindert. Auch den Polenkönig suchte
' er zu bereden, dem Kaiser nicht zu helfen. Sich selbst
' überlassen musste der Kaiser (Leopold I.) dem un­
geheueren türkischen Heere erliegen. In dieser größten
Noth, .in welcher. eS sich um Sein oder Nichtsein
Deutschlands handelte, war es Papst Jnnocenz
(1676—1689), welcher den Polenkönig Johannes
SobieSki für rin Bündnis mit dem Kaiser gewann.
Am 31. März 1683 wurde dasselbe, vor dem Papste
durch die Cardinäle Pio und Barberini, als die
Bevollmächtigten deS Kaisers und des König« von
Polen, beschworen. Jnnocenz XI. selbst war Bürge
und Protektor deS Vertrages. Er stellte den ganzen
Zehent der Kirchengüter Italiens im Betrage von
300.000 Thaler für den Krieg auf ein Jahr zur
Verfügung. Ohne die Geldhilfe deS Papstes hätte
SobieSki sein Heer gar nicht ausrüsten können. Die
Türken wurden bei Wien geschlagen, Deutschland
war gerettet. ES verdankt diese seine Rettung nicht
weniger dem Papste alö dem Helden SobieSki und
dem Hause Habsburg.
Dies den Judenblättern zur Beherzigung.
UalMfcher Tagesbericht.
Aus Tirol.
Die ReichsrathSwahlen auL der Curie de«
adeligen tirolischen Großgrundbesitzes
werden sich dem „Tiroler Tagblatt" zufolge unter
dem Zeichen deS CompromisseS zwischen den Liberalen
und Conservativen Deutschtirols vollziehen. Die
Vereinbarung wurde angeblich in den letzten Tagen
vollzogen, zwei Mandate bekämen danach die Liberalen,
nämlich für Dr. v. Grabmayr und den Grafen
Terlago, zwei die Conservativen nämlich für den
Grafen Consolati und eventuell für den Baron
Dipauli. Seit dem Jahre 1889 hatte der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz Tirols ein Wahl-
compromisS mit den Italienern, daS bei jeder Wahl-
campagne erneuert wurde. Dieses CompromisS
wurde nunmehr aufgegeben, und somit hätte die
Vereinbarung mit den Conservativen auch eine scharfe
Spitze gegen die Italiener.
DaS „Tiroler Tagblatt" bläst Sturm gegen den
Abg. Dr. Kapferer und ruft die Deutsch-Fortschritt­
lichen und Deutschnationalen zu einem geschlossenen
Vorgehen gegen eine Wiederwahl Kapferers auf und
spricht die Hoffnung aus, die liberalen Parteien
werden den Sieg davon tragen.
Den „N. T. St." wird aus Trient unterm
12. Oct. gemeldet: Die italienischen LandtagS-
abgeordneten veröffentlichen einen Protest gegen die
Antwort des Ministerpräsidenten in der Autonomie-
frage. Die Abgeordneten werden in und außer dem
Landtage mit allen gesetzlichen Mitteln für die
Autonomie kämpfen. Die Antwort deS Ministers
werde einen erbitterten Racenkampf hervorrufen.
Schönerianische Niederlage.
Die Deutsch-radicalen haben in ihrem Kremser
Hauptquartier einen empfindlichen Schlag erhalten.
Bei der am 12. d. M. erfolgten Stichwahl für den
III. Wahlkörper deS Gemeinderathes siegten die ver­
einigten österreichisch gesinnten Parteien über die
Schönerianrr, und damit sind den Deutsch-radicalen
zehn Mandate, die bisher in ihren Händen waren,
entrissen. Abgegeben wurden 714 Stimmen, von
denen die Compromissliste der deutschen Volkspartei
und der Cristlich-socialrn 360 bis 390 Stimmen
erhielt. Die Schönerianrr unterlagen mit 325 bis
341 Stimmen.— Der Schlag, der die.schöneri«mische
Vormacht in KremS zertrümmert, ist umso schweres,
als damit die Deutsch-radicalen der ganzen ym-
gebung, die sich in der letzten Zeit sehr wichtig
machten, einen Dämpfer aufgesetzt erhielten.
Auflösung deS Jstrianer Landtages.
Wie dem „Slovenec" von angeblich, authentischer
Seite gemeldet wird, soll der Jstrianer Landtag in
der allernächsten Zeit aufgelöst und e« sollen Neu­
wahlen ausgeschrieben werden. Die Neuwahlen
sollen im April 1901 vorgenommen werden. DaS
erwähnte Blatt betrachtet diese Maßregel der Regie­
rung als eine den Slaven gemachte Concession.
Sroschüren für dir Wahlagitation.
„Ueber die Schlagworte Los von Rom!
Los von Oesterreich!" Einzeln 7 h (franco).
.Was verdanken die Deutschen dem
Katholicismus ?" Von Fürst Al. Liechtenstein.
Einzeln franco 13 h, 50 Expl. 5 K, 100 Expl.
8 K 80 h.'
„Was verdanken die Deutschen dem
Papstthum?" Von Dr. Josef Zatsch. Einzeln
sr. 13 h, 50 Expl. 5 K, 100 Expl. 8 K 80 h.
»Eine Partei der Thaten oder wen
soll ich wählen?" Einzeln fr. 15 b. 60 Expl.
6 X, 100 Expl. 10 X 20 h, 500 Expl.. 45 X.
„Die eigentlichen Führer der Soeial-
demokratie." Von K. Herdach. (Mit wert­
vollen Geständnissen hervorragender socialdemokr.
Führer.) Einzeln fr. 13 b, 100 Expl. 8 X80 h.
„Freiheit, Gleichheit und Brüderlich,
keit in der Praxis." Von Registrator. Ein­
zeln fr. 13 b, 50 Expl. 5 X, 100 Expl. 8 X 80 b.
„Die Judenfrage in Oesterreich." Von,.
A. K. Einzeln fr. ,18~b, -50 Expl. 5 X, 100 Extll.
8X80 h.-
„ „Bor den Wahlen" oder „Wen soll ich
wählen?" Material zur Beleuchtung von Parteien
und Schlagworten. Einzeln fr. 13 b, 50 Expl.
5 X, 100 Expl. 8 X 80.
„Rothe Larven." Von Mattro Corto.
Stichproben aus den HerzrnSergirßungen socialist.
Volksbeglücker. -Einzeln fr. 10 b,-100 Expl.-S X
20 b, 500 Expl/ 20 X.
„Freunde und Feinde der Arbeiter"
oder „Christlichfocial oder foeialdemokrä-
tisch ?" Bon vier Freunden der Wahrheit. Ein­
zeln fr. 16 b, 50 Expl. 6 K; 100 Expl. 9 X 80 h.
Sämmtliche dieser Broschüren und ähnliche können
durch die Verlagsbuchhandlung I. N. Teutsch in
Bregenz bezogen werden. Es liegt nur im In­
teresse der Sache, wenn die Beschaffung und Ver­
breitung der WahlagitationSschriftrn nicht zu spät
»folgt, ganz abgesehen von dem Umstande, dass sich
in allerletzter Frist nicht Neuauflagen vergriffener
Broschüren bewerkstelligen lassen.
„Aber gerade deshalb habe ich Dich lieb!" fügte
sie leise bei.
Schweigend erwiderte er ihre Liebkosungen, sie
aber fuhr mit gewohnter Ruhe fort:
„Wenn ich da» junge Mädchen zu mir nehme
und somit einem Wunsche nachgebe, der mir vermöge
seiner Großmuth und Interesselosigkeit.unvernünftig
erscheint, so thue ich dirs nur unter einer Bedingung:
Du besuchst mich so selten alS möglich."
dem
Jakob zögerte einen Augenblick.
„Ist Dir dies keine Entbehrung?"
„ES handelt sich nicht um-mich. BiS zu
ugenblicke, da eS bewiesen ist, dass Dü das junge
rädchen heiraten kannst, triffst Du selten mit ihr
lsammen und wendest Deine Gedanken von ihr ab.
invrrstanden?"
„Ja, Du hast Recht."
„Wie aber erfährt sie, das» mein HauS zu ver-
ieten ist?"
^ Durch die Frau deS Obersten, welche Du im
A-n Jahre empfangen hast, oder besser noch durch
bbä Deloümr, den Du ebenfalls kennst.--
' „Gut... Mische Dich so wenig alS möglich in
* Sache."-
,,DankeTänte... Aber Du hast gut sagen,^Du
'hst doch wohl, dass Du niemals ein' gutes Werk
'schlägst!-
„Bahl Lass-daS und komm jetzt mit in den
Pavillon Ich frage mich nur, wo ich meine
Frucht und meine Arzneikräuter unterbringe."
„Du bist die beste der Frauen!" sagte er und
führte die Hand seiner Tante mit solcher Rührung
an die Lippen, dass fein strenges Antlitz eigenthüm­
lich verjüngt aussah.
2.
Ja, auch diese Prüfung war Stephanie auferlegt
worden; sie hatte ihren Bruder verloren und sie
stand allein um die Aufgabe zu erfüllen, zu welcher
sie nur guten Willen und Zärtlichkeit mitbrachte.
Sie war allein in dem öden Hause, suchte ihre
Kräfte zu sammeln, sich von der strengen Wirklichkeit
zu. überzeugen und einen LebenSplau zu. entwerfen.
Ah! die Wochen und Monate, welche dem Tode
ihrer Schwägerin folgten, waren ihr. traurig sorge-
kommen. Oft war ihr Muth am Sinken, denn die
Kinder stechten dahin und ihr Vater konnte den
Schmerz nicht verwinden. Auf ihren Schultern ruhte
eine schwere Last und wenn sie die Zeit nach ihrer
Verdrießlichkeit und Ermüdung berechnet hätte, die
Wochen würden ihr Jahrhunderte gedünkt haben.
Und doch, wie sanft und beneidenswert erschien
ihr daS Leben von damals, wenn sie eS mit der
gegenwärtigen Trostlosigkeit verglich. DaS materielle
Leben wär gesichert, Moritz vereinigte seine Zärt­
lichkeit mit der ihren, um die Kinder zu beschützen
und zu erziehen, ja, es gelang ihr bisweilen, ihn zu
zerstreuen und sie hoffte, dass mit der Zeit Ruhe
und Freude wieder in sein Herz einkehren würdin.
Ja, alle Leiden der Vergangenheit, selbst »er
Groll Frau von Breulx... daS Zurückziehen ihres
Bräutigams schienen ihr mit ihrer jetzigen Verlassen­
heit verglichen leicht und unbedeutend. Wiel- sie
konnte klagen, alS sie noch den Freund ihrer Jugend,
ihren geliebten Bruder besaß, welcher, obschon selbst
von Kummer gebeugt, sie dennoch stützte- und ausrecht
hielt! Die Pflege der Kinder war ihr widerwärtig,
die Sorge für die Haushaltung'grausam-erschienest!
Wa8 war all dieses im Vergleiche zu dieser neuen,
letzten Trennung.;
Einzeln gieng sie alle Stunden .von Moritz'S
Krankheit durch.
Sie hatte nochmals Kraft gefunden,. hatte bei
ihm gewacht, und ihn, ohne zu. weinen auf jenen
Weg aufmerksam gemacht, welchen .seine Frau ihm
angedeutet chatte... Unaussprechlich war ihr Trost
gewesen, da jetzt der sterbende Mund den -Act de«
Glaubens-erweckte und gerne hatte sie ihm das Vrr-
sprechen:? wiederholt, sie wolle die Mutier ihrer
Kinder sein. ,.-
Die Erinnerung an diesen sayfftnMh. hatte sie
aufangS ausrecht erhalten ... Jetzt wär eine-Reaction
eingetreten und. sie kämpfte gegen die Muthlosigkeit,
ja gegen die Empörung. ...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:37.229 - 19001016 - Seite 4 ]
Seite?«
„Corarlberger ©ptttbUm"
Kt. 236
Wgsrrdrrichtö«
Bregerrz, 15. Oct. Im Hotel „Montfort"
hielt heute H^rr Theodor Huber, Prokurist der
Brauerei „Mohren" in Dornbirn, mit Fräulein
Agatha Thurnher das HochzeitSmahl. Ferner
feiert in Lochau Herr Carl Spieler, Sparcaffa-
Bramter in Feldkirch, ein geborener Hohenemfer,
mit Fräulein Hedwig Osprlt von Vaduz Hochzeit.
Bregenz, 15. Oct. (Concert de 8 Gesang-
Vereines „Frohsinn".) Ein wahrer künstle­
rischer Genuss bietet jedesmal ein Concert des hiesigen
Männergesangvereines „Frohsinn" unter der tüchtigen
Direktion des Herrn ChormeisterS Max Schwenk.
Das Publikum hatte sich deshalb in Försters Concert-
halle auch sehr zahlreich eingefunden und spendete
den einzelnen Chören lauten Beifall. Eröffnet wurde
das Concert durch den Chor „Hinaus in's frische
Grün". Sämmtliche Chöre waren recht volksthümliche
Lieder, zum Theil- recht gefühlvoll, nichtsdestoweniger
aber voll Kraft und Leben. Der Vortrag fämmt-
licher Lieder war, wie Kunstkenner wiederholt er»
klärten, tadellos, so dass der „Frohsinn" heute mit
Recht der erste. und bestgeschulte Männerchor unserer
Stadt genannt werden kann. Nur vorwärts auf
dieser Bahn, der Erfolg wird alle Mühe reichlich
lohnen.
Bregenz, 15. Oct. Heute mittags zwischen
11 und 2 Uhr soll das Luftschiff des Grasen
Zeppelin in Friedrichshofen aufsteigen, falls die Luft­
strömung nicht eine zu starke ist.
Bregenz» 15..Oct. (Stadttheater.) Es
war eine stattliche Anzahl von Bühnentempeln, welche
Otto Ernsts geistvolle Komödie mit großem Erfolge
gegeben. Am vergangenen Samstag wurde diese«
neue Repertoirstück auf hiesiger Bühne aufgeführt,
ein Stück, welches die modernen Zustände, die tollen
Anschauungen der heutigen Philosophie, die Auswüchse
moderner Verziehung uns in trefflicher Persiflage
darbot, freilich gemischt mit all den lieben, innigen
Äußerungen deutschen Gemüthes und häuslicher Sitte.
Der älteste Sohn einer Familie, junger Doctor,
dessen Name bereits einen Ruf erlangt, kehrt aus
der Großstadt mit seinen Freunden ins Vaterhaus
zurück. Die Freunde haben bereit« ihren verderb­
lichen Einfluss als moderne Lebemenschen auf den
jungen Doctor ausgeübt. ES entspinnt sich nun in
dem jungen Manne ein großer Seelenkampf, in dem
ihm seine liebe Mutter und die »reue Jugendgespieliu
Clara als gute Engel zur Seite stehen. Die bereits
gekennzeichneten sogenannten Freunde suchen ihn in
ihrem Netze zu halten und dem guten Einstuss zu
entziehen. Seine innige Mutterliebe, seine Liebe zu
Clara, die Verwundung seines Bruders, den er vom
Tode rettet, alles das bewog den jungen Mann, mit
seinen bisherigen Freunden zu brechen, die er in
ihrem wahren Lichte bald erkennt. Dem modernen
Nichtsthun, das die Pflicht und die Arbeit verab­
scheut, wird er entriffen und nun findet der junge
Doctor in der Ausübung seines opfervollen Berufes
und in dem Besitze Claras sein Glück und seine
Ruhe. In dem Ton reinsten Empfindens klingt das
Stück aus. Dass das Stück namentlich in den
Hauptrollen ganz vortrefflich dargestellt, wurde, ist
wohl selbstverständlich. Innig und rührend wurde
• die Scene zwischen Mutter und Sohn, ungemein
wirksam die Schlussscene dargestellt. Die reizende
Erscheinung deS Fräulein Nestor, der gesprächige alte
Vater, die vielbesorgte Mutter (Fräulein Seemann),
Fräulein Kühn (als Gast), die Übermenschen (Herren
Schwelb und Martini) müffen alle von der Kritik
mit Recht höchst rühmend anerkannt werden.
Den Gesammteindruck können wir kurz dahin
zusammenfassen: „Die Jugend von heute" von Otto
Ernst bildet eine erfrischende. Oase in der trockenen
Wüste neuerer und neuester Bühnenstücke; sie ist ein
Werk von packender Wahrheit und Näturtreue. Eine
Wiederholung deS Stückes würde gewiss ein zahl­
reiches Publicum anziehen. L.
Mittelwald, 14. Oct. Seit einigen Tagen
sieht man schon Viehhändler, meistens aus Bayern.
Die Nachfrage- ist eifrig und die Preise find recht
gute.— Die Eisenbahnarbeiter sind mir ihren
Löhnen-nicht recht zufrieden; im sogenannten großen
Täglohn zahlt man 1 fl: 25 .kr.,, auch 1 fl. 30 bis
bis 50 kr: Fast täglich kommen Trüppchen von
Arbeitern, manche sind aber schon wieder heimwärts
gezogen.'. Die Aeeordanten geben gute Hoffnung auf
spätere, beffere Zeiten. Wenn'S dann nur wahr ist.
Bor» Lande» 13. Oct. Ich glaube, es würden
viele P. T. Abonnenten des Volksblattes dankbar
sein, wenn dasselbe auch die provisorischen Ver­
setzungen der Lehrer bringen würde. So kam
Lehrer M a t t als Lehrer nach Buch; Gottlieb O e h e
in provisorischer Eigenschaft als Lehrer nach Bizau;
Albert Schelling nach Möggers; Lehrer Kalb
als Supplent nach Hard rc. rc. (Wir bringen
natürlich auch die provisorischen Veränderungen im
Lehrerstande recht gerne, wenn- uns diesbezügliche
Mittheilungen zugehen. Die Red.)
Dornbirn, 15. Oct. Gestern Abends brachte
die hiesige Jünglings- Kongregation vor gut be­
setztem Hause daS Drama „AlexiuS" oder „Der
verborgene Edelstein" zur Aufführung. Die Dar­
steller sämmtlicher Rollen haben ihre Sache recht
brav gemacht und nach jedem Aufzuge reichlichen
Beifall geerntet. Die prachtvollen Scenerien halfen
tüchtig mit, das Publikum in den Geist deS DramaS
recht.hineinzuleben.— Unser bisheriger Postverwalter
Herr Controlor Waibel, wird uns nächstens ver­
lassen, um seinen neuen Posten in Feldkirch anzu­
treten. Die hiesige Geschäftswelt lässt diesen tüch­
tigen Beamten nur ungern scheiden. Er hat eL
während seines kaum zweijährigen Aufenthaltes dahier
verstanden, durch umsichtige Leitung unseres Post­
amtes die Achtung der ganzen Geschäftswelt zu er­
werben. Wir wünschen ihm auch auf diesem Wege
das beste Glück im neuen Wirkungskreise!— Die
Gewerveausstellung hatte folgenden Besuch aufzu weisen:
Eintrittskarten zu 60 h 46.959
Dauerkarten„ 5 K 306
Ausstellerkarten„ 3 K 288
Schülerkarten 30 h 2.621
Abendkarten„ 20 h 1.116
Concertkarten„ 40 h 8.384
Urania-Theater 34.500
— In nächster Zeit werden die der Ausstellung ge­
hörigen Bretter, Stangen, Stoffe, Fahnen rc. sowie
auch die einzelnen Gebäulichkeiten als: Maschinen­
halle, Mustkhalle, Caffenhäuschen und die beiden
Aborte rc. einer öffentlichen Versteigerung unterzogen.
Außerdem gelangen gleichzeitig auch das Korkhaus,
Weinstube und Weinkeller, Tische und Bänke zur
Versteigerung.
Dornbirn» 15. Oct. Die Finanzierung deS
BahnprojecteS Dornbirn-Lustenau ist als wie gesichert.
Die Stammaktien sind gezeichnet, die Zinsengarantie
für die PrioritätSactien gewährt. Der Gemeinde­
ausschuss nahm in seiner letzten Sitzung mit allen
gegen, eine Stimme nachstehenden Antrag an:
„Die Gemeinde Dornbirn erklärt sich bereit, für
den Fall, dass zur Aufbringung deS Baucap'.talS für
die elektrische Kleinbahn von Dornbirn nach Lusten­
au die Ausgabe von Prioritäten im Höchstbetrage
von 570.000 Kronen erforderlich wird, für die
4^/,°/oige Verzinsung dieser Prioritäten in der Art
und in dem Umfange aufzukommen, dass die Ge­
meinde Dornbirn, infoferne diese Verzinsung aus dem
Ertrage der Bahn nicht bestritten werden kann, den
zur Deckung deS jeweiligen Abganges erforderlichen
Betrag gemeinsam mit der Gemeinde Lustenau mit
der Beschränkung bestreitet, dass der Jahresbeitrag
der Gemeinde Dornbirn sich in keinem Falle auf
mehr als 9000 K belaufen soll, wobei stetS voraus­
gesetzt wird, dass die Gemeinde Lustenau zur Deckung
des Abganges einen Beitrag leistet, welcher einem
Drittel des Beitrages der Gemeinde Dornbirn gleich­
komme.
Die Gemeinde Dornbirn behält sich jedoch die
endgillige Genehmigung des FinanzierungSprojecteS
noch vor und übernimmt durch diesen Beschluss gegen
Niemanden eine rechtliche Verbindlichkeit."
ES ist nun, wenn unsere Capitalisten dem Unter­
nehmen geneigt sind, möglich, auch die Priorität«,
actien ganz oder thejlweise in Dornbirn und Lusten­
au aufzubringen, sodass wir eine von Grldspeculanten
unabhängige Bahn bekommen und zwar binnen kurzer
Zeit. Wir könnten dann Gewinn und Verlust mit­
einander theilen. Nächstes Frühjahr oder spätestens
nächsten Sommer sollte mit dem Bau der Bahn be­
gonnen werden können..
Klaus, 10. Oct. Bei dem am 28., 30. September
und 1. October 1900 abgehaltenen Freischießen wurden
die Beste gewonnen wie'folgt:
Hauptbeste:
1. Längle Johann Josef, KlauS,- mit 14 Kronen
2. Scheyer August, GötziS
„ 12
3. Maier Johann, GötziS
„ io
4. Ritter Josef, Weiler>-
„. 8
5. Rischl, Fergger, GötziS,
7-
6.-Marte Jakob, Diktorsberg
„ 6
7. Einöle, zum Löwen,. Schwarzach
8. Ritter Hermann, Weiler
„• 5
4
9. Wäger Johann Georg, GötziS
„ 3
10. Dünser Michael, GötziS
„ 3
Schleckerbeste:
1. Fend Domin., Oberschützenm., GötziS 120 Theiler
2. Längle Johann Joses- KlauS 153„
3. Ritter Hermann, Weiler. 221„.
4. Längle, zum Hecht, KlauS 229.„
5. Gau Ambros, Muntlix 823„
6. Marte AloiS, VietorSberg
368 Theiler
7. Längle Johann Josef, Klaus
390
8. Längle Alexander, KlauS
412
ff
9.- Gächter Franz'Josef, KlauS
421
' ft
10. Rischl, Fergger, GötziS
423
ff
11».»,„-
445
12. Gerster Werner, Photograph, GötziS 500
ft
13. Rischl, Fergger, Götzis-
534
ff
14. Gut Theodor, KlauS
656
15. Ritter Hermann, Weiler
557
ff
Prämien:
1. Ritter Hermann. Weiler
mit 17 Nummern
2. Längle Johann Josef, Klaus „15„
3. Längle Alexander, KlauS „11„
4. Rischl, Fergger, GötziS „9„-
Muntlix, 12. Oct. Die Gemeinde Zwischen-
waffrr erichtete aus unserer. Seite nach Rankweil zu
einen neuen eisernen Steg. Derselbe wurde etwas
breiter gemacht, als. der alte war, so dass man mit
einem Karren ungeniert hinüber fahren könnte, wenn
auch die Gemeinde Rankwril den Steg auf ihrer
Seite verbreitern würde. Hoffentlich werden -eS die
Rankweiler in ihrem eigenen Jntereffe auch thun,
da namentlich Muntlix mit Rankweil im regen Ver­
kehr steht.
Altenstadt» 14. Oct. Mit nächstem wird in
unserer Gemeinde ein freudiges Ereignis seltener Art
gefeiert werden. Anläßlich des 50jährigen Regierungs­
Jubiläum Seiner Majestät deS Kaisers Franz Joseph I.
am 2. December 1898 hat unsere Gemeindevertretung
beschloffen in der Parcelle Nofels ein neues Schul-
hauS zu erbauen und hat zur Durchführung dieses
Planes eine Jubiläumsgabe von circa 20.000 fl.
bestimmt. Dieser stattliche Bau auf sehr schönem
Platze für eine vierclasstge Volksschule sammt ander­
weitigen Lokalitäten zu Conferenz-, Musik- und
Bibliothekzimmer rc. ist nun vollendet und wird in
den nächsten Tagen feierlich eingeweiht werden. Es
ist in der That ein ehrendes Zeugnis für unsere
Gemeindevorstehung, dass dieselbe mit diesem schönen
Baue seine Loyalität und Anhänglichkeit an unser
erhabenes Kaiserhaus bekundet hat. Dieselbe wird
auch dafür sorgen, dass in dem neuen Schulhause,
der Jugend wahre Religiosität- und Vaterlandsliebe
gelrhrl und gepflegt werde und dasselbe nicht etwa
im Laufe der Zeit durch antireligiöse oder radical-
nat'onale Ideen entweiht werde.
Feldkirch, 13. Oct. (Mehr Licht!) ES ist,
ohne zu übertreiben, wirklich ein Seandal, wie unsere
Straßenbeleuchtung gehandhabt wird! Äenn die ganze
Stadt bereits in tiefes Dunkel gehüllt ist, rückt
langsam der Laternenanzünder an, sodass jetzt z. B.
die Straßen bis 7 Uhr und noch länger unbeleuchtet
bleiben. Die Laternen auf dem Fußwege zum Bahn­
hof— sonst schon spärlich genug— werden, wie eS
scheint, vor den Abendzügen principiell nicht ange­
zündet; von jener an der Ecke deS „englischen HofeS"
bis zum Platze vor dem Stationsgebäude geht man
— circa 8 Minuten— in vollständige Finsternis
gehüllt, von der einen elektrischen Bogenlampe ab­
gesehen, die den Bahnkörper zu beleuchten hat und
mitleidig auch dem Bahnhofgässchen ihr Licht zu'
kommen lässt. Am Traurigsten ist es, wenn laut
Gasfabriks-Kalender der Vollmond in der Nähe ist;
dann wird überhaupt keine Laterne mehr angezündet,
ob es. jetzt auch bis 8 oder 9 Uhr stockfinster bleibt,
oder dichter Nebel herrscht. Vollmond ist Vollmond,
da hat die Straßenbeleuchtung nicht? zu thun, am
Allerwenigsten unter den Lauben, da auf eine, bisher
unaufgeklärte Weise auch dahin daS billige Mond­
licht dringt'. ES ist wahr, billig ist unsere Straßen'
beleuchtung— vom gewissen Standpunkte aus^
aber wir' glauben im Interesse sämmtlicher
consumenten zu sprechen, wenn wir verlangen,.
zu jener Zeit, wo die meisten Leute sich noch aus
dem Wege befinden, die Straßen beleuchtet werden.
Wenn die Gasconsumentett ohnehin den größten The»
der StraßenbeleuchtungS-Kosten' tragen, kommt eö
ihnen auf eine.Stunde mehr oder weniger auch nicht
an. -— Den Eindruck, den der Fremde bekommt,
der stch tastend den Weg in. unser Städtchen suchen
muss, um dann vielleicht in einem. Stalle nicht mehr
weiter zu finden, kann sich jedermann vorstellen.
Ich hoffe, dass diese Zeilen, die nur, auf einen
längst herrschenden Uebelstand-hinweisen sollen, v
Herrn M. R. HäuSle -beherzigt werden, in &‘1!
Ressort die Gadfabrik liegt und dem man sonst e»nr
gewiffe KenntnjS und Umsicht hierin, nicht absprechen
kann. ,.■!\ Ni,
Gaschurrr, 14, Oct., (Z i e g r n a r s o n).
Fremden sind, trotz der herrlichen Mitterung längs
fort. Jetzt sind andere Gäste ins Dorf gekomme,
nicht von der Stadt sondern von Alpen und Berge
~ Sie durchziehen, aus der
höhen,, unsere Ziegen.
Hut entlassen, ~bo8 Dorf nach allen Richtungen.
Doch ihr eigentlichster Tummelplatz ist der Fried? I


[ 2023-06-29 10:48:37.229 - 19001016 - Seite 5 ]
Nr. 236
»Vorarlberg» volksblatt^
Seit» 5
jM.ben gut kniehohen Umfassungsmauern. 'Wer
°aS bunte Treiben der lustigtummelnden Ziegen um
d« Frirdhofkreuzr steht, kann schwer glauben, dass
d'kr die Todten ruhen. Wer aber den vier»
lußigen Spaziergängerinnen auf den Friedhofmauern
Zusteht und deren ernste Gesichter ins Auge fasst,
*°wmt unwillkürlich auf den Gedanken, dass sie im
Auflrage der Behörde da seien', um die verwickelte
Friedhosfrage in Gaschurn zu studieren und endlich
"uch zu lösen. Wir wollen sehen und legen die
Feder vorläufig wieder auf die Seite.
. Innsbruck, 12. Oct. Dar k. k. Handelsmini-
»rrium hat dem k. k. Postcontrolor Anton Hirschbühl
die Postverwalterstelle in Dornbirn verliehen.
Meran/ 10. Oct. (Curwesen.) Fremdrn-
iiste Nr. 10 verzeichnet 1552 Parteien mit 2886
Personen. Neuangekommen sind unter Anderen:
® r of Kalnoky (Mähren), Hugo Graf Kyserling
Vst- Preußen), Baronin von Ludo»Mohrberg,
Gräfin Sylva Tarouea (Mähren). Auch der apo«
stolische Nuntius in München, Se. Excellenz Erz-
dischof Sambucetti, ist hier angekommen und im
Hotel „Haßfurter" abgestiegen.— Die Wandelhalle
Aurde wieder mit einem neuen Landschaflsbilde von
Bregenz, Hotel Pfänder, Dornbirn und Feldkirch;
ist der Mühe wert, falls sich ein Vorarlberger
Nach Meran verirrt, dieselben in Augenschein zu
Nehmen.— In der dort befindlichen Ehrenhalle deS
«urories Meran wurde der Name deS berühmten
Schriftstellers und ÜniversttätS- Professors Ignaz
Zingerle von SummerSberg angebracht.
Meran, 9. Oct. DaS Landes-, Fest- und
Freischießen wurde am Sonntag abends geschlossen.
Der Andrang war auch in den letzten Tagen ein
großer. ES betheiligten sich 800 Schützen. Wir
fingen nun die Namen der ersteil Bestgewinner.
Ar den ksch ei be: Leo Gutheins (Nesselwängle),
Nikolaus Lösch (Ulten), Wilhelm Seidner (Brixen),
3°sef Musch (Meran). Hauptscheibe: Johann
Pixner (Pfelders), Johann Schmied» (Algund),
Johann Kobald (Nals), Jakob Oberkircher (Särnt-
9kiw), Josef Zimmermann (Kematen), Anton Rauch
(Kastelruth). Schleckerscheibe: Ladisl. Spitko
(Meran). Simon Schlechter (Fieberbrunn), Josef
Mer (Meran), Josef Kastlunger (Partschins), Andrä
Plattn» (Langmoos), Karl Lechner (Hall).
Brixen, 12. Oktober. Am Donnerstag den
l0. Oct. ist der Rompilgerzug au» der Diärese
brixen morgens */*6. Uhr hier abgefahren, be­
günstigt vom herlichsten Wetter, Es Nahmen daran
Uber 420 Personen theil darunter auch ziemlich
Vorarlberger, ich glaube auch 10 Priester, ebenso
Christusdarsteller vom Passionsspiel in Ober-
^wmergau und einige andere Spieler des Passions-
Ipreles.— Am Vorabend vor der Abfahrt war im
Dom für die Pilger eine kurze Andacht. Der
-ochwürdigste Fürstbischof hielt dabei an die Pilger
"oe kurze Ansprache, des Inhaltes, dass die Pilger
l^t den heimischen Boden verlassen und eine Pilger.
antreten nach dem Mittelpunkt der christlichen
s^elt. Dort werden Sie den Boden betreten, aus
oem das Christenthum den Sieg über das Heiden­
tum errungen, auf dem Tausende und abermal
Tausende hl. Matyrer ihr Blut für den Glauben
Ergossen, wo Hundertausende hl. Personen gelebt
In Rom werden die Pilger die Hauptkirchen
"^suchen um dort den Jubiläumsablass zu gewinnen,
in Rom werden sie, so sprach der greise
^oerhirt weiter, den hl. Vater sehen, das Ober-'
?uupt der Christenheit und ihm ihre Huldigung
arbringen. Der hochwürdigste Fürstbischof ermahnte
^Pilger'auch für die Zurückbleibenden zu beten,
t'E auch diese mit Gebet und.Segenswünschen die
Puger begleiten. Hierauf spendete der Fürstbischof
en bischöflichen Segen.— Am Abend war auch
M Vorversammlung im „Kreuz." Möge Gott die
•v%r schützen und sicher geleiten.
■ Liechtenstein, 12. Oct. Am letzten Sonntag
In* vorbemeldere Geburtsfest Seiner Durch-
^v4t;drS regierenden Landesfürsten in Vaduz fest«
’ um Von allen Seiten kämen die Veteranen
*“» kirchlichen Feier theilzunehmen.' Seine
!,.^uiche Durchlaucht hat die Kindermörderin Risch
-^O. Jahren schweren Kerker begnadigt. DeS-
»>e.chen hat- Hochderselbe der Mitschuldigen die. 5
Kerker, auf 3 Jahre herabgesetzt,.
.Liechtenstein, 12. Oct. "Es wird nochmal«
W, Dienstag stattfindenden Viehmarkt .mit
khausstellung aufmerksam gemacht. Da der erste
-"carrt bereits mit-circa 400 Stück Vieh befahren
(o lässt sich daraus schließen, dass die Aus»
'^ung noch weit stärker wird befahren werden und
" Kauflustigen bester gedient ist. Zudem wird
uns.» 55^age der erste „Suser" serviert. Wer
wi» E Weine kennt, wird einen solchen Tropfen ge.
nicht v„schmShen.'/
Eschnerberg (Liechtenstein), 11. Oct. Unge,
müthlich wird'» in Nendeln, wo man der Familie
Wohlwend wiederholt daS HauS in Brand steckte.
Zum Glücke entdeckte man das Feuer jedesmal recht»
zeitig um eS noch löschen zu können.— In der
Nähe der Gampriner Mühle wurde neulich eine
Leiche auS dem Rhein gezogen. ES soll ein unbe­
kannter 60 Jahre alter Arbeiter sein. Die Leiche
wurde sodann in Bendern begraben.-
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Die Wahlbewegung ist bereits
allenihalben in ganz Oesterreich im vollen Zuge.
In Wien werden in der V. Curie auch Social,
demokraten kandidiert, sehr wahrscheinlich um für die
Komik zu sorgen. In Tirol drinn wird dem Baron
Dipauli der Boden warm gemacht. Er erhält
ein Misstrauensvotum um das andere.— In Paris
fand letzthin ein sogenannter WeltfrirdenScongresS
statt, der für den Weltfrieden' ungefähr die gleiche
Wirkung ausüben wird, wie daS fünfte Rad am
Wagen für daS raschere Fortkommen deS Wagens.
— Die „Linzer Tagespost", ein hochliberales Blatt,
hat am 8. October daS Geständnis abgelegt, daS
Wort „Liberal" bedeute ein sehr starkes Maß
von Volksfeindlichkeit. Wird schon seinl—
Die bisherigen Kosten des südafrikanischen Krieges
betragen für England bis heute 3000 Millionen
Mark. Beim Kriegführen geht'S halt wie mit dem
ProcesSführen: es verlieren beide Theile in der Regel.
Unpolitisches. Am 11. October abends halb
9 :Uhr fand im Gasthof zum „Hirschen" in Bregenz
die Generalversammlung und Neuwahl deS Vor­
standes der Handwerkergenostenschaft statt. Als Vor­
stand wurde gewählt Herr Brändle, Buchbinder.
Herr Weiblich, Musikinstrumenten-Fabrikant, sprach
die Ansicht auS, die Genossenschaftsmitglieder hätten
nur daS Recht, die Vorstandschaft rc. zu wählen,
womit er den meisten Mitgliedern auS der Seele
gesprochen haben dürfte.— Der „Habsburger Hof"
in Bregenz wurde um den Preis von rund 100.000 K
verkauft.— Am Freitag vormittags waren ungarische
Pferdehändler in Bregenz aufgefahren, die daS Paar
Pferde, meist alte, abgerackrrte Klepper, um 230 bis
250 Gulden verkauften.— D»e Montafoner und
Klosterthaler seien über die Verordnung der Statt­
halterei, erst nach dem Schwarzenberger Markt einen
solchen in SchrunS abhalten zu, dürfen, furchtbar
erbost gewesen. Auf solche Weise werde der Patrio­
tismus nicht gepstegt.— Der Bludenzcr Sociverein
hielt am Sonntag den 7. October ein Weinlesefest
ab. Wenn man daS Gejammer dieser Leute
hört über schlechte Löhne, möchte man versucht sein
zu glauben, eS wären dieselben lauter arme „Hascherln".
Und doch bringen sie oft halbe und ganze Nächte
im WirtShauS zu. —. Im kath.-akad. Studenten­
verein „Tirolia" in Innsbruck fand die Chargen­
wahl für daS Wintersemester 1900/01 statt. ES
wurden folgende Herren gewählt: jur. Herm. Wachter
aus Bludenz, med. Ignaz Kaufmann, phil. Josef
Nrumair, med. Arthur Bill, jur. Robert Walter.
Letzte Post.
Gösts, 14. Oct. Gestern wurde dahier unter
großer Theilnahme von Seite der Bevölkerung die
jugendliche Frau des StickereibesttzerS Johann Georg
Malin zu Grabe getragen. ES ist dies in einem
Zeitraume von 2 1 /, Jahren dis 3. Frau, die dem­
selben nach kaum eintägiger Krankheit durch den Tod
entrissen worden ist.^'
Borkloster» 15. Oct. Die poa den Social­
demokraten nach Vorkloster einberufene Wähler-
Versammlung ist kläglich verlaufen. Von der Parcelle
Vorklostrr war außer rin paar Neugierigen Niemand
erschienen. ES ist dies ein Beweis, dass für die
Socialdemokratie. in Vorkloster noch kein Boden
vorhanden ist und dass- die Bevölkerung heute
wenigstens noch gut christlich gesinnt ist.
Rankweil, 15. Oct. Gestern abends 11 Uhr
brannte hier das vor 2 Jahren neuerbaute schöne
Wohnhaus mit Stadel der Geschwister Frick, gegen-
über der „Krone" fast vollständig nieder. Mit ent­
fesselter Wuth durchschlugen die Flammen ihr Object,
und dennoch gelang es den helfenden Mannschaften
die rechts und links ganz nahestehenden Häuser mit
Schindeldächern zu reiten. Ursache unbekannt; die
Mietpartei im Erdgeschoss war den ganzen Tag
abwesend und sah bei ihrer Ankunft iJ/re. Habe
in Flammen stehen, ohne versichert zu sein.
Frankfurt, 15. Oct. (Trlegr.) Der „Frf.
Ztg." wird aus Shanghai berichtet, eS wurde ver-
sucht, den chinesischen Kaiser auf der Reise nach
Singanfu zu ermorden. Der Attentäter wurde jedoch,
bevor der Kaiser verletzt war,, festgenomyien pnd
enthauptet.
. Tientsin, 15. Oct. (Telegr.) Walbersee ist
heute früh nach Peking aufgebrochen.
Züricher Metter-Prognose
für 18. October.
Wind.... westlich.
Bewölkung., vorwiegend trü6i
Niederschläge. zeitweise.
Temperatur.. kühl.?•■
Bemerkungen. keine.'
Der christlich foriale Uolksverein für das
Land Vorarlberg
hält Sonntag» de« 21. October, Nachmittag
halb 4 Uhr im Gasthause zum „Hirschen" in
Nüziders eine
«v öffentliche Versammlung ©»
im Sinne deS§ 14 d. G. über daS Verrinsrecht ab.
Der Landtagsabgeordnete Herr Marlin Thuruher
wird einen Vortrag über daS neue HeimatS»
g e s e tz halten und über den R e i ch S r a t h referieren.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand: AloiS Dreffel.-
Feldkirch, 14. October 1900.
Herausgeber r Borarlberger PrefSverein.
Berantwortlichrr Redacteur: Jakob Butz er in.
Druck mrd Berlag von I. N. Teutsch.
- Effecte«, und WechselCourse
an der öffentlichen Börse in Wie«:
Kronenwährung Oct. 18. 1b.'
Einheitliche Staatsschuld tu Roten. »708 96.05
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 96.60■ 96.60
Oesterr. Goldreute... .114,50 114.05-
„ Kronenrente 4°/,... 97.2b J 97.20
Ungar. Goldrente 4°/,... 118.90 118.85'
„ Kronenrente 4°L... 90.20“ 9010
Oesterr.-ungar. Bank-Äctien. 16.98 16,94
«reditactien 645.75 648-
London vista 241.90 241.80
Deutsche ReichSbanknoteu für 100 Mark 118.12'/, 118.05
20-Mark-Stücke 28.62 28.61
20-FraneS-Stücke .... 19.28 19.26
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.60 90.50
Rand-Ducateu.. .... 11.45 11.46
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95,90, 95.80
mittelgroß, rothbrann und weiß gefleckt,
auf den Namen Schaßo hörend, ist an der
Schwende ober Dornbirn abhanden ge­
kommen. Der nunmehrige Besitzer wolle gegen
Futtergeldentschädigüng und Belohnung an die Ad-
ministr. ds. Bl. Mittheilung machen. 1,1253
Versteigerung
Am Freitag, den 19. ds. Mts., vormittag«
9 Uhr werden am Kornmarktplatze hier
ein Ladenschrank, Wagen und Schlitten,
verschiedene Colomalwaren, Wein und
Spirituosen, diverse Kübel Rindschmalz
und etwas leere Fässer und dgl.
öffentlich gegen Barzahlung versteigert. 1258
Bregenz» 15. October 1900.
Josef Martini.
Literarisches.
Ei« intereffanter Roma« voll spannender Eonflicte
lfs die neueste Schöpfung de» berühmten Autor» von Quo
dis, die in dem soeben erschienene« zweiten (October-)
!fte.der Alten und Neue« Welt. fortgesetzt wird, unstreitig
nannt werden. Sind wir doch kaum beim ersten größeren
»schnitt de» Romans „Die Kreuzritter' angelangt und
hen schon mitte» drim tu den fefleludsten Situattoneo» der
nfligrn Entwickelung der Dinge erwartungsvoll entgegen-
>ead. Wenn gesagt wurde» das» dieser neue Roman
lenkiewicz» zum Spannendste« gehöre, wa» die neuere Zrit>
f dem erzählenden Gebiet hervorgebracht habe. so bestättgt
h da» jetzt schon in diesem zwetten Hest, obwohl nn» vor-
»sichtlich die größten Ueberraschungen noch.bevorstehen,
ie meisterhaften Zllustrattone« von Schwormstädt sind ge-
inet, da» Zntereffe an diesem Roman nur z^ erhöhen,
n wir den Leser« unsere» Blatte» hiermtt augelegentltchst
ipsohlen haben möchten. Im gleichen Heft beginnt ein
»man »Die Insel de» Frieden»' von der bekannten
rdenser Schriftstellerin Margartte von Oertzen. Bon
lenkiewicz» Erzählweise ganz verschieden, ist die Art diese»
Tirol spielenden, in gewisse Berhältulfle der österreichischen


[ 2023-06-29 10:48:37.229 - 19001016 - Seite 6 ]
Hette
. Vorarlberger VolkSblatt*
Nr. 236
... dochsi
«ad Berwickelunge» J» Vorbereitung, so das» wir un» wohl
auch von diesem Roman einen nicht alltäglichen Genus»
werde» versprechen dürfem Die dritte erzählende Nummer
diese» Hestch. ist ebenso fein al» klein. Sie heißt »Da»
Lächeln der Erkenntnis" und ist ein Märchen— aber von
welchem Tieffinn, von welch schöner, stiller Weisheit! So
ist der erzählende Inhalt djefr» Hefte» auch bis in diese
kleine Nummer hst» Prima, und der übrige Inhalt schließt
sich ihm mehr oder minder gleichwertig an. Da» Heft ent­
hält n. «. fünf größere illustrierte Artikel, von denen jeder
in seiner Art dem Interesse de» Tage» dient, ohne mst ihm
»u sterben. Da find vor allem in der Artikelserie »Was
ich sah" die geistvollen Plaudereien de» bekannten schweizerischen
HavSjacob», Georg Baümberger», über Pari» und seine
Ay»stellHg, dg fiud. ferger die farbenreichen römischen
«riefe an» dem Jubeljahre von EremoS,. da ist besonders
die schlichte, mü dem Stempel ungeschminkter Wahrheit der«
seheoe ,Schilderung Tsingiugdscho (Leben und Treiben eiuer
Chiueseupabt): von dem anlässlich der Chtnawirren viel­
genannten Pater Georg Maria Stenz. Alle diese Aufsätze
sind sehr gediegen illustriert gleich den Technischen Plaudereien,
die fich.über den Motorwagen sehr unterhaltend Verb
Besonderer Erwähnung wert scheint un»
verbreiten,
noch der Aufsatz
Ola Hansson» über &«i» Coloma, dt» berühüien Autor
der »Lappalien", deflen seltene» Bild uü» hier zum ersten
Mal zu Geficht kommt. Wir müffeu gestehen. Alt« und
Nme Welt leistet für den geringe« Preis von. 50 Pfennig
pro Heft in vieler Hinstcht mehr al« manche andere, teuere
ZeUschnst und verbindet mst Geschick da» Actuelle und da»
den Tag Ueberdfluernde und Bleibende in einer Weise, das»
fie für alle Zett eine schätzenswerte Bereichrrnvg einer jede»
Famllenbücherei bildet, ja sogar eine solche bi» zu einem
gewisien Grade völlig zu ersetzen im stände ist. Dr. W.
Auszug aus der amtlichen „LandeSztg."
Kundmachung. Iw Soncurse der, Serlafleuschaft
»ach Greg. Modena in Feldkirch hat der Mässeverwalter
einen Entwurf zur Bertheilung der Masse vorgelegt. ES
können alle CoucurSgläubiger, dir bisher Forderungen an­
gemeldet haben, von dem Entwürfe Einsicht und Abschrift
nehmen»
Edicte. Die zwangsweise Versteigerung der den Ehe­
leuten Max und Maria Sindel in GötztS gehörigen
Liegenschaften ist bewilligt worden.
Aus Antrag der Sparcasse Feldkirch wurde die zwangs­
weise Versteigerung der den Geschwistern Panliua, Philo­
mena, Katharina, Bertha, Christta«, Josef und
Andrea» Lampert und der Maria Lampert, geborne
Gabriel in Frastanz gehörige« Liegenschaften bewilligt.
Zwangsweise
Müder gehörigen. Liegen
Versteigerung der dem Leo Ende« f*
Liegenschaften.
Die zwei gesetzlichen Msterhen der Hinterlasienschast »o»
Maria Nasahl in Frastanz und zwar M. PoleSlawökY
verehelichte Fischer und Friederika Sprüngle, verehed
Breuß, haben sich binnen Jahresfrist zu melden, falls fit
de» ihnen zufallenden Erbthrll» nicht verlustig gehen wolle«.
Ueber Engelbert Ziller, Bauer in MöggerS wurde
wegen Blödfinne» die Curatel verhängt.
Ueber Ansuchen de» Gebhard Knittel von Hürbranz.
derzest in Höchst, wird die Einleitung der Amortisirrn«-
de» angeblich in Verlust gerathenen Eiülagebuche» Nr. 10t"-
der Eparcasie Bregenz, lautend ans den Namen Gebhard
Knittel von Hörbraa», derzeit in Höchst,über, eine Einlage
von 2090 K sammt Zinsen seit 1. Jänner 1900 bewilligt
(Allgemeine Vorsorgnngsanstalt.)®
den Rentenscheinen der allgemeinen Versorgung»« 1'
statt, welche blos mit Coupons bis einschliesslich §sr
das Jahr 1900 versehen sind, werden Coupons für di*
Jahre 1901— 1910 vom 1. November 1900 ab, bei d#
Anstalt in Wien oder bei den Commanditen derselbe®
gegen Vorlage der Rentenscheinen ausgefolgt.'
Wenn die Uebersendung mittels Post erfolgen soll,
Ist den Rentenscheinen das Postporto pro 45 b beiz®'
Schliessen. 120®
Vorarlberger l
lkasmakere't& ^unstgkaseeel
DovnbivN, Vsekackerstr.
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchen- NNd
Kapellenfenftern jeden Styls, mit oder ohne
Malerei, in künstlerischer Ausführung. Desgleichen
Privatfenster für Salon, Veranda re., mit
gemalten Figuren, Ornamenten, Wappen re.
Kunstverglasungen aller Art.— Geatzte
Schoben in allen Dimensionen.
Reparaturen werden schnell und sauber aus­
geführt. Mäßige Preise.— Entwürfe und Kosten-
voranschläge zu Diensten. I0, ß i008
Hochachtend
L. Schnitzler, Glasmaler.
Leere
em-Transportfäffer,
von 40p Äs 800 Liter und von 600—700 Liter Inhalt, sind
ich bei-
Shnnn-S Thurnher, Weinhandlung,
verkäuflich bei
" ''
r?3?
in Dornbirn.
W
''tim»
A Zimmerschühe in großer Auswahl;^
^ großes Lager in Bettfeder»; fertige t
(w Bette« in jeder Größe; Selbstan- A
S fertitzung von Kinderkleidern re. re.^
ft«- empfiehlt 0sii97
r Julius Nie-evnr:■ i."
, 38-62-630
Lndwigsstratze D 102, via-ä-vis der „Krone".
— Unsere—
Inserat«
i nun mu mm r*
1 finden
die weiteste Berdreitülig.
Separator,
einfachster und billigster
Milch- Entrahmer ohne
Teller-Einsätze von 40
bis 700 Liter stündlicher
Leistung.
pragrrMolkkrri-Ausjlrlluug
1900: I. Jlrti«.
Paris» IllrliaaeBrtütai 1900
HW» luorrichiiag
Orand Prix.
Carl W. Jnrany,
Wien, XIX,
Heiligenstidterstraisa 101, Molkerei-GerSthe und
Msaohlnon-Fabrik.
Zur Ansicht aufgestellt in verschiedenen Größen
bet der Bregeazerwälder-Gesellschaft in Schwarzach,
wobei auch Auskünfte ertheilt und Bestellungen
entgegengenommen werden.
4,o U69
Wachsrvaren
-i En gros& en detail. «-
AUarKerzen» garantiert ans reinem Kienes'
mach», für liturgischen Gebrauch; Arrdachtskerfelh
Keichenmachsirer;en, MachsbSchle, Iefnkindlei?»
verzierte Kerzen und Rodt, sowie §tearinbetf§*fi
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher.
12„ 1089 Kirchgafie in Bregenz.
Wsv Cie&t ttic^t?
einezarte, weiße Haut und einen rosige«, jngeudfrifchen Teint?
Gebrauche« Sie daher nur: Bergmaua'S
Liliennrilch-Seife
von Bergmann& Co., Dresden und Tetsche« a. G.
vorzüglich gegen Sommersproffen sowie wohlthätig undver^
schönernd auf die Haut wirkend, k Stück 40 kr. bei:
Ginthör, A'
ßörbur.ger i
Jg. Mäher, GötztS
llvptheke L. Höfle, Apotheke Ltenert, F«.
in Bregenz; Apotheke Schmidt, Hohenems
hlö
ütelier
für Zahnoperationen u. Zahnersa^
— von—
XJ. Wiedemann, W eilen
.Künstliche Zähne (m 2 Mark m), ganze Gehlss®»
Plomben. Schmerzloses Zahnziehen.
t Jeden Tag zu gpreohen.»
Jeden Dienchtng-Äbend
Blut- N.^"
und jeden Sontitstg y.,».,^
Drat- u. Hci,wein8würjie
•' empfiehlt■'.» f,
Gebhavö Metzler, zum „Schwerzerhos^
Bregenz.


[ 2023-06-29 10:48:37.229 - 19001016 - Seite 7 ]
Nr. 236
,«orarlbrrge» «olkSblatt
Seite 7
Träger,
Draht-Seile
empfiehlt zu billigsten Preisen,
prompt ab Lager
«gJLa Faul von Furfenbach>
FELDKIRCH (Marktgasse.)
1238
Janker L Roh Dauerbrandöfen
sind unübertroffen!
A
e
w
h
V
kl
>
’S
«
ki
b
A
«
Mit
eingriffiger
Zeiger-
Regnliernng]
Ueber
100.000
Stack im
Gebrauch.
Uuii 06 Oeneral-Vertreter:
Kinz“&‘]Köbelen in Bregenz.
»
H
*
0
»
1
c
V
H
r
®
Odstbau-Curs.
In den Tagen vom 22. bis. 27. Oktober ds. IS.
wrrd in Braz ein Obstbau-Curs durch Herrn Maximilian
^chmidinger aus Dornbirn abgehalten werden.
Es wird an den genannten Tagen jedesmal von 8 bis
Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags theils
^eoretischer theils praktischer Unterricht, je nach dem Er-
A-ffcn des CurSleiterS ertheilt. Die Werkzeuge haben sich die
^urstheilnehmer selbst zu beschaffen, ebenso ihre Unterkunft
Ur, b Verpflegung;' i-vXj^’Verridjt wird unentgeltlich gegeben.
Anmeldungen jür\Jcv!.inhme werden von dem Herrn
Oberlehrer und Bezirksobmann'^Ad^lbert Hillbrand in
'Oludenz, sowie vom obgenannten Herrn. CurSleiter entgegen­
genommen. 2,1228
Bregenz, am 10. October 1900.
Die Norstehung
des vorarlbergischen LandwirtschastS-VereiueS.
ine neuesten^
F utterb er eitun gs -M aschinen
Die neuesten
Wlnter-
Stall-
v Fütterung!
P&cksel-Futter-Schneidma-
“ c Wnen, mit Patent -Köllen -Ring-
chmieriagern mit leichtestem
'bei einer Kraftersparriiss bis
Ä, Hüben- und Kartoffel-
^chneidmaschinen, Schrob
Quetsch-nühlen, Vieh-
^“Uef-Dämpfer, Trangport-
ein im ®P ar* Kessel- Oesen mit
taillierten oder unemaillierten Einsatz-
Vi l.’ Gebend, oder fahrbar, zum Koohen und. Dämpfen von
’iohfutter, Kartoffeln, für viele land- und hauswlrtsohaftllohe
eet.. ferner Kukurntz- (Mais-) Hehler, Ke-
^elde-l'utzmühien. Trieure-Sortlermaschinen,
und. Stroh-Pressen, ittr Handbetrieb, stabil
Ehrbar.' Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-
”«Ke, Walzen, Eeten. Die besten Säemaschinen
I’^GRICODA“ (Schubrad-System) ohne Wechselräder fUr
gOon .Samen, für Berg und Ebene. Selbstthätige, patentierte
.)i^*P*itzun'gs'- Apparate zur Vernichtung des
™\. derlch« der Obstbaum-Schädlinge und BekHm-
ung der• Peronospora frabricieren und.'liefern unter
ar antie in neuester, anerkannt bester Cbnstruction;':
PH. MAYFARTH& CO.
Fihsi,.'.. kataerl.k811lglia115schl.prly..,.'
7T nk#B landwlrt. Maschinen; Eisengiesserei u. Dampfhammer-
w Ien, II, Taborstrasse Nr. 71.:.
lll u ir,®?f r 5at alt über 400 goldenen,; silbernen> bronwnen KedaUlen.
.; Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. t
• .i’ 1 Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. 1„i219
Riehen durch Josef Pircher, liicihudluux, in Bregenz.
Mediein. LebevtHvan
in Flaschen k 45 und 60 Kr.,
Original-Füllung AM-1—
nioHIschmrckrnd jabmittl k 50 Kr.
KalkeisensyrupMfl. 11. 1.25
Spitzwegerichsaft z 50 kr.
China- u. China-Eisenwein,
wmfleblt 1,1252
Stadt-Apotheke Bregenz
A. Lienart, Telefon 22.
^sfttetzt
für zwei Personen ohne Kinder
eine sonnige, freundliche
mit 3 Zimmern, Küche, Keller
und Holzlege, sofort oder bis
1. December. Von wem? sagt
die Adm. d. Bl. 2.,1241
— Eine—
Partie schöne, gute Wein­
aus Eichenholz,
sind billig zn verkaufen.
Wo? sagt die Administration
d. Bl.' 2,1242
ff. 8000
i
k 4 3 /j°|o, werden auf eine
Realität, welq^. amtlich auf
fl. 30.000.— geschätzt wurde,
sofort aufzunehmen ge­
sucht. Zu erfragen bei der
Administration deS „Vorarlb.
VolksblatteS."' 2,1238
der selbständig arbeiten kann,
findet dauernde Stelle.
Wo? sagt die Administration
dieses Blattes. 2,1226
B-%-1041
V
| GWflMWmg 11. EmMW.
Beehre mich hiemit, einer löbl. Einwohnerschaft
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, dass ich im
Hause der Frau Josefine Madlener, ModeS,
Obergafie Nr. 87, gegenüber dem k. k. Bezirks»
gerichie, ein
i*mar A!a
mit reichhaltigem Lager in Herren- und
Knaben-Hfiten errichtet habe» und bestrebt
sein werde, durch vorzügliche Ware bei billigen Preisen
meine p. t. Kundschaft zur besten Zufriedenheit zu
bedienen.
Reparaturen werden prompt und billig aus­
geführt.— Um zahlreichen Zuspruch bittet
Otto Matt, Hutmacher.
Bregenz, am 13. October 1900. [2,1243
Geschäfts- Empfehlung.
Beehre mich, einer geschätzten Bevölkerung von Feldkirch
und Umgebung anzuzeigen, dass ich mit heutigem Tage auf
hiesigem Platze ein
Manufactur-Aaren-
AsfcHLft
eröffnet habe.
Ein sorgfältiger Einkauf und entsprechende Mittel setzen
mich in den Stand, die geehrten Kunden in jeder Hinsicht zu­
friedenstellend zu bedienen.
Indem ich um freundlichen Zuspruch ersuche, zeichne
Hochachtungsvoll
Johann Vallaster.
Feldkirch, 15. October 1900. 1247
Bewährte Einreibung gegen Sicht,
Uhr,na und Jhmnftnuj,, zur Slöthtng
der Seh»»» nud Kiskela des Körpers*
GmMs Flüid
Marke Schlange (Sonriptnpnib).,*
(finiijba’s Sichißiiid).
Bon Touristen, Radfahrern und Restern mit
Erfolg angewendet zur Stärkung und Wieder»
kräftigung nach größeren Touren,
preis »/» Flasche K 2.. V, Flasche K 1.20.
Echt zu beziehen tn den Apotheken.
Savpldepot 6» 707
Kreisapotheke Korneuburg bei Wien.
Eine
Achifflimaschine
ist unter günstigen Bedingungen zu verpachte«, eventuell
z« verkaufe«. Bon wem? zu erfragen bei der Administr.
ds. Blattes.- 1250
Infolge Vergrößerung werden noch einige solide» tüchtige
Maschine-schlosse» 11. Schmieds
für beständig gesucht. Nur wirklich tüchtige Slroelt« mit genü»
grndem AuSweiS wollen stch melden, schriftlich oder müridlich, bei
3,1213 J. WeHirrgev,
Haselstauderstraße 31, Haselstauden-Dorirvir«.
Stipendium-Ausschreibung.
AuS der Johann Zengerle'schen Stiftung in Egg
kommen.die pro 1899 vdn dem Stiftungskapitale abgereisten
Zinsen mit behördlicher Bewilligung zur Vertheilung.
Zum Bezüge derselben haben Anspruch Angehörige der
politischen Gemeinde Egg,-welche
a. den Lehrercurs zu machen gedenken,
d. Lehrlinge (auch Mädchen),. welche eine gemeinnützige
Profession oder Handarbeit erlernen wollen.
Gesuche um ein solches Stipendium, mit den gehörigen^
Belegen versehen, sind biS -E«de Oetoher d. IS. bei den.
gefertigten Collatoren einzubringen. 2,1224;
Egg, am 1. October 1900.
)ohaa« 8eorg NLscher, Pfarrer.
Joses Auto« Natter, Gemeindevorsteher.


[ 2023-06-29 10:48:37.229 - 19001016 - Seite 8 ]
«rite 8
»Vorarlberger SColWblatt*
-tr. 286
AUMMM
m
P Rein wechselseitig.
Cesammtvernlögen am 1. Jänner 1900:
J(. 1489 8 |iqMillionen
Reingewinn
zn Gunsten der Versicherten im Jahre 1899:
K 38,158.423.
Das volle Decknngscapital für die ln Oester­
reich abgeschlossenen Versicherungen er­
liegt beim k. k. Uinisterial-Zahlamte
1,1248. in Wien.
General-Direction für Oesterreich:,
Wien, l,, Lobkowitzplatz I.
« Telegramm.
Erster Preis auf HELIOS,
Wettfahren in Schafshausen,
Holzscheiter.
flleistersehaff von £raä— WO Kilometer,
auf schlechtesten Strassen auf Helios gewonnen.
Ascher.
Wieder neue Beweise für den unbedingt leichtesten Lauf der „Helios“-Räder.
Helios-Fahrrad-Werke Bilgeri, Wurzer& Co.,
Bregcnz-Laiblach und Wesen hei Lindau.
1,1251
— Ein—
ordentliches, verlässliches
Mädchen
sucht Stelle
als
Detailverkimferm
in einem Fabriksgeschäfte
oder in einem Consumver»
ein. Auf Verlangen kann auch
Cautiott gestellt werden.
Adresse zu erfragen bei der
Administr. d. Bl. 2,1239
S^iir ein Paramenten
O Geschäft auswärts
werden bei guter Bezahlung
zum baldigen Eintritt
zwei sehr solide
Stickerinnen
S-s«cht.:
und zwar eine für Hand- und
eine für Maschinenstickerei.
Beide müssen selbständig zu
arbeiten verstehen, mit allen
Arbeiten der Stickerei vertraut
sein und mehrjährige Thätigkeit
aufweisen können.
Offerte mit Fotografie und
Zeugnisabschriften an die Ad»
ministration dieser Blattes unter
J. O. fi4._,- 4^1209
[t« Taschenfahrpl≠
)n Folge Wegzuges von Bregenz beab'
sichtige ich mein in Vorkloster gelegenes
Fabrik-Änwesen
mit 14pferd. Dampfmaschine, Tran^inissions- und
elektr. Beleuchtungsanlage un'.'"-'.^al zu 15 Straßen'
bauplätzen zu vevkapfe-e'oöer zu vermieten ustd
lade Beflectanten, zur gest. Besichtigung hiermit ein-
44 I 899 ^' L. lioe&tlin.•
Kundmachung.
Der diesjährige
Gsllie
wird am
Mittwoch den 17. Ortober d. I.>
dahier abgehalten.
Das für diesen Markt bestimmte Vieh muss
mit Viehpässen versehen sein und ist auf dem Platze zwilchs^
dem Gasthanse znm „Habsburger Hof" und veo»-
Riedbache aufzustellen. Ä .„ 04,
Ein Krämermarkt findet nicht statt. 2,1^,
St «röt Verth Bregenz,
am 11. October 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüler^
Der am 21. September ausgefallene Tchrnnfer Htkb^
Biehmarkt wird am"''
Samstag, i>ea 20. October d. V-,
abgehalten werden, wa8 mit dem Bemerken ^kannt
wird, dass der gesammte Viehstand des Thales Mo nta^.^
vollkommen seuchenfrei und her Gesundheitszustand g 129^
rin vorzüglicher ist.•. ’. r. 1; i^n:
Schrnns, am 10. October 1900...,
Der Gemeinde-Vorsteher:

