
[ 2023-06-29 10:40:39.993 - 19000805 - Seite 1 ]
1 preis.
ODie tSaliche
«luSgabr kostet
to Bregenz 14
Mt Zu»
stelluug 16 K,
«itPost20L;
wöchentl. zwei»
«alige AuSg.
d» Bregenz 8 L
tOK, M Zu­
stellung 9 L
M h/ mit Post
10 K. Halb»
^Vierteljahr,
«bbtraemntt»:
kosten d.HLlste
! i *»«'■ '; •/ i'
•'ilisi'L.'?- Ul Cf.c&Vt rr-i:- r-t-ill .tr.-
TagesAusgabe
Preis. .,
resp.'/« d.vör»
stehmo. Preise.
Rach Deutsch!,
tügl. Ausgabe
jährl. 28 Mack
20 PfL, nach
d. and. Staaten
84FrS.st0Ct»
Nach Deutsch!.
2m. Aura. bei
2m.Bers.jLhr!.
11 Mk.SOPfg.,
Nach d. andern
Staaten jähr!:
15 FrS. S4.Lt.
"K tt(« V werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
" ■""T T ***■ jederzest-franco an die Administration des »Borarlberger BolkSblatt" in-Bregenz zu sende».-
Nr. 177.
-ii
Bregenz, Sonntag den 5. August 1900.
35; Jahrgang.
Ermordung des Königs Humdert
non Italien.
-j. Jn ^Rom sind Vorbereitungen für die Errichtung
des Grabmals jm Pantheon undfür die Trauer-
feierlichkeiten getroffen. Die Ceremonie ist rein kirchlich
Mit. Ausschluss/aller Aeußerlichkeiten. Die Kirche
wfrd nicht geschmückt. In der Mitte.ist,dn sehr
f.eicher Katafalk errichtet. Der. „Agenzia Stefans"
Wölge tpurde trotz eifriger'Nächforschungen ein Testa­
ment des Königs Hümbert bisher nicht gefunden.
Oberjägermeister Graf Carminati di Brambella
würde nach Rom. gesandt, um es dort zu suchen.
Dadurch sind die Anordnungen bezüglich des Begräb-
MsSiMzögert.Die Regierung; soll formell, vorge»
schlagen,haben, .dass das Begräbnis in Rom stattfinde.
Mcdinal Ferrari .soll der Königin Margherita xinen
.eigenhändigen Brief des Papstes überreicht haben.-
. Königin-Witwe Margherita dankte der „Köln.
Mksztg./ zufolge telegraphisch dem Erzbischof von
Neapel,'Cardinal Pri^eo, für dessen Beileidstelegramm:
Ihr,Gebet, erhören und Mir fö viel
Kraft verleihen',, wie .Mein Schmerz 'groß ist. Sie
Wen den ^wahren Weg, gefunden; um zu Meinem
Herzen zu gelangen/ Kein Trost, keine Ermuthigung
W» so viel Unglück lindern, sondern nur eine hehre,
Wliche Gnade, die,,Unterwerfung.unter den Willen
Dttes/ Die Königin, unterschreibt:.' „Margherita,'
W s.arme Weib;/. // Außer der Theilnghinekünd»
an.die .Mrstin/.Chlotilde, l!ie.Schwester, des
Königs Hümbert/sandte der Papst an die Fürstin
such.ein. .Beileidsschreiben zur' Uebergabe an die
WiWWjtt^e.'..Margh^ .,' ,./',/
. Als König Victor.Emänucl, am Mittwoch, in bas
schloss von Monza imführ, kam. ihm die 'Königin»
Biitwe Margherita entgegengeeilt. Der junge König
«prang rasch aus dem Wagen, und siel schluchzend
skiner Mutter um den Hals. Lange Zeit hielten sich
^kide (innig.umschlungen'; die. wenigen: Zeugen dieser
/amaiischrn Begegnungkwaren tieferschüttert. Dann
umarmte-die. Köpigin-Witwe/-ihre /Schwiegertochter
Und, küsste .sie wiederholt. Alle drei giengen nun
Ichweigend .in: da's Schlafgemach des Königs; woselbst
-Leiche- aufgebahrt- .ist.^ Die ^Königin-Witwe
"fasste/als -sie daS Gemach betraten, die Hand ihres
Sohnes, warf sich dann vor dem todten Gemahl auf
die Knie und küsste den Leichnam auf die Stirn.
Beide Königinnen brachen in ein heftiges Schluchzen
aus. Der junge König war bemüht, die Mutter
und die Gattin zu beruhigen; die Suiten verließen
das Gemach, und der König, seine Gemahlin und
seine Mutter blieben allein bei dem Leichnam,' eine
halbe.Slunde.lang.,, Dann. begaben sich.alle- drei in
die Appartements.der Kömgin Margherita. ''
Der Gemeinderath von Monza beschloss, daS
den Turnvereinen gehörende Grundstück zu' erwerben,
um auf dem Platze, wo der Monarch das Opfer
eines Attentats würde, eine gemeinnützige'Anstalt zu
errichten, die den Namen König Hümberts führen soll.
Der Florentiner Correspondent des Mailänder
„Carriere della Sera" hat die Familie Bresci .in
Cojano aufgesucht. Sie besteht außer dem Artillerie-
leutnant Angiolo aus dem ältesten Bruder Lorenzo.
der 45 Jahre zählt und Schuster ist,, besten Frau
und ,jder Schwester. Terestna/ welche einen! Fabriks-
beömten Marocci geheiratet Hai, Die Geschwister
erzählten dem Correspondenten, dass ihr, Bruder
Gaöiano schon in früher Jugend sehr extreme An­
schauungen hatte und deshalb mit Angiolo oft heftigen
Streit hatte. In den Jahren 1891 und 1892
ward er gerichtlich bestraft, das erstemal wegemAuf-
reizung zu Gewaltthätigkeiten, das zweitemäl wegen
Bedrohung.der. Polizei. Nachdem, er.Lorenzo. :srin
väterliches Erbtheil abgetreten, gieng erstach Amerika.-
Als er'am 4. Juni d. I. zurückkam,' verblüffte er
die Geschwister durch /bie .Eleganz seiner Kleidung.'
Am 19. Juli reiste er nach Bologna und schrieb
von dort, dass er bald. zürüÄkehrest. würde. In,, dem
Zimmer, welches Gaöiano während, seines/Aufent­
haltes in dem Hause Lorenzo's bewohnte, befinden
sich zwei Öldrucke, deren einer Victor Emanuel,.mit
Garibaldi, deren anderer die gegenwärtige.königliche
Familie darstellt. Ober dem Bdte ^ängt,ein Madonnen-
bild,. auf dem Nachtkästchen lagen eine, Halsbinde
mit einem fälschen Brillanten und ein Opernglas.
Das ganze Haus war in größter Unordnung,' denn
kürz vorher' hätte die -polizeiliche: Durchsuchung: statt-,
gesunden, bei welcher, wie. schon -gemeldet,, zahlreiche
Photographien und Briefe von auswärtigen Anarchisten
und-Socialisten mit Beschlag belegt wurden. .. ..
Zahlreiche Italiener in der Stadt .Biel (Canton
Bern) verließen,, -der „Franks. Zig." zufolge, bei
Bekanntwerden der Ermordung Hümberts sofort die
Arbeit und stießen Freudenrufe aus. Einzelne
Gruppen -von Italienern, durchzogen, Montag Nach­
mittag singend und johlend.dir Stadt.» Einer, spielte.
Hapdharmonika.. Wahrscheinlich. waren. Anarchisten
darunter.-- Die-- Schweizer empörten sich- über -' die
Aufführung.der Italiener.,.,:
Die Mordthat in. Monza hat die Entlastung
sämmtlicher in, den Fabriken in Patterson (Amerika)
beschäftigten Italiener -zur Folge. -Bresci./.stand
bekanntlich-zuletzt sin Patterson in Arbeit, hier -soll
auch das ruchloseVerbr.echen, beschlossen worden sein.
Jedenfalls fürchten^ die Fabrikdirectoren, dass es auch
ihnen an den,Kragen' gehen- könnte, ,:wie ,es am
17. Juli einem ihrer College» in 'Patterson er­
gangen ist.,,:•:. r
Der Italiener Carb.onii Spera.ndio ermordete,, am
17. Juli den,Fabrikmeister Pessino in ,der Seiden­
weberei -von Paterson .. in/New, Jersey, worauf, er
Selbstmord, verübte und. -einen Brief -hinterließ,
worin es, hieß, dass er von den, Anarchisten in
Mailand am, 2. Februar durch das, Los, bestimmt
worden sei, König Humbert umzubringen, dass ab^x
seine Gruppe wegen der großen Entfernung ihm er­
laubt, habe,, eine wandere, zum-Untergang-bestimmte
Persönlichkeit zu.tödten, woraus er,Pessino ermordete.
Der-: neue König -, von. Italien -bestätigte-, durch
ein Deeret, das gegenwärtige -Ministereabinet. Die
Minister legten ihm in Monza den -Eid ab.
s.t f!' V',..■•
' UsUtischLr Tagest» erichi.,
'^'MineÄasuatzmsmatzregeil/
Die sonst gut informierte „Gazeta Narodywa"
schreibt:, „Die Erklärung des Dr. Fuchs, däßs mit
Gewaltmitteln dem ReichSräthd nicht!gihölfen- werden
könne, gewinntiiactuelle-.Bedeutungiuüt:Rücksicht auf
das.Factum,. dass derKaifer/, wie .wir auS.sicherster
Quelle, erfahren; feine Einwilligung zu etwaigen nicht
vrrfastungSmäßigrn.NuSnahmSmaßregeln, welche zur
Unterdrückung drr,Obstruction. vorgeschlagen wurden,
entschieden-verweigert, hat.,---ES. kann..daher-nicht
-8
Nachdruck verboten.
Äbrrsthivonvr.Z.S.F»ß(
/- Gertrud wiederholte/^feüfjenb;;
/ ist traurig,- sehr traurig; Du hastDich selbst
_ R dieses Wespennest begeben, und nun soll ich Dich
^ausholen, einen Mann-Heiraten; den ich nicht liebe,
"d -mich in: eine-Familie eindrängen, die mir lieber
., R l den Rücken-'alS/in'S Gesicht! steht."--
,/. Die Züge Her alten- Frau- nahmen den- Ausdruck
r-^.'Habichts-an;- sie, sah sosichrecklich äus, dass
i"«tunS p. '-^--
todte,
der- ihr: auf-einem einsamen -Wege begegnet
vor ihr wie vor einer Hexe aus dem Wege
,. eq^wäre./
den'i"llst du?" fragte sie, die -Hände/ auf
^£Wftöfe./,; ,-. v
: Und mit Menschen leben,:die mir./zum-wenig­
sten gleichgültig sind, wenn sich .sie nicht, gar:.verab-
scheue; wie idie heuchlerische Lucia: und :die„unaus»:
stehliche Ursula. Lieber verdiene ich/mein Brot alS
Magd."- -v-
„Das würde dir gefallen:":' 6--:!.-,
„Ich wäre wenigstens/ frei und: künnte- meine
Stellung verlaffen, wenn sie -mir zu:schwer würde.
Ich brauchte nicht zu heucheln und mich.anders-hln»
zustellen; alssich (wirklich bin:. :.Und wer/weiß, ob
ich: bann nicht den! Mann .fände,-' gleichvielwelchen
Standes, den ich lieben und ächten könnte und mit
dem ich nörhigenfallS rin armes, ^.aber glückliches Leben
führen könnte." -h
^,Jn;deinem Alter noch,solche Illusionen!-Kind,
du bist -nicht gescheit. -- Haben dein Vater und--deine
Mutter denn- nicht ., aus Liebe geheiratet,, und^wo.
blieb unser Glück, als wir in Armuf-lebten? Dass.
du /nicht;.verständiger bistl -Was. hast.du von .Liebe
ohne.Esten?"^
:, ^Und was von Esten; daS dir kaum gegönnt wird ?".
' äZch; begreife dich -.heute ,.nicht.">
.. „Achj. du hast mich. niemals ^begriffen, -, dm/hgst.
dir ja auch nie Mühe gegeben, mich W .verstehen.
Fred/ das: war.,etwas- anhfreS.Sobald Freh:sagte,
dass ^Ursula ihm, nicht, gefiele- und-,» ?yoch lieb-r .f le
bliyde Luciq cheirotstn wollte,/Host ,du-ihn njcht„wester,
belästigt:-und.musste, ichi.dasür.,sorgen, dass. Herr
van-iHogenvoorde,.Gefallen.-ap'-mixl-W?': Uns nun
hast du deinen Wunsch../Dir ist aeholfen, und Fred,
wir.-wollen, es wenigsten» hosten,/auch;- aberich
glücklich werde.' darum bekümmerst- dp dich, nicht Vt A
Nun, das ist aber auch rin beklagenswertes
Lost" Auf- einem'-herrlicheni, Landgut- wohnen, die
Frau !',deS::BürgermeisierSsi,werden während marp
durchaus nicht, hübsch oder- jung, ist. Wie. viele
werden'dich beneiden!- 77 -- Aber wo bleibt Pictorine.
doch: ,.-j --
In diesem Augenblicke-wurde .geschellt und, daS
junge Mädchen kam infolge -deS schnellen Laufens
rot und erhitzt Herrin.'”*


[ 2023-06-29 10:40:39.993 - 19000805 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 177
mehr von der Octroyirrung einer abgeänderten Ge­
schäftsordnung für den ReichSrath die Rede fein und
auch nicht davon, den Czechen wie den Deutschen ein
Sprächengesetz aufzuzwingen oder kaiserliche Verord­
nungen zu erlassen, die verfaffungSmäßig sanktionierte
Gesetze ersetzen sollen. DaS Parlament soll ein­
berufen werden, wie es ist."
Sind die Tprachen-Berordnrrnget» auf­
gehoben? jg
Dem „Pilsener Tagblätt" wird aus Prag be­
richtet: Vor kurzer Zeit soll ein deutsch-mährischer
Abgeordneter—dem Vermuthen nach Baron d'Elvert—
Beschwerde geführt haben, das« von Seite des Ober-
landeSgerichteS in Prag trotz der Aushebung der
Sprachenverordnungen mit dem mährischen Ober­
landes- und Ländesgericht nur in ezechischer Spräch-
verkrhrt werde. Als Folge dieser Beschwerde wurde
folgenderErlassdesk.k.Oberlandesgerichts-PräsidiumS
in Prag an alle Gerichte Böhmens gerichtet: Auf
Ersuchen deS mährisch-schlesischen OberlandesgerichtS-
PrästdiumS werden die unterstehenden Gerichte auf­
gefordert, sich in ihrer Corrrfpondenz mit den
Gerichten Mährens an die bestehenden Sprachen­
vorschriften zu halten, denen zufolge der Verkehr
mit den Gerichten außerhalb des Königreiches Böhmen
in deutscher Sprache zu erfolgen hat. Prag, den
29. Juni 1900. (Ge;.:) Jans»."^
Bou der Abfallsbewegung in Oesterreich.
Im Jahre 1899 sind in ganz Oesterreich zum
Protestantismus abgefallen 6385 Personen; in die
katholische Kirche kehrten zurück 675 Personen. Das
ist also, was die skrupellos betriebene Agitation auf­
weisen kann; rS ist nur schade, dass diese Zahlen
unS nicht auch sagen, wie viele der Apostaten sich
innerlich schon längst von der Kirche losgesagt haben.
Mit der Publication dieser Liste erscheint folgender
Bericht auS Graz:
Sonntag, den 29. Juli, vormittags um 1/> 11 Uhr
fand in der evangelischen Kirche die Trauung deS
Herrn Vikars Ferk mit der Oberlehrerstochter Fräulein
Maria Gärtner statt. AlS Beistände fungierten für
den Bräutigam die Herren Gutsbesitzer Vincenz
Malik und Ludwig Bernat, für die Braut die
Herren Johann Michitsch und Schriftleiter Gowitzer.
Die Trauung vollzog Herr Pfarrer Wolf, welcher
eine herzliche Ansprache an da» Brautpaar richtetet
AlS die Hochzeitsgesellschaft zum Mahle in die Gößer
Bierhalle fuhr, wurde das Brautpaar mit Korn­
blumen überschüttet. Vor der Trauung fand die
Installierung des Herrn VicarS Ferk durch Herrn
Pfarrer Wolf statt.
Dass der abgefallene P. Ferk heiraten werde,
konnte man sich denken. DaS ist ja bei den Apo­
staten so ziemlich der Anfang und daS Ende vom
Liede. Nach dem österreichischen Gesetze ist übrigens
die Ehe P. FerkS auch vor dem Staate un­
gültig. t
Die Ausschließung österreichischer
Judustrieproduete in Ungarn.
In Ergänzung unserer gestrigen Mittheilungen
über die Stellungnahme' der ungarischen Regierung
gegen österreichische Industrie-Erzeugnisse wird seitens
eines Wiener Industriellen berichtet, dass vor Kurzem
auch ein Erlass deS ungarischen Handelsministeriums
an sämmtliche ungarischen Gasanstalten hinausgegeben
wurde, in welchen dieselben aufgefordert werden, in
Hinkunft sämmtliche Gasmesser und sonstigen GaS-
apparate ausschließlich in Ungarn zu decken. Nun
bestehe aber in Ungarn nur eine einzige GaSmrsser-
und Gasapparatefabrik, d. i. die Ungarische Metall­
waren- und Lampenfabriks> Aktien- Gesellschaft -in
Budapest, daher diese Fabrik ihre Preise stellen
könne, wie es ihr beliebt. Bisher waren an der
Lieferung dieser Artikel nach Ungarn sämmtliche
österreichischen GaSmesserfabriken und auch einige
deutsche Firmen betheiligt.
Der» Liberalen Ungarns wird bange.
Es muss bei den bevorstehenden Wahlen in
Ungarn mit dem Liberalismus nicht gut stehen..
Denn wie ein 'Wiener Blatt meldet, stoßen die
dortigen Judenblä'ter heute schon in ihre Kriegs­
trompete und rücken dem Ministerpräsidenten Szell
stark an den Leib, dass er ihnen helfen soll, den
alten, volksfeindlichen Liberalismus zu erhalten. Ja
Szell muss sogar von dieser Presse bittere Vorwürfe
hören, dass er mehr Minister als Parteiführer (der
Juden?) sei. Die Rührigkeit der Volkspartei, das
Wiedrrerwachen der Unabhängigkeitspartei und der I
Umstand, dass sich auch die Nationalitäten zu regen
beginnen, lassen hoffen, dass Juda eine Schwächung
erleiden wird.
Der Thronwechsel im Herzogthum Sachsen-
Coburg und Gotha.
In der am Donnerstag in Coburg stattgrfundenen
gemeinsamen Sitzung des Landtage« der Herzogthümer
Coburg und Gotha theilte der StaatSminister von
Strenge das Ableben des Herzogs Alfred mit fund
überreichte dem Präsidenten die Urkunde, in der der
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg sich bereit erklärt,
die Regierungsoerwesung bis zur Großjährigkeit deS
Herzogs Karl Eduard zu übernehmen. Daraus wurde
der Landtag geschloffen.
Bebel übe» den Steg des SoeialismuS.
Für den für das Jahr 1901 soeben erschienenen
socialdemokratischen Parteikalender hat Bebel einen
Beitrag geliefert unter dem Titel: „Die Aufgaben
deS 20. Jahrhunderts", worin er der Socialdemokratie
den sicheren Sieg.verheißt. Den Zeitpunkt, wann
der SiegrSeinzug erfolgen, werde, hat Bebel diesmal
nicht angegeben. Er ist im prophezeien etwas vor­
sichtiger geworden, da er sich in dieser Beziehung
eben zu stark schon verrechnet hat. Bebel verlässt
sich nicht so fest auf die Zahl der Fäuste, als auf
die Zahl der klaren Köpfe und der starken
Willen. Dass eS in der socialdemokratischen Partei
am starken Willen fehlt, zweifelt niemand, dass aber
die Köpfe dieser Partei gar so kiar sind, ist kaum
glaublich, der Hass macht bekanntlich blind. Und
ClaffenhasS ist ja bei den Soci Trumpf. Social­
demokratische Parteiführer haben wohl scharfe Augen
und klare Köpfe; sie verstehen eS meisterhaft, die
Parteiangrhörigen zu schröpfen und ihnen den Beutel
zu erleichtern..
Zirm Attentat auf den Prinzen von Wales.
' Der erste Lord de» Schatzes, Balfour, erklärte
dieser Tage im englischen Unterhause, die britische
Regierung habe der belgischen Regierung mitgetheilt,
dass sie in dem Ergebnis deS Processes gegen Sipido
einen schweren, unseligen Missgriff der Justiz erbllcke
und dass sie mit Bedauern und Ueberraschung er­
fahren. habe, dass die belgische Regierung keinerlei
Maßnahmen getroffen habe, Sipido festzuhalten, so
lange noch keine Ealscheidung darüber getroffen wär,
was mit Rücksicht auf den Wahrspruch des Gerichts­
hofes zu geschehen habe. Die belgische Regierung
habe hierauf bisher keine Antwort gegeben. (Bekannt­
lich wurde Sipido nach Freispruch sofort freigelassen.
Sipido reiste sofort nach Frankreich. Einige Tage
nach dem Urtheilsspruche erließ die belgische Regier»
ung einen Haftbefehl gegen Sipido.)
Krrrre poittische Nachrichten
Erzherzog Franz Ferdinand und seine Gemahlin
Fürstin Hohenberg haben die geplante NordlandS»
reise aufgegeben und »raten vorgestern.Donnerstag
in Hamburg die Heimreise nach Wien an.—
Der Ministerpräsident Dr. v. Koeber wird sich
voraussichtlich heute Samstag zum Besuche deS un­
garischen Ministerpräsidenten nach Ratot begeben
und von dort Montag, den 6. d. M., wieder nach
Wien zurückkehren.—
Der „Ruch Kawlicki" behauptet, auS guter Quelle
erfahren zu haben, dass am 18. August, dem
70. Geburtstage des Kaisers, auf deffen Wunsch
die Thrilnehmrr an den Excessen während der letzte»
Reichsrathswahlen amnestiert werden sollen. Z«
diesem Zwecke seien den galizischen Gerichten Acten
und Ausweise von den höheren Behörden abverlangt
worben.—
Die Minorität deS istrianischen Landtages hi»
sich immer noch von den Sitzungen fern.—
Gestern nachts um 2 Uhr fuhren jene bayrischen
Soldaten, welche sich freiwillig nach China gemeldet,
mittels Sonderzug von München nach Bremerhafen.
Trotz der ungünstigen Abfahrtszeit stellten sich viele
Tausende von Personen rin, um von den Scheidenden
Abschied zu nehmen.—
Der Urheber des am Donnerstag in Pari» ver­
übten Attentats auf den Schah von Persien heißt
Francois Salsan. Er ist in Montlaur, Dep. Avryron,
geboren, 1894 wegen anarchistischer Umtriebe zu
3 Monaten Gefängnis, 1899 wegen TodtschlagSver»
fuchs zu 8 Monaten Gefängnis vrrurtheilt worden. -*
Gegenwärtig findet’ in Paris eine interparla­
mentarische Friedenskonferenz statt. Der ezechW
Abgeordnete Dr. Herold bezeichnete in der Donnerstag'
sitzung dieses Kongresses Namens deS ezechischtn
Volkes Frankreich als Beschützer aller unterdrückten
kleinen Nationen—
DaS Belgrader Amtsblatt veröffentlichte vorgestern
Donnerstag das Ceremoniell für die morgen Sonntag
stattfindende Trauung deS Königs Alexander w»
der Witwe Drag« Mafchin.—.
Allerlei.
— Innert 8 Tagen sind in Schänis (St-
Gallen) zwei Todesfälle vorgekommen, welche der
Genuss von Kirschen mit darauffolgendem Biertrinke«
und im andern Fall der Genuss von unreifem Obst
verursacht hat. Im ersteren Fall betrifft es einen 31
Jüngling und im letzter« einen sechsjährigen Knabe«.
„Mein Himmel! Wo bleibst Du- doch?- An
Deiner Stelle' würde ich einfach auf Groenezathe
wohnen bleiben."
Das Mädchen stammelte eine Entschuldigung.
„Lucia hatte so viel-zu erzählen. Ich wagte eS
nicht, sie zu stören, und... und ich wusste nicht,
dass eS schon so spät war."
„Und dafür werde ich lmir selbst überlassen, ich,
Deine alte Tante. Ich sitze hier den ganjen Morgen
an der Wäsche, dass mir die! Finger wehe- thun,
und das gnädige Fräulein '-spielt' die große Dame
auf der Villa. Laufe nur' schnell hinauf' und, hole
dir Mangel."' Oo-
- „An Deiner Stelle, Mama." sagte Gertrud, die
kein Wort mitgesprochen hatte, ^würde: ich ORina
nicht mehr so al» Magd behandeln und: so scharf
tadeln. Je günstiger sie unS gesinnt ist, desto mehr
Aussicht-ist vorhanden, das« sie unS gnädig behan­
delt, wenn die Bombe springt." J'
„Nun, da«> ist mir gletchgilttg; daS Kind ist
noch nicht großjährig, und ich bin für'sie verant­
wortlich."-
„Das beste wäre, wenn sie mit Lueia irgendwo
allein wohnen könnte,"/sprach Gertrud nach kurzem
Schweigen, „dann könnte ich noch ein erträgliche»
Lo« haben. Ursula zum Hause hinaus und diese
beiden auch— oder wenigsten» in einem Hause für
sich und ganz von unS getrennt.":'^
f Unb ich, wo bleibe ich'denn?"
- „Du ziehst zu Deinem lieben Fred."—
„®a8 würde etwas Schönes werden! Er, der..."
„Der sich herzlich bedanken würde, die Mutter,
welche alles für ihn geopfert hat, aufzunemen. Ja,
er ist rin Engel von Selbstverleugnung. Wenn er
vor zwei'Jähren Vietorine'geheiratet hätte, würde
alles natürlich und ohne Aufsehen abgelaufen sein,
aber da wollte daS dumme oder bester gesagt schlaue
Schaf nicht, und nun dankt er dafür, ein armes
Mädchen zu heiraten. Bequemer ist eS, seine Schwester
die Kastanien. auS dem Feuer holen zu lasten."
Gerade kam daS Mädchen mit der Mangel ins
Zimmer, legte die Rollen hinein und obwohl das
Ganze ziemlich' schwer war, trug sie eS auf den
Speicher/um -dort:'zu Wangen:-
-- E» war Kein -freudloses Leben, daS die arme,
kleine Vietorine führte,- und daS ärgste für. sie war,'
dass sie so wenig von sich selbst wusste..
. Aus ihrrrJugend hatte sie nur wenige Erinnerungen;
str erinnerte sich nur noch schwach, dass -ihre Eltern
irgendwo in Italien:, gewohnt halten, Oste sah noch
den herrlichen blauen-Golf von Genua, Oste glaubte
mitunter die süßen Düfte der Orangenblütrn zu
riechen, und dann fühlte sie'noch auf ihren Wangen
dir: zarten Liebkosungen lihrer Eltern.
' -Wenn Lueia mit. ihrer gefühlvollen Stimme daS
schöne Lied sang:
„Kennst du das Land/wo dir Citronen blüh'n??
dann traten ihr die Thränen in die Augen und ihre
Kehle schien wie zugeschnürt zu sein. Warum vustw
sie so wenig von ihrem Vaterlande und von ihre«
lieben Eltern? Danach wurde alles dunkel und ver­
wirrt in ihrem Geiste; sie eisinnxrte sich, viel 6 ere^
zu sein, mit oder.ohne ihre Eltern,. sie wusste es
nicht;' sie erinnerte sich nur vieler Eisenbahnwagen
und hell erleuchteter Hotelsäle, und wo ihre .Erinner­
ungen wieder deutlicher wurden, sah sie sich in einem
Pensionat,. wo die Schwestern sehr freundlich un»
die Kinder alle sehr lieb gegen str waren; aber dan«
wurde sie plötzlich von Onkel WylandtS abgeholt,
sie hatte bitter geweint, als sie von. ihren Lehrerinnen
und Mitschülerinnen Abschied nahm; sie- konnte Ihre«
Onkel so schlecht verstehen, sie wusste nicht,-) welch?
Sprache er redete. Sie verstand nur. italienisch.-««o
französisch.. .. r,- .0 v-k.:
Zuerst kam sie zur Tante, und.da.weinte«
noch lauter und: wollte nicht» vo« der- fremden Fra
wissen. .Bald wurde sie wieder zur.Schule gesch'»»
aber jetzt in ein ganz einfaches Pensionat; die Kinoer
verstanden- sie nicht und lachten sie au?, aber lansia
gewann sie durch.-ihre Anmuth..-und ihren ueoens
würdigen. Charakter aller Herzen, und. sie wurde.»^
allgemeine Liebling; aber niemals konnte )sie,:wiov
anderen Kinder, nach Hause gehen. .Niemals besuch»«
sie liebende Eltern oder herzliche'Tanten. In nrem
sechzehnten Jahre mus-te ste zu Onkel und Tan»
Wylandt» kommen;) da» Haus in Amsterdam, war
prachtvoll eingerichtet, «der sie durfte nur alles ve«


[ 2023-06-29 10:40:39.993 - 19000805 - Seite 3 ]
„Vorarlberger BolkSbtatt
Sette 8
Nr. 177
— Einen gemüthlichen Arrestanten transportierte
«tzthin der Landjäger von Tchwarzenburg (Bern).
Die abnorme Hitze, welche auf der staubigen Land-
uraße herrschte, verursachte letzterem plötzlich ein so
Mtige» Unwohlsein, das» er.bewusStlo» ward. Kaum
hatte der Arrestant die» bemerkt, eilte er dem nächsten
Hause zu und holte in einem Gefäß Wasser, womit
kr den Bewusstlosen wieder zum Bewusstsein zurückrief.
Sigeuvsrtckrle.
. Bregenz» 4. August. Drr vom Wiener Lthrer-
haüsverein veranstaltete Extrazug traf gestern abends
programmgemäß um 7 Uhr hier ein. Die Gesell­
schaft zertheilte sich alsbald in die verschiedenen Hotels
und Gasthöfe. Einzelne unternahmen noch kleine
SluäflÜQt, während andere die Stadt besichtigten.
Heute Mittag setzte die Gesellschaft, nachdem sie eine
größere Rundfahrt auf dem Bodensee gemacht, die
Pariser Reise über Zürich fort.— Der wegen eines
Diebstahls im Hotel „Österreichischer Hof" in Bregenz
zu 8 Monaten Kerker abgestrafte und in Feldkirch
in Haft befindliche Zimmermann Georg Reitberger
m am Dienstag aus dem Gefängnisse entsprungen.
Wie uns mitgetheilt wird, konnte er in Bregenz
bieder eingefangen werden.
^ Bregenz, 4. Aug. (Freiw. Feuerwehr.)
Montag den 6. b. Mts., abends 7 Uhr, hält die
krste Abtheilung (Steiger) bei jeder Witterung eine
Uebung ab. Der Obmann.
Dornbirn» 1. August. (Gewerbe aus-
stellung). Schon um 5 Uhr in der Früh verkündeten
Pöllerschüsse den Bewohnern Dornbirns die bevor­
stehende Eröffnung der hiesigen Gewerbeausstellung.
Eine geradezu fieberhafte Thätigkeit entwickelte
sich die letzten Tage, auch heute morgen noch in allen
«usstrllungSräumlichkeiten und außerhalb derselben.
-3a der Maschinenhalle wurde sogar ganze Nächte
Erarbeit. Ein Wettkampf im Bestreben nach Voll­
endung schuf aber auch ein Bild, daS in seiner
Harmonie gewiss jeden Besucher befriedigen wird.
Um 10 Uhr vormittags versammelten sich die
tzrladenen Gäste, die Aussteller,, die Mitglieder der
einzelnen ComitöS und die löbl. Gemeindemusik vor
her Ausstellungshalle. 10»/, Uhr kamen Herr k. k.
Dezirkshauptmann v. Zigau, Herr k. k. LandeS-
gerichtSrath Dr. Schandl und Herr Bürgermeister
Dr. Waibel. Als Ehrenpräsident eröffnete letzterer
wit einer dem feierlichen Acte entsprechenden Rede
vir Ausstellung, worauf unter Führung drr Comitö-
bitglieder die Besichtigung der Ausstellungsgegenstände
erfolgte./^'
Bei dem Frühstücke um 12 Uhr in der Bierhalle
«M Ausstellungsplatze toastierten die Herren k. k.
Pezirkshauptrnann, Bürgermeister Waibl, k. k. LandeS-
tzerichtsrath, Smetana, Gustav Rhomberg, Julius
Nhomberg jun. und Theodor Himmerle. Inzwischen
spielte dir Gemrindemustk ihre herrlichen Melodien,
tynl Uhr wurde die Ausstellung, für das Publikum
geöffnet und steht nun an Werktagen von 8 Uhr
früh bis abends 6 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
don 9 Uhr früh bis abends 6 Uhr gegen eine Ein-
trittstaxe von 60 h offen. Eine Eintrittskarte für
hie ganze Dauer der Ausstellung kostet für eine
Person 5 K. Lehrpersonen mit wenigstens 10
Schülern bekommen Karten zum halben Preise. Der
Besuch war den ganzen Nachmittag ein sehr starker
und selbstverständlich dir Stimmung über daS glückliche
Gelingen des ganzen Arrangements eine gehobene.
Die Anlagen und RestäurantS waren bis spät in die
Nacht stark bevölkert und lauschten die wandelnden
und sitzenden Gesellschaften den Vorträgen der Gemeinde-
musik und den Gesangvereinen von Markt, Oberdorf
und Hatlerdorf. In Zukunft werden an Sonntagen
nachmittags und abe.nds Concerte von der hiesigen
Gemrindemustk und an verschiedenen Werktagen abends
Streicheoneerte gegeben. In der Schulausstrllung
werden jeden SamStag, nachmittags, mehrere Knaben
an der Hobelbank und am Kartonagetisch unter An­
leitung der Herren Lehrer verschiedene Gegenstände
anfertigen.
Versäume Niemand, der Zeit und Gelegenheit
hat, nach Dornbirn zur Ausstellung zu kommen.
Jeder Besucher wird gewiss mit Befriedigung nach
Hause gehen.
1. August. In der heutigen Volk»»
blattnummer macht sich ein Correspondent einigermaßen
lustig, indem er meint, wir hätten in Lustenau eine
„Eilpost", da dieselbe die Extraausgabe deS „Volks­
blattes" mit der neun Stunden später erschienenen
Volksblattnummer zustellte. Mein lieber Correspondent,
daS ist alles noch nicht», wir warten bis heute ver,
gebend auf die Extraausgabe. Ob sie wohl noch
kommen wird? Kann man hier in solchen Fällen
von geordnet sprechen? Die Klagen werden nicht
umsonst erhoben, sie sind vollauf berechtigt. Ich will
zwar den Stein nicht allein auf den Vorsteher
werfen, denn nicht er ist es, der die Regelung der
Postverhältniffe verzögert. Mir verlangen aber von
ihm, dass er, mit dem vom GemeindeauSschüs» hiezu
bestimmten Comitä die Postverhältniffe studiere und
bann zum Wähle der Geschäftswelt die nöthigen
energischen Schritte unternehme, dass diese Missstände
endlich einmal beseitigt werden. Wir werden im
GemeindeauSschuffe und in der Presse, nicht mehr
ruhen, bis die vollauf berechtigten Wünsche der Ge­
schäftswelt auf diesem Gebiete erfüllt werden. Zur
weiteren Statistik der Lustenauer Postverhältniffe
diene nur folgender Fall: Am.Bahnhöfe Lustenau
wurden gegen Abend dem Briefkasten mehrere Brief­
stücke übergeben.. Am dritten Tage mittags 12 Uhr
harte sie der Adressat dann richtig und unversehrt
erhalten. So schnell wird man im Kaffernlande die
Brtefsachen auch erhalten. Leider könnten noch eine
Menge ähnlicher postalischer Schaltenstücke aufgezählt
werden. ES ist dieS jedoch. nicht meine Absicht. Ich
will auch die vielen Nachtheile .nicht-aufzählen, welche
durch ein solches Postverhältnis benGeschäftStreibenden
erwachsen. Nur daS Eine möchte ich bei dieser'Ge­
legenheit betonen, dass unser Herr Vorsteher scheint-
immer der Ansicht ist, unsere Postverhältniffe seien
geregelt. Jawohl, sie sind geregelt,' wenigsten» so
weit, dass eS möglich ist, die Briefe zu erhalten—
aber wann, daS'ist eine andere Frage.
Bon der Mfenz, i. August.'
~r „WaS wir still gelobt im Wald
Wollen'S draußen ehrlich halten!".
Das war wirklich rin herrliches Fest im stillen
Dörfchen Wald, die Seeundizfeier des „Hrrrle", deS
hochw., hochverehrten Herrn Curaten Johann Mätzlrr.
Den Verlaus deS Festes, hat .sicher schon eine andere
Feder geschildert, waS hier besonders erwähnt, ja
mit Stolz und Freude berichtet werden soll, ist daS
schöne Einvernehmen, in welchem sich heute die drei
Spitzen der kirchlichen, staatlichen und Schulbehörden
in den P. T. Herren Deean Stökler, BezirkShaupt-
mann v. Alpenheim und Inspektor Fleisch im Walde
zusammenfanden. Wer die hochbegeisterten und form»
vollendeten Reden der beiden Ersteren, und daS stille
Einvernehmen de« Letzteren bedenkt, der muss; eS
mit hoher Genugthuung anerkennen, dass für Bludenz
eine neue katholische Aera beginnt, wenn diese drei
tonangebenden Persönlichkeiten, wie wir zuversichtlich
hoffen, ihre so herrlich zum Ausdrucke gebrachte
Gesinnung in Bludenz in die That umsetzen werden,
renn sonst würden ja sowohl die Reden, als das
schöne Einvernehmen, in Wirklichkeit für Bludenz
keine Bedeutung, oder nur die einer persönlichen
Collegialität haben. Aber die herrlichen Worte deS
hochw. Herrn Decan und Stadtpfarrers über daS
Zusammenstimmen von Kirche, Staat und Schule
m Bludenz sowohl, als die fulminanten Reden deS
Herrn BezirkShauptmannrS über Papst und Kirche
und seine Sympathie zum hochw. CleruS versichern
unS, dass eS den hohen Herren wirklich Ernst ist
mit ihrer echt katholischen Gesinnung. Wir in
Bludenz freuen unS innig dieser Harmonie der drei
Spitzen von Kirche, Staat und Schule in Bezug
auf unsere Stadt, und werden sicher nicht ermangeln,
hre Bemühungen im Kampfe gegen die Ktrchrnfeinde
kräftigst zu unterstützen.
Letzt» Vo».
Monza, 3. August. König Victor Emanuel III.
richtete folgende Proklamation an die Italiener: „Der
zweite König Italiens ist todt. Er, der tapfere
Soldat, der den Stürmen der Schlachten entgieng,
der nach dem Willen der Vorsehung unversehrt aüS
Gefahren hervorgieng, denen er mit gleichem Muthe
trotzte, um allgemeine Leiden zu lindern, der gute
edle König ist als Opfer eines fluchwürdigen Ver­
brechens gefallen,- während er ruhigen furchtlosen
HerzenS an der Festesfreude des Volkes theilnahm.
Mir war eS .nicht vergönnt, den. letzten Seufzer
meines VatrrS.zu vernehmen, ich fühle aber, dass
eS meine erste Pflicht-sein wird, den väterlichen
Lehren zu folgen und seinen Tugenden als König
und erster Bürger Italiens nachzueifern. In diesem
erhabenen Augenblicke tiefen Schmerze» stärkt mich
daS Beispiel meines erlauchten Vaters, deS großen
Königs, der verdiente, der Vater deS Vaterlandes
genannt zu werden, und gewährt mir Trost die
Kraft, die ich auS der Liebe und der Ergebenheit
deS italienischen Volkes empfange.
- Den beliebten beweinten König überleben die
staatlichen Einrichtungen, die er treu wahrte und in
22 Jahren fleckenloser Regierung zu unerschütterlichen
machte. Diese Einrichtungen, welche mir heilig sind
durch die Traditionen meines Hauses und weil ich
sie als Italiener glühend liebe, werden, wenn sie
mit fester starker Hand gegen jede Antastung und
Gewaltthätigkeit, woher.sie auch kommen möge, ge­
schützt werden, dessen bin ich sicher, daS Glück und
die Größe Italiens verbürgen. ES war drr Ruhm
meines Großvaters, .Italien seine Einheit und Un­
abhängigkeit gegeben zu höben, eS war /der Ruhm
meines Vater«, über die Erhaltung derselben mit
daS Gesicht? fuhr; sie wusste nicht, ob Tante, Fred
oder, Gertrud e« ausgesprochen hatte, über sie hatte
daS Wort verstanden, und jetzt noch hörte ste eS
mitunter in, der einsamen'Nacht:
-"- „Sein.Todsist Deine,Schuld! Ebenso alles, was
folgen wird."-. .:.' ...'::.
^ DaS schöne HauS wurde verlassen, man'bezog
eine, viel bescheidenere Wohnung; Tante wurde noch
unfreundlicher und strenger gegen sie. Gertrud war
die meiste Zeit nicht zu Hause, ^ste selbst verricht«-
Dienstbotenarbrit, aber ste beklagte sich nicht.
Sie konnte ihre Weigerung nicht bereuen, beson­
der«, als sie. Fred oft in der schändlichsten Weise
seiner Mütter gegenüber auftreten sah und er stets
an Geldmangel 'zu- leiden schien.:
Ein solche« Leben führten ste bis zu dem Tage,
da die Familie in die 'kleine Stadt zog und Gertrud
sich mit Herrn van Hogenvoorde -verlobte. DaS
einzige freudige Ereignis, da« dieser Umstand ^für
Vietorine mit sich brachte, war ihre Freundschaft mit
Lucia, und. die damit verbundenen Stunden der Zer-
strrüüäg.'.,
Sie merkte wohl, dass die Haushaltung immer
mehr zurückgegangen, war und dass Tante und Ger­
trud eS, sicher kein Jahr mehr aushalten, konnten,
wenn keine Rettung kam. Auf den reichen Schwie­
gersohn war nun aller Hoffnung gerichtet, selbst die
Fred«.
^hen und erhielt rin armselige« Dachzimmer. Tante
Mit sie zur Arbeit ,an,, sie musste anätzen, flicken,
^»schen und.kochen;.waS.sie so gerne.that, musizieren,
baten, und wozu eine-.natürliche Neigung ste trieb,
*as durste ste nicht thun. Stets musste sie hören,
dass ste ein armes Mädchen wäre und hier das
Gnadenbrot erhielte; Tante war-sehr streng, Onkel
dagegen still, unselbständig und ganz. unter dem Ein-
' stussr seiner herrschsüchtigen Frau..
1' Zwei Jahre später änderte' sich aber allrS; sie
ehielt schöne Kleider, dürfte mit Gertrud ausgehen,
bit ihr und Tante Theater und. Concerte besuchen,
Ersuche mächen und Abendgesellschaften beiwohnen, .und
waren entzückt von dem eleganten, liebenswürdigen
--Mädchen/- -vor dem! Gertrud -in den-Schatten-- trat.
Sie überluden ste mit Freundlichkeiten; selbst
u«d, der ste .sonst; niemals/ beachtet hatte, war- die
' Hostichkeit selbst, uüd eineS TageS rief Tante sie zu
W und theilte ihr seinen Wunsch mit, sie zu heirathen.
waren wohl miteinander verwandt, aber so weit,
dass keine DiSpenS nöthig wär.. Vater, und Mutter,
4ieß ,8 jetzt, liebten ste= wie ihr. eigene« Kind.und
jpb fühle sich so zu ihr hingezogen; nein, sie konnte,
.str durfte den Antrag.nicht abschlagen.
lind doch weigerte sich Vietorine entschieden;
«red flößte ihr eine unüberwindliche Abneigung ein,
^>ie übrigen- die ganze. Familie, den Onkel auS»
genommen, mit dem sie Mitleid hatte und zu dem
sich noch einigermaßen hingezogen fühlte. Nun
folgten schwere Tage; eS schien, als ob ihre Weigerung
>ie ganze Familie in Trauer versenkt hätte. Tante
chalt sie undankbar, und Gertrud nannte ste «ine
Närrin, die gewiss einen Prinzen .erwartete,-! um ihn
zu heiraten. Aber daS ärgste war, das« Onkel, wie
ein Kind weinend, ste in seine Arme schloß und sie
anflehte, doch seinetwegen-nachzugeben und, Freds
Antrag anzunehmen; warum, sagte er nicht,, und sie
verstand nichts davon. Fred trug den Kopf.stet«
so hoch, er' war unerträglich eitel- und leichtsinnig,
er spottete über alle«,- er war irreligöS und, wenn
sie sich auch in- ihrer-Unschuld keine Rechenschaft
davon geben konnte, sie fühlte eS doch— er führte
ein ausschweifende- Leben.
Eine geheime,-ahnende. Stimme sagte ihr, dass
sie tief unglücklich mit ihm.sein würde und dass nur
irgend ein persönliche« Interesse, aber keine reine
Liebe ihn! veranlasste, sie um.ihre Hand zu bitten.
Und, wie schwer eS ihr auch wurde, ihren Onkel zu
betrüben,' so blieb ihr Entschluss.doch unerschütterlich.
. -„Ich habe nicht», keine Eltern, kein Vaterland,
vielleicht, keinen .Namen 7- kein. Geld— ich habe
nur'/mich /selbst, /und. da»! will ich nicht verlieren",
antwortete sie mit einem Stolze,, den niemand .in
dem Kinde vermuthet, hätte; und welche Mühe sich
die ganze Familie, auch geben mochte, sie .blieb fest:
' Kurze Zeit danach wurde ihr Onkel vom Schläge
gerührt und starb. In all der Verwirrung hörte
ste ein Wort, das ihr wie ein Peitschenschlag durch


[ 2023-06-29 10:40:39.993 - 19000805 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt*
Nr. 177
Eifer gewacht zu haben: das Ziel meiner Regierung
ist Lurch diese unvergänglichen Erinnerungen vorge­
zeichnet. Möge Gott mir Helsen., und dir. Liebe
meines Volkes .mich stärken, damit ich meine gesammte
Fürsorge als König dem Schutze der. Freiheit, und
der Vertheidigung, der/ Monarchie. widmen kann,
welche durch unlösliche Bande zum Heile deS Vater­
landes^ vereinigt sind. ■>,
^ Italiener!-Weihet dem geheiligtenMndenken Hum-
bertS von Savoyen Thränen- und haltet eS in Ehren,
ihr,' die'Ihr bei der bitteren Trauer meines HaüfrS
gezeigt habt, dass ihr auch dieses Mal dieselbe.-als
Trauer, in Eurem Hause betrachtet.- Diese Gemein­
schaft der Gedanken und Empfindungen wird, wie
bisher,.auch in Zukunft der sicherste Schutzwall meines
Königthums und die feste Bürgschaft der Freiheit.des
Vaterlandes sein, die? sich ausdrückt in dem erhabenen
Namen des unantastbaren Rom, des Sinnbildes der
Größe und: des Unterpfandes des unversehrten Be­
standes Italiens. Dies ist mein Glaube, mein Streben
als Bürger und König!"
Bvegenzj 4, August.^ Heute starb in Brisen
Herr v. Martignoni, früher langjähriger Zoll­
verwalter in Bregenz.. ./
Dom,^4. .Augusts .(Telegramm).^ .ES wird nun
bestätigt,- .dass, die Leichenfeier.. König HumbertS erst
am Doflnerstag stattfindet. Die..Leiche, wird vom
Bahnhöfe direct nach^em„Pantheön überführt.
Der Attentäter Bresci benimmt sich fortgesetzt
höchst unverschämt und stech.
In, Monza, und, Mailand, dauere die.zahlreichen
VerhaftüHgen. fort..^Man.glqub't, d^r Compl^
sei, der bfSher .nicht, ^aufgefundene,,Schuster... Niccolt,
welcher, am 2st,,Juli den. GartänoDttsci-telegraphisch
aufforderte^ sofort abzureisen und hinzufügte,, es sei
alles^bereit../,^^-
- London, 4. August (Telegramm). Einer amt­
lichen Reütermeldung zufolge,'gab der Schah von
Persien den geplanten Besuch in London auf wegen
des TodsallrS in Coburg.-' .'-.
.77- .- A‘:*•-**•--^
Ans dem Grrichlssaäle.
Feldkirch, 2. August 1900..
Belm hiesigen k. k. KrelSgerichte kamen nachstehende
Straffülle zur Verhandlung:
. ,1. GegenFenuo Malacarn«. von.Sesto (Südtirol),
51 Jahre, alt, verehelicht, Taglöhner io Nenzin«, vorbestraft
Derselbe wurde wegen des Berbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gefährliche- Drohung, begangen am
25. Juni d.. I. gegen den Bleichmeister Johann Oklttfchek
io Gats», zu 14 Tagen Kerkers verurthetlt. ....
7 2 Gegen Christian Sorg er vou Creußen (Bayern),
20,. Jähre alt, Metzgergehilfe in. Hohenems, nicht vorbe­
straft. Derselbe hat dadurch, dass er in der Nacht vom
«. auf 7. Mai d. I in Gesellschaft de» Bäckers Josef
Keller als DirbSgenoffen feinem Meister Robert Fenkart,
Metzger in Hohrnrw» aus versperrtem Laden und versperrter
Lade 80. Mark in Gold, 58 Franken in Silber, 53 Kronen
und 10 Gulden in Silber, mindestens 4 Kronen Scheide­
münze» sowie ein Stück Selchfleisch, und dem Sticker Alois
Fröhlich einen Barbrtrag von 2 Kronen entwendete, das
Verbrechen des. Diebstahl» begangen. Er.wurde^ daher zu
neun Monaten schweren üpd verschärften Kerker» und Landes­
verweisung verurtheilt.
3. Gegen Anton Jägerhofer von Graz, 23 Jähre
alt, Bauzeichner, unbescholten. Derselbe wurde, wegen des
Vergehen» der Stellungsflucht zu 3 Tagen strengen Arrestes
und.10 .Kronen Geldstrafe, verurthetlt.
4. 'Gegen Johann Baptist Purin von Sp.era (Süd­
tirol), 21 Jahre alt, Erdarbeiter,' unbescholten. Derselbe
wurde wegen de» Vergehens- der Stellüngsflucht zu 1 Woche
strengen.Arreste» und zu 10 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
. 5. Gegen. Arthur: v. ....
7. Gegen>Domiuic.---
MartlnSthnrm mit der uralten St. Martins-Kapelle.w
der Oberstadt. Vom leicht besteigbaren Thurme au» prE'
volle AuSflcht in westem Umkreise.. OrientierungStafelU-
Der Gebhardsberg und Pfänder, herrliche Aussichts­
punkte mit Restauration.,
Herausgeber: Vorarlberger PrefSveretn. -J-
Verantwortlicher Redacteur: Johann Feurstet«.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
, Effecte«, und Wechsel-Course
an der öffentliche«, Börse in Wien-
. kkronenwährung Aug. S. 4"
Einheitliche Staatsschuld tu Raten:.. 97.85: 9 7 ««
Einheitliche Staatsschuld tu Silber.. 97.35 971»
Oesterr. Goldrente... 115,85 115-^
.. -Kronenrente 4°/«.. 97,«5 97
Ungar.'Goldrente 4"/»-.. 115.50 115.50
.. Kronenrente. 4°/, .•;. 90 80 90 80
Oesterr.-ungar. Bank-Actlen .17 12 17 13
Creditactten ..... .... 666 50 664 50-
Londop viata, :. .' ... 242 82'> 212- 90 .,
Deutsche ReichSbänknoten für 100 Mark i l8.k>0 118 50
20-Mark-Stücke. 1. '. -. 28 67 26 67
20-FrancS-Stücke r. -.. 19 42 18 8»
Italienische Banknoten für 100 Franc» 10 60 30 6».
Rand-Ducaten... v 1188 11.“.
Schweizer- B anknote» für 100 Franc» 96.—
Commis,^
für.^mtisi ^Colonial»/Mod^-, und,Manüfa^ür.wörengeschift'.per
Sep.stmb^. g e s üch t.., Offerte,mit Zeugnisabschrift, Phöto-
gxaphie sirtd Angabe her Gehaltsansprüche bei voller Verpflegung
im Hause, erbeten. ,,,,, -2,951»
- jiah9\ Waidiiöjfer,
ü Cs. Dehlar« (Steiermark,).,:-
gesucht ^-.Einem -jüngeren Burschen -ist Gelegenheit geboten,
in eirieH. mittleren Brauerei,,-das Brauerhandwerk, zu erlernen.
, WerrS..M,Kr .AdministratioNsh. Bl.(~ f it ...| 2,8.47
Die älteste, renommierte K anölels -Gärtnerei
,-. -. UorarUrergs des
.Dornbirn, Sägerstr^. 16,(^^
übernimmt zur M^'führüng alle in gehörende
technische Arbeiten, aI§: Umge 8 taltnng»veralteter.Gerten,.Neu­
anlagen von Obst; Geinöse- tmd.WiPt8ch9ftsgärten; Pa^k-
nnd Villen• Gärten,' s Stifts- itnä Schäl• Gärten dem. Zweck
und der Neuzeit entsprechend etc. Pläne,und
K ostenvoranBchläge w.erdeni-schnellstens geliefert;
„ „Auch -empfehle,meine'-große Auswahl von Deeorirtions-
f»stdNzeNj blühender.Topfpflanzen^ .Grüppenpflanzen ic. ic.)
.Rosen,. Obstbäume; „eigene -Baumschule^.... -.,
Reelle Bedienung und billige Pre'ise. zusichernd,' zeichnet
HochachtuntzSvollst -L ,.<
-‘in; i/Kbnv.!Kevzbevgev.
• rr~. jti. j ,•.
' r meh m Interessenten, sind zurp Besuche -meiner Gärtnerei
höflichstAgelLn. Mbeist,vom,AuSst.llungs^^
Minuten.zu erreichen.... ...
Tasche^-Fahrplan
wird,, ein kräftiger,- junger
der das Küpftrschsmied- und
Jnftallationsgeschäft er­
lernen Willi Eintritt kann
sofort geschahen. Wo? sagt hie
Abnnnistr..d. Bl;'
lo959
'i. i, ■■; s■'" 7
gesucht wird für.1. September
«.,-.iß..«ne r
- w r •* c i••» xy
mit drei Zimmern) .Küche' und
Zubehör, wenn möglich Garten^
benützung;'- Adresse- erbeten an
die Adminisir. d:- Bl;-- 4; 9 60
In unserew Tommisstons-Nertage
ist,erschienen: -- ... .. ;.,
Mszyeegenz
» Vs« einer Sregenjerin.*
Der Gesaminterlöo: ist!>um paufoud:der
Herz Jelu-Mrche in Bregenz bestimmt. -,
I. N. Teutsch. Buchhandlung
UfrixA*. Bregenz.;I,r. ü
laijßrat«
die weiteste Verbreitung:
-• ?->Kommenden .Sonnterg» .den 5. August, findet abenbL
7. Uhr,-,jn) Gasthaus zur„ St.ps.e." ->in Vorklöster ei»
vovosrt der Mustk-Kapeüe Borkloster statt. Zu zahl?
reichem Besuche, lade! freundlichst ein• 95Ö
Gebharö ^interegger, „Zur Rose";?-'
Ls vgxsLnnrg Hienranö,;
>»7 welsher sehr..bi-(!i-g.e: garnierte ,:und nngarnieötch
Sommer- und Winter-Hsttez Pelzwaren n. dergl-
kaufen-möchte, sichian.:den 'Ausverkauf- von
&Üii, Modistin- Br«-genz> Kaiserstraße, zü wendfm
Für Modistinnen günstige.Kaufgelegenhttt!. sl,dbb
r
«r a>
; -jJßJr-', 'Sa.'V
Flasche «leichrettlst mit S-ritzt,
t?-
I per Flasche mit Spritze 30 ?f.y 60 Ps- M
j: Flasche ohne Spritze
| per FlasLe.obue.Svr!tze.. j0- Pf., ?0 ^!i
Zu;baben:, In, allen Drdguer»eis;; und:.Apptheken.^^
': r-
■;;;Bei Fischer. L: Eie., ,Kalkwerk in Götzis,' ti"^
:s..0‘fo.rt--un'geM.:^ ru .^' -'
1' 3-;""
; '’s -rwß-w’w^’ww^mj^ V*‘ W^?, s«
::: ;w: g• j(.
o Berdini hatte unbegreiflich srhnrll einrä^ hübschen
Löwen modelliert,, und dem Bürgermeister und. seiner
Tochter gezeigt.'-i-.
Ursula- ließ sich herab.'- Arbeit sehr gut zu
finden^ und da auch-der Preis, den er für die Bild-.
haüttarbrii-'Wdrrte)--ni.cht^.zü hoch zu sein schien, be­
schloss 'man/-'ihm die Arbeit zu übertragen.•,
Gertrud hielt eS eigentlich für Verschwendung; sie
hatte einige Veränderungen aus Grornezathe gewünscht.
aber:'.
'st5br<-'k!„ ...„ A 7 .--.--r, r^.V’.wT.T“
auf- gewisse zu erwartende Verwicklungen/ ,weniger,
angeyehch. /--
:. Aber daran wär n'ichis'/mthr-zu ändern?- €?£;
bald Ursula bemr^kt^ dass-Gertrud mit diesem- Pläne,
nicht einverstanden wär; setzte sie'ihn.-mii aller^Kraft;
durch.' .Sie'fand .eS dabei intrreffaüt/ dem Italiener
gegenüber ihre Künstkenntnisie' zu' "zeigen/'^ und sie
veranlasste ihren Vater, ihm ein Zimmer als Atelier
brr. .dass ihr. ZMnftigei mun lö. heftig/vom Ba.U'j zu-'überlassen. '^Bei Tisch.'wuvde /wegen ,der Sta .f
irber/ergriffen wär, /fand sie/besöndersiim Hinblick, bilder -mehr.As sonst /gesprochen,- ,'>»nd so
üf^gewiffe zu erwartende^^ Verwicklungen.'/wenig» Lüem'äuch- Alles;^
LWa'auch -ÄM--• -- -> ---/ --- rl- f
:--.flW,Wrtorin</ste eines Tages/.abholte,^ »M str
zur Kirche/.zuiSringen,./wo,-stei bei/den/GostsSdienst;'
Übungen .der Congreganisten tys Härmonium spitUe,
zu .haben,/
/(Fortsetzung.folgt.):.:, ,-! r::

