
[ 2023-06-29 10:40:47.037 - 19001026 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
'Ausgabe kostet
in Bregenz 11
K, «kt Zu»
stellnug IS K,
«ttPostAL;
»üchevtl. zwei-
malige Aosg.
in Bregenz SL
10 K, «U Zu­
stellung S L
AK, mit Post
10 L Halb-
u. vierteljLhr.
AbonuemeutS
kostend. Hülste
f lf
A A
Tagrs-Ausgadr
preis.
rest». ‘/«Mot»’
stehend. Preise.
Nach Dmtschl.
20 Pfa., nach-
d.and.vtaateu
81 Fr». 80 «.
Nach Deutsch!.
2«. Aula. bet'
2nuBers.WÄ.:
11Mr.30Pf^
Nachd.auda»
Staaten jährl.
IbFrl.SILt.
In sehnte
«erd« nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Br
jtderzrU franco an die Administration de» ^Vorarlberger BolkSblatt"
stellungen und An,eigen find
in Bregenz zu sende».
Nr. 245^ Bregenz, Freitag den 26. Oktober 1900. 35. Jahrgang.
Mir arbeitet man für da» Kolb?
Niemals sind die Parteien so großsprecherisch als
zu Wahlzestkn. Da werden sogar die Socialdemokraten
bauernsreundlich, die eingefleischtesten Obstructionisten
der deptschradicalen und der deutschen Volkspartei
erinnern sich wiederum der „wirtschaftlichen Noth deS
Pottes". Herr Wolf stellt sein „Los von Roml"
zurück, um bei den Bauern nicht zu sehr anzustoßen
—- kurz und gut.:' es regnet Tag um Tag soviel
heilsame Vorsätze und Versprechungen, dass schon die
.Erfüllung des zehnten Theiles derselben das Volk
glücklich machen müsste. Angesichts des Wortreichthums
der übrigen Parteien kann die christlich-sociale Partei
schweigen, denn für sie sprechen die Thaten.
Eine kurze Epoche ihrer Herrschaft hat genügt, um
.wahrhaft glänzende Erfolge schon zu schaffen. Eine
ihrer imposantesten.Schöpfungen, namentlich zu Gunsten
des Bauernstandes, ist die niederösterreichische V ieh-
versicherung,-die größte derzeit in Europa
bestehende.— Während die Landesanstalt in
Baden nach fünfjährigem Bestände nur etwas
über 7"/y des gesammten Rinderstandes des Landes
umfasste und die LandeSanstalt im Königreich Bayern
nach'v ier jährigem Bestände nur 8'55°/ 0, finb in
der niederösterreichischen, von den Christlich-socialen
geschaffenen, und geleiteten LandeSanstalt nach z w e i­
jähriger^'Bestände' schon' 25'98^/, 'd'es garszen Landes'
versichert. Aber nicht nur relativ ist dieser Stand
rin ganz unerreichter, sondern auch absolut, denn
in. der niederösterreichischrn Versicherung sind'bereit»
über 140.000 Rinder versichert, die einen Versicherungs»
Mtt/vo" mehr als 30 Millionen Kronen darstellen.
Die Anstalt besitzt jetzt schon nicht weniger als 736
Localverbände;, die^Durchschnittsentschädigung betrug
rund 89°/g des versicherten Wertes, eine Höhe, welche
bisher von, keiner) PrivatverstcherungSgesellfchaft auch
nur annähernd erreicht wurde. Man kann sich daraus
ein Md machen,' welch' unschätzbaren Segen die
Wstalt der bäuerlichen Bevölkerung, die soviel Schäden
Mich Viehseuchen erleidet, jetzt schon, nach so kurzem
Bestände bringt.
Ganz enorm ist auch die Entwicklung des Land es-
Brandschaden. VersicherungSanstalt, die
auch von.der christlich-socialen Mehrheit in Nieder-
Oesterreich geschaffen wurde. Dieselbe hatte, im ersten
Jahre ihres Bestände», 1898, schon 28.000 Theil-
nehmer, z» denen im nächstfolgenden Jahre abermals
mehr als 26.000 neue kamen und Heuer sind bis
zum 30. September d. I. neuerlich mehr als
15.000 neue TheilmHner' der Anstalt zugewachsen,
sodass jetzt rin VöttMrmögen von circa 700 Millionen
Kronen bei dieser^Hnstalt? versichert ist. Der Ver-
sicherungSstand der' von den) Christlich-socialen ge­
schaffenen niederösterreichischrn Landes-Leben s-
und Menten Versicherung beträgt per 30. Sep­
tember d. I., also nach zweijährigem'Bestände, schon
über 25 Millionen Kronen; die Prämieneinnahmen
der Anstalt betragen in den irrsten 3 Quartalen
dieses Jahres mehr als eine, Million-Kronen, ein
Geschäftsstand, wie ihn Privatanstalten, kaum nach
zehn Jahren hatten. Die treffliche Geldgebarung und
unbedingte Sicherheit der.LandeSanstalt bilden ihre
glänzenden Vorzüge, die der Bevölkerung zu Gute
kommen. Sehr günstig steht, auch die niederöster­
reichische Landes-Hagelvrrsicherung, dieses
füi; die Landbevölkerung' so wichtige Institut, das
am 1. Jänner 1901 nach dreijährigem Bestände
bneits über einen SicherheitSfond von Kronen
160.819 verfügen wird, obwohl im Vorjahre durch
eine ganz abnorme Anzahl von Hagelfchlägen' die
Entschädigungssumme, die/autzrordentliche .Höhe von.
150.000 Krönen überstieg./..' ^' 7' f.' 7
Das sind wahrlich glänzende Resultate, die besser
alS alle Worte und Programme die-Thätigkeit' der
christlich-socialen Partei illustrieren. ^Wenn dieser
schaffenssreudigen Partei nun erstufreie Hand zu
parlamentarischer Arbeit.im Reichsrath gelaflen
würde— wie productiv müsste! diese Partei für.
daS Volk werden! Wir erwähnen, dass jetzt ein
halbe«- Dutzend von Landes-AuSschüffen mit dem
niederösterreichischen Landesausschufse 7 in Unterhand­
lung sind, um den „Segen der- christlich-socialen-
Musteranstalten auch ihren Kronländern zugänglich'
zumachen. Welche Partei hat ein ähnliches,
umfangreicheS volksfreundliches Werk in
den letzten Jahren aufzuweisen?
I Vom Kriege in China
gibt's immer noch^wenig NeueS zu berichten. Die
Mächte kommen vor lauter Berathungen, Noten­
austauschen u. s. w. kein Schritt vom Fleck, und der
WeltmarschaÜ Graf v. Waldersee scheint erst daS
Ende der Wirren unter den Diplomaten und Mächten
abwarten zu wollen, bevor er im Reiche der Mitte
von seinem Feldherrntalent eine Probe ablegt. Zur
Zeit beschäftigt das deutsch-englische Abkommen die
Herren Diplomaten und. manche wollen darin'sogar
eine Spitze gegen Rußland erblicken, daS unter sehr
intereffanten Umständen die. Mandschurei occupiert
und dort eine gewaltige Armee stehen hat.
Man hat englischerseitS die anti-russische Stimmung,
die seit langer Zeit schon in Berlin herrscht, geschickt
benutzt, um Deutschland als Sturm bock für die
englischen Interessen in China gegen Rußland
zu gewinnen. England,'das einen sehr großen Theil
seiner Truppen in Judie'n und auch in Südafrika
benöthigt und deshalb nicht auch noch eine große
Truppenmacht nach China werfen -kann, will; wir
eö den Anschein, hat,' die deutschen Soldaten die
Kastanien aus dem Feuer holen lassen, um selbe
nachher vielleicht brüderlich unter sich.zu tief*
zehren. Deutschland'.wird gegenwärtig und noch auf
i a n g e- 7H i n a u s- d i e H a u p t l a st deS- -Vertrages
jsu tragen haben)' So geschickt auch -• der neue deutsche
Reichskanzler alS Diplomat-sein mag,7dem englischen
Chamberlain ist-er-sicher nicht über,- der mit der
Gewandtheit-seiner Diplomatenlunst auch «ein weites,
durchlöchertes Gewissen zu vereinigen versteht,- welch
letzteres wir dem Grafen >v'. Bülow doch nicht nach­
sagen möchten:> Deutschland wird also für-seinen
/Vetter John Bull" selbstlos in dir Bresche springen
und die Prügel auf sein Conto übernehmen müssen.
- Möglich ist ja auch; das» das deutsch-englische
Abkommen schon länger bestanden -hat, worin-viel-
letchj, .auch.der Grund liegt, warum, Russland, von
Graf v. Waldersee ablenkte' und auf‘ eigene 'Faust
und/Rechnung vorgeht.-
Die „Petersburgskija Wjedomosti" sagen in einer
Besprechung des deutsch-englische» Abkommens, dieses
sei durchaus nicht gegen Russland gerichtet, und be­
tonen. dass Nordchina ausschließlich zur -russischen
Nachdruck verboten.
■i
Lin Vermächtnis.
!•; Von M. Mary an.
Frau v. Köralic schreibt ihrem Neffen.. ES ist
dies kein leichtes Geschäft für sie,, denn sie kann nicht
iange .an einem Platze bleiben und findet eSunnölhig,
.den Leuten,' welche fie liebt, dieses.beständig zu wieder­
holen.' Sie hat also auf dem Tische des Salons
für ihr Schreibpult Platz gemacht, hat Strickzeug,
Arznei-Wage auf die Seite geräumt und, auch die
Puppe weggelegt, welche sie für Lucia in der LandeS-
trachtlkleidet.,-'
-7>ÄH,re. große, männliche Schrift bedeckt rasch das
Papier, 'die etw.aS rostige. Feder bleibt hie und da
-hüpgen;'allein' es kümmert' sie nicht.. 7.• 7 7
Der für ihre Gewohnheiten außergewöhnlich lange
Btief hatte folgenden Inhalt:,
• Guermand, 10. Juli 18...
»Nein, mein Namenstag darf nicht vorbeigehen,
.°hnr dass.ich Dich umarme. Für den.Heinrichstag!
^be ich; also das Verbot' auf und lade Dich ein mit
, wir. und. meinen. Gästen zu speisen. Seit zwei
Monaten,' ärmeS Kind, habe ich Dich nicht mehr ge<
>^en, das ist, ich kann eS sagen, das einzig Unan-
.heyehme derneuenLäge, in welche Dü mich versetzt hast.,
, Du wirfst mir vor/ich schreibe Dir. nicht. .Habe
.W .dies denn' jemals oft .gethan?. Und offen gesagt,-
welche' Freude kannst Dü' an' meinen zerrissenen,
gleichviel wie aneinander gereihten Sätzen finden,
welche Dir ja nicht einmal sagen können,' wie lieb
ich Dich habe? UebrigenS, meid Lieber musst Du
Djr die Rückseite der Medaille gefallen lassen. Die
Sorgfalt, mit welcher'ich/ ohne' mich zu rühmen,
Deine Schützlinge -umgebe,' raubt mir ebenfalls viel
Zeit. ES ist üngläüblich, wie sehr die Kinder einen
in Anspruch' nehmen. Die kleine Lucia mit' der
sanften Miene ist ein Tyrann,' welcher mir immer
am Rock 'hängt.' Der-Kleine, Gott segne ihn; zahnt
und schreit' beständig; da muss man dein Mädchen
helfen.' Nur wenn ich ihn trage, schweigt er. Sollte
man denn' meinen, dass dies möglich wäre-und ein
altes häßliches Gesicht für etwas anderes als jut
Vogelscheuche zu gebrauchen wäre?'-
'' WaS Stephanie-betrifft,^ so bessert sich ihre Ge­
sundheit, welche'mich. anfangs beunruhigte, zusehends.
Sie sucht ihren/Kummer zu bekämpfen Und es wird
ihr gelingen,- denn stehst Du, sie -ist jung und in
ihrem Alter heilen' alle Wunden. .Es- bleibt' wohl'
eine Erinnerung/ vielleicht sogar «ine g'ewifseTraurig-
keit zurück, aber daS Lächeln sagt zwanzigjährigen
Lippen nicht-für immer Lebewohl.'-*'
Sie sucht auch die Unruhe zu bannen, die gegen«:
wärtige-Stunde zu' genießen und hat mich gefragt,!
ob sie -'aus -dem Lande mit ihren '- geringen Mitteln!
leben könne? 7 Die Ärmel.. .' Die-Vettern/ ihrer!
Schwägerin 'haben ihr die Vormundschaft' der Kinder'
gelassen; ohne ihr einen Heller anzubieten. Die
Mitgift der Mutter d/ h. 1200 Franken Zinsen, die
vom Staate den Kindern bewilligte Pension, welche
stebenhundet Franken •' beträgt und einige hundert
Franken auS eigenem Vermögen, bilden ihr- ganzes
Hab und Gut. Gewiss kann man damit auf- de«
-Lande leben und im Marktflecken steht' sogar: eist
Häuschen, das ihr paffen dürfte. Aber was tmnn?
WaS soll in ihren alten Tagen aus ihr werden?
WaS soll sie mit den Kindern anfangen?--«
- Das sind lauter schwer zu lösende Räthsel. Aus
Deinen Briefen sehe ich wohl, dass Du eigensinnig
wie ein wahrer Bretagner bist und Dir eS fest in
den. Kopf gesetzt hast, sie zu heiraten. Ich kann
Dein Vorhaben nicht^billigen, denn obschon ich über­
zeugt bin; das«: Dü stelS gut gegen die Kinder sein
wirst, so könnte-doch die Stunde kommen; in welcher
Du es bereutest, diese) Last auf Dich genommen zu
haben, welche Dich Niemand aufzuheben zwingt.
Wohl weiß ich,- das»: ich selber auch noch da bin;
aber leider vermag ich nicht viel zu thun. Die Ernte
scheint/mager-auszufallen und kaum werde ich selber
auskommen.- DaS sind Dinge, welchen-man nur-bei
unS zu Land begegnet! Man trägt einen alten Namen,
bewohnt--ein) sogenanntes Schloss und muss unter
Entbehrungen von den'Erzeugnissen seiner Ländereien
leben?" Wenn Du Dich verheiratest, so gebe ich Dir,
was ich'noch an Silbergeschirr besitze, :zum Hochzeits-
geschenk. Ich möchte nämlich, dass es in der Familie


[ 2023-06-29 10:40:47.037 - 19001026 - Seite 2 ]
Seite 2
„BorarlbergerVolkSblatt"
Nr 245
Einflusssphäre gehören müsse, was auch die deutschen
und englischen Politiker einsehen würden.
Der'chinesische Hof hat sich trotz des Vordringens
der europäischen Truppen ^zu redlichen FriedenSvor-
schlügen nicht verstehen können. In Pari« ver­
lautet, dass die Verhandlungen der Vertreter der
Mächte mit den chinesischen Bevollmächtigten vor
Ende Oktober beginnen werden. Als BastS seien
die französischen Programmpunkte angenommen. Doch
glaubt man, dass die Frage des religiösen Protekto­
rates in den Verhandlungen einen breiteren Raum
einnehmen wird, als es noch vor kurzem den An­
schein hatte. Es heißt sogar, ein anglo-deutscher
Vorschlag liege vor, welcher auf die vollständige Um­
gestaltung deS den Verhältnissen nicht mehr ent­
sprechenden ProtectoratSwesens abziele und allen an
der Propaganda in. China interessierten Mächten
gleiche Rechte zuerkennen soll.
Amtlich wird noch gemeldet: Der russische und
japanische Truppenführer schlossen ein Abkommen,
demzufolge Russland allen Verkehr auf der Bahn­
linie zwischen Dangtsun und Schanhaikwan und
ebenso an der letztgenannten Station leitet. Die
Verbündeten hätten daS Recht, di« Linien für mili-
tärische Zwecke zu benützen. Russland besetzte die
Bahnlinie nordwärts von Kiutschwang, willigte aber
ein, in der Provinz Tschili ausreichendes rollendes
Material für die Zwecke der Verbündeten bereilzu-
halten.
Komischer Tagesbericht.
Die Partei des Haders.
AuS Wien wird uns geschrieben: Die deutsche
Volkspartei ist neuestens eine sehr romantische Partei
geworden; sie besitzt eine Anzahl der interessantesten
Partei-Ruinen. Da haben wir den Salzburger
Abgeordneten Dr. Sylvester, Burschenschafter und
steter Sekundant in Wolf'S politischen Duellen—
seine nationale Größe ist jetzt durch einen deutsch»
radikalen Gegenkandidaten zerstört, gegen dessen
Deutschthum daS radikale Deutschthum deS Herrn
.Sylvester nichts ist; da haben wir den Herrn
Walz, gegen den im Brücker Städtebezirk die
Deutschnationalen den Dr. Seeliger kandidieren,
ferner- den gewesenen Herrn Abg. Girstmayr,
gegen den ein Candidat der eigenen Partei, der
„quittierte" Oberlieutenant Malik auftritt: Ohn­
mächtig wie ein unheilbarer Kranker, geistlos, wie
,ein dutzend Puppentheater-Figuren fleht die Partei­
leitung der deutschen Volkspartei diesen unerhörten
Vorgängen gegenüber. Von einer Organisation, die
derartiges verhindert, gar keine Spur! DaS sind
lehrreiche Bilder für unS Deutsche. Diese Partei
soll durch ihre dominierende Stellung in einer An­
zahl von Kronländern das Deutschthum noch mit
Würde vertreten?
: Arbeiterschaft und Gewerbetreibende;
Um daS fünfte Wiener Mandat der V. Curie,
welches bisher der Abg. Mittermayr inne hatte, ent-
.brante in Wien ein kleiner Kampf, da die christlich-
sociale Arbeiterschaft einen Candidaten auS ihrer
Mitte für dieses Mandat aufstellen wollte, waS
denn auch durch die Candidatur des SecretärS deS
bliebe, bin aber so oft. der Winter da ist, in Ver­
suchung, rS für die armen Leute zu verkaufen, welche
den Weg nach Guermand nicht vergeflen, aber durch­
aus nicht zu bemerken scheinen, dass die SchlofS-
hrrrin ihre alten Kleider flickt, welche sie seit fünf
Jahren trägt.
Du bist zu dieser Heirat entschlossen, daS habe
ich gleich am ersten Tage gemerkt, deshalb habe ich
auch daS' junge Mädchen zu mir genommen. Ich
billige. Deinen Entschluss nicht, weil eS meine Pflicht
ist, Dir die Kehrseite der Dinge zu zeigen; aber ich
kann ihn auch nicht tadeln, denn wenn Du stark
genug bist, diese Aufgabe auf. Dich, zu nehmen, so
glaube ich, das- Stephanie im Stande ist, «in etwas
ernstes Leben zu verklären und Entbehrungen ver­
pesten zu machen. DaS wenige, waS Ihr beide be­
sitzet, genügt zu ihrer. Mitgift— daS hat also keine
Schwierigkeit. Ueberlege und warte um einen be­
stimmten Schritt zu thun, bis sich ihr Kummer
gemildert hat."
Ich bin ganz närrisch mit den Kindern, Stephanie
aber hat um ihrer Hochherzigkeit willen mein ganzes
Herz gewonnen. Ja, die Aufgabe, welche sie manch­
mal beinahe erdrückt, würde ihr leicht werden, wenn
sie die Stütze eines Herzens wir das Deinige besäße
und von Liebe und Zärtlichkeit umgeben wäre.
Schau Jakob, vorhin habe ich Dir Vernunft ge-
Predigt, und fetzt tritt bei allem was ich sage, mein
ltefinnerster Gedanke klar zu Tage.
christlich-socialen ^Arbeitervereins,' des'^,'errn-Elender,
geschah. Diese Bestrebungen der Arbeiter wurden
nun von einem -Theile der Bürgerlicheni mit Miss­
gunst angesehen Und-' spcciell der LandtagSahg-ordchfte
Schneider haue fstih in einer Genostenschgsts-V«-
sammlung ziemlich abfällig über dfe,.Arbeiter üüd
ihre Bestrebungen'geäußert: 'Die organisierst christ­
lich-sociale Arbeiterschaft Unterführung desMkanntest
Sattlergehilfen .^mscha^ stiie»- in einer sehr zähst
reich besuchten Versammlung diese AnßriffeHn eben­
so nobler wie entschiedener Weise zurück.. Und damit
hatte die Angelegenheit in der Partei ihr-Ende'ge­
funden. Richt aber in der gegnerischen Preste.
Die anti-christliche Presse sucht" nun ''diese An­
gelegenheit' mitlallen Mitteln7aüSzubeuti!N, "ühnr^zu
bedenken, dass sie sich dadurch nur lächerlich"macht.
Die christlich-sociale Partei, die daS ganze Volk in
allen seinen Schichten und BerufSzweigen umfasst,
enthält ganz naturgemäß verschiedenartige Gegensätze
wirtschaftlicher und socialer Natur, die nicht inner­
halb der Partei als solcher, sondern innerhalb unserer
gesammlen Wirtschaftsordnung liegen. Die christlich-
sociale Partei hat es bisher immer in glänzender
Weise verstanden, ihrem Programme, folgend, die
Gegensätze in den entscheidenden Augenblicken auszu­
gleichen. ES ist dies auch anlässlich eines Zwischen­
falles, den eine gewiss recht unüberlegte Rede der
Landtagsabgeordneten Schneider hervorgerufen,
bereits im vollstem Maße gelungen. Die Berechtig­
ung der christlich-socialen Arbeiterschaft, für die
Interessen ihres speciellen Standes mit aller Kraft,
mit einem speciellen Programme, mit einer ge­
schiedenen Berufsorganisation zu vertreten, darf von
Niemanden geleugnet werden, und dieses Recht ist
am besten dadurch anerkannt, dass gerade die Führer
der christlich-socialen Partei, Dr. Lueger und Dr.
Geßmann schon vor 10 Jahren für die Arbeiter­
bewegung sich warm engagierten.
ES handelt sich hier nicht um eine einseitige Be­
günstigung der Arbeiterinteressen, die etwa jenen deS
Gewerbe- oder Bauernstandes vorausgehen müssten.
Die Führer der christl.-soe. Arbeiterpartei haben
bisher immer gerechte Billigkeit bethätigt und auch
in dem genannten Falle Mäßigung bewiesen, um die
unvorsichtige Rede deS Abg. Schneider in ihrer
Bedeutung richtig zu würdigen. x Ihre Abwehr, die
sich in einer von ihnen beschlossenen Resolution kund­
gibt, richtet sich deshalb nicht gegen die Partei,
nicht gegen einen Stand, sondern nur gegen einige
vereinzelte Männer, die sich in der Vertretung ihrer
Berufsintereflen gegenüber der Arbeiterschaft zuwrit
fortreißen ließen.
E» ist geradezu lächerlich und zeugt von einer
geringen Kenntnis der christlichsocialen Streitmacht,
wenn judenliberale oder socialdemokratische Organe
diesen Anlass benützen, um über „Unfrieden im
christlich-socialen Lager" zu schreiben. Abgesehen
davon, dass diese Blätter gut thäten, sich um die
fortschreitende DeSorganisarion ihrer eigenen Parteien
zu kümmern, ist eS wirklich für sie jetzt nicht Zeit,
über daS Wohlergehen der Christlichsocialen, vor
denen diese Herren alle so schrecklich Furcht haben,
sich den Kopf zu zerbrechen. Die christlichsociale
Partei ist nach Berufsständen organisiert, doch in
der Vertretung nachAußen, in ihren par-
lamentarischen Kö rpersch asten- ist -sie
einheitlich; und dabei wird eS bleibenI
Vom Wahlkampfe.
Der Wahlaufruf, unseres LandeswahlcomifäS
hat ,daS, „Tiroler:'Tagblatt" bedeutend verschnupft,
es gefälltihm gar Vieles daran garnicht, besonder»
gestochen fühlt eS sich durch den Passus, dass die
christltch-.söriale Partei eine. Partei der Thaten, eine
wahre Reformpartei ist. Das können die Herrn
Radicalew' in Innsbruck' wie eS scheint schon gar
nicht "mehr begreifen, dass cS noch eine andere
Thätigkeit gibt als Krakehlen und Heulen, waS die
einzige Beschäftigung der Radinazi von Tirol und
Vorarlberg..im öffentlichen Leben ist. Wenn die
Rabinazi einmal. ihre Thaten oder bester Unthaten
dem „Volke "erzählen würden,' wahrlich „lebhafte
Heiterkeit in den weitesten Kreisen" könnte nicht als
Erfolg- verzeichnet werden, vielmehr würden den
Krakehlern die wackeren Fäuste der ergrimmten Ar­
beiter, Handwerker und Bauern entgegenstarren.
Die 'christlich-sociale Parteileitung in Wien hat
nachstehenden Beschluss gefasst:
„Dir christlich-sociale Partei erklärt, sich in den
Streit Baron Dipauli—Dr. Schöpfer nicht einzu­
mengen, auS welchem Grunde «S auch Niemanden
gestattet ist, namens der christlich-socialen Partei—
insoweit dieselbe im Wiener Gemeinderathe oder im
niederösterreichischen Landtage vertreten ist oder im
Abgeordnetenhause vertreten war— in den be­
treffenden Wahlkampf einzutreten."
Die Radicalen sind saubere Patron«. In Nieder­
österreich haben sie sich neuerdings als würdige
Diener deS Judenthums gezeigt. Sie beschlosten,
in allen Bezirken deS Viertels unter dem Wiener
Wald, in denen sie keine eigenen Candidaten auf­
stellen, „jede gegen die Christlich-Socialen gerichtete
Bewerbung zu unterstützen". Also auch die der
Socialdemokraten. Unverhüllter kann die Charakter­
losigkeit einer Partei nicht mehr zu Markte gehen.
Die Mahlzeiten scheinen wirklich da zu sein, um
den ganzen schändlichen Programmverrath der
Schönerianer bloßzulegen.
Der Vicebürgermeistrr Dr. Neumayer— bisher
Anhänger der deutschen Volkspartei— von Wien,
welcher sich um daS Mandat im H. und XX.
Wiener Bezirke gegen den Juden NoSke bewirbt, hat
in einer Wählerversammlung seine Stellung gegen­
über der christlich-socialen Partei in folgender Weise
präcisiert:
Die Deutsche Volkspartei ist eine Partei, die ich
immer sehr sympatisch begrüßt habe, aber nur bis zu
dem Momente, in welchem sich das GroS der Deutschen
Volkspartei von einigen fremden Elementen, von
einem Wolf und Schönerer terrorisieren ließ. Von
diesem Momente an hat die Deutsche Volkspartei
aufgehört, in Oesterreich ein politischer Factor von
Macht und Bedeutung zu sein. Ich bedanre sehr,
das» heute noch in der Deutschen Volkspartei Männer
sind, welche nicht den Muth haben, daS gehörig auS-
zusprechen. Wie berichtet wird, konnte LandeSauS-
schuss Richter in einer Versammlung diesem Anstürme
nicht widerstehen, und wenn eS richtig sein sollte,
dass er eine Erklärung gegen das Zusammengehen
mit der christlich-socialen Partei unterschrieben hat,
dann bedaure ich das. Als Wiener, als Oesterreicher
Wir sind zwei Thoren, Du und ich! WaS würde
man in der Welt, in jener Welt, welche nur dem
Gelde nachrennt, von einem Manne Deines Alter-
sagen, welcher eine vermögenlose Frau heiraten und
die Last zweier Kinder auf sich nehmen will, welche
gerade nur daS tägliche Brot haben? Und wai auch
würde man von einer alten Frau sagen, welche nicht
ohne Wohlgefallen steht, wir ihr Neffe oder Sohn
eine derartige Ehe schließt?
Wir sind um ein Jahrhundert zurück, mein Lieber
und verstehen das Glück auf v'orfündflutlichr Weise!
Ich küffe Dich und sage auf Wiedersehen am
Sonntag; komme zum Hochamt. Seitdem Dein
Bursche Johann ausgedient und nach Haufe zurück­
gekehrt ist, scheint er die Kirche nicht mehr besuchen
zu wollen. Er soll sehen, das- sein Hauptmann
pünktlich hineingeht. Deine alte Tante.
Und während Frau von Käralie den Brief mit
einem Seufzer der Erleichterung schloss, schrieb Ste­
phanie ebenfalls; denn sie hatte nicht vergessen, dass
in wenigen Tagen der Namen-tag der Oberin ihres
Klosters fei.
War war nicht alle- seit dem vorigen Jahre ge­
schehen!
Damals war ihr die Antwort der OrbenSfrau,
welche ihr unvermeidliche Leiden in Aussicht stellte,
streng und übertrieben vorgekommen, denn eS lag ja
eine glänzende Zukunft, ein leichte-, sorglose- Leben
vor ihr.
Wie vieles war seitdem ander- geworden! Der
Tod war bei ihren Lieben eingekehrt, alle ihre Hoff­
nungen waren zerstört und wenn auch jetzt eine kurze
Ruhepause eingetreten, so konnte dieselbe ja unmög­
lich von Dauer sein.—
Wenn der Landaufenthalt ihr zusagte, wenn sie
versucht war, daselbst zu bleiben, so konnte die- ja
doch nicht für immer der Fall fein, da die Kinder
größer würden, und man an ihre Erziehung, an ihre
Zukunft denken musste.
Und nachher? Den Fall gesetzt, «8 sei ihr ge­
lungen, ihre schwere Aufgabe zu erfüllen, waS würde
später auS ihr werden? Ihr Pathenkind konnte einen
Freiplatz in der OfficierSfchule erhalten und zum
Militär gehen, Lucia trotz ihrer Armuth einen Mann
finden. Dann fiele sie ihnen zur Last, da ste nur
eine elende Rente von sieben bis achthundert Franken
befaß!
DaS genügt gerade um ein Zimmer in einem
Gpitale zu bezahlen, sagte ste sich mit gepresstem
Herzen..„
Dann machte ste Pläne, um ste fast allsogletw
wieder zu verwerfen. Sie wollte für die Kinder
arbeiten, um ihnen eine bessere glänzendere Erziehung
geben zu können.'
Aber in wa« sollte diese Arbeit bestehen? Sie
nähte gut genug, um die Kleidungsstücke der Kinder
in Ordnung zu halten, aber nicht um ihren Lebens­
unterhalt zu verdienen; Clavirrlrhrer gab r- genug


[ 2023-06-29 10:40:47.037 - 19001026 - Seite 3 ]
Nr. 245
„Vorarlberger VölkSblatt"
Seite 3
und als Christ werde ich immer zu jener
Partei gehören, welche unter Führung
unseres Dr. Lueger steht. Ich werde nicht
nach links und nach rechts schauen, ich werde die
Mitglieder der Deutschen Volkspartei ebenso wie
früher begrüßen, wenn sie das thun, was sie früher
gethan haben. Sobald sie aber dieses Programm
verlassen und die christlich-sociale Partei in irgend
einer Weise bekämpfen, dann bin ich immer ihr
Gegner.
Graf Bülows Blicke!
Bismarckenthusiasten, die in Siegen (Preußen)
ein'Denkmal des ersten Kanzlers Fürst Bismarck
enthüllten, hat Graf Bülow telegraphiert, er werbe
bei Führung des ihm „von unserem Kaiser über­
tragenen schweren Amtes" seine „Blicke" auf die
große und mahnende Gestalt des unvergleichlichen
„Staatsmannes" richten. Wir glauben, bemerkt dazu
der „Vorwärts", Graf Bülow wird seine Blicke—
anderswohin richten! Daran glauben wir auch.
,,Baterlandslose"— ein Ehrentitel.
In einer socialdemokratischen Wählerversammlung
des VI. Berliner Wahlkreises trat jüngst der Sohn
des „großen Alten", Dr. Karl Liebknecht,
auf und begeisterte die „Genossen" durch eine ge­
waltige Rede im Srile seines VaterS. So äußerte
der Redner: „Nichts vermag den Koloss des
Capitalismus zu bannen als die Socialdemokratie,
nichts als die Ueberführung der Productionsmittel
in den Besitz der Gesellschaft. Das ist unser äußerstes
Ziel. Die Socialdemokratie ist antimonarchisch und
republikanisch; sobald ein Volk mündig ist, hat sich
die Monarchie überlebt. Wir sind geinbe des
Vaterlandes der Junker, der Pfaffen und des Vater­
landes der capitalistischen Ausbeutung, und ich
möchte vorschlagen, wir legen uns den Namen der
„Vaterlandslosen" als Ehrentitel bei." Ob sich der
junge Liebknecht nicht auch noch wie einst sein Vater
mausern wird?
Noch ein Toleranzstücklein aus
Brannfchweig.
Vor wenigen Tagen haben wir die Meldung
gebracht, dass ein Gesuch von 1000 katholischen
Männern in Braunschweig um Zulaffung von vier
barmherzigen Schwestern zum Krankendienste ab­
schlägig beschieden'wurde. Neulich .'kam. wieder
einmal das veraltete braunschweigische Katholiken-
gesetz in Erinnerung, durch dessen Bestimmungen sich
die Katholiken sich mit Recht verletzt fühlen. DaS
.Gesetz schreibt u. a. vor, dass gleichwie bei katho­
lischen Taufen in Gemeinden, sn denen keine selbst­
ständige katholische Gemeinde besteht, auch bei Fällen
von .Religionswechsel der katholische Geistlich dem
evangelischen Geistlichen Mittheilung machen muss,
der dann darüber eine Bescheinigung zu ertheilen
hat, die indes nicht versagt werden darf, Dechant
'Grube hatte nun in einem Falle zwar die vorge­
schriebene Anzeige gemacht, jedoch den Convertiten zu
' den katholischen Religionshandlungen zugelassen, be-
• vor die Empfangsbestätigung deS evangelischen Geist«
- lichen eingetroffen war. Grube wurde mit 60 Mark
bestraft. Wie verlautet, soll daS Ministerium be-
' abstchtigen, die veralteten Bestimmungen des Katholiken«
grsetzeS zu ändern oder zu beseitigen.
Anfhebnng des Jesuitengesetzes in"
Deutschland.
Die Berliner „Tägliche Rundschau" schreibt:
„Wie unS aus Kreisen der bayerischen Regierung
versichert wird, sind erneute Verhandlungen und ver­
trauliche Besprechungen zwischen den deutschen Bundes­
staaten im Gang, deren Ergebnis die baldige Auf­
hebung des Jesuitengesetzes zum Ziel hat.
Es scheint dem Drängen des Centrums, das nach
dem Zusammentritt des Reichstages gewisse Gegen­
leistungen in Aussicht stellt, endlich gelungen zu
sein, den Widerstand der Regierungen zu erschüttern.
Ein etwa erfolgendes officiöfes Dementi dieser Nach­
richt, die uns aus sehr guter Quelle zukommt, hat,
wie wir versichern können, keinen Wert. Es wird
leider voraussichtlich schon durch die Thatsache in
der kommenden Reichstagstagung widerlegt werden."
Graf Bülow könnte sein verantwortungsvolles
Amt nicht schöner einleiten als dadurch, dass er für
die Aufhebung eines Ausnahmegesetzes eintreten
würde, das dem Deutschen Reiche nichts weniger
als Ehre macht und eine'fortgesetzte unerhörte Be­
leidigung der deutschen Katholiken ist.
Wenn die katholikenfeindliche Presse ihrem Be­
dauern über die angeblich bevorstehende Aufhebung
dieses Gesetzes aus der Culturkampfszeit Ausdruck
gibt und die „M. N. N." sogar von einer „unge­
heuerlichen Nachricht" sprechen, so hat man in jenen
Kreisen, wie es scheint, jegliches Gefühl dafür ver­
loren, wie verächtlich man sich mit solchen wüsten
Hetzereien macht. Jm Uebrigen bemerkt die „Germania"
zu der Mitrheilung der „Tägl. Rundschau" skeptisch:
Abwarten I
Bureaukratie -der Schweizerfreiheit.
Das Schweizervolk wird am 4. November darüber
abzustimmen haben, ob die Bundeswahl in Zukunft
durch das Volk zu geschehen habe oder durch die
cantonalen Vertreter. Der 4; November wird also
für die Schweizer ein Tag von großer Bedeudung
und Tragweite werden und wir nehmen an, dass das
„freie Volk der Berge" an diesem Tage gemäß der
Traditionen seiner Väter entscheiden und die neue
Vogtherrschaft abschütteln wird. Letzten Sonntag
hielt Landammann Curti in Uzwil eine Rede, worüber
der „Fürstenländer" berichtet„Stürmischen Beifall
erntete,, folgender Satz des Herrn Curti bezüglich der.
Bundesrathswahl durch das Volk: Wir müssen unsere
Schweizerfreiheit-zu retten suchen.. Wenn es im
Bunde so fortgeht, wie jetzt, werden wir in ein
wahres Corruptionssystem hineing-rathen: Bureau­
kratie oder Schweizerfreiheit, das ist die Parole auf
den 4. November.
Griechenlands neuer Oberbefehlshaber
der Armee.
Die Armee Griechenlands erhielt einen neuen
Oberbefehlshaber in der Person des Kronprinzen
Constantin. Derselbe hat sofort nach Uebernahme
des Oberbefehls der Armee einen; beachtenswerten
Erlass an die Arme, besonders an die Offeriere
gerichtet. Es wird darin unter Anspielung der letzten
Protest-Versammlungen der jüngeren Osficiere von
der absoluten Nothwendigkeit gesprochen,. dass unter
den Offerieren ein kameradschaftlicher Geist gepflegt
werde. Mit besonderem Nachdruck wird dann auf
die für einen Osficier nothwendige.Ausbildung hin­
gewiesen. Es geht aus den hierauf bezüglichen Be­
merkungen hervor, dass die Reihen des Officiers-
corps in allnächster Zeit eine starke Lichtung er­
fahren werden, da der Kronprinz zu.einer Aus­
scheidung aller untüchtigen Elemente aus dem Osficiers-
cörps entschlossen ist. Dass der Kronprinz nun ge­
hörig zü „fegen" anfängt schadet nichts, im Gegen­
theil! Die Armee wird dadurch sich selbst wieder­
gegeben und, was die Hauptsache ist, dem bisher
stets störend einwirkenden Parteitreiben ein für alle­
mal entrückt.
gttvfg politische Nachrichte«.
Der Kaiser empfing gestern den Ministerpräsi­
denten von Szell und ist abends von Budapest nach
Wien abgereist, von wo er im November wieder
nach Budapest zurückkehrt.—
Vermischte Nachrichten.
Das »rigantenthnm in Italien mach»
neuerdings wieder viel von sich reden. Der ge­
fürchtete kalabrestsche Bandit Musolino wagte eS
jüngst am hellen Tage,- einen Gerichtsbeamten von
S. Stefano anzufallen und für ihn, den er'in sein
Versteck mitgeschleppt hatte, ein Lösegeld von der
Ortsbehörde zu verlangen. Dieser unerhörte Fall
scheint nun endlich auch den Präfecten von Reggio
(Calabrien) aus seiner Lethargie erweckt zu haben.
Es wurde eine ganze Trupprnmacht aufgeboten, um
den Briganten, auf dessen Kopf 30.000 Lire gesetzt
sind, einsangen zu können.
Das Wachsthnm der Nationen. Das
constante Wachsen und Vergeben der ungeheuren
Fluthwelle der Menschheit ist eines der interessantesten
Probleme für den Statistiker. Die Faktoren, die
zum Wachsthum einer Nation beitragen, sind ver­
schiedenster Art; aber Bevölkerung und Reichthum
sind die wichtigsten.
In dieser Hinsicht ist eine Vergleichung der
wichtigsten europäischen Nationen und Amerikas
sehr lehrreich. Im Jahre 1800 rangierten die
Nationen wie folgt: 1. Russland 35 Millionen,
2. Frankreich 27'/, Millionen, 3. Deutschland 2&L
Millionen, 4. England 16'/,, Millionen, 5. Ver­
einigte Staaten 7*/ 4 Millionen.
Im Jahre 1900: "1. Russland-129 Millionen,
2. Vereinigte Staaten 75 Millionen, 3. Deutschland
62*/, Millionen, 4. England 40*/, Millionen,
5. Frankreich 38*/, Millionen.
Ein Blick auf diese Zahlen zeigt, welch' auf­
fällige Verschiebungen im Laufe deS Jahrhundert«
stattgefunden haben. Russland blieb- an' erster
Stelle, -während Amerika von brr letzten an die
zweite gerückt ist; Deutschland dagegenffst mit seinem
dritten Platze ganz zufrieden; Frankreich sank vom
zweiten Range zum letzten; trotzdem darf nicht über­
sehen werden, dass Frankreichs Bevölkerungszahl
thatsächlich um 25 Procent zugenommen hat. Diese
Ziffern dürften also denen, die sich vor der „gelben
Gefahr" fürchten, zur Tröstung dienen; und um
alle Zweifel zu beseitigen, brauchen wir. nur hinzu­
zufügen, dass die Vereinigten Staaten ihre Bewohner-
zahl verdreißigfachten. Russland, der Koloß, hat
sich ,seit 1800 nahezu vervierfacht,,
und eine Stelle als Gesellschafterin konnte sie nicht
annehmen, ohne die Kinder zu verlassen.
Frau von Ksralic- rieth ihr, keinen Entschluss zu
.fassen, zu warten und vor allem die Gesundheit der
Kinder zu kräftigen. Würde sie diese süße Ruhe
aber nicht verweichlichen? Konnte sie sich später wieder
an das arbeitsame Seadtleben gewöhnen?
Sie halte sich in dem kleinen Pavillon eine eigene
Haushaltung eingerichtet, da sie ihrer gütigen Wirtin
nicht lästig fallen wollte. Das Mädchen besorgte
die Küche und der Pachthof lieferte ihr den größten
Theil der Nahrungsmittel. Stephanie war ganz er­
staunt, dass man auf dem Lande so billig leben
könne und Luciens wachsender Appetit beruhigte sie
bezüglich dieses Kindes.
Und bann, welch süße Freiheit! Die Kinder be­
legten sich den ganzen Tag in reiner Luft.
' Überall auf dem Wege grüßte man sie; die gute,
einfache Bevölkerung hatte sich rasch an sie gewöhnt,
und oft schon hatte sie Frau von Ksralic zu. den
Kranken begleitet.
. Dann kehrte sie auf den durch die Felder ge­
bahnten Wegen nach Hause zurück, woselbst ein Früh­
stück von Milch und Brot sie erwartete, kleidete die
.' Kinder an, gab Lucia eine Lesestunde und setzte sich
lodann in den Garten, woselbst sie bis zum Mittag­
essen las ober nähte.
, Frau von Käralic lud sie zu Lucias großer Freude
oster ein, die Mahlzeit mit ihr zu theilen. Übrigens
errschte zwischen ihnen ein Vertrauen und eine Jnnig-
eit, welche mit jedem.Tage zunahm. Die Schloss-
esttzerin von Guermand verstand es, den.von Kummer
ebeugten Geist des jungen Mädchens aufzurichten;
ie ließ dasselbe an ihren Beschäftigungen theilnehmen,
ermittelte ihren Verkehr mit den Gutsbesitzern der
lmgegend und ertheilte ihr-weise.praktische Rath-
chläge bezüglich der Kinder.
Diese Frau besaß übrigens so viel Willensstärke,
Runterkeit und Frohsinn, das« sie alles um sich her
u beleben wusste. Lücia wurde im Verkehre mit
hr ganz ausgelassen und ihr origineller Geist war
ür Stephanie eine mächtige Zerstreuung.
Jakob von Guermand 'beeilte sich natürlich, dem
iufe seiner Tante Folge zu leisten. Von diesem
üage an verbot sie es ihm nicht mehr, so oft er Zeit
atte, herbeizueilen. Stephanie hatte den jungen
Rann noch selten gesehen, wusste aber, dass ihr
Iruder große. Stücke auf ihn hielt, und sie sah ihn
lm so lieber, als. sie. von ihren Lieben mit ihm
prechen konnte.
Die Theilnahme, jenes süße Mitleid für den
Schmerz anderer, ist ein fast unwiderstehliches Serlen-
and und Stephanie war zuerst dem jungen Haupt«
rann dankbar, dass er ihrem Bruder ein- so treues
ührendes Andenken bewahrte. Bald verkostete sie
uch den Reiz seiner Unterhaltung.
Sie hatte in den feinsten Kreisen gelebt, da Frau
on Breulx Salon der Sammelplatz der ganzen ari­
stokratischen Pariser Welt, und wie vernünftig auch
Frau von Köralic, wie eigenthümlich, wie amüsant
auch ihre Art und Weise zu sein, so lebte sie doch
allzufern' von der Welt, um bezüglich gewisser Fragen
auf dem Laufenden zu sein. Stephanie fand also
nicht ohne heimliches Vergnügen jenen regen geistigen
Verkehr wieder, welchen sie so sehr geliebt und nahm
die Gewohnheit an, Herrn von Guermänds Ansichten
und Urtheil volles Vertrauen zu schenken. In nicht
gar langer Zeit hatte sie seinen GeisteSschwuag, die
Zartheit seiner Gefühle und jene Ritterlichkeit, welche
ihn gewissermaßen von den andern seiner Generation
auszeichnete, kennen gelernt.
Ohne sich darüber Rechenschaft zu geben, freute
sie sich jedesmal, so oft Frau von Käralie seinen
Besuch anmeldete.... Die Jugend lebte wieder in
ihr auf und die gute. Frau erklärte ganz leise, „die
Geschäfte Jakobs ständen nicht schlecht."'
6.
Es war gegen Ende October. Die Bäume be­
gannen sich ihres Blätterschmuckes zu entkleiden und
die Abende würden so frisch, dass man ein. kleines
Feuer in dem großen Salon anzündete.
„Der Sommer ist zu Ende", sagte Stephanie
trübsinnig. „Was soll ich. thun? Soll ich das
neben der Kirche liegende Häuschen mieten oder in
St. Brieux eine Wohnung suchen und dort Stunden
geben? Liebe Frau von Ksralic, rathen Sie mir!"


[ 2023-06-29 10:40:47.037 - 19001026 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 345
Nicht minder interessant ist der Vergleich, wenn
die Einwohnerzahlen der Großstädte zusammengestellt
werden.
Wir geben nachfolgende Tabelle:
1801 1851 1891 1900
London.. 959.000 2,000 000 4,211.052 6,800.000
New-York. 60.000 516.000 2,492.591 8,487.000
Pari».. 553.000 1,200.000 2,845.000 2,536 000
Berlin (1895)--- 1,677.803
AuS dieser Zusammenstellung ist zu ersehen, dass
keine Stadt in Europa so schnell wuchs als London,
während New-Iork eine 57mal größere Einwohner­
zahl zeigt, als am Anfange des Jahrhunderts.
DaS ist in der That erstaunlich, steht aber durch­
aus nicht vereinzelt da in der Geschichte deS Werdens
amerikanischer Städte, wie aus folgender Uebersicht
hervorgeht:
1800 1860 1900 Zunahme
New-York... 60000 516.000 3.497.202 87 Perc.
Philadelphia.. 69.000 840.000 1,293.6»? 23„
Chicago ...— 30.000 1,69 .575 54,
Indianapolis..—— 169.154 60„
Während der lehten zehn Jahre ist Chicago
schneller gewachsen, als irgend eine andere Stadt
der Welt, Indianapolis ausgenommen.
Höchst interessant ist auch der Vergleich der
Geburtsziffern. Da finden wir wieder Onkel Sam
zu oberst. Die Zahl der in den Vereinigten Staaten
geborenen Kinder ist jährlich 2,400.000; Deutsch­
land folgt dicht hinterdrein mit 2,280.000; dann
folgt Japan mit 1,575.000, England mit 1,280.000.
Allerlei.
— Aus ^ache wegen verschmähter Liebe hat in
Wiew ein stellenloses Dienstmädchen einen Sicher­
heitswachmann übel zugerichtet, indem sie ihm den
Inhalt eines mit Vitriol gefüllten Fläschchens in's
Gesicht goss. Die Folgen waren schrecklich. Einige
Tropfen der Flüssigkeit hatten das Mädchen selbst
getroffen und am linken Ellenbogen leicht verbrannt.
Ein 14jähriges Lehrmädchen, das zur Zeit eben vor-
übergieng, wurde gleichfalls von. der Säure bespritzt
und erlitt Brandwunden leichteren Grades. Vorüber­
gehende nahmen die Magd fest und bemühten sich
um den Wachmann, der sich in rasendem Schmerze
wir rin Tobsüchtiger geberdete. Die Freiwillige
RettungSgesellschaft brachte ihn in das Garnisons­
spital. Die Thäterin wurde, nachdem sie verbunden
worden war, zur Polizei gebracht. „Und Weiber
werden zu Hyänen."
— Mit ihrem Lohn unzufriedene Getreidearbeiter
sprengten bei Miteovieza (Ungarn) ein beladenes
Schleppschiff mit Dynamit in die Luft, wobei drei
Mann gelobtet wurden.
— Die Opfer der Straßenbahn in Berlin
belaufen sich jährlich auf eine bedeutende Ziffer.
Im letzten Vierteljar sind 21 Todte und 44 Schwer­
verwundete zu verzeichnen, von welch letzteren einige
.gestorben sind. Im Monat Juli wurden in Berlin
und Umgegend von den Wagen der Straßenbahn
9 todtgefahren, davon 3 an einem einzigen Tage,
und 13 schwer verletzt.
Sigenberichts.
Bregenz» 25. Oet. Der katholische Arbeiter­
verein von Rieden-Vorkloster hält am kommenden
Sonntag den 28. Oktober im Gasthause des Herrn
Hintereggrr in Vorkloster abends 8 Uhr einen
Familien abend ab, der äußerst interessant zu
werben verspricht.— DaS k. k. Bezirks-Bauamt in
Feldkirch gibt bekannt, dass vom I. November ab
während der Winterszeit für die Offenhaltung des
Verkehres auf der Reichsstraße über den Arlberg
nicht mehr Vorsorge getroffen wird.— Der Land­
tag wird nach einer von der Statthaltrrei herabge­
langten Mittheilung auf kurze Dauer im Decem­
ber einberufen. Die Regierung hat den Wunsch,
es möge das Brantweinsteuergesetz angenommen
werden, damit dasselbe noch mit 1. Jänner in Kraft
treten kann.
Bregenz» 25. Oet. Wir machen die Freunde
und Bekannten des Herrn'Psarrers Walserdarauf
aufmerksam, dass derselbe am kommenden DienStag
den 30. d. M., nachmittag», in Schwarzach investiert
wird. Als besten Nachfolger in Klösterle ist Herr
Caplan Grabherr von Hörbranz bestimmt.
Sulzberg» 24. Oct. Gestern waren dahier
die Gemeindewahlen. Außer einigen kleinen Ver­
änderungen blieb alles beim Alten. Die Wahl
gieng in aller Ruhe vor stch.
Dornbirn» 25. Oct. Am kommenden Sonntag,
bringt der hiesige Gesellenverein das Schauspiel
„Geraubt— Verkauft und Wiedergefunden" in 5
Acten mit Gesang und Tableau zum erstenmal zur
Aufführung. Beginn a/ s 8 Uhr abends. Wie wir aus
sicherer Quelle vernehmen und aus den günstigen
Recensionen, welche das Stück anderorts bei der
Aufführung erlebte, sich schließen lässt, wird uns
die Aufführung desselben einen interessanten und
genussreichen Abend bieten.
Hohenems, 23. Oct. Die Versammlung
deSdeutsch-freisinnigenVereinesam letzten
Sonntag in Hohenems war ziemlich besucht, aber
sicher wurde die Ehre einer „Volksversammlung"
nicht gerettet. DaS „Tagblatt" klagt auch bitter
über die geringe Theilnahme von auswärts. Er­
schienen waren ziemlich einige Neugierige— zu denen
wir auch bie f(eine Gruppe Altacher zählen möchten (?)
— eine große Schar von Socialdemokraten (sie er­
hielten beinahe den Vorsitz) mit dem Führer Pechota,
endlich eine verhältnismäßig nicht sonderlich große
Anzahl von Hohenemser. Gesinnungsgenossen und
einige Herren aus der Umgebung. Unser Gemeinde­
ausschuss hat eine ansehnliche Vertretung gesandt.
Herr Bürgermeister Reis fehlte nicht, ebenso der
„gute" Heinrich und s'Adölfle, die beide trefflich in
diese Gesellschaft passten. Von ehrenwerten Männern
unserer Gemeinde sahen wir fast Niemand;, es ist
auch begreiflich, da sie sich in der Gesellschaft des
„Scherer"-Drrxel wirklich geschämt hätten. ES braucht
rin Mann kein Freund der Christlich-socialen zu sein,
wenn er nur auf Anstand und Achtung seiner Person
etwas hält, wird er die Gesellschaft eines Drexel,
dieses „Maltabuabn" eines Wolf und Schönerer,
meiden. Die Rede des ersten Referenten Walter
aus Schlins über die Reichsrathswahlen war ziemlich
harmlos, wir zweifeln, ob er sein Thema wirk­
lich verstand. Herr Merschinsky wusste natürlich
nur von Clericalismus, clericalen Feffeln u. s. w.
zu faseln. Er gab auch die Aussichtslosigkeit einer
Candidatur in der V. Curie ihrerseits vollständig zu.
Pechota aus Dornbirn war wohl der Held deS
TageS. Bei Darlegung seiner socialdemokratischen
Grundsätze betonte er deutlich den Gegensatz zu den
Deutsch-freisinnigen, aber das Referat klang wie üblich
in die Misstöne einer Schimpfiade über die Cleri­
calen aus.
Herr Lehrer Drexel behandelte: „Was will die
deutsche Volkspartei." Zunächst wies er mit Ent­
rüstung die clericalen Angriffe gegen diese Partei
zurück; die Angriffe auf seine Person lasten ihn
kalt, (I I) meint er. Da haben Sie recht, Herr
Lehrerl Gegen Thatsachen werben Sie schwerlich
aufkommen; für Drexel wäre es auch eine Herkules-
arbeit, stch den Pelz sauber zu waschen. Die deutsche
Volkspartei ist natürlich die beste, schon weil er sie
nach vierjährigem Suchen als die seine gefunden!
Seine Worte enthalten trotz der Lobhudeleien seiner
Partei die wehmüthige Klage, dass er wahrscheinlich
nicht mehr gewählt werde. -7- Hoffen wir es.
Uebrigens sei eS ihm auch gleichII Wenn er aber
wieder gewählt werde, dann werde er natürlich viel
leisten. Die größte That wird jedenfalls wieder die
Vertheidigung des gemeinsten und schmutzigsten Blattes
Oesterreichs, des „Scherer" sein. Es will dem
Redner besonders auch nicht gefallen, dass die
Christlich-Socialen für das Deutschthum eintreten,
ja der Wert des Deutschthums Dr. Lueger« sei
vamit gegeben, dass er jährlich zum Tiber pilgere,
um die Pantoffel zu kästen— eine solche Sprache
führt der Feldkircher Lehrer. Soll denn das Deutsch-
thum Jemanden hindern, vor aller Welt sich als
katholischer Mann zu bekennen? Ist eS denn
wirklich soweit gekommen im katholischen Vorarlberg,
dass ein Lehrer, ein Erzieher katholischer Kinder sich
in dieser Weise äußern darf, wenn ein katholischer
Bürgermeister beim Papst in Rom, beim Oberhaupte
der kath. Kirche, beim Stellvertreter Jesu Christi
aus Erden empfangen wird? Ja, man frägt sich
überhaupt im Lande längst schon, wie ein Drexel,
der aus seiner Glaubenslostgkeit kein Hehl macht,
noch Lehrer sein kann. Die ganze Versammlung
zeigte un» auch die gegenseitige Liebäugelet der
Deutschfreistnnigen und Socialdemokraten wegen der
kommenden Wahlen; jedenfalls wird's wieder ein
Compromiß geben. Nur zu. Beide gehören ja
.ohnedies zusammen. Der Kampf gegen das.kathol.
Volk führt beide zusammen. '"'
Altach, 23. Oktober. Ersuche zunächst eint
löbl. Redaction mir gütigst zu bestätigen, dass ich
seit wenigstens einem halben Jahr keinen Artikel
mehr eingesendet habe. (ES ist leider Gottes wahr-
Gute Besserung, lieber Freund! Die Red.)
Nun einige Aufklärungen zu den Wahlen in
Altach. Ich hätte mich nicht weiter um die ver­
schiedenen Grobheiten gekümmert, dir mir anlässlich
der Gemeindewahlen zutheil geworden, hätte nicht
schließlich daS „Tagblatt" die ganze Schuld am
Zwiespalt mir in die Schuhe geschoben, als ob ich
der Störefried der ganzen Gemeinde wäre. Nach­
dem der Correspondent deS Bregenzer KlatschblatteS
seine Partei in Gegensatz, stellt zur „ultramontanen",
richtiger christlich-socialen Partei, so werde ich wohl
nicht fehlgehen, wenn ich die Seele und. einzelne
I
l
Frau von Köralic, welche Windeln aus einem
alten Bettuche schnitt, schüttelte den Kopf.
„Meinen Sie", sagte sie, „ich ließe die Kinder
den Winter in dem kleinen Häuschen zubringen, das
so lange unbewohnt steht und deshalb schrecklich feucht
sein muss?"
„So denken Sie also, ich solle mich in St. Brieux
viederlassen? Das ist auch in der That das
Vernünftigste, da es weit bester ist, jetzt gleich eine
Lebensweise zu beginnen, welche in einigen Jahren
unumgänglich nothwendig werden dürfte. Aber nicht
wahr, liebe Frau von Köralic, Sie schicken uns
manchmal am Sonntag den Wagen? Lucia und ich
werden glücklich sein, Sie besuchen zu dürfen!"
DaS junge Mädchen weinte; Frau von Käralic
aber that zwei, drei Schnitte in die alte Leinwand
und erhob sodann den Kopf:
„Wer sagt denn, dass ich Ihnen rathe, mich zu
verkästen?" erwiderte sie heftig. „Sie sind ernst,
misten stch zu beschäftigen und so wüsste ich gar
nicht warum Sie nicht einen Winter auf dem Lande
zubringen könnten."
„Um offen zu reden, ich finde eS nicht passend,
wenn Sie in Ihrem Alter Clavirrstunden geben.
Sie sind zu jung und würden auch gar wenig ge­
winnen— könnten stch nicht einmal eine Magd nehmen,
um die Kinder zu hüten! Bleiben Sie bei mir ...
Sie stören mich nicht, ich plaudere gerne mit Ihnen
und die Kinder bringen Leben in das alte HauS ..
Und wenn ich an meine Tochter, meine arme Kleine
denke I dann kann ich den Gedanken nicht ertragen,
Sie so einsam und verlassen mit Sorge kämpfend
zu sehen."
Stephanie streckte ihr die Hand hin.
„Sie sind gar zu gutl" sagte sie gerührt. „Es
wäre ja mein innigster Wunsch hier zu bleiben, denn
ich kann gar nicht sagen wie lieb ich Sie habe, noch
auch wie süß es mir ist, mich geliebt und beschützt
zu wisten... Allein kann dies dauern?"
„So bleiben Sie wenigstens noch ein Jahr bei
mir. Wer weiß, was bis dahin alles geschehen kann.
Denken Sie denn nie an Ihre eigene Zukunft,..
Stephanie?"
„An meine. Zukunft? Es ist bester mich nicht
darum zu quälen! Wenn die Kinder erzogen, bin
ich noch nicht zu'alt um meinen Lebensunterhalt
z. B. als Gesellschaftsdame zu verdienen."
»Ist das Ihre ganze Aussicht? Vielleicht spart
ihnen die Vorsehung doch etwas besseres auf."
Stephanie lächelte.
„Ich verlange nur daS Glück der Kinder und
das heißt viel verlangen! Nach menschlicher Voraus­
sicht werden sie die Armuth erdulden und ihren
Lebensunterhalt verdienen müssen."
„Reden Sie nicht bitter von der Armuth...
Stephanie, Sie bleiben bei mir? Uebrigens können
wir auch Jakob um Rath fragen, welcher heute Abend
kommt... ."
Stephanie küsste gerührt die alte Frau und diese
beendigte schweigend ihre Arbeit.
Sie öffnete die nach dem Hose führende Thüre
und als sie die Amme mit den Kindern bei dem
alten Brunnen bemerkte, lenkte sie allsogleich ihre
Schritte dahini
„Ich begreife gar nicht, .warum der Kleine so
wenig Kraft hat," sagte sie nachdem sie Gabriel- eine
Weile betrachtet hatte. Am 80. wird er ein JA
alt und denkt noch nicht ans Gehen... Vielleicht
übt ihn das Mädchen zu wenig; in seinem Alter
schadet es nichts, ein Kind auf die Erde zu stellen.
„Seine Beinchen sind wie todt, gnädige S rflU
und er weint, so oft ich ihn ein Schrittchen pr°'
bieren laste.".
Frau v. Käralic nahm das Kind und wollte e
gehen lasten; aber seine Beinchen blieben steif un
bewegungslos und es wimmerte leise..
Ohne ein Wort zu sagen, gab sie ihn der Mas
zurück und warf mit einer heftigen Bewegung
verwirrten Locken zurück..
„Ich reibe ihm doch täglich die Beine mit RU
und Chinin ein, wie Sie eS befohlen," fuhr
Bäuerin fort.,. ,,
„Und seine Glieder bleiben dennoch steif,
Frau v. Köralie und schüttelte besorgt den."UPI-
„Es wird entschieden bester sein, man zieht etn
Arzt zu Rath.. Sagen Sie Fräulein Stephan'-
nichts davon, denn wir wollen sie nicht ohne ern,
lichen Grund beunruhigen... Uebermorgen T<*9 r„
ich zur Stadt und dann nehmen wir daS Kind m»'-
(Fortsetzung folgt.)
/


[ 2023-06-29 10:40:47.037 - 19001026 - Seite 5 ]
Nr. 245
„»owUerger «olttblatt
Seite 5
Führer dieser Partei für Radical-Nationale anschaue.
Ich nenne sie also kurzweg radical-nationale Partei.
Zum voraus muss ich aber erklären, dass meine
Ausführungen durchaus nicht etwa allen jenen gelten,
welche diesesmal mit dieser Partei giengen, indem
gar viele aus Missverständnis mitthaten in der
ihnen beigebrachten Meinung, die christlich-sociale
Partei wolle den bisherigen Vorsteher „kalt stellen."
Ich möchte gleich von vorn herein feststellen, dass
-die „ultramontane" Thätigkeit weder gegen eine be­
stimmte Person, noch Parcelle, sondern nur gegen
die Partei der Radinazi gerichtet war, was schon
auS dem Umstande hervorgeht, dass Herr Fend auch
in der christlich-socialen Candidatenliste deö zweiten
Wahlkörpers stand. Dass er dann, nachdem er im
dritten Wahlkörper gewählt war, gestrichen wurde,
ist doch selbstverständlich. Meine Ausführungen
gelten also vor allem Jenen, welche sich in letzter
Zeit durch öffentliche Skandale, Tagblattartikel und
nächtliche Pamphlete so berühmt gemacht haben. Nach
dem Tagblattartikel war der Altacher Ausschuss bis­
her in Ken Händen der „Ultramontanen." Das
sollte nun anders werden. Heuer seien auch die
Liberalen und Soci aufgetreten. (Freilich im nächsten
Satze widerspricht er sich wieder- Bitte ein anders­
mal die Gedanken bis zum folgenden Satz zu merken,
ehe sie in Rauch aufgehen.) Aufgetreten ist nun
aber neu diese radical-nationale Partei. Es scheint
also fast, als ob sie selbst nicht recht wissen, was
ste sind, Liberale oder Soci. —'SDie christlich-sociale
Partei hätte auch nicht im entferntesten an eine
Agitation gedacht, wenn nicht Leute von der Sorte
der Nadical-Nationalen mit solcher Hitze gearbeitet
hätten. Das beweist wieder der Umstand, dass die
Christlich-socialen 3 Tage vor der Wahl, daS ist
am Freirag, noch gar keine Ahnung von derCandidaten-
liste halten, die erst am Samstag abends (am
Montag war die Wahl) aufgestellt wurde, während
dle Radical-Nationalen fast Wochen vorher schon
gearbeitet hatten. Da wären doch die Christlich­
socialen die reinsten Narren gewesen, wenn sie Leute
solchen Calibers hätten an's Ruder kommens lassen.
Die Schuld am Zwiespalte lieg! somit einzig und
-allein bei den Radical-Nationalen, welche die Christlich­
socialen au« der Gemeindestube hinauswerfen wollten.
Diese hochweisen Herren scheinen wirklich der sehr
naiven Ansicht gewesen zu sein, wenn ste einmal
auftreten, dann dürfe niemand mehr den Mund auf­
machen, als• hätten ste die Gemeindestube schon
Sepachtel.
WaS nun die Thätigkeit des hochw. Herrn Pfarrers
betrifft, so ist ja überall bekannt, dass derselbe sich
nie in Gemeindeangelegenheiten hineingemischt. Wenn
die christlich-sociale Gemeindevorstehung dann und
wann seine nicht mehr als gerechten Wünsche in
Bezug auf kirchliche Angelegenheiten erfüllte, so war
das nicht mehr als recht und billig und die That­
sache, dass er seinerzeit einstimmig zum Ehrenbürger
ernannt wurde, zeigt hinreichend, dass man mit
seiner Thätigkeit mehr als zufrieden ist.— Und nun
-meine Wenigkeit.— Ich sei ein echter Zögling der
Brixener Schule. Herr Correspondent, meinen Dank
für diese Anerkennung! ich hätte mich nie getraut,
das selbst zu behaupten, da die Brixener Schule
-nicht blos in Tirol und Vorarlberg, sondern selbst
weit über die schwarz-gelben Grenzpfähle hinaus als
*ine tüchtige, ja musterhafte Schule bekannt ist und
ich bin nicht wenig stolz darauf, meine sämmtlichen
Studien in Brixen gemacht zu" haben. Und dieser
Echte Zögling der Brixener Schule soll jetzt die
ganze Schuld am Zwiespalte d. h. am Durchfalle
dieser R.-N.-Partei sein. Wie habe ich nun ein so
- großes Verbrechen zustande gebracht? Und nun
hören ste das Schreckliche I— Ich habe die christlich­
sociale Candidatenliste abgeschrieben. Das war
meine ganze schwarze That sowohl vor als während
der Wahlzeit. Demgemäß erkläre ich aber auch den
Correspondenten des „Tagblattes" so lange für einen
gemeinen Verleumder, bis er seine Lüge zurück­
genommen oder seine Behauptung, ich hätte früh
und spät den Wahlschimmel geritten, bewiesen hat.
Desgleichen erkläre ich jenes niederträchtige Pamphlet,
das Mitglieder dieser so höflichen und anständigen
Partei,, an verschiedenen Orten anzukleben sich nicht
scheuten, für das Machwerk eines Lügners und ehr­
losen Verleumders, bis ste mir beweisen, dass ich
auch nur ein einziges Haus behufs „Stimmen-
«bettelung" betreten habe. Wenn diesen Leuten die
60 fl., die ich als Gehaltsaufbesserung (zu den
500 fl. Pfründegeldern) von der Gemeinde beziehe,
so im Magen liegen, so erkläre ich hier, dass ich
jrderzeit bereit bin, alle 60 fl. ihnen sofort auszu-
- bezahlen, sobald ste den Beweis ihrer Behauptung
bringen. Wenn Sie also etwa das Geld für be­
eiltes Feuerwerk noch nicht aufgebracht haben, bitte,
mer sind 60 fl. zu gewinnen.
Solange eine Partei keine anderen Mittel und
Beweise hat als solch' gemeine Verleumdungen in einer
öffentlichen Zeitung und solch' niedere Pamphlete,
die nicht umsonst mit dem bezeichnenden Namen
und „Finsternacht" unterschrieben waren, solange
kann eine solche Partei keine Achtung von einem
anständigen Menschen verlangen.— UebrigenS zeigen
die Scandale, die in Gasthäusern von dieser Partei
nach ihrem Durchfall hervorgerufen wurden, die Rufe
„Los von Rom" und „Los von Oesterreich", welche
in einem Gasthause ungestraft erhoben werden durften,
wie viel es bei dieser radical-nationalen Partei ge­
schlagen, wie berechtigt daS Auftreten der Christlich-
Socialen war. Was den katholischen Jünglings­
verein betrifft, so hat derselbe mit den Wahlen eben­
sowenig zu thun, als ein anderer Verein. Wenn
ein Mitglied desselben etwas für die Wahl gethan,
so hatte er als Bürger von Altach daS volle Recht
dazu, wenigstens mehr Recht als solche, die gar
nicht nach Altach gehören. Jedem Andersdenkenden
einfach ein Recht abzusprechen, das man sich selbst
zuschreibt, dazu gehört schon mehr als kindisches
Treiben, das zeigt von grenzenlosem Hochmuth und
unverschämter Anmaßung. Hinsichtlich des Grund
und Bodens zu einem Vereinshause, erkläre ich den
Correspondenten abermals für einen Lügner und
Verleumder, bis er seine Lüge zurücknimmt oder uns
den betreffenden Betrag schenkt, denn wir haben den
Boden dazu laut Kaufvertrag vom 30. März 1900
rechtlich gekauft und nicht geschenkt erhalten. Viel­
leicht wäre der Vater des Tagblattartikels einmal
froh, wenn seine hoffnungsvollen Söhne im Jünglings,
verein Anstand gelernt hätten. Zum Schluffe muss
ich schon bemerken, dass ich auch schon anderswo und
zwar wiederholt im Wahlkampfe stand, und zwar
nicht blos als Schreiber, habe aber kein so gemeines
und bübisches Vorgehen getroffen, wie es dieser
radical-nationalen Partei beliebt;-.es waren eken
anständige Liberale.— Da ich einen frischen, offenen
Kampf für ehrlicher halte als jedes Strauchritter­
thum, so unterschreibe ich
I. G. Schmid, Frühmeffer.
Weiler, 24. Oct. (Fahnenweihe.) Am
allgemeinen Kirchweihfest feierten wir zugleich das
Fest einer Fahnenweihe. Die freiwillige Feuerwehr
hatte mit Hilfe vieler Wohlthäter eine Prachtfahne
mit einem wunderschönen Bild des hl. Florian sich
verschafft, und nun sollte die feierliche Weihe in der
üblichen Weise stattfinden. Obwohl Weiler noch nie
eine solche Fahnenweihe erlebt hatte, so gelang doch
die Feier in allen Theilen vollständig.— Fahnen-
pathin war zur größten Freude aller Gutgesinnten,
aber auch den Kornblümler zum größten Aerger
Fräulein Emma Breuß, die sehr achtbare Tochter
unseres Herrn Engelwirtes und Bäckermeisters Michael
Breuß. Mit Ausnahme der allerverbiffensten An­
hänger und blinden Knechte des radiealnationalen
Ritters half die ganze Gemeinde mit, dass der so
gemeinnützige Feuerwehrverein ein glänzendes Fest
feiern konnte. Von auswärts waren gekommen, die
Feuerwehrvereine von Altenstadff'Rankweil, Zwifchen-
waffer, Sulz und Fraxern, ferner die Musik von
Sulz und die drei Klaufer Vereine, nämlich der
Musikoerein als Festmusik, der Gesangverein und
Schützenverein, alle drei mit ihren schönen Fahnen.
Die Begrüßungsrede hielt Herr David Seyfried, der
Bruder unseres Gemeindevorstehers, welcher heuer
das vierte Jahr im Lehrerseminar studiert und ein
bedeutendes Rednertalent bekundete. Der Herr Pfarrer
erklärte in der Kirche das Weihegebet und das Bild
auf der neugeweihten Fahne und munterte die Feuer­
wehrmänner auf, keine Mühe und Gefahr zu scheuen,
wenn's gilt die Wehrmannspflicht zu'erfüllen „Gott
zur Ehr und dem Nächsten zur Wehr".
Feldkirch, 22/Oct. (Exercitien.) Vom
Abend des 31. Oclober bis zum Morgen des
4. November finden im hiesigen Exercitienhause für
Männer gemeinschaftliche Exercitien statt.— Für
Jünglinge vom Abend des 14. bis zum Morgen
des 18. November.
Feldkirch, 24. Oct. Die Schweizer sind in
gar mancher Hinsicht unsere Vorbilder, besonders an
Unternehmungsgeist sind sie uns um ein Bedeutendes
voraus. Dies beweisen die vielen Kleinbahnen, die
den Verkehr zwischen den einzelnen Orten miteinander
vermitteln. Da könnten wir von den Schweizern
lernen. Die Straßenbahn Dornbirn- Lustenau ist
nur durch das einträchtige Zusammenwirken-der be­
theiligten Factoren gesichert und wir können den
Männern, die das Project trotz aller Schwierigkeiten
einer glücklichen Realisierung zugeführt haben, nur
gratulieren. Nun kommt die Reihe an das Ober­
land. Auch hier muss unser Land der Schweiz
näher gerückt werden, ein direkter Straßenbahn­
verkehr von Feldkirch über Altenstädt, Nankweil,
Sulz, Weiler, Klaus, Götzis nach Altstätten muss
unser Ziel sein, an dessen Verwirklichung nun mit
allen Mitteln gearbeitet werden muss. Bei dem
heutigen GeschäftSverkehre, der sich noch von Jahr zu
Jahr steigern wird, ist eine solche Verbindung der
einzelnen Gemeinden unter sich und mit der Schweiz
sehr nothwendig. Wafferkräfte zum Betriebe eines
EleklricitätswerkeS wären im Vorderlande genügend
vorhanden. Auch würde man die nöthige Anzahl
von Stammaktien gewiss bekommen; man darf nur
den Betrag einer Aktie nicht allzuhoch ansetzen: Eines
aber ist vor allem nothwendig, es muss eine
einflussreiche, tüchtige Person diese Sache in die Hand
nehmen und nicht ruhen bis sie durchgeführt ist. Ein
Mann muss dies als seine Aufgabe betrachten, sonst
wird's nichts, sonst verlässt sich einer auf den andern,
wobei regelmäßig nichts geschieht.
Bludenz, 24. Oct. (Männer-Conferenz.)
Hochwürden k. Vigil wird in der Zeit von 28. Oct.
bis 4. Nov. in der Kapuzinerkirche dahier täglich
abends 8 Uhr in acht Predigten nachstehendes Thema:
„Das irdische Leben im Lichte der Ewigkeit" behan­
deln. Da dieses Thema sehr ernste, entscheidende
Wahrheiten in sich birgt, so ist eS unzweifelhaft,
dass P. Vigil dasselbe in seinen Vorträgen in ge­
wohnter lehrreicher und feflelnder Weise abwickeln
wird und kann ein zahlreicher, fleißiger Besuch von
seiten der Männerwelt für dieselben nur von größtem
Nutzen und Segen sein. Der Zutritt ist nur Männern
und Jünglingen gestattet.
Nenziug» 21. Oct. Nach dem nachmittägigen
Festgottesdienste wurde unser hochw. Herr Pfarrer
Josef Anton So hm, Director von Jägdberg, mit
dem goldenen Verdienstkreuze mit der Krone geschmückt.
Der hochwohlg. Herr Edler v. AlpenMn, k. k. Be­
zirkshauptmann von Bludenz, nahm diesen feierlichen
Act, in Gegenwart des hochwohlg. Herrn BezirkS-
richterS Girardi, des Nachbarclerus des Gefeierten,
des GemeindeausschuffeS, der k. k. Bahnbeamten, der
k. k. Gendarmerie und Finanzwache, sowie einer
Vertretung von Jagdberg und einer Menge Volkes
von Nah und Fern vor. In schwungvoller Rede
schilderte der Regierungsvertreter die Verdienste des
Dekorierten, die er sich erworben um Kirche und
Schule, in seiner Stellung zur Regierung und Ge­
meinde, vor allem aber als Vater der Armen. Am
Schluffe brachte Hochderselbe ein dreifaches donnerndes
Hoch aus auf Seine erhabene Majestät. Hierauf
spielte unsere neue, stramme Gemeindemustk die
Kaiserhhmne.
Nun sprach der hochw. Herr Pfarrer einige
Worte des Dankes für die große Ehre, die ihm
zutheil geworden, mit der Bitte, diese Dankesworte
zu den Stufen des Allerhöchsten gelangen lasten
zu wollen.
Der Gemeindevorsteher, Josef Marte, Besitzer
des goldenen Verdienstkreuzes, beglückwünschte im
Namen der Gemeinde den lieben Seelsorger und
überreichte ihm das Ehrenbürgerdiplom, in Form
einer wertvollen Mappe, mit der vom Herrn Lehrer
Haider kunstvoll ausgeführten Widmung, worauf der
Decorierte der ganzen Gemeinde dankte.
Nach der Deeoration bewegte sich der Festzug,
voran die Schulkinder, die Gemeindemustk, Schützen,
Feuerwehr, der Veteranenverein des Bezirkes Bludenz
zum Gasthause z. „Sonne", wo man sich in dem
herrlich geschmückten Saale einige Stunden bei Musik
und Gesang unterhielt. Wohl erwähnt werden muss
noch, dass unser vaterländischer Dichter, Franz
Steiner, ein herrliches Festgedicht in Nenzinger
Mundart vortrug.
Heuie hört man nur noch ein Wunsch aus den
Herzen der Festtheilnehmer: Möge der hochw. Herr
Pfarrer dieses Kreuz mit der Krone noch lange in
bester. Gesundheit tragen, bis er einst vom König
der Könige mit der ewigen Himmelskrone geschmückt
wird.
Nenzing, 22. Oct. Wie die früheren Jahre
so wurde auch heuer von unseren wackeren Schützen
ein Kilbischießen gehalten. Der hochw. Herr Pfarrer
Sohm und der wohlgeb. Herr Josef Marte, Vor­
steher, haben die Beste dazu gegeben. Heute abends
fand die Preisvertheilung statt unter Mitwirkung
des hiesigen Männerchores. Bei diesem Anlasse wurden
diese beiden langjährigen Wohlthäter des Schützen­
vereines, wie auch die beiden Herrn Albert und
Eugen Getzner zu Ehrenmitgliedern des Vereines
ernannt und einem jeden ein von Dr. August Meßmer,
Gemeindearzt, kunstvoll hergestelltes Diplom überreicht.
Innsbruck, 24. Oclober. Heute in den ersten
Vormittagsstunden brannte das große Oekonomie-
gebäube des gegenwärtig vom Besitzer Herzog von
Aleneon bewohnten Schloss Mentelberg vollständig
nieder. Alle Futtervorräthe die im heurigen Herbste
besonders reichlich eingeheimst waren, sind vernichtet,
nur das Vieh konnte mit Mühe gerettet werden.
Man vermuthet Selbstentzündung von Heu.


[ 2023-06-29 10:40:47.037 - 19001026 - Seite 6 ]
1
»Vorarlberger BollSblatt
Sitze.6
Nr. 345
7. Rom» 22. Oct^ Nach einer uns zugekommenen
Mittheilung schrieb die socialistische „Volkszeitung"
in 'einer ihrer letzten Nummern Folgendes: „Die
„Volks-Zeitung" ist nicht allwissend und hat noch
nie behauptet es zu sein. Vielleicht' weiß aber dar
„Vorarlberger Volksblatt" es zu sagen, ob an dem
neuen Diebstahl, im Vatican, bei welchem von un­
bekannten Dieben dem armen Papst 860,000 Lire
entwendet wurden, nicht am Ende wieder ein
Cardinal dabei sich betheiligte, wie das
vor ca. zweiJahren der Fall war, wo ein
Cardinal mehrere hunderttausend Lire
im Vatican gestohlen hat?" So das Tiroler
Socialistenblatt. Darauf diene ihm zur Antwort:
Wir sind es hier in Rom schon längst gewöhnt,
dass die größten Neuigkeiten und Sensationen aus
Rom und speciell aus dem Vatican „v o n a u s w ä r t s"
kommen. Wir sind hier daher bereits auf einem
sehr vorgerückten Standpunkte des „nil admiravi*
(Uns wundert nichts mehr.) in dieser Beziehung
angelangt. Der an und für sich so bedauernswerte
Diebstahl im Vatican hat natürlich einer antichrist­
lichen Presse die erwünschte Gelegenheit zu allerlei
neuen Angriffen gegen „Alles Katholische" ge-
geben. Besonderes leistet da allerdings die „Volk-
zeitung." Sie bezeichnet sich zwar selbst als nicht
allwissend und daraus kann man wohl mit Recht
schließen, das» sie einer Belehrung zugänglich
fein wird, und dafür noch? dankbar obendrein. Das
„Vorarlberger Volksblatt" ist nun allerdings
in der Lage, auf die obengestellte Frage zu ant­
worten. Ein „Cardinal" ist es nicht, welcher dies­
mal ,)w i e d e r" den Papst bestohlen hat. Ein „Cardinal"
hat auch vor circa 2 Jahren im Vatican nicht ge­
stohlen. Die Untersuchung des letzten Diebstahls ist
noch nicht abgeschlossen, 2— 3 Personen, unter denen
sich auch kein „Cardinal" befindet, sind verhaftet
worden. EL wird die Volkszeirung beruhigen, zu
erfahren, dass die Untersuchung in den Händen der
königlichen Gerichte liegt. Was nun die Anspielung
auf den „vor circa 2 Jahren im Vatican von
einem Cardinal verübten Diebstahl von mehreren
Hunberttausenden von Lire" betrifft, so ist die VolkS-
zeitung nicht recht unterrichtet. Sie hat ohne Zweifel
einmal, vop der »Affaire Folchi" gehört, ohne es
indessen verstanden zu haben. So bedauerlich die
Angelegenheit' auch ist, so fjaktr wir Katholiken,
durchaus keinen Grund, gewisse Sachen besser
zü machen, als sie sind, im Gegentheil, wir geben'
der Wahrheit immer die Ehre auch wenn sie
manchmal wenig schmackhaft ist. Es mögen vielleicht
7—3 Jahre her sein, als Monsignor Folchi die
Verwaltung eines großen Theils der vaticanischen
Gelder inne hatte. Durch verfehlte Specu-
lationen, welche übrigens jedem noch so geübten
Bankier passieren, verlor der Papst über eine Million
Lire.,Als ungeeignet für diesen Posten, wurde Mgr.
Folchs verabschiedet und lebt gegenwärtig als Privatier
in Rom. Dies der wahre Sachverhalt, den
übrigens Jederman in Rom seit Jahren kennt.
_ Auszug der aus Tagesausgabe.
Politisches. Die Wahlbewegung macht sich
nun auch in unserm Lande bemerkbar. Letzten
Sonntag sprach nämlich der be —rühmte „Scherer"-
Drexel in Hohenems im -'Kreise seiner Getreuen.
Dass alle dort Anwesenden nach seiner Pfeife
tanzen^ werden, halten wir noch nicht für gewiss.
Einige anständige Liberale werden doch noch bei
der Versammlung gewesen sein, die es unter ihrer
Würde finden, mit Drexel zu gehen, der das ärgste
Schmutzblatt Oesterreichs vertheidigte— Nächsten
Sonntag wird er in Harb sein Licht leuchten lassen.;
— Die „Augsb. Postzgt." ein Centrumblatt, sprach
sich letzthin in einem Artikel über da» Vordringen
und die Verderblichkeit des Judenthums dahin aus, e s
sei zum Antisemit werden.— Kürzlich ist
die Polizei auf der Krim in Russland einem Mord­
anschlag auf den russischen Kaiser auf die Spur
gekommen. Ein Student wollte-den Eisenbahnzug,
auf dem der Czar kommen sollte, in die Lust
sprengen. Der Student wurde erwischt und einge­
kastelt. ’— Die Amerikaner haben am 6. Nov.
Präsidentenwahl.— Die Schönerianer in Eger
wollten ihrem Götzen Bismark ein Monument er­
stellen, doch das Reichsgericht sagte: „Das gibt's
nicht!" und dabei bleibt's.— Eine gewisse Frau
Luxemburg aus Galizien, eine Jüdin, die am Soci-
alistentag in Mainz theilnahm, nannte die Ver­
sammlung eine Versammlung von Nullen. Und so
was lassen sich die Herren Bebel, Vollmar und ihre
Schüler gefallen— von einer Jüdin aus Galizien!
Wenn das ein christl. Socialpolitiker gesagt hätte!
Unpolitisches. Beim Baue der Bregenzer-
wälderbahn ist großer Arbeiterwechsel. Der Lohn
soll zu gering sein, die Arbeit zu schwer für den
niedrigen Lohn und die Behandlung der Arbeiter
auch nicht stets nach Wunsch.— In Düns starb
im Alter von 82 Jahren Franz Amann, Altvor-
steher und Löwenivirt, ein Bruder des sei. Pfarrers
Amann von Rankweil.— Am 24. d. M. brannte
in Vorkloster bei Bregenz das dem Zimmermeister
Hinteregger gehörige Wohnhaus ab. Es wird
Brandstiftung vermuthet.— In Egg wurde ein
neues Schulhaus erbaut, welches am 23. October
feierlich eingeweiht wurde.— Am kommenden
Montag findet in Lingenau der erste Viehmarkt statt.
Letzte Post.
Madrid, 23. Octbr. Im gestrigen Minister­
rathe wurde beschlossen, die Politik der früheren
Regierung fortzusetzen.
New Uork, 23. .Oct. Der Casster der hiesigen
First Nationalbank, Namens Alvord, ist nach Unter­
schlagung von etwa 700.000 Dollars verschwunden.
Die Bank deckte die Verluste aus ihren Reserven.
New-Uerk, 23. Oct. Gestern abends wurden
in einigen Kohlengruben in der Nähe von Wilkesbarre
Arbeiter, die nicht in deu Ausstand getreten waren,
von ausständigen Arbeitern angegriffen, beschossen und
mit Steinen beworfen.:■ Die Polizei feuerte auf die
Ruhestörer. Etwa 'hundert'Personen würden verletzt.
Der „New-Iork Tribune"'wird aus Scranton tele­
graphiert,. dort sei die Nachricht eingetroffen, dass
der Führer der streikenden Kohlenarbeiter, Mitchel,
dem Anerbieten der Arbeitgeber zugestimmt habe, und
somit der Ausstand beendet sei.
Berlin»' 34. Oct. Die „Nordd. Allg. Ztg."
erfährt: Reichskanzler und Ministerpräsident Graf
v. Bülow hat in der gestern unter seinem Vorsitz
abgehaltenen Sitzung des Staatsministeriums nach
warmen Worten der Anerkennung für den Fürsten
Hohenlohe-Schillingsfürst in längerer Ansprache auf
die Nothwendigkeit' einer einheitlichen und geschlossenen
Regierung hingewiesen als unerlässliche Vorbedin­
gung für diejenige Stetigkeit und Zielbewusstheit
in der innern Politik, welche das Land verlange
und brauche.
LjsLondon, 24. Oct. Die „Times" veröffent­
lichen in ihrer zweiten Ausgabe in Peking am
19. b. M. eingegangene Telegramme deS chinesischen
Kaisers, die am 12. d! M. in Tungkuan am Gelben
Flusse aufgegeben wurden. Sie enthalten keinerlei
Andeutung dafür, dass der Hof nach Peking zurück­
zukehren beabsichtige. -Der Hof steht im Gegentheil
ganz unter dem Einflüsse Tungfuhsiangs und seiner
Kansutruppe, deren Interesse verlangt, dass der Hos
in Siangfu verbleibt.— Der russische Gesandte ist
heute nach Peking zurückgekehrt.
Der christlich-sociale UoUrsvrrein für
das Land Vorarlberg
hält Sonntag, den 28. October nachmittag:
halb 4 Uhr im Gasthaus zur „Traube" in Rank"
weil eine
öffentliche Versammlung
im Sinne des§ 14 des Gesetzes über das Vereins­
recht ab mit folgender
Tagesordnung:
1. Der Reichsraih und die radicalen Parteien.
Referent: Herr Franz Loser.
2. Oesterreichs Beruf in Bezug auf die Religion
und die Nationalitäten. Vortrag von Herrn
Professor Brunner.
Zu zahlreichem Besuche ladet besonders die Reichs­
rathswähler ein
Der Vorstand: Alois Dreflel.
Feldkirch, 21. October 1900.
Briefkasten.
Habe vor einigen Monaten zwei Jahrgänge de» Co:»
respondenzblatteS für Präsides auSgeliehen, ohne den Namen
aufzuzeichnen. Bitte den Entlehnn mir dieselben zurückzu»
stellen, da ich sie dringend benöthigr.' 3. B.
Herausgeber r Vorarlberger Prefsveretn.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechfel-Conrse
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung Oct. 2s. 25.
Einheitliche Staatsschuld in Note«. 86.85 96 65
Einheitliche Staatsschuld in SUber. 86,80 96.85
Oesterr. Goldreute .... 11415 114,—
„ Kronenrente 4%... 97.85 97.20
Ungar. Goldrent« 4°/ 0. ... 118.70 118.80
» Kronenrente 4%., 90.— 90.—,
Oesterr.-ungar. Bank-Actie». .17.— 16.93
Creditactien ..... 646 75 646.50
London vista..... 240.77'/« 240.72'/»
Drache ReichSbankuoten für 100 Marl 117.75, 117.75
20.Mark>Stüch..... 28.55 23.85
20.FrancS.Stücke.... 19.21 19.21
Italienische Banknote« für 100 Francs 96.40 90.40
Rand-Ducaten .-. ... ... 11.86 11.87;
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95.60 911.67V*
Der diesjährige
anr Samstag. 27. Hclobev,
abgehalten.
3,1294 Die Geinerndevsrstebnns.
Kommenden
Montag, den 29. October,.
kommen, wie alle Jahre, wieder eine größere Partie
seile UM lind MeMW:
Schweine
am städtischen Schlachtv'.ehhos üsi, welche zu
billigen Preisen erhältlich sind. 1,1308
Bregenz am 25. October 1900.,
Gebhard Feßler,
„z. Schweizerhof."
Caiciui-Carbid!!
Einigster £reis, Körnung für jedes System von
Apparaten, grosses Lager, zuverlässig prompter Ver­
sandt— ^E0gr Acetylen-JBrer^tier
für jede Kerzenstärke, «.!<"««
I?äul voll Hurtenbach,
Telefon 6. Etafl nh andlnng, Feldkirch, MarktgasBe.
Ein ausgeschulter, fleißiger Knabe, welche r das
HflT Friseur-Ges eh äst "XMB
erlernen will, kann unter sehr, günstigen Bedingungen
eintreten bei SfVC ttjJCtf, Friseur,
1*1297 in Feldkirch.
Kräftiger, junger M^,m
findet Stelle al«
Hmsknecht
in einem Warengeschäfte. Wo?
sagt die Adm. d. Bl. 1302
Junger, starker Mann,
wenn möglich militärfrei, als Commis für eine ^kmischt'
Warenhandlung gesucht. Ein der deutschen und italienische»
Sprache Kundiger wird bevorzugt. Anträge werden an-
Administration dieses Blattes erbeten. ^6 13U_
In unserm ilommisslonr-Nnlage
ist erschienen:
Allerlei aus Bregenz
« von einer vregensenn.*
Preis 40 kr.
Drr Gefammitriö» ist zum Baufond der
Herz Zesu-Kirche ln Bregenz bestimmt.
I. N. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz.
Der erste heurige
c
3 fdjmartit in
wird am kommenden Montag» den 2». October, abgehalten.
1300 Die Kemeinöe-Worstehang.


[ 2023-06-29 10:40:47.037 - 19001026 - Seite 7 ]
i
■} Kräftigungs- und Auffrischungs-
| mittel namentlich^filridib Nerven ^'?
V^Aia diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervo-
S sit$t j und Nervenschwäche,. bei Frauenleiden, Bleichsucht und
~ Blutärmüth', bei Magen- und DatmlViden-, he!' Ernährungsstör-
■'tungeb der Binder.' (Erbrechen,' Durchfall), .'in: der Beconvalea-
penzSnach erschöpfenden Krankheiten, aJs.Kraftnahrung stillen-
; der Mütter, ärztlicherseits wärmstens empföhlen und
ifllänzend begutachtet HKLtzK.
Untersuchungen in der Ill.medicinüchen Klinik, der Kinder-
, klinik des Professors Frühtcalä, in der n.-u. Landes-Irrenan-
Z--'statt, Wien, in- den Kliniken der. Geheimräthe Eulenburg,
i’ ,. Tobold', Berlin, u.'a, w." *41282
HM’gestellt toi Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I,
Fleisohmarkt I.— Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Versteigerullgskimdmachllllg.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach Frau Coleta
Witwe Knrer sei. Hier, werden aus deren Nachlass diverse
Äöbel, Hallseimchtllllgsgegellstiiiibc
u. s. w., am Freitag, de« 26. Oetober d. Js., von
vormittags 9 Uhr an in erbl. Wohnung im Kurer'schen Hause
in der Römerstraße hier, gegen sofortige Barzahlung freiwillig,
öffentlich versteigert.
K I. Bezirksgericht Bregenz, Abth. I,
am 25. Oktober 1900.
1304 Detz.
WovzügkicHerr. noch füßerr
empfiehlt O. Haggenmiller,
1,1307 ^fotel „weites Aveuz", Bregenz.
Hlovartvergifchev^an-wirtschaftsverein.
Aundmachung.
Sonntag, den 28. Oetober d-. Js., /,3 Uhr nach-
inittagS, findet im Gasthaufe zum „Ochsen" in Ltngenan
«ine landwirtschaftliche Bezirksversammlung für den Vereins-
bezirk Bregenzerwald statt, bei welcher Gelegenheit Herr
kaiserlicher Rath Dr. Wilhelm Eugling aus Bregenz,
einen Vortrag über
Schrveirrsgrecht
Halten wird.
ES ergeht hiemit an die Mitglieder des Vereinsbezirkes
Bregenzerwald die höfliche Einladung, zu recht zahlreichem
Erscheinen, mit dem Beifügen, dass auch Nichtmitglieder zu
Tiefem Vortrage freien Zutritt haben.
Bregenz» am 20. Oktober 1900. 1299
- Die Uorstehrmg.
Gast- und Hlmdlnugs-Hlws-
-= Verkauf.
■ An frequentestem Platze und Straße, nächst einer Fabrik
Hn welcher circa 600 Arbeiter beschäftigt sind, ist krankheits­
halber rin Gasthaus mit Gemischt »Warenhandlung, Gut mit
DbstwachS und zugleich HauSplätze, sofort zu annehmbarem
Preis und Pedingungen zu verkaufen. Offert-Anfragen unter
-Ziffer 628/, find an daS Agentur- und Commissions-Geschäft
^on-h.-ertschler. zur „Sonne" in Lltrastadt zu richten. [1,1306
Es wird hiemit bekannt gegeben, dass der
2. Schrunser Hcrbstviehmarkt
am Dienstag, de« 30. Oetober,
gehalten wird.
. Tchr««S, am 23. Oetober 1900.
Der Gemeindevorsteher: Stemer.
,vorarl»crge,iSolrr»Itt'
gefetzten Alters, mit gutenZeug-
nissen, für ein bürgerliche- Kost-
haus auf dem Landebis 13.
November gesucht) Güte
Zahlung und Behandlung! zu­
gesichert. Dauernde Anstellung.
Offerten zu richten unter „I«.
K. D." an die Administration
dieses Blattes. ;2,1284
Eine schöne
Wohnung
mit 4 bis 6 Zimmern, sammt
Zubehör, ist sofort zu ver­
mieten bei 2,1281
Anton Zgaöer-,
Waisenhausgaffe in Bktgenz.
pulver
Schweizer
Hornvieh- Mitchputver
ä 40 und bü Kr.
Eulersalbe, Futterkalk
Säuberungs-Pulver,
Restttntionsflnib kZM
Tord-Trippe TJSafST
Haalwürfe, ohne Gefahr für dl<
Hauathlere, empfiehlt S-3-US8
8tedi.Aputlieke Bregeni
A. üenert, Telefon 22.
Eine
Wohnung
mit 3 oder 5 Zimmer ist so-
sort zu beziehen bei
Johann Kitc|>fUt
1,1301 Walserthal.
Drivat-
Aöchin
nach der Schweiz gesucht.
Sich zu wenden an S,i28S
W. Kuvert in Stein
(Et. Appenzell) Schweiz.’
Stelle sucht ein 19jährigeS
Mädchen
als Beihilfe der Hausfrau, wo­
möglich zu einer kinderlosen Fa­
milie in Bregenz. Adresse bet
der Adm. d. Bl. 3,1267
Seit»«'
^ t war m
A i'.E ej r>
UntrMWr'enPiMHch vkWjsM. Publi-
cum:zur....,». ^'>>71 r
UnMkigunLKWMGren
lauch .flr .£
DetailzeichnungenAosten-vdran-
schlagen fSr-KK-MUMWasev
Srt, sowie i znvhsS«»sühvnngi! und
rseb^vnMmo von ^'5
..KchWMMlU
Für solide und prompte Arbeit wird
garantiert zn billigsten Preisen. 2,1286 i£
Hochachiungsvollst. empfiehlt sich
^ Josef Kröner, Baumeister.^
D Feldkirch. Nr. 288,
Draht-Seile
empfiehlt za billigsten Preisen,
prompt ab Lager
Peui von Furfenbaehj
FEIPK1BCH (Marktgasse.)™
oi:::;o|o}ojo{oioiojoio
lamen-
in schtvarz u. sandig, Darneneonseetion
«l» Jacken n. Aragen,
sowie sämmtliche
Mannfactnr-, Änrz»««»
Posamentier-Waren
empfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen
J. l« Lindau,
je Makiniliaiftraßr.
Bl
RI
RI
RI
Rl
RI
Rl
Bl
Rl
Rl
Rl
R l
Rl
m
ororoWo;<>rc>;<>ro:or<>r<>r<>so
Mevcuv- und Bügel-Gefen
empfiehlt zu billigsten Preisey, prompt ab Lager
Paul von Furtenbach,
2„1268
Feldkirch, Marktgasse.
Line sonnige Wohnung,
im l. Stock, mit 8 Zimmern, Küche, Veranda, Keller, Holz­
lege, Waschküche und Wasserleitung im Hause, ist bis 1. Drc.
zu vermiete«. Auch ist dort ein möblierte- Zimmer
zu vergeben. Wo? sagt dir Adm. d. Bl. 8,1268


[ 2023-06-29 10:40:47.037 - 19001026 - Seite 8 ]
•etot 8
•Itarallctger vollrblatt'
«r. 245
Warum
ist Acetylen das billigste n. schönste Licht?
US Weil
1. Ein Kilo Carbit n u r 17 kr. kostet, garantiert für
• -30Ö Liter GaS und rin. Brenner 10 Liter Gas
die Stunde braucht.
8. Ist das Licht sonnenweiß, wogegen elektrisches
Glühlicht, und'Petroleum roth, Spiritus- und
Auer-Licht gelb ist.,
3. Braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder,
indem 'die Flamme schon direct vom Brenner
weiß ist.und, immer, ruhig bleibt. So ein
Brenner für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern eine» Apparat für 10 Flammen
schalt zu fl. 60.—. Carbit tiefern wir bei
größerer Abnahme mit hohem Rabatt.
Werrherterr: ♦♦
Heiz- und Koch-Apparate, Löthikolben mit
Acetylen event, ganze Heiz- und Löth-
Anlagen richten wir für billigste Preise ein.
Jirotka& Roth,
P„832 Bregenz, Kirchgasse.
Vertreter überall gesucht.
u
Krichksberg-KrSuvn grzeuseitige Nerfichrraogs-Austalt iu
Kkichroders, besikljüvgsmise dm« Se«rral'Agkuiur iu
Wien I., Sousaga-Gasse 13.
.... (gegründet 1867)
versichert zu den eoülantesten Bedingungen und billigsten
Prämiensätzen'gegen Feuer-, Blitz- und Explostons-
fchäden an Gebäuden. Maschinen, Mobilien, Waren. Vieh­
ständen !und Erntevorräthen.'
Auskünfte ertheilen und Anträge nehmen entgegen: der
Hauptagent für Vorarlberg in Bregenz: Anton Holz-
mann sowie die'Herren Vertreter, und zwar:
MarkuSLerchTn Nenztng; Friedrich Matt in Frastanz;
Bapt. Rauch, k.k. Postmeisterin Schl in S; TarlSpiegelinHeilig-
knuz Feldkirch;: Alois Schatzmann, k. k. Postbote in Alten­
stadt; -Her«.'Fend. Vorsteher in Altach; Konräd Schwab z.
»Taube- in. GötziS; Andreas Jäger, Kaufmann in Bauern
(Hohenems); Jas.. Thurnher, Pfarrmeßner und I Conrad
Heinzle ia Dorubiru: i I. Köb; Schreiners in Kennelbach;
tzilar KSb, Schreinerm.m Wol fürt; Philipp Weber, Hühner-
augenoprrateur, inVorkloster und Vinzenz Amann inLauterach,
Jofef Feßler, Handlang in Hörbranz; Fr. Xav er Volke in
Satteias; Alfons Matt, Lehrer, Rankweit.— Noch weitere
AgeMen werden -zu FeuerversicherungS-Aufnabmen gesucht. Anmeldungen
find an die'Hauptägentur in Bregeuz zu richten. 6-414
groB& en detail.<
Allarkerzen, garantI txi. au- reinem Kienen-
wachs,.. für) liturgischen Gebrauch; Andachtskerzen,'
Leichenwachskerzenj Machsküchle, Jesukrndlein,
verzierte Kerzell und Kadl, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geileigten Abnahme
vw;: Josef Huber, WachSziehtk.
15^1089 Kirchgasie in' Bregenz.
to cito oüQ (jkt/a
f
Danksagung.
Für die Vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der Krank­
heit und anlässlich des Hinscheidens unseres innigeliebten Galten, Vaters,
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Johann Halbherr.
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir
der hochw. Geistlichkeit und Patres Kapuzinern, sowie allen Verwandten
und Bekannten von Nah und Fern für die vielen Kranz- und Blumen­
spenden unseren herzlichsten Dank aud mit der Bitte, dem theuren Der?
blichenen ein frommes Andenken im Gebete bewahren zu wollen. ■,•'
Bregenz und Rieden, am 23. October 1800.
1298 Die tikftrauernde Gattin:-
Katharina Halbherr, geb. Reiner,<
mit ihrem Kinde.
Langen$ Aoll.
&asmoto*cnfabvit
WTEN l tatamtraw fl
W .1. iJ JLT j Aij LuAGIIuul yul oll Quuu uu*
Sxectatttät
fei« mehr als SS Jähren
OTTO”- MOTOREN
ff
für Gas und ßenzin.
Weltberühmt n.flberall bekannt als die be»te, einfachste a.solideste Constrnction.
Hsringstev Kas- unö Werrzirr-WerbircrucS.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller, Art..
Vertreter: Leopold Rhomberg, Ingenieur, Dornbirn;
Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoransehläge and Pläne kostenfrei
4 3, .47
2 t
sowCassetten
empfehlen.
Kinz& ßöbelen,
Bregenz. sg«-i4i
werden auf erste Hypo-
)'ek' zu 4'/- Proeent'
" 'besucht.'' 2^1287
Von wem? sagt die
Administration ds. Bl.
Centrisugenmaschmen,
sowie sämmtliche
Geräthe u. Hilss-
stvffe zu Fett-;
ulldMagerkäsere»
empfiehlt zu billigstem Preisen f ■■iv.
18,»b7b Ch. Lehmann in Bregen*, Obergafie-,
Die neuesten
Winter-
Stall-
Fötternngl
Futterbereitungs-Masctiiueü
Häcksel -.Fntter-Schneidma-
achinen, -mit Patent- Rollen- Ring-,
schmierlagern mit leichtestem
<*ang bei einer Kraftersparniss bis.
40°/,. Kühen- und: Kartoffel-?
Schneidmaschinen, Schrot-
nnd Qnetscli-lNühlen, Vieh-
Futter-Dfimpfer, Transport­
able Spar- Kessel-Oefen -mit
emaillierten oder uneraallllerten Einsatz-,_
kesseln, stehend oder fahrbar, aum Koohen und! Dämpfen .von
Viehfutter, Kartoffeln, für viele 'land- und hauewlrtsohaftllohe
Zweoke ect. ferner Knknrutz- (Hals*) 'Beblerji We-
trelde-Pntzmühlen, Trleure-Sortiermaschinen.
Hen- and -Stroh- Pressen -für-Handbetrieb,. «tabu
und fahrbar. Dreschmaschinen, GUpel,, Stalil-
Pflüge, Walzen, Eggen. Die besten Säemaschinen
„AGJRICOLA*’ (Schnbrad-System) .ohne Wecbselräder für
jeden Samen, für Berg und Ebene. Selbstthätige, patentierte
Bespritzungs- Apparate zur Vernichtung des
• Hederichs der Obstbaum-Schädllng« und Bekam-
’psnng der Peronospora’ ‘frabricieren und-liefern unter
Garantie in neuester,'anerkannt bester- Construcüon
; U; PH. Mi. YE Aß TH& CO.#
•—'' kateerl. kBnlglaoMohl. prly.--_■'
Fabriken landwlrt. Masohlnen, Elsengleieerel u. Dampfhammer-
i werk, Wien,: II/, .Taborstrasse :Nr..71;;:
Prelegekrönt mit über loo goldenen, eUbernen n. broncenen Medeuien.
lllustrictle Kataloge und zahlreiche AnerWennungssshreibeo^gWW-
Vertreter und Wiederverkäuser erwünscht."' 2 10
Za belieben 'durch Josef Pi rcher,; -ZigenliMiUnng, mfiregenz

