
[ 2023-06-29 10:38:16.089 - 19000216 - Seite 1 ]
• Die tägliche
-Ausgabe kostet
in Bregeuz 14
X, mit Zu«
' stelluug 16 X,
mU Post ML;
, wöchentl. zwei­
malige Aus«,
.in Bregenz 8 X
40 K, mttZu»
'stellung 9 X
Md, mst Post
,10 X. Halb»
v- vierteljähr.
- Abonnements
kosten d. Hälfte
IO“ Tas11. Februar 1900. Der Vorstand: Alois Dressel.
ZNM
Preisstur; auf dem StickerrimarKte.
Aus Stickereikreisen wird uns nachstehender Artikel
des St. Galler Tagblattes -zugeschickt,-der-'vom lang«
jährigen Stickereifabrikanten,J.- I. B. /stammt.und
eine Polemik zu meinem- ArtW t,Urber den,Preissturz
auf dem Stickereimarkte "..bildet,' I. I. B. schreibt':
Der verehrliche. Einsender. ,-hat .die Situation
unserer heutigen Stickereimarkllage ganz richtig ge»
zeichnet',. weNti er- den isüdaft^kändsihen- Krieg? füv Len
eingetretenen, starken. Lohnsturz nicht verantwortlich
macht, sondern im Gegentheil hie Aussichten für die
Industrie auf nächsten Sommer als befriedigende
bezeichnet,
In Abweichung von der Ansicht deS Einsenders
tpiffen wir nun. aber, ,dasö,eS nicht die.-Kaufleute
und Exporteure von Stickereien sind/ welche den
großen-Lohnsturz veranlasste^.
. Diesen, unverantwortlichen und ünnöthigen -Lohn»I
fall .veranlassten einglfluni allein |bU]enigtn Fergger
und Stickfabrikanten, welche bei den ersten leisen
Anzeichen einer nach Neujahr auS natürlichen Gründen
weniger lebhaften .Marktlage sofort Hals über Kops
billigere Uebernahme anboten...
i Anstatt den. Rückzug Rappen um Ruppen zu. be­
kämpfen;- fielen isie por-Angst, /keine, Ware mehr zu
bekommen, fast um.und nehmen nun, wir man so
sagt, fast„zu allen Löhnen.,;-- *:«://,
: Ist eS da verwunderlich, -wenn die Kaufleute die
Dummheit.her Uebernehmer benutzen und die Ware
ganz .billig ausgeben, ja auS Furcht, die Fergger
könnten in einigen Wochen -wünschen, noch billiger
arbeiten zu dürfen, mit Ausgabe von Ware zurück­
halten? V.';..;
, Thatsache Ist, dass dieser bedauerliche Vorgang,
der die .rechnerische Schwäche eines Theiles unserer
Arbestnehmerschaft. so trefflich illustriert, Niemandem
unerwarteter und,für Niemanden unangenehmer ein­
traf, als für unsere Kaufleute.
. Die zu hohen. Löhnen erstellten Waren, die in
Amerika sind, sollen nun verkauft werden; große
Posten sind schwimmend oder hier in Bleiche, Aus­
rüstung rc.
Unendliche Mühe hatte es gekostet, bis die Ab,
nehmer in Europa sich herbeiließen,- die vorher er­
bärmlichen Preise sür Stickereien zu erhöhen.-''
Und nun, nachdem man endlich auf der ganzen
Linie für den Stickereimarkt einen Preis errungen,
der dem Kaufmann eine Existenz bietet, dem Fabri­
kanten erlaubt, zu zinsen und zu amortisieren und sein
Maschinenmaterial in gutem Zustand zu erhalten,
und dem fleißigen Fabrik- und Einzelsticker ein an­
ständiges Auskommen in unserer schönen Industrie
sichert, sind eS eine Anzahl schlecht oder gar nicht
rechnender Arbeitnehmer, die nach einem: oder zwei
etwas magern Tagen sofort allen und jeden Muth
sinken laffen und zu allen Löhnen übernehmen. h
DasS «8 in solchen Zeiten Kaufleute hat und
immer gegeben hat, welche den günstigen Moment
ausnützen, ist begreiflich und ganz natürlich. Jeder
kauft so billig alS nur möglich, um seinen Cön-
currenten zuvorzukommen.' v/;
WaS ist nun zu thun?— Ganz gewiss nicht
das, waS der Herr Correspondent empfiehlt, nämlich
eine innige herzliche Bitte an die Herren Keusleute
zu richten, doch ja dem Preissturz einen Halt zu.
gebieten und den Dank und die Anerkennung der
Arbeiterschaft abzuwarten.
' Im Interesse der. Ehre und deS Ansehens hjw
einsichtigen Arbeitnehmer der Stickereiindustrie. pro'-,
testiere ich gegen'.diesen Weg.<.
- Wer hat schon je gesehen, dass rin Maurer qder
ein Kaminfeger dem- Auftraggeber das --Bestimmen
deS Lohnes seiner Arbeit überlasten hätte? Rein- der
Maurer' und der Kaminfeger sagen, was ihre Arbeit,
kostet, und wenn L.ie Leistung.ihrer.Rechnung ent­
spricht, so wird, sie auch bezahlt./
Pflicht jedes einzelnen Arbeitnehmers unserer
Stickereiindustrte ist eS, im gegenwärtigen, äußerst
gefährlichen Momente zäh und entschloflen am Lohne
von mindestens. 85 CtS. für *j t festzuhalten und den
Rückzug von 40 CtS. abwärts Schritt für Schritt
zu vertheidigen..
Wie die Buren in Südafrika jeden. Quadrat­
meter festhalten und nicht weichen und der Uebevzahl
Nachdruck verboten.
bervähVt.
Htstortsche
■osis dem XVI. /Jahrhundert von
. »v,'Lieben au.'
,®> a \-3 a K ib03 schien sowohl stür.:dir grsammte
Chrrftenheit als für die Schweiz ,und den Thurgau
ein besonders bewegtes werden,zu,wollen. ..Dem Herr-
lichen Mai folgte ein trockener Sommer,- welcher das
Getreide im Boden und das Gras in den Wurzeln
ersterben ließ; man sah mit Bangen einer Theuerung
entgegen.../;•;
Doch nicht die Unfruchtbarkeit deS Erdbodens
allein erfüllte die Leute mit -Sorgen,, es -würden
mancherorts, vorzüglich in der, Schweiz und speciell
noch im Thurgau >so merkwürdige- Lufterscheinungen
wahrgenommen, wie man solche-vie zuvor,^ weder
,, w tttf' mz■ jjiwH j j ..... v
vom Sehen, noch vom Hören gekannt. .-Urplötzlich
erschienen am hellen Mittag in klarer Luft Krevzlein
von den verschiedensten Farben,. als roth,- schwarz
aschfirben, und,solche senkten sich zeitweise sogar
n..... ft, äst-Minuten«
oder qschsaroen, uno,i»»u,c„.
auf die Kleider der Leure, worauf sie oft minuten­
lang sichtbar blieben.
_ Als dann einige Wochen später auf dem Stuhle
Petri,ein ungeahnter, jkasch sich, wiederholender Wechsel
eintrat, so- dass man binnen drei,Monaten.drei ver­
schiedene Päpste bekam, da waren manche, der Mei-
nung/die Kreuzlein hätten dieses seltene Ereignis -an-
gedeutet. Doch sie überdauerten selbst den dreifachen
Papstwechsel.,- Alexander VI. war am 18. August
gestorben; sein, Nachfolger PiuL M. regierte nur 26
Tage nach seiner -Thronbesteigung, welche am 2. Oet.
gefeiert wurde., Nach ihm -ward Julius II. -erkoren,
welcher ,am 10. November den Stuhl Petri .in Besitz
nahm .und noch -immer -dauerte die-außerordentliche
Lufterscheinung, fort.
, ES war- gerade am KrönungLtage deS Papstes
Julius,. als unsere drei Freundinnen, Angelika, Con­
stantia und Cölestine sich mit manch andern Töchtern
St. GallenS zur Feier eines- außerordentlichen. Fest­
tages zusammenfanden,. welcher sie. recht anmuthend
mit dem süßen Frieden ihres ehemaligen Stillebens
der Klosterschule umgab. Die Frau Priorin von
St. Katharina, Frau Angelika, Barnbühler, welche
schon- mit 14 Jahren den Schleier genommen und
nun -27 Jahren ununterbrochen mit großer Liebe
und Treue dem Orden- vorgestanden- feierte Ihr
fünfzigjähriges Jubiläum als -Braut Christi. Fröh­
lich begirng man zu St. Katharina das seltene Fest,
welches-die erst 64jährige Vorsteherin im Vollbesitze
der -Kraft'-und..Gesundheit, wie -inmitten, von Amt
und Würden feiern.durfte./
Die Hauptsängerinnen unter den- ehemaligen Zög­
lingen hatten. eS -sich -nicht.nehmen laffen, durch ihre
wohlgeschulte Stimme den zaghaften Chor der gegen­
wärtigen Schülerinnen zu unterstützen; .Dank dieser
Hilfe hatte man in den ^gothischen Hallen von St.
Katharina einen wirklich 'erhebenden Festgottesdienst
gefeiert. Zur Belohnung für ihre -trefflichen Leistuvgen
durften die Sängerinnen nun an dem Jubelmahle
thrilnehmen, -welches die, ehrwürdige Priorin!im iSreife
ihrer geistlichen Töchter -einnahm.. .ES war M
schönes Bild, .,wie die ehrwürdige Mutter. Jubilarin,
mit dem jungfräulichen Ehrenkranze> geschmückt, in
dem neuerbauten Refektorium (Speisesaal) an festlich
gezierter Tafel auf reich decoriertem Ehrenplätze saß,
umgeben von den dreißig Schwestern -ihreS-iOrdr^
und den blühenden Gestalten der Schülerinnen 'und
Gäste. Lieblich hob sich daS weiße OrdenSgewand
deS hl. Dominikus von dem bunten Festkleide der
munteren Jugend ab und die künstlerisch geordneten
Farben der buntbemalten GlaSfenstrr des RefectoriumS
warfen ihr magisches Licht über-eine ebenso-anziehende,
alS fröhliche Gruppe.^
Bald gelangte man zum Schluffe des Festmahles,
welches unter, der Leitung der trefflichen Vorsteherin
wohl gut-und. paffend, doch weder üppig noch ge­
dehnt 'ausfiel. Man hatte dabei sowohl.-auf.dir
herrschende Theuerung, alS-auf den Sinn der Ordens­
regel Bedacht genommen; dafür wurden die Armen
um so reichlicher bedacht am seltenen Festtage. Als­
bald,begab man sich zur Vesper, an 'deren Schluss
die-dankbaren Sängerinnen noch rin frommes Lieb
zur Verherrlichung des festlichen Tages vortrugen.
-7-. Nun baten die ehemaligen Zöglinge- -gar drin«


[ 2023-06-29 10:38:16.089 - 19000216 - Seite 2 ]
Celte a
„Vorarlberger BolkLblatt"
Nr. 37
muthig Trotz bieten, so sollten wir die in langen
Mühen errunzenen Stichlöhne zu halten suchen.
Ein solchem Vorgehen wird nicht nur die eigene
Befriedigung folgen, sondern auch die Kaufmann-
schaft wird beruhigt ihre Bestellungen plazieren und
eine gefährliche, unsere Ostschweiz schwer bedrohende
Krisis wird siegreich überwunden.
Wird dieser kaufmännisch einzig richtige Rath mit
einiger Ausdauer verfolgt, so wird der Erfolg sicher
nicht ausbleiben.
Krieg Mischen Transvaal nnd England.
Der Correspondent des Reuter'schen Bureaus
telegraphiert nach Rensburg, dass er eine Unterredung
mit einem australischen Correspondenten hatte, welcher
dar Burenlager am 11. Februar besichtigte. Die
Buren, welche den australischen Correspondenten
begleiteten, erklärten ihm, sie hatten 120,000 Mann,
welche für das Vaterland kämpften und fähig seien,
den Krieg auf unbegrenzte Zeit fortzusetzen.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Rensburg
vom 13. Februar: Die Zurückziehung der englischen
Truppen aus ihren Stellungen bei Colesberg ein­
schließlich des Coleskops wurde nöthig, da sich heraus­
stellte, dass auf dem Bastardsneck, der das große
Gelände in der Runde beherrsche, eine starke Buren­
streitmacht mit einem schweren Geschütz stand.—
Ein Telegramm der „Daily Mail" aus Rensburg
meldet, der englische Rückzug sei auf einen schwereren
Kampf zurückzuführen, als bisher geglaubt wurde.
Die Verluste auf beiden Seiten seien groß. Es sei
zweifelhaft, ob die Engländer Rensburg hallen können.
Nachträgliche Berichte ergeben, dass Marschall
Roberts in seiner am Samstag an die Highlanders
gehaltenen Ansprache sagte, sie würden jetzt bald
Gelegenheit haben, Maggersfontein zu rächen. Es
werde kein „Walls over“ (kein Spaziergang) sein,
der Erfolg sei aber zweifellos. (?) Die Highlanders
nahmen Roberts Ansprache mit begeisterten Cheers
auf, warfen ihre Kappen in die Höhe und riefen:
„Bravo Bob!" Auch Lady Roberts wurde mit Cheer-
Rufen begrüßt. Lord Roberts dankte fjiefar..
Der Zusammenstoß der Oranjeburen mit den
Streitkräften des Marschalls Roberts steht unmittel­
bar bevor. Man berichtet bereits über Vorposten­
gefechte. Die Oranjeburen verschoben ihre Stellung
bi» hart an da» englische Hauptquartier.
Die fremden Militärattaches begaben sich nach
Modderrioer, um sich Feldmarschall Roberts anzu­
schließen.
Die „Pall Mall Gazette" in London veröffent­
licht folgende in Gaberones vom 2. Februar auf­
gegebene Meldung aus Mafeking ohne Datum-An­
gabe: Oberst Baden-Powell erhielt vom Feldmarschall
Roberts eine Mittheilung, in der ihm versprochen
wurde, dass man in wenigen Wochen Hilfe senden
werde. Die Rahrungsvorräthe von Mafeking werden
ausreichen. Die Buren gaben die Absicht kund, die
Garnison nicht durch Kampf, sondern durch Aus­
hungern zur Uebergabe zu zwingen.
Oberst Krkewich berichtete am 11. Februar, dass
Kimberlry den ganzen Donnerstag beschaffen wurde.
Am Freitag fand bis Alexanderfontein ein zwei­
stündiges kleines Jnfanteriegefecht statt. Sonst ist
die Lage unverändert.
gend, die liebe Mutter Jubilarin möchte ihnen ver­
gönnen, noch. einmal all' die trauten Räume zu
durchwandern, welche sie ehedem so sehr geliebt
hatten.
Ass Die liebenswürdige Frau erbot sich selbst als
Führerin an; da in jüngster Zeit viele erfreuliche
Neuerungen unternommen werden konnten, welche
sie den ehemaligen Schülerinnen mit Vergnügen vor­
zeigen werde.
Da war vor allem der prächtig neue, gothische
Kreuzgang von wirklich künstlerischem Werte, dessen
hochstrebende Spitzbogenwölbungen einen imposanten
Anblick gewährten. Eine angenehme Lichtfülle ver­
breitete^ sich durch die fünf hohen,, gothischen, in
reicher, kunstvoller Steinmetzarbeit ausgeführten Fenster.
Prachtvolle^ bunte Glasmalereien, religiöse, öfters
biblische, speciell auch evangelische Scenen, oder Bilder
aus dem Leben und Wirken der Heiligen darstellend,
bildeten: deren hohe Zierde. Sie alle waren, gleich
den bemalten Fenstern des RefectoriumS, Geschenke
edler, kunstsinniger Wohlthäter. Die Bischöfe von
Constanz, die Aebte und wohl auch Rath und Bürger­
schaft von St. Gallen, sowie: manch begüterte Gönner
und Anverwandte der Nonnen hatten sty schon ehe­
dem herbeigelassen, hin und wieder ein bemaltes
Fensterchen zu stiften. Als nun aber der herrliche
Krruzgang in seiner ganzen hoheitsvollrn Vollendung
da stand, da hatte der Luzerner Schultheiß, Jakob
von Hertenstein, nicht geruht, -biß er 80 Gutthäter
Die Regierung von Transvaal hatte vor einem
Jahre bei einer bekannten Züricher geographischen
Anstalt 5000 Kriegskarten von Südafrika bestellt.
Die Karten konnten jedoch vor dem Kriegsausbruch
nicht fertig gestellt werden und blieben liegen. Die
englische Regierung versuchte sie nun mit allen
Mitteln anzukaufen, doch die Firma lehnte ab. Jetzt
sind die Karten durch einen Transvaalabgeordnrtrn
abgeholt worden.
In Aldershot sind für die achte Diviston Befehle
eingegangen, sich mit der für Südafrika bestimmten
Kleidung und Ausrüstung zu versehen. In Wool-
wich sind Befehle eingetroffen, mehrere Batterien
Maxim- und Nordenfeld-Geschütze nach Afrika zu
entsenden.
Soeben meldet eine in Brüffel eingetroffene De­
pesche aus Pretoria einen großen Sieg der Buren
an der Südgrenze des Oranje-FreisiaateS. Die Buren
stürmten am 11. Februar sämmtliche Stellungen des
Generals Clement bei Rensburg. Clement zog sich
bis Arundel zurück.
Kaltttscher Trgesbertchl.
Die Berständtgungseonferenz
hat bereits einige positive, greifbare Resultate erzielt.
Ueber die Sicherung einer Minoritälsvertretung im
nichifioeicommissarischen Großgrundbesitze und be­
treffend eine den dermaligen Verhältnissen entsprechende
Anftheilung der Mandate in den Curien der Stäote
und Landgemeinden wurde eine principielle Einigung
erzielt. Auch bezüglich der anderen Punkte ergab
sich— abgesehen von den Nationalcurirn und ihrem
Vetorechte— keine wesentliche Meinungsverschieden­
heit. Zugleich wurde von deutscher Seite die Er­
richtung einer Handelskammer für das östliche Böhmen
bei gleichzeitiger Sicherung einer Minorilätenvertretung
für die Handelskammern von Prag, Pilsen und
Budweis, angeregt und betont, dass zwischen der
Wahlreform für die Städte und Landgemeinden und
dem Curialveto ein untrennbares Junktim bestehe.
Einen wichtigen Gegenstand der Berathung bildeten
auch die Minoritätsschulen. In der betreffenden
Sitzung beleuchtete der Minister für Cultus und
Unterricht, Dr. Ritter von Härtel, in einem längeren
Exposö die Entwicklung und den derzeitigen Stand
der Frage. Daran knüpfte sich eine sehr aussührliche
Debatte, die der Errichtung, Erhaltung und Be­
aufsichtigung der Minoritätsschulen galt, wobei auch
eine ganze Reihe von Fragen allgemeiner Natur ge­
streift und apf manche Härten des bestehenden
Volksschulgesetzes hingewiesen wurde. Von beiden
Seiten wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, die
Generaldebatte noch nicht abzuschließen, um inzwischen
Gelegenheit zu einer Besprechung dieser Frage mit
den Parteigenossen zu haben.
Die Arbeit im Reichsrathe.
Ueber die ersten Anträge und Anregungen, welche
seitens der verschiedenen Parteien im Abgeordneten­
hause eingebracht werden, verlautet in parlamen­
tarischen Kreisen: Die Socialisten werden die sofortige
Berathung der Frage der Arbeitszeit beim Berg­
bau verlangen, und sie werden, falls die Regierung
einen diesbezüglichen Gesetzentwurf einbringen sollte,
gefunden; an deren Spitze er die gesammten Fenster
des neuen Kreuzganges durchgehendS mit kunstvollen
Glasmalereien versehen ließ. Sogar der König von
Frankreich hatte auf HertensteinS Bitte seine fürstliche
Spende zu diesem Zwecke-huldvollst gewährt:
Das Interesse. deS berühmten Luzerner Schult­
heißen für die Dominicanerinnen zu St. Katharina
gründete sich auf den Eintritt süner Tochter aus
erster Ehe (mit Anna Seevogel) in den- dortigen
Klosterverband. Dieser angesehene wohlbegüterte
Mann wusste seiner Dankbarkeit für die liebevolle
Ausnahme, welche seine Tochter dort-gefunden, wir
für die große Beliebtheit, deren sie sich dort in hohem
Grade erfreute, keinen bessern und schönern Ausdruck
zu verleihen., ----
-Mit wahrer-Verehrung und heiliger Scheu be­
wunderten die ehemaligen Klosterschülrrinnen von
St. Katharina all die prachtvollen Neuerungen, welche
die kunstliebende Frau Priorin mit-Hilfe Sach­
verständiger so glücklich und zu allgemeiner Zufrieden­
heit zu Stande gebracht. Nun wandte sich ihre
hochbeglückte Führerin nach der Chorseite, wo zwei
geräumige Krankenzimmer in sehr' freier, sonniger
Lage ebenfalls neu erstellt worden waren. -Zur
größern Bequemlichkeit wie zum hohen Troste der
frommen Patientinnen führten jetzt zwei Thüren
direkte nach der wohlgrborgenen Emporkirche.
Schließlich gab «8 noch ein frisch erbautes, hoch
und lustig gelegenes Sommerzimmer zu besichtigen;
die dringliche Verhandlung desselben fordern. Die
Jungczechen planen eine große Action in der Zde-
Frage und werden dieselbe gleich in der Eröffnungs­
sitzung aufs Tapet bringen; insbesondere wird die
Amnestierung der verurtheilten Reservisten mit großem
Nachdruck verlangt werden. Gegen das Ministerium
Wittek sind bereits zwei Minister-Anklagen wegen
verfassungswidriger Anwendung deü§ 14 angekündigt
und zwar von Seite der Schönrrianer und der deut­
schen Volkspartei.
Diese.ewigen Minister-Anklagen, die doch keinen
Pfennig nützen, würde «an besser zum alten Eisen
werfen.
Die Berrrrthetlrmg ist erfolgt.
Endlich ist eine deutsche Partei in Böhmen hervor­
getreten, um das Treiben und Gebaren der Schönerer-
partei gebärend zu brandmarken. Anlässlich der
Landtagsersatzwahl für den verstorbenen Abg. Dr.
Schlesinger hat der deutschnationale Verein in Gablonz
in seinem Wahlaufrufe der Schönererpartei folgends
Sündenregister aufgestellt:
„Im Innern ist die Hauptkraft dieser Radicalen
auf die Bekämpfung der anderen deutschen Parteien
gerichtet. In- einer Zeit, wo alle Deutschen einig
und geschloffen dem gemeinschaftlichen Feinde
gegenüber stehen müssten, fallen .die Schönrrianer
ihren kämpfenden Volksgenossen in den Rücken, ver­
leumden ihr redliches Denken und Thun, um für
sich die öffentlichen Ehrenstellen zu erringen.
Nicht nur die Mitglieder der deutschen Fortschritts­
partei, sondern womöglich noch gehässiger und heftiger
wurden und werden von den Radicalen die Führer
der deutschen Volkspartei angefeindet. Selbst ein
Politiker wie der Abgeordnete P r a d e ist den
Schönrrianern längst nicht mehr radikal genug. Im
großen wie im kleinen, im Parlament wir in der
Presse, in jedem Bezirk und in jeder Gemeinde ge­
wahren wir dieses der deutschen Sache verderbliche
Wüthen der Radicalen gegen ihre andersgesinnten
Volksgenossen. Sie schüren den Rassen-, Classen-
und Parteihass. Jede Mitarbeit für die deutsche
Sache wird von ihnen vermieden. Wie bei der Ab­
fassung des deutschen Pfingstprogramms, so halten
sie sich auch jetzt von den Verständigungsconferenzeü
fern, um für alle Fälle die Abgeordneten der anderen
deutschen Parteien,..welche .redlich arbeiten helfen,
verdächtigen zu können. In der auswärtigen Politik
schlagen dir Schönrrianer Töne an, die oft das vater­
ländische Gefühl der staatstreuen Deutschen Oester­
reichs verletzen und uns die Sympathien unserer
Brüder im Deutschen Reiche rauben" u. s. w.
DaS ist einmal eine Sprache, die den radicalen
Hetzern gegenüber schon längst am Platze gewesen wäre.
Jüdifch magyarische Unverschämtheit.
Als jüngst der österreichische Ministerpräsident
Doctor v. Koerber und der Finanzminister v. Böhm
in Pest weilten, hieß e», dass ihre Anwesenheit vor­
nehmlich der Auseinandersetzung über die Frage der
Befreiung der' ungarischen StaatSpäpiere von der
österreichischen Rentensteuer gelte. Diese Vermuthung
hat sich bestätigt. Die ungarische Regierung hat,
wie man nunmehr erfährt, von den österreichischen
Ministern diese Befreiung verlangt und dabei an­
gedeutet, dass Ungarn im Falle, als die österreichische
allwo die pflegebedürftigen Schwestern zur schönen
Jahreszeit, frischer Luft nebst einer lieblichen. Fern­
sicht genießen: konnten. 'Obwohl die'Witterüng jetzt
nicht gerade sehr einladend zu. solchem- Erfrischungs­
gange erschien, ließch eS' sich die jugendlichen Gäste
sammt ihrer jugendfrischen .Führerin nicht nehmen,
für einen kurzen Augenblick über die schmalen Treppen
der alten Gewandlaube emporzusteigen zum „neuen
Curorte bei St. Katharina".
Da man gewohnterweise im hiesigen Kloster schon
um 10 Uhr das Mittagsmahl einnahm "und um
1 Uhr die Vesper vollendete, so befand- man sich eben
noch in der rechten Tageszeit^ um Alles genau in
Augenschein zu nehmen.
In Betreff auf die Neubautr war das allerdings
bald genug geschehen.- Einige Ruhebetten, der Schrank
für- die kleine Handapotheke und etwelche Vorräthe,
sowie einige-Stühle für die Pflegerinnen oder die
besuchenden Schwestern bildeten nebst einem massiv
gearbeiteten Tische aus Eichenholz die Ausstattung
des. geräumigen -Erholungszimmers. Einige schöne
Bilder in-Oel gemalt, durchgehendS religiösen.In­
halts, sowie-ein schlicht gearbeitetes Crucifix aus
Holz verliehen den weißgetünchten Wänden eine
ebenso angenehme, als erbauliche Zierde.
Ungleich lohnender gestaltete sich dagegen der
Blick inS Freie, wo die Aussicht bei der gegenwärtig
höchst vorthrilhaften Beleuchtung sich wirklich reizend
darbot. Stadt,- Hügel und Waldungen- und vor


[ 2023-06-29 10:38:16.089 - 19000216 - Seite 3 ]
Nr. 37
„Vorarlberger Volksblatt?
Seite 8
Regierung diese Forderung bewilligt, geneigt sein
würde, die bisher von der Donau-Dampfschiffahrts- i
gesellschaft eingehobene Transportsteuer auszulasten.!
Dieses Ansinnen war einfach unverschämt. Die
erwähnte Transportsteuer ist eine ungesetzliche Steuer,
da sie den auf die Donauschiffahrt bezüglichen inter­
nationalen Verträgen aus den Jahren 185K, 1871
und 1878 widerspricht. Wenn die Donau-Dampf-
schiffahrtsgesillschaft, im Gegensatze zu den anderen
außerungarischen Donau-Schiffahrtsgesellschaften, bis­
her die ungesetzliche Transportsteuer zahlte, so that
sie es, weil sie bei den. österreichischen Negierungen
nicht den nöthigen Rückhalt fand, um diese Abgabe
zu verweigern,. die, nebenbei bemerkt, jährlich fast
ebensoviel beträgt, wie die seitens des österreichischen
Staates der Donau-Dampfschiffahrtsgesellschaft ge­
währte Subvention. Die österreichischen Negierungen
hatten bisher nicht den Muth. der ungarischen Re­
gierung gegenüber die Bedenklichkeit der ungarischen
Transportsteuer zu betonen. Nach alledem ist es
begreiflich, dass die derzeitige ungarische Regierung
so unverfroren sein konnte, Oesterreich die Aufhebung
der ungesetzlichen ungarischen Transportsteuer anzu­
bieten, wenn Oesterreich auf die Besteuerung der
ungarischen Staatspapiere verzichte, ebenso selbst­
verständlich ist es aber auch, dass von österreichischer
Seite mit aller Entschiedenheit darauf bestanden'
werden muss, dass die ungarische Transportsteuer,
die ja bisher die österreichischen Steuerträger in
Form der der Donau-Dampfschiffahrtsgesellschast ge­
währten Subvention aus ihrem Geldbeutel gezahlt
haben, endlich beseitigt werde, und zwar ohne jede
Gegenleistung unserseits, da diese Abgabe ungesetzlich
ist. Erst wenn dieser berechtigten Forderung Rechnung
getragen worden ist, könnte unter Umständen über
die Befreiung der ungarischen Staatspapiere von
der österreichischen Rentensteuer verhandelt werden,
soferne Ungarn zu entsprechenden Gegenconcessionen
bereit ist. Wenn die österreichische Regierung in
dieser Beziehung fest bleibt, wird Ungarn schon mit
Rücksicht auf die Lage des ungarischen Geldmarktes
nachgeben müssen.•
Religiöse Orden i« Baden.
In der zweiten Kammer in Karlsruhe erklärte
dieser Tage Staatsminister Nokk, die Regierung
könne die Zulassung religiöser Orden so lange nicht
genehmigen, als nicht Sicherheit für die Erhaltung
des confesstonellen Friedens gegeben sei. Ein kläg­
licheres Armuthszeugnis' kann Staatsminister Nokk
sich und der liberalen Clique in Baden nicht wohl
ausstellen. Im Munde eines chinesischen Manda­
rinen wäre so eine Sprache allenfalls verständlich,
aber das Musterländchen Baden liegt doch sozusagen
in Europa und die. badischen Katholiken haben ge»
wissermaßen auch Rechte.
Das preußische Abgeordnetenhaus
berieth vorgestern in zweiter Lesung den Etat deS
Ministeriums des Innern. Im Laufe der Debatte
beschwerte sich Abg. Jazdzewski über die ungleiche
Behandlung der Polen und Deutschen. Minister
Frhr. v. Rheinhaben erwiderte, dse Regierung be­
kämpfe nicht die Polen, sondern nur die demagogischen
Umtriebe der Polen. Die Polen bemühten sich
systematisch, die Kluft zwischen sich und den Deutschen
zu erweitern. Erst wenn die Polen gute Preußen
geworden sind, werbe Zeit sein, an eine Versöhnungs­
politik zu denken.
Die Affaire des Prinzen Arenberg
beschäftigte dieser Tage den deutschen Reichstag. Auf
Befragen seitens einzelner Mitglieder des Hauses
erklärte Colonialdirector v. Buchka, dass die That
des Prinzen Arenberg, wenn er sie auch begangen
habe, wie sie von den Zeitungen geschildert wurde,
dies allerdings eine That sein würde, gegen welche
sich jedes menschliche Gefühl empören müsse,^ und
welche der schwersten Strafe unterliegen müsste.
Zur Zeit sei er nicht in der Lage, Näheres über
diese Sache mitzutheilen, er könne konstatieren, dass
ein gerichtliches Erkenntnis, das der Allerhöchsten
Bestätigung unterliege, nicht vorhanden.sei, sondern
dass dir Sache sich noch im Stadium der Untersuchung
befindet. Von hier werde gegen den Prinzen voll­
ständig ohne Ansehen der Person verfahren, Gr
befinde sich noch in Untersuchungshaft. Wegen Miss­
handlung seines Burschen sei er übrigens nicht vor
seinem Eintritt in den Colonialdienst bestraft, sondern
erst nachher und zwar mit 10 Tagen Stubenarrest.
Redner habe ihn damals mit einer eindringlichen
Verwarnung entlassen. Er sei mit Abg. Bebel darin
einverstanden, dass in den Colonien noch viel zu viel
geprügelt werde, er habe die Gouverneure darauf
hingewiesen,. das dies nicht der richtige Weg wäre,
um die Eingeborenen zur deutschen und christlichen
Cultur zu erziehen, und dass nur in den äußersten
Fällen die Prügelstrafe angewendet werden dürfe.
Er werde diese Ansicht unnachfichtlich durchführen.
Mehrere Abgeordnete verlangen die strengste Be­
strafung des Prinzen und erheben gegen den Colonial-
director zugleich den schwerwiegenden Vorwurf, dass
er einen solchen Mann, der stch bereits früher in
deutschen Diensten gegen .seinen Burschen vergangen,
in die Colonien schicken konnre. Bebel erklärte, Prinz'
Arenberg habe nach. den Gesetzen den Tod verdient;
er. verwahre sich jetzt schon dagegen, dass der Prinz
etwa nach kurzer Strafzeit begnadigt werde.
Nach einer Reihe weiterer Reden wurde sodann
der Etat für Südwestasrika und sodann ohne Debatte
der Etat für Neuguinea, die Karolinen, die Palau-
und Marianen- Inseln erledigt. Die zugehörigen
Resolutionen werden angenommen.
Beim Titel „Eisenbahnen in Ostafrika" zeigten
sich die Abgeordneten des deutschen Reichstages nicht
willfährig. Gestern, Mittwoch, erklärte stch Abge­
ordneter Dasbach (Centrum). entschieden gegen diese
ungeheure Auslage, welche keinen entsprechenden Nutzen
abwerfen. Dasbach führte aus: Es werden für die!
Colonien in diesem Jahre 30 Millionen gefordert.
Ob- das Alles werbendes. Capital ist, dürfe, sehr
zweifelhaft erscheinen. .Für die Usambara -Bahn
werden wieder zwei Millionen gefordert, für die Vor­
arbeiten für. die Fortführung der Bahn von Corogwe
nach Momba 72.000 M. Letzteren Betrag beantragt
Redner zu. streichen. Die im. vorigen Jahre gehegten
Hoffnungen haben sich nicht verwirklicht. Die Kaffee­
plantagen haben stark, gelitten. .Eine Plantage hat
den Bau bereits ausgegeben. Hier solle sich das
deutsche Kapital betheiligen, von dem man immer
sagt, es habe Neigung in das Ausland zu gehen.
Auf Grund der mangelhaften zur Berathung, unter-
I breiteten Unterlagen könne der Reichstag keine• Be»
! schlösse von nennenswerter finanzieller Tragweite
fassen. Ein Beweis, dass die. ostafrikanische Bahn
jemals rentabel werde, ist nicht zu erbringen.. Die
für diese Bahn geforderte fabelhast große: Summe
könne ohne näheren Nachweis nicht bewilligt werden:
Cvlolonialdirrctor Buchka entgegnrte: Der Vor­
redner stehe auf dem Standpunkte eines ängstlichen
Privatmannes. Es handle sich um eine große Sache,
für die der Reichstag eintreten müsse. Di«: vor­
jährigen Bewilligungen für Lokomotiven u. s. w. sind
aufgebraucht. Es sei eine. Eigenthümlichkeit der
deutschen Capitalisten, ihr Geld nicht in exotischen
Werten anzulegen, wenn es :stch um patriotische
Zwecke handelt. Redner ist. überzeugt, dass später
für die Usambarabahn gute Einnahmen kommen
würden. Die Einstellung des Kaffeebaumes in
Corogwe habe mit der Bahn nichts zu thun. Der
Niedergang sei die Folge der großen Dürre. Jetzt,
nach Beendigung der Dürre, sei rin Aufschwung
der Kaffeeplantagen bemerkbar. In weiten Kreisen
würde es schmerzlich berühren, »wenn der Reichstag
die Mittel für das gemeinnützige Unternehmen nicht
bewilligen würde.,
Gleichfalls in ablehnendem Sinne sprach Abg.
Richter (freie Volkspartei). Ein Beweis für die
Rentabilität sei nicht erbracht, ein Jntereffe an der
Usambarabahn z. B. hätten nur wenige Große,
deshalb sollen sie ihr eigenes Geld in diese un­
rentablen Eisenbahnbauten hineinstecken.
Die ablehnende Haltung
der französischen. Ausstellungscommission in Bezug
auf die Beschickung der internationalen Viehausstellung
durch österreichisches Vieh lässt sich, wie es scheint,
unsere Regierung denn doch nicht so ohne weiteres
gefallen. Wie gemeldet wird, hat unsere Regierung
auf Anregung des Hofrathes Kaltenegger. im Wege
des Ministeriums des Aeußern bei.der französischen
Regierung energischen Protest gegen die Ausschließung
Oesterreichs von der internationalen Thierausstellung
in Paris eingelegt. Ebenso hat auch Ungarn, ener­
gische R criminationen erhoben. Es -steht zu er­
warten, dass dem Proteste Folge gegeben wird und
die Interessentenkreise in der Lage sein werden, sich
mit den wertvollen Producten der heimischen Vieh­
zucht an dem internationalen Wettbewerbe zu be­
theiligen.
Die Wertlosigkeit der spanischen Flotte
im Kriege. gegen Amerika enthüllt jetzt der spanische
Admiral Cervera, der Befehlshaber der vor Santiago
vernichteten Flotte. Admiral Ceroera erklärt: „Der
größte Theil meiner Schiffe waren.Holzkasten: Da»
eine hatte keine Kanonen, das andere Geschütze,- die
nicht losgiengen,: ein drittes unbrauchbare Dampf­
kessel, ein viertes elendes Material. Wir hatten
weder Kohlen noch Lebensmittel,- noch Schießbedarf,
weder.Geld noch Seekarten.".. Cervera-behauptet,
dass er die spanische Regierung mit Briefen über­
schüttet habe, in denen er darlegte, dass es Wahn­
witz, sei, mit einer derartigen Flotte: den Amerikanern
die Spitze zu bieten. Die Regierung befahl ihm
trotzdem abzudampfen und, die Küste der Vereinigten
Staaten zu blokieren, obwohl er darauf hinwies,
dass man die Flotte, zum sicheren Untergang schicke^
allem die scharf sich abhebenden Höhenzüge in glän»!
zendem Winterkleid«, von zartem- Sonnenlichte be­
strahlt, das war ein zauberhafter. Anblick.,
'- Jedes der anwesenden Mädchen beeilte sich an
einem der vier hohen Fenster des ungewohnten Schau­
spieles zu genießen, das sich von hoher Warte aus
betrachtet doppelt gut auSnahm.
Eben war Angelika Mörlin an die hohe Fenster-
rustung h "Setr-ten, alS mehrere Blicke halb staunend,
alb ängstlich au ihr ruhten. „Schaut, schaut,"
rklang eS bald im kleinen Kreise; „Angelika ist
ber und über mtt kleinen aschgrauen Kreuzlein
edeckt."
Wirklich hatte stch die unerklärliche 'Lufterschein-
ng auf Angelikas holde Gestalt niedergelassen/ so
ass nicht bloß ihr buntes Festkleid, sondern selbst
vtirne, Mund und Brust mit den grauen Kreuzchen
ezeichnet schien.
„WaS mag das bedeuten?" fragte man sich im
leinen Kreise. „Was Gott will," erwiderte dir
stau Priorin, welche sah, wie ihre liebe Angelika
eicht erblasste.
AlleS ward ernst gestimmt und. die eben so leb-
ast zu. Tage getretene Freude verstummte. Langsam
lieg man herunter und während die lebhaften jungen
Rädchen, bald wieder auf ein neueS Gesprächsthema
ingiengen, blieb die sonst so muntere Angelika nach-
enklich und stille.,,
Bald verabschiedeten stch die jugendlichen Gäste;
nur Constantia und Angelika blieben auf besonderen
Wink der. Frau Priorin noch zurück. Heute gedachte
man ja die Herzensangelegenheiten der beiden Mädchen
mit der Frau..Priorin zu besprechen— eine Gunst,
nach welcher stch die beiden Freundinnen längst ge­
sehnt hatten. Angelika, welche schon im Monate
August ihre öffentliche Verlobung mit Herrn Othmar
Hux gefeiert hatte, begehrte nach dem Troste geist­
lichen Rathes. Constantia dagegen schwebre noch. im
Unklaren. Wohl hatte sie schon längst aus Herrn
MagnuS. Kempters häufigen Besuchen,. wie aus den
Andeutungen seines VaterS im Elternhause die herz­
liche Neigung dieses Bewerbers für sie erkannt. Da­
gegen schien Constantia, als vernünftiges Mädchen/
nicht bloß,dse Vortheile, sondern -ebenso sehr die!
Schattenseiten-ihrer künftigen Stellung ins Auge zu
soffen, und fand sich. da manches, was einem jungen
Herzen.sin- der Folge schwer genug fallen\ mochte.
Vor allem erschien ihr, der Abschied, aus der trauten
Heimat., sehr,.hart. Bei den einfachen Verhältnissen!
und dem mangelhaften Verkehre ihrer Zeit bildete!
die Entfernung'einiger Stunden, schon, eine Scheide-!
wand- die man nur bei wichtigen Anlasten zu über-!
steigen pflegte. Kqm es doch oft genug vor,. dass,
Kinder,- welche nur^in der geringen Distanz weniger
Meilen von.ihren. Eltern entfernt -lebten,. dieselben
bei rascher« Todesfällen: nicht mehr sehen- durften..
Ebenso schwierig erschieni eS.ider wohlüberlegenden
Constantia in der neuen Heimat, wo sie noch vollends
fremd fein würde, stch alsbald als tüchtige Hausfrau
einzugewöhnen. Sehr schwer fiel endlich jene Mit­
theilung des gewissenhaften Bewerbers in die Wag»,
schale, dass feines Vaters ausgedehntes Geschäft ihn
während einem großen Jahrestheile vom Hause fern
halten müsse. —. Es war somit— vorurtheilsfrei
betrachtet— kein angeregtes, vielmehr -ein öfters
vereinsamtes Leben, dem Constantia entgegensah,
Wohl bot..der ehrenhafte Charakter' wie der, echt
christliche Sinn KempterS eine begründete Garantie
ehelichen GlückrS und die finaneielle Lage- des Hause»
ließ-an Wohlstand nichts zu wünschen übrig; immer­
hin konnte nur echte, hingebende Liebe, ungekünstelte
reine Neigung gegenseitig hier beglücken. Ob aber
diese reine Liebe wirklich, und dauernd vorhanden
sei,, das wollte die Umworbene vor und mit Gott
in- frommem Gebete und. auch. am Maßstabe einer
vernünftigen Bedenkzeit prüfen.
Der gutherzige^Bewerber schien diese naheliegenden
Bedenken in edrlmüthigster Weise zu würdigen. Gerne
war er. bereit- der Jungfrau seiner Wahl nach ihrem
eigenen-.Ermessen Frist zu: gönnen; (denn auch! er
wollte: den wichtigsten Schritt des Erdenlebens, von
welchem so viel für Zeit und Ewigkeit -abhängt, nicht
ohne -göttlichen Beistand; thun.- So war man denn
gegenseitig übereingekommen) biSuzum hl. WeihnachtS-
feste ».die Angelegenheit durch. Gebet und. reichliche
Ueberlegung zu prüfen; dabei den Willen des Himmels


[ 2023-06-29 10:38:16.089 - 19000216 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 37
Cervera belegte alle seine Mittheilungen mit Acten-
stücken.
Aus Südafrika.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze waren
gestern und vorgestern wieder so rar, dass, wie aus
London telegraphiert wurde, die Beunruhigung dort
erheblich wuchs. Was inzwischen, wohl auf Veran­
lassung verschiedener einflussreicher Personen, von
amtlichen Meldungen bekanntgegeben wurde, klang
für das englische Publicum nicht b-sonders ermuthi-
gend, obwohl mit den üblichen Beruhigungsphrasen
„treffliche Ordnung", praktische Maßregel zur Scho­
nung der Mannschaften", „Alles wohl" und mit
ähnlichen Versicherungen nicht gekargt worden war.
— Aus dem Kunterbunt der Depeschen ergibt sich
nur, dass Lord Roberts ernstlich bemüht ist, einen
bestimmten Feldzugsplan zum Entsätze von Kimberley
zu verfolgen, und dass es mit den angeblichen Er­
rungenschaften der Generale French und Clements
in der Umgegend von Colesberg nichts ist, dass
vielmehr die Truppen der zweiten britischen Haupt-
colonne aus dem Gebiete, in dem sie seit dem
4. Januar gestanden hatten, verdrängt und mit er­
heblichen Verlusten in die Nähe von Naauwport
zurückgeschlagen worden sind.
Wenn es den Buren gelingt, sie auch von dort
zu vertreiben und über die Kette der Zour-Berge
zurückzuwerfen, so hätten sie einen sehr wichtigen
Vortheil errungen und dadurch das Versehen gut
gemacht, das sie dadurch begangen haben, dass sie
sich nach der Einnahme von Colesberg nicht sofort
aller Pässe über die südwärts vorgelagerten Berg­
ketten bemächtigten. Halten die Buren Naauwport
besetzt, so ist der Plan des Feldmarschalls Roberts,
durch das Desilö des Vaal-Stromes bei Norvals-
Pont oder Bothas-Furt in den Oranje-Freistaat
einzufallen, vorläufig vereitelt und seine Colonne
auf den Weg angewiesen, den die Truppendes Lords
Methuen und eben noch Generallieutenant Macdonald
mit seinen Schotten vergeblich einzuschlagen ver­
sucht haben.
Die Verlustziffer der Engländer an „Vermissten"
würde sich plötzlich um 2000 erhöhen, falls sich eine
merkwürdtge Meldung bestätigen sollte, die über Pre­
toria und Delagoa-Bai eintrifft. Danach sollen im
Gebiete letzterer Bai 2000 englische Soldaten in
jämmerlichem Zustande, zerlumpt und halbverhungert
eingetroffen und von den portugiesischen Behörden
entwaffnet worden sein. Diese Leute seien nach der
Niederlage bei Dundee am 20. Oct. bei dem eiligen
Rückzug des Generals Aule— welcher inzwischen
irrsinnig geworden ist und in einem Londoner Hospital
Unterkunft gefunden hat— von ihrem Corps ge­
trennt und versprengt worden. Sie hätten sich durch
den Süden Transvaals und durch Swast-Land durch­
geschlagen und während man sie mit White in
Ladysmith gefangen glaubte, seien sie im District
von Lourenyo Marques angekommen, wo sie beim
Ueberschreiten des Maputa-Flussrs entwaffnet worden
seien. Was an dieser Geschichte Wahres ist, lässt
sich, da von Seiten Portugals eine Bestätigung der
Nachricht fehlt, kaum beurtheilen. Jene Flüchtlinge
müssten, wenn die Angabe zutreffend wäre, einen
Marsch von über 300 km durch feindliches Gebiet
gemacht haben und wenn jener Theil Transvaals
auch wenig bevölkert ist, so würde daS Auftauchen
.mehr als die flüchtige Neigung des wandelbaren
Menschenherzens berücksichtigend.
Der schöne Festtag zu St. Katharina bot darum
der ernstgestimmten Jungfrau Constantia die lang­
ersehnte Gelegenheit den trefflichen Rath ihrer viel­
erfahrenen, ehemaligen Lehrerin einzuholen in dieser
hochwichtigen Lebensfrage. Der wohlgeübte, ieelen-
kundige GeisteSblick dieser gottgeweihten Frau war
so ganz vorurtheilsfrei; sie betrachtete alle irdischen
Verhältnisse so ganz ausschließlich nur von der Seite
.des Göttlichen und des Seelenheiles, dass die kind­
lich vertrauende Schülerin mit Freuden die Ansicht
dieser; kostbaren Rathgeberin entgegennahm. Lange
dauerte darum ihre Unterredung mit der wohler-
würdigen Frau Priorin; während Angelika, die als
glücklich vertrauende Braut längst Zweifel und Be­
denken überwunden, hatte, nur mehr der frommen
meisterlichen Ermunterung für ihre, wie sie hoffte,
recht glückliche Zukunft bedurft hatte.
Während ihre Freundin Constantia in innigem
Gedankenaustausche mit der Frau Jubilarin ver­
weilte, begab sich Angelika. zu der neben dem Chor
erstellten Emporkirche, um. den festlichen Tag, welcher
ihr so viel Freude und Erholung gebracht, in dank­
barer. Gesinnung und frommer Andacht zu beschließen.
, Es war so feierlich still, so wonnig in dem
kleinen reichgezierten Heiligthume. Längst hatten sich
.bei dieser vorgerückten Jahreszeit die Schatten der
.Dämmerung herniedergesenkt; doch der sanfte Schein
einer 2000 Mann starken Truppe, die zudem auf
Plünderung angewiesen gewesen wäre, doch kaum
ganz unbemerkt und bis heute ungemeldet geblieben sein.
Krrrxr politische Nachrichten.
Das Herrenhaus hält am kommenden Donners­
tag, den 22. d. M., um 4 Uhr nachmittags, eine
Sitzung mit folgender Tagesordnung: Mittheilung
des Einlaufes. Vorstellung des Ministeriums. Wahl
eines Verificators. Wahl von fünfzehn Mitgliedern
in die volkswirtschaftliche Commission. Wahl eines
Mitgliedes in die Budgetcommisston. Wahl von zwei
Mitgliedern in die Ausgleichscommisston.—
Vermischte Kachrichtev.
Der Wiener Bürgermeister Dr. Lneger
hat am 11. d. M. mit dem 8 Uhr-Schnellzuge Rom
wieder verlassen, um über Mailand nach Wien
zurückzukehren. Auf dem Bahnhöfe in Rom wurde
demselben von einer dort wohnenden deutschen Dame
ein Strauß weißer Nelken überreicht. Dr. Lueger
reist in Begleitung des Wiener Stadtrathes Schuh,
welcher auch gleichzeitig mir ihm von Leo Xlll. em­
pfangen wurde. Die Audienz der beiden Wiener
Herren dauerte fast eine volle Stunde, während
welcher Leo XIII. sich auf das Eingehendste über
die Wiener communalen Verhältnisse unterhielt
und sich auf das Genaueste unterrichtet zeigte.
Mit den Worten der vollkommenen Anerkennung
und der Ermuihigung entließ der Papst die beiden
Wiener Herren, indem er denselben in herzlichster
Weise den Apostolischen Segen spendete.
Für die Binstgarrerbahn zeichneten die
Hoteliers und Wirte Bozens ca. 40.000 Kronen,
die Gemeinde Gries 10.000 Kronen. Von den
Gemeinden Vinstgaus sind 130 000 Kronen zu
zeichnen; bisher haben bedingungsweise zugesagt die
Gemeinden Mals 40.000 Kronen, Schlanders und
Glurns zusammen 13.000 Kronen; bedingungslos:
die Unionbaugesellschaft Laas 30.000 Kronen; vor­
aussichtlich: die Interessenten des OrtlergebieteS
24.000 Kronen; Summe 136.000 Kronen. Dazu
kommen die von den Gemeinden Latsch und Neu-
spondinig zugesagten Grundabtretungen im Werte
von mindestens 20,000 Kronen. Auf die übrigen
20 armen Gemeinden wurden je 200 Kronen provi­
sorisch vertheilt, so dass die erforderliche Summe
nunmehr als gesichert gelten kann.
Ein Protestantischer Kirchenrath für
eine Papstallianz! Der protestantische Kirchen­
rath Otto Fleischmann in Kaiserslautern veröffent­
licht in der „Feierstunde", dem Unterhaltungs­
blatte der hochliberalen „Pfälzischen Presse" die Ein­
drücke, die er auf einer Reise nach Italien gewonnen
hat. Wir entnehmen der Nr. 11 genannten Blattes
vom 7. Febr. folgende bemerkenswerte Aeußerungen:
„Deutschland wird [gut thun, nicht ferner auf
Italien zu rechnen und Rücksicht zu nehmen; das
Bündnis mit diesem ist keinen Heller wert. Ich be­
haupte, dass sogar der Papst uns mehr nützen
könnte, als der König Humbert. Wir würden uns
dadurch mit einem Schlage die Sympathien der
ganzen katholischen Welt erwerben, und das wäre
auch etwas wert. Wir werden natürlich dem Papste
nicht Rom erobern; aber wir werden auch nichts da­
einiger Lampen verlieh dem Chore etwas magisch
Erhebendes. Der süße Duft der zum Gewölbe empor­
gestiegenen Weihrauchwolken, die zur Vesperzeit nur
zu mächtig gewirkt hatten, erfüllte noch mit dem
zarten Hauche des ersterbenden Aromas die heiligen
Hallen. Lieblich zitterten die wenigen Strahlen der
Lampen auf den Gold- und Silberzierden des Chor­
altares und die von keinem Laute unterbrochene Abend­
ruhe des kleinen Tempels brachte Angelika in jene
friedlich schöne selige Stimmung, wo das Herz sich
Gott recht nahe weiß und die Seele im hehren Be­
wusstsein der wirklichen Gegenwart ihres Heilandes
im Tabernakel sich zum innigen Zwiegespräche mit
Ihm hingezogen fühlt.
Wie lange die betende Jungfrau in dieser süßen
Einsamkeit verweilt hatte, das war ihr wohl selbst
nicht bekannt. Nur so viel wusste und fühlte sie,
dass ihr junges Herz noch selten, vielleicht nie von
solcher Andachtsfülle durchdrungen gewesen; ihr ganzes
Wesen war davon wie verklärt und sie selbst fühlte
sich, wie in ahnungsvollem Wehen, hoch über die
Welt emporgehoben ...
Da, plötzlich— zitterte ein Wehruf durch die
feierliche Stille, so klagend, so schmerzerfüllt, wie
Angelika noch keinen vernommen. Ihr war, als ob
die ganze Wucht eines mit der Verzweiflung ringen­
den Herzens sich in diesem Klagelaut vereint habe;
denn ihr eben noch so friedlich gestimmte- Herz er­
bebte darob in nie gekanntem Schauer. Eine Minute
gegen thun, wenn er sich dasselbe auf irgend eine
Weise wieder verschafft. Und wenn die Katholiken in
Deutschland erklären, es ohne Jesuiten nicht machen zu
können, so gebemanihnen die ersehnten Mönche, undwenn
der Papst einen Nuntius nach Berlin schicken will, so
nehme man den römischen Kirchenfürsten dort freundlich
auf. Dann sehen die Berliner doch auch einmal,
wie eigentlich ein Kirchenfürst aussteht, nämlich nicht
wie ein ausgetrockneter königlich preußischer Geheim­
rath in Frack und Cylinder; den man wegen seiner
Gelehrigkeit ... an die Spitze des Kirchenregimentes
befördert hat. Und je mehr kräftige Hechte in den
versumpften protestantischen Karpfenteich gesetzt werden,
um so besser. Vielleicht kommt endlich einmal Leben in
die gleichgültige dem Materialismus verfallene Masse."
Aus Oberammergau. Wie ernst es die
Oberammergauer mit ihrem Gelübde nehmen, geht
daraus hervor, dass während eines PasstonsjahreS
keinerlei Carnevalsveranftaltungen getroffen werden.
So wird auch Heuer wiederum kein Schritt getanzt,
und nicht eine Maske wird während der Fastnachts­
zeit sichtbar. Trotzdem geht eS gerade jetzt in Ober­
ammergau äußerst lebhaft zu. Eine Legion von
Handlungsreisenden überschwemmt zur Zeit geradezu
den Ort, um ihn mit Allem zu versehen, vom Salz­
fässchen bis zum Blüthner-Flügel und Motorwagen.
Herr Ingenieur Schmucker ist bereits wiederum
eingetroffen, um die Arbeiten im Theater zu voll­
enden. In den oberen Räumen des Schulhauses
ist die Schneiderei eingerichtet; sämmtliche erste Dar­
steller erhalten wiederum neue Gewänder, ebenso
der Gesangschor und ein großer Theil des Volkes.
Die Costüme sind prachtvoll, manche Stoffe kosten
per Meter 10—15 Mark. Im Rathhause sind
die Sitzungen des Gesammtcomitös, auch die größeren
Sprechproben. Der neue Christus (Anion Lang)
berechtigt zu den besten Hoffnungen. Christus-Mayr
war erst kürzlich an heftigem Brustcatarrh erkrankt;
auch die Influenza macht sich geltend. Iw neuen
Saale des „Nockelhauses" sind die Musikproben.
Für die Sänger ist ein eigenes Podium errichtet,
auf welchem sie bei den Gesängen wie auf dem
Proscenium des Theaters stehen. Zu den Proben
hat Niemand Zutritt, aber vor dem Saalbau lauscht
stets eine ansehnliche Zuhörermenge. Von den ört­
lichen Wirtschaften ist bis dato keine einzige an
Fremde verpachtet.
Ein Pröbchen von Franeniist. Der
„Nürnb. Anz." berichtet folgendes: Eine junge,
hübsche Frau, die seit l 1 /, Jahren verheiratet ist
und in einem Dorfe im Frankenjura wohnt, ereiferte
sich oft, dass ihr Gatte stets zu spät vom Wirts­
hause heimkam. Sie erklärte endlich, als er wieder
einmal über Mitternacht ausgeblieben war, dass sie
das nächste Mal, wenn er sich so verspäten werde,
mit ihrem Kinde, einem 4 Monate alten Söhnchen,
im nahen Bache ihren Tod suchen werde. Umsonst;
bald kam er wieder nach Mitternacht heim. Seine
Frau öffnete nun die Thüre, stellte das Licht auf
den Tisch, gieng zur Wiege hin, nahm ihr Kind
heraus und lief damit dem Bache zu. Der er­
schrockene, halbberauschle Ehemann rannte ihr augen­
blicklich auf dem Fuße nach. Die Frau hatte
jedoch bereits einen so großen Vorsprung gewonnen,
dass er sie vor dem Bache nicht mehr einholen konnte.
Er hörte, wir das Kind ins Wasser plumpste. Man
lang verharrte die Erschreckte, wie von Entsetzen ge­
lähmt, in ihrer bisherigen Siellung; dann aber eilte
sie rasch entschlössen einer Biegung der Mauer zu,
von wo aus ein Seitenfensterchen den Ausblick in
das Schiff der Kirche gewährte. Dort erspähte denn
auch Angelikas scharfes Auge in der Nähe des Chores,
dicht vor dem hochanstrebenden kunstvoll ausgeführten
Eisengitter eine zusammengekauerte Gestalt. Die zu­
nehmende Dunkelheit gestattete ihr nicht, irgend welche
Formen oder Farbe der undeutlichen Umrisse zu unter­
scheiden; doch alles wies darauf hin, dass man es
hier mit einem schmerzgebeugten Menschenkinde zu
thun habe. Angelika versuchte es, von ihrem er­
hobenen Standpunkte aus einige sanfte, theilnehmende
Worte an das unglückliche Wesen da drunten zu
richten; doch ihre Trostbotschaft verhallte offenbar
ungehört.— Sollte diese herzerschütternde Klage der
letzte schwereSeufzer eines Sterbenden gewesen sein,
der hier am> Fuße der Altäre sein trauriges Leben
aushauchen wollte? Ihr blieb nun freilich keine Zeit
zur weiteren Entwicklung solch' räthselhafter Fragen
übrig; ihr gebot die hehre Pflicht christlicher Nächsten­
liebe hier schleunigst-Hilfe zu schaffen.
Beflügelten Schritte« eilte daS leichtfüßige Mädchen
der Zelle- ihrer geliebten Frau Privrin zu, welche
auf den kurzen, mit fliegendem Athem gemachten Be­
richt sofort zur Stelle eilte, nachdem sie die Mädchen
angewiesen hatte, sofort einige Schwestern nachzusenden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:16.089 - 19000216 - Seite 5 ]
Nr. 37
„Vorarlberger ColMblett*
Seite 5
denke sich sein Entsetzen, da es gerade in einer kalten
Winternacht gewesen und der Bach stellenweise über
einen Meter tief war. Ohne sich lange zu besinnen,
sprang er in den Bach, ergriff den Kleinen beim
Nachtkleidchen, das wahrscheinlich sein schnelles Unter­
sinken verhindert hatte und sprang damit auf's
Trockene. AlS er nun, bebend vor Kälte und Freude,
sein liebes Kind von Herzen kräftig küsien wollte,
begegnete er der Schnauze seines HauSkatcrS, der,
zierlich in seines Söhnchens Kleider eingehüllt, ihm
seinen Dank entgegenmiaute. An der Hauslhüre
angekommen, fand er dieselbe verschlosirn und wurde
nicht eher eingelassen, bis er feierlich gelobt hatte, fortan
spätestens um 10 Uhr nachts nach Hause zu kommen.
Heilig- und Seligsprechungen. Die
Mitglieder und Beamten der Riten-Congrcgation in
Rom sind gegenwärtig in regster Thätigkeit behufs
Vorbereitung der in Aussicht genommenen Heilig-
und Seligsprechungen. Am Feste Christi Himmelfahrt,
24. Mai, wird die Heiligsprechung des seligen Johann
Baptist de La Salle, Stifters der Brüder von
den christlichen Schulen, und der seligen Rita
von Cassta, Klosterfrau vom Orden des heiligen
Augustinus, stattfinden. Daran reihen sich die
Seligsprechungen: der ehrwürdigen Mara Magda­
lena Martinengo, Kapuzinerin, der ehrwürdigen
Johanna de Lestonnai, Stifterin der Genoffenschast
der Töchter Mariä, der ehrwürdigen in Tonkin g-
marterten Glaubensboten Dufresne, Dumoulin und
Gagelin, der ehrwürdigen Crescentia Höß, Kloster­
frau vom dritten Orden des hl. Franciscus, in
Kaufbeuren, des ehrwürdigen Franz Regis aus dem
Lazaristenorden, in China• gemartert, und endlich
der ehrwürdigen Dionys und Nedemptus vom Orden
der unbeschuhten Carmeliter, welche in Indien den
Märtyrertod erlitten haben. Alle diese Festlichkeiten
werden in der Peterskirche stattfinden.
Schweizer Vieh an der Weltausstellung.
Nach einer Mittheilung des schweizerischen General-
eommisssärs für die Pariser Weltausstellung wird
Schweizer Vieh unter folgenden Bestimmungen zur
Ausstellung zugelassen: 1. Dasselbe hat unter Auf­
sicht von französischen Thierärzten in der Nähe der
Grenze eine Quarantäne von zehn Tagen zu be­
stehen. 2. Die Thiere müssen vom Orte der Quaran­
täne bis nach Vincent im plombierten Wagen trans­
portiert werden. Alle Bemühungen des schweizerischen
Landwirtschaftsdepartemenls, mildere Bedingungen
zu erlangen, waren erfolglos. Das schweize­
rische Landwirtsschaftsdepartement spricht die Ansicht
aus, die Schweizer sollten mit Rücksicht auf die
großen Gefahren, welche Quarantäne und Transport
in plombierten Wagen für das wertvolle Aus-
stellungsvieh mit sich bringen, auf die Betheiligung
an der Ausstellung verzichten.
Allerlei.
— Der Gendarmerie-Postenführer Jos. Haas
von Waidring wurde dieser Tage von einem
Wilderer anzeschosien. Der Verunglückte ist nun,
wie aus Kitzbühel geschrieben, wird, seinen Verletz«
ungen erlegen.
Eigenberichte.
I. Landes.Ansfchnss-Sitznng
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 27. Jan. 1900.
(Schluss.)
Konrad Sinz von HirschbergSau wurde mit
seiner Eingabe in Betreff der Berechnung und Ver-
umlagung der Gemeindeerfordernisse in Langen auf
die Einhaltung des Jnstanzenzuges verwiesen.
Der Jahresbeitrag pro 1900 für den Seuchen-
fond für Einhufer wurde wie bisher per Stück
mit 20 kr. gleich 40 Heller festgesetzt.
Der Beschwerde des Michael Schwendinger gegen
den Gemeindeausschussbeschluss von Dornbirn wegen
Verweigerung der erbetenen Armenunterstützung wurde
keine Folge gegeben; ebenso der Beschwerde des
August Ammann in Lustenau. gegen den Gemeinde­
beschluss von Hohenems wegen verweigerter Ueber-
fir&'KS JTÄ t Ä
des Dr. Christian Wimmer, des^ Ignaz Seeger,
des Ludwig Seeger und des Anton Schatz n«
gegen den Ausspruch des Steuerrathes in F ch,
vom 30. November 1899 in Vermögenssteuern.
Beschwerden de« ättpi» »Ä «.»» >»»
Gemeindebeschluss von. Hohenems, betreffend B
Weigerung des Vorgehens gegen ein Ausschussm r
glied nach§ 11 G.-W.O. und in Angelegenheit
des Vorgehens des Bürgermeisters puncto Grund­
erwerbung, wurden abweislich beschieden.
Dem Vorarlberger Museumsverein wurde pro
1899 eine Landessudvention von 300 Kronen flüssig
gemacht.
Dem Gesuche der Gemeindevorstehung in Egg
um Aufnahme eines Projectes und Kostenvoran­
schlages für die Umlegung der Concurrenzstraße
Großdorf—Stangstatt durch den Landes-Jngenieur
auf Landeskosten, wurde vorderhand soweit ent­
sprochen, dass diesbezügliche Vorerhebungen einge­
leitet wurden.
Für die im Jahre 1899 abgehaltenen Bezirks-
lehrer-Conferenzen in Bludenz, Bezau, Bregenz.
Feldkirch und Dornbirn mussten die Kosten, 1111
Kronen, aus dem Landesfonde flüssig gemacht werden.
Den vom k. k. Landesschulrath vorgelegten Ent­
würfen und zwar:
a einer Vorschrift, betreffend die Festsetzung der
Remunerationen für die Lehrerinnen der weiblichen
Handarbeiten, die Lehrer der nicht obligaten Fächer
und die Lehrpersonen für Mehrleistungen an den
eigenen Schulen, und
b eines Substitutions-Normales für die allge­
meinen Volks- und Bürgerschulen, wurde dir Zu­
stimmung ertheilt, ebenso zur Einrechung der Schulen
in Hermannsberg und Moor (Sulzberg) in die
HI. Gehaltsclaffe.
Auf das Subventionsgesuch des Max Otto
F lder, prov. Lehrer in Schwende, wurde demselben
bedeutet, dass nach§ 23 des Gesetzes vom 28. August
1899 L.-G.-Bl. Nr 48, der k. k. Bezirksschulrath
die Bezüge der Lehrpersonen an Nothschulen fest­
zusetzen habe.
Dem Franz Josef Metzler aus Schwarzenberg,
Hörer des Wintercurses an der ticol. Landwirtschafts­
schule in Rothholz, wurde eine Subvention von
100 Kronen aus dem Landescultursonde bewilliget.
Bezüglich der vom k. k Landesschulrathe bean­
tragten Zuwendung von Dienstalterszulagen .an
29 Lehrpersonen wurden keine Einwendungen
erhoben, bezüglich zweier Fälle noch Erhebungen für
nothwendig befunden.
Die Rechnung des RheindammerhrltungSsondeS
der Gemeinde Götzis pro 1899 wurde mit geeigneten
Bemerkungen zur Neuanfertigung zurückgegeben.
An die k. k. Statthalterei in Innsbruck wurde
das Ersuchen um regelmäßige Zusendung der Vieh-,
seuchen-Bulletins gestellt.
Den neugegründeten Spar- und DaclehenScaffen-
vereinen in Bludenz, Feldkirch, Bürserberg und
Brand wurden Subventionen von je 200 Kronen
au» dem Landesfonde bewilliget.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der RechnungSgebarung der Gemeinden
ergiengen geeignete Aufträge und Erledigungen an
die Gemeindevorstehungen in Röthis, Nenzing, DünS,
Sibraisgfäll und den Stadtrath in Bregenz.
Bregenz, 15. Febr. Die diesjährigen Stellungen
finden statt: am 20. März in Schruns, am 21.
und 22. März in Bludenz, am 23., 24. und
26. März in Feldkirch, am 27., 28. und 29. März
in Dornbirn, am 30. und 31. März in Bezau und
am 2., 3., 4., 5. und 6. April in Bregenz.—
Herr k. k. Oberst Adolf Felder ist dahier eingetroffen,
um da« hiesige Landesschützen-Bataillon zu inspicieren.
Bregenz, 1 5. Februar. Von Seite de» Fischerei-
Vereines wuroen im vergangenen Monat in Lindau
320,000 junge Sandfelchen und 896,500 junge
Blaufelchen und am. letzten Montag 5000 junge
Seeforellen in den Bodensee ausgesetzt. Die Felchen-
brut ist in der Lindauer Anstalt erbrütet, die See­
forellen sind ein Geschenk der Starnberger Landes-
Anstalt. Zur Besetzung der Allgäuer Bäche hat der
Fischerei-Verein noch 20,000 junge Bachf orelle n.
Rieden Borkloster, 15. Febr. fg]s Der
kath. Arbeiterverein hält am Samstag Abend Ver­
sammlung mit Vortrag. Zahlreicher Erscheinen
wird erwartet.
Eichenberg, 14. Febr. Die am 11. Februar
in der Krone abgehaltene Bienenzüchter-Versammlung
war von 22 Mitgliedern besucht. Herr Vereins­
obmann hielt einen sehr intereffanten Vortrag über
die Bienenzucht vom Alterthum bis in die neueste
Zeit. Dann wurde von demselben die Auswinterung
und die bei derselben zu verrichtenden Arbeiten aus-
ührlich behandelt. Bezüglich deS Arbeitsprogrammes
>ro 1900 wurde vereinbart, im Frühjahre drei
Wanderoersammlungen abzuhalten; Zeit und Ort
rerselben wird später bekanntgegeben. In die BereinS-
leitung wurden bestimmt: Herr Johann Simmä in
Bregenz zum Obmann-Stellvertreter, die Herren
Josef Springer in Bregenz und Salomon Leißing
in Lochau zu VereinS-AuSschüffen. Ein bei der
Versammlung anwesender Gast meldet sich zum Mit­
glied und zählt der Verein somit 64 active Mitglieder.
Hohenweiler, 14. Februar. Bei dem am
11. und 12. ds. Mts. dahier stattgefundenen Zimmer­
freischießen erwarben sich folgende Herren Beste:
A. Hauptbeste:
Theiler
1. Jmmler I. 31., Unterschützenmeister, 26
2. Wolfgang Paul, Lehrer, 28
3. F. Schallert, Oberlehrer, 42
4. Martin Rüst, 58
5. Fidel Haag, Unterschützenm., Möggers, 60
6. Joses Spieler, Möggers, 68
7. Schäfler, Oberschützenm., HergenSweiler, 74
8. Hagspiel Gebhard, 78
L. Serienbeste:
Punkt
1. Hehle Heinrich, 21
2. Hagspiel Gebhard, 20
3. Jmmler I. Ant.. Unterschühenmeister, 20
4. Greißing Jos., Oberschützenmeister,• 19
5. Rüst Martin, 19
6. Hehle, Hergensweiler, 19
7. Greißing Conrad, 19
8. Wucher Rupert, 19
9. Eller, Oberschützenmeister, Möggers, 19
10. Ratz, Postmeister, 18
11. Flachs, Hergensweiler, 18
12. Fessler Paul, Möggers, 17
6 Tiefschussbeste:
.„ Theiler
1. Hagsprel Gebhard, 15
2. Greißing Josef, Oberschützenmeister, 20
3. Hehle Heinrich, 22
4. Hag Fidel, Unterschützenm., Möggers, 27
5. Fessler Paul, MöggerS, 30
6. Hehle, HergenSweiler, 34
Eller, Oberschützcnmeister, 38
Schäfler, Oberschützenm., Hergensweiler, 44
K
10
8
6
5
4
3
2
2
K
8
6
5
4
4
3
3
2
2
2
1
1
K
7
6
5
4
4
3
3
2
2
1
1
1
9. Jmmler I. Ant., Unterschützenmeister, 54
10. Rüst Martin, 55
11. Wucher Rupert, 56
12. Greißing Conrad, 58
Prämien:
1. Für die meisten (16) Nummern, Hagspiel
Gebhard, 3 Kronen. 2. Für die zweitmeisten (10)
Nummern, Greißing Joses, Oberschützenmeister, 2
Kronen. 3. Für die drittmeisten (7) Nummern,
Wucher Rupert, 1 Krone.
Tagesprämien mit je 1 Krone bekamen am
ersten halben Tage Rüst Martin und Hehle Heinrich;
am zweiten Greißing Josef, Oberschützenmeister und
Jmmler Jos. Ant., Unterschützenmeister; am dritten
Wucher Rupert und Hagspiel Gebhard.
- Sämmtliche Schützen, bei denen kein OrtSname
steht, sind von Hohenweiler.— Aufgefallen ist,
dass sich der Schützenverein Hörbranz an diesem°
Schießen sozusagen gar nicht betheiligte. Gegenrecht
halten „wär' a schöne Sachl"— Im übrigen ist
daS Freischießen ist bester Ordnung und zur Zu­
friedenheit aller Theilnehmer abgelaufen. War eine
ganz nett- FaschingSunterhaltung.
Kleinwalserthal, 10. Febr. Muße, Jntereffe
und Sorge um die eigene Wohlfahrt vereinigte auch
Heuer eine große Anzahl von Gemeindebürgern »ur
Generalversammlung des OrtsvereineS
Mittelberg. Bei der Eröffnung entwickelte der
Obmann Karl Fritz einige LebenSregeln für geistige
und sittliche Fortbildung und Erhaltung körperlicher
Gesundheit. „Einsumkeit ist Seelennahrung/ „In
der Stille bildet sich das Talent, im Leben der
Charakter"; „In einem gesunden Körper ein gesunder
Geist. Für alle, besonders für die Jugend sind
öffentliche Vereine gut, insofern sie familiäre Un­
ordnung, Genusssucht und Ungebundenheit' aus­
schließen und Erholung des Körpers, Erheiterung
des Gemüthes, Bildung deS G-istes und HerzenS.
fördern.
Die Übergabe der Dr. TiburtiuS'schen Hinter-
laffenschaft lässt immer noch auf sich warten, sie
hange noch am k. k. Bezirksgericht in Wollersdorf;
warum, wurde nicht bekannt; vielleicht, weil der
Stiftbrief bezüglich Jahrtag für den Octsverein noch
nicht genehmiget ist. Bald möchte man von dem
sonst so gut gemeinten Erbe deS Dr. Tibert Fritz
wie von einem Danaergeschenke reden; bisher war
eS ein Zankapfel zwischen Verein resp. deffen Obmann
und. den verschiedensten interessierten Behörden und
Amtspersonen und in Zukunft scheint eS nach der
etwa» unklaren Fassung de« Testamente» ein Zank-
apfel zwlschen dem Verein und den Verwandten de«
Erblasser« zu werden. Herr Pfarrer L-ngle kam
i e ""gehenden Erklärung an der Hand de»
>ayr. Gesetz-BucheS zum Resultat, das» den wirklich
^durstigen Verwandten nach Maßgabe der Nähe der
Verwandtschaft, deS Bedürfnisse« und der Würdigkeit


[ 2023-06-29 10:38:16.089 - 19000216 - Seite 6 ]
«eite 6
»Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 37
eine entsprechende Summe der Zinsen von% Theile
der Hinterlassenschaft jährlich von der Generalver­
sammlung zuerkannt werde.
Bezüglich Vieh-Prämierung durch Vereinsgelder
wurde schon mehrmals nicht ohne Grund angeführt,
dass die Wohlhabenderen hierin im Vortheile seien;
eS wäre deswegen nur billig gewesen und den
Intentionen des Dr. Tibertius entsprechend, wenn
die Anträge, Armen bei Aufforstung von Wäldern
oder bei Züchtung resp. Ankauf von prämiierten wür­
digen Kälbern und Rindern eine Unterstützung zu­
kommen zu lassen, angenommen worden wären.
Die Regie der Stickferggerin wurde von 12%
auf 10% herabgesetzt; ihr Lohn ist so noch groß
im Verhältnis zur Arbeil und dem geringen Ver­
dienste der Stickerinnen und im Verhältniffe zum Ver­
dienst der Abgabestellen des Consumes.— Consum
und Raiffeisencasse sind auf der Höhe ihrer Wirk­
samkeit; sie unterstützen sich gegenseitig. Um den
Ring der Milchkäufer unschädlich zu machen, machte
Franz Fritz die Anregung, der Ortsverein solle an
einem Handels* Centrum ein Lagerhaus für alle
Molken des Thales bauen, und durch einen oder
.mehrere geschulte, um erfahrene Kaufleute den Ver­
kauf on gros in Concurrenz mit anderen Groß­
händlern besorgen zu lassen.— In Anbetracht des
kleinen Umfanges des Walserthaies und zum Zwecke
geringerer Verwaltungskosten beantragt Herr Felder
den Anschluss des ganzen Thales an die Centrale
der Raiffeisencaffen in Bayern, die mit gutem Er­
folg den Kauf und Verkauf von Molkereiwaren be­
sorgt; in diesem Falle brauchte es nur ein Lager­
haus im Thale.— An Stelle der früheren Vor­
standschaft wurden gewählt: Daniel Heim als Obmann,
Pfarrverw. Hirschegg als Schriftführer und Albert
Drechsel als Cassier.
Dornbirn, 13. Februar. Jetzt hat das Stick­
garn schon wieder% Fr. aufgeschlagen. Es scheint
fast als ob die Garnfabrikanten in der Schweiz
einen Ring geschloffen haben zur Theuerung des Garns.
Es ist ja sonst anderes fast nicht zu errathen.
Dornbirn» 13. Februar. Wie verlautet, sollen
Zumtobel und Ender eine Schnellläufer-Fabrik er-
' richten in der Nähe der Haltestelle in Hatlerdorf.
. Dornbirn, 13. Februar. Obwohl heute der
erste Viehmarkt im heurigen Jahre hier abgehalten
wurde, so kam im Gegensatz zu den früheren Märkten
ganz wenig Vieh vom Oberland herunter.
Dornbirn, 14. Februar. Wie ich mir eine
Verkaufsstelle denke, möchte die Redaction wiflen.
In der Nähe des Marktplatzes ln einem Laden
sollte man jeden Tag Einzelblätter des „Volkblattes"
bekommen können, ebenso wie man in anderen
Städten in den Tabaktrafiken die Zeitungen kaufen
kann. Neben dem „Volksblatt" sollte man auch
noch den „Landboten", die „Reichspost" sowie die
eine oder andere katholische Zeitung haben können.
Dornbir«, 14. Februar. Die.Influenza ist
sehr stark eingetreten, Fast in jedem Hause sind
eine oder zwei Personen krank. Heute sauste der
Wind hier sehr scharf; er riss sogar einige wetter­
feste Tannen zu Boden.
Dornbirn. 14. Febr. Hier ist gegenwärtig
sehr schlechtes Wetter. Den einen Tag haben wir
Schnee den andern Regen, heute Sturm und gegen
Abend' schneit es wieder. Infolge dieser veränder­
lichen, ungesunden Witterung ist der Gesundheitszu­
stand ein sehr schlechter; ich hörte von verschiedenen
Seiten, eö seien gegen 400 Personen unpässlich.—
Die Friseure haben sich zusammen gethan und haben
ihre Preise erhöht.
Lustenau, 15. Febr. Vergangenen Sonntag
hielt der H. ReichsräthSabgeordnete Loser im Castno
sein Referat über die letzte Session, über Thätigkeit
und Zustände deS Parlaments, sowie speciell über
die Stellung und die Thaten der christl.-soe. Partei,
welcher er selbst auch angehört. Mit größtem In-
teresse folgte die sehr ansehnliche Versammlung seinen
Ausführungen. Zugleich wurde dem Herrn Abgeord­
neten von den Anwesenden das vollste. Vertrauen
votiert, mit Ausnahme einiger Socialdemokraten,
welche sitzen geblieben sind. Auch konnten sie sich
nicht enthalten, durch einzelne und kleinliche Zwischen­
rufe ihre Anwesenheit bemerkbar zu machen. Es
wäre dem' Vorstand natürlich das Recht zugestanden
sie auS der Versammlung zu entfernen; da sie aber
die Ruhe nicht weiter störten, ließ man sie im Saale.
Auf den Vortrag de« Herrn Loser folgte ein
Bericht-über die Vorgänge'in der Gemeindestube und
wurde, eine Debatte angeregt, über die Trambahn-
frage.< (Es wurde; herüber und hinüber geredet, und
wäre vielleichtnoch lange.so fort gegangen, hätte
nicht, der Vorstand die, Debatte abgebrochen und
"neuerdings dem .Herrn Loser däS Wort ertheilt.
Ueber die' Trambahnfrage werde im nächsten Castno
eigens verhandelt und gesprochen werden. Herr Loser
sprach, um die anwesenden Soci zu ehren, über das
Gebaren, die Sitten und Bräuche der Schönerianer
und Socialdemokraten, noch viel spannender als das
erstemal. Es waren bittere Wahrheiten, welche die
Socialdemokraten zu hören bekamen, aber ihre Ge­
duld war wirklich heroisch, so dass der Vorstand am
Schlüsse der Versammlung sich veranlasst fühlte,
ihnen eigens zu danken, dass ste eine solche Ruhe
während der Versammlung bewahrt halten.
Götzis, 12. Febr. Gestern gab unser Musik­
verein im Gasthause zur „Taube" sein alljährliches
Faschings-Concert. Dasselbe war sehr zahlreich be­
sucht und fanden die trefflichen Leistungen des beim
katholischen Lehrertag in Dornbirn weithin bekannt
gewordenen Vereines ungetheilten Beifall. Auch
zwei römische Scenen wurden von Vereinsmitgliedern
aufgeführt. Möge der Verein unter der sehr tüch­
tigen Leitung des Herrn Ignaz Maier so fortblühen
und mögen recht zahlreiche Gönner das Streben
des Vereins fördern!— Gleichzeitig hielt die liberal-
socialdemokratische Musik im „Hirschen" ihr Concert.
Dass solche Leute eine Unterhaltung ohne Tanz und
pikante Deklamationen nicht zu veranstalten im
Stande sind, ist zu begreife», weniger jedoch begreift
man vielfach, dass der Musikverein bei der Frohn-
leichnamsprocesston möglichst weit vom Allerheiligsten
entfernt und die liberal-socialdemokraiische Tanz­
musik in dessen unmittelbarster Nähe marschiert.
Vom Knma, 13. Februar. Die Koblacher
haben letzten Sonntag gar einen Radfahrerball ab­
gehalten. Was doch den Koblachern alles in den
Sinn kommt! Wenn man im Sommer deren Ge­
filde betritt, steht man sie überall aus nassen Gruben
schwarze Schollen Herauszaubern, welche dann sorgsam
gepflegt und im Herbste heim oder in die Nachbar-
dörfer geradelt werden, und dann in der Fasching
auf einmal ein Radfahrerball! Sind da die Schollen­
radler und Rodlerinnen gemeint? Jedenfalls passt
dieser Ball wegen seiner Comik gut in die Fasching.
Muntlix» 13. Februar. Wie alljährlich, so
veranstaltete auch dieses Jahr der bürgerliche Lese­
verein am vergangenen Sonntag im Gasthaus zum
„Engel" einen genussreichen Familienabend. Dabei
kamen drei Lustspiele zur Aufführung, welche all­
seits die größte Heiterkeit erregten. Die Zwischen­
pausen wurden von der löblichen Concordia-Musik
ausgefüllt. Auch fehlten dabei die vielen deklama­
torischen Vorträge nicht, unter welchen aber ganz
besonders dem zahlreich anwesenden Publikum die
von einem hiesigen Fräulein aufgeführten Decla-
mationen sehr gut gefielen, welche die Tapferkeit
des ehemaligen Lehrers Sigmund Nachbauer von
Brederis bei den Kämpfen um Feldkirch am 22. März
1799 zum Gegenstände hatten.
Gisingen, 14. Febr. Seit einem Jahre hatte
der Arbeiter- und Bauernverein am Kaps keine Ver­
sammlung mehr gehalten. So war es denn nicht
zu früh, wenn am letzten Sonntage im Gasthause
„zur Traube" wieder eine solche arrangiert wurde.
Der geehrte Abgeordnete Martin Thurnher
hatte die Freundlichkeit, uns einen Bericht über die
Thätigkeit des Reichsrathes zu geben. Er führte uns
in bündiger und klarer Weise vor Augen, wie die
Dinge im innerpolitischen. Leben Österreichs gegen­
wärtig stehen, was der Reichsrath gethan hat, wo­
durch er dermalen fast ganz lahmgelegt ist, was der
vielgenannte§ 14 für eine Bedeutung habe und wie
ihn die Regierung angewendet. Mit gespannter Auf­
merksamkeit lauschte die Versammlung den Ausführ­
ungen des mehr als einstündigen Vortrages. Nach
demselben wurden von Anwesenden noch Anfragen
über die Valuta, die Landeshypothekenbank, das Land­
wehr-Contingent und das neue Heimatsgesetz gestellt,
die sämmtlich prompt und klar vom Abgeordneten
beantwortet wurden. Zum Schluffe sprach der
Vereinsvorstand Düringer im Namen der Versamm­
lung.den herzlichsten Dank aus, und alle Anwesenden
drückten durch Erheben von ihren Sitzen dem■ ver­
dienten Abgeordneten ihr Vertrauen auS.
Beuren» 14. Febr. Ein wohl noch nie dage­
wesener Handel kam im benachbarten H. zu Stande.
Ein Mann' verkaufte einen Schumpen (junges Rind)
um bare 15 Mark und nahm an Zahlungsstatt nun­
mehr einen Kanarienvogel von dem Käufer für die
15 Mark in Empfang. '— Der Obstbaum-Verein
Wangen hat am Sonntag den 11. Februar im
Kreuzfäalr dahier eine Versammlung abgehalten,
welche äußerst zahlreich besucht war. Hoch». Herr
Pfarrer als Vorsitzender eröffnete dieselbe mit einem
herzlichen Willkommen und es trat sofort der Vor­
stand deS^ Vereins Herr Ruchte von Rordorf auf,
indem er in einer 1% ständigen Rebe das Setzen,
Beschneiden und Oeulirren der Bäume besprach,
forderte dann die Versammlung auf, auch junge
Leute in den Dienst des ObstbaueS zu stellen und'
zum Beitritt in den Verein aufzumuntern. ES ließen
sich dann alsbald 22 Männer als Mitglieder ein­
schreiben. Zum Schluffe dankte Herr Lehrer Gfrörrer
von Enkenhofen dem Herrn Redner an Stelle deS-
amtlich abwesenden Vorsitzenden hochw. Pfarrer Groß
für die große Mühe, die sich der Vorstand in seinem
Vortrage hatte kosten lassen. Der Obstbaum-Verein
Wangen ist jetzt der größte an Mitgliederzahl in
Württemberg. Mögen die Worte des Herrn Vor­
standes auf fruchtbares Erdreich gefallen sein und.
schöne Früchte zeitigen.
s-ht- v-s.
Wien, 14. Februar. Das von der böhmischen
Abtheilung der Verständigungsconferenz zur Berathung,
der Sprachenfrage bei den autonomen Behörden ein­
gesetzte Subcomilö fuhr heute in der Erörterung über
die Feststellung des gemischtsprachigen Charakters
einer Gemeinde oder eines Bezirkes fort. In diesem
Punkt wurde eine Einigung erzielt. Auch in der
Frage der Errichtung von Übersetzungsbureaus ergab,
sich keine Meinungsverschiedenheit. Was die Frage
der Annahme anderssprachlicher Eingaben in rein­
sprachlichen Gemeinden und Bezirken betrifft, so lag
ein Vermittlungsvorschlag vor, der noch Gegenstand
einer Berathung des Subcomitös sein wird.
Wien, 15. Febr. (Tel. des Corresp.-Bureau.)
Der Kaiser ernannte den Präsidenten deS Mährischen
LandesculturratheS Karf Grafen Zierrotin'zum Statt­
halter von Mähren. Die Ernennung wird heute
in der amtlichen „Wienerzeitung" publiciert.
London, 15. Febr. (Tel. des Corr.-Bureau.)
General Buller telegraphiert aus Chiveley: Bei
Frankfield fand ein Vbrpostengefecht statt. Eine
Schwadron Dragoner traf auf eine Buren-Abtheilung'^
Die Buren eröffneten ein heftiges Feuer auf die
Dragoner, welche sich zurückziehen mussten. Als
die .Dragoner Verstärkung erhielten, giengen die
Buren zurück. Ein Lieutenant und sechs Mann
wurden gefangen. General French erzwang gestern
den Uebergang über den Moderriver bei Klipsdrift und
erbeutete drei Burenlager mit Vorräihen,' Zur
selben Zeit nahmen englische Truppen noch zwei
andere Posten ein und eroberten zwei Burenlager.
Die englischen Verluste sind unbedeutend. Vier
Officiere und 63 Mann wurden vom Hitzschlage
betroffen.
»rieskaste«
Mittelbera. Für den „Landboten" zu spät eingelangt.
GötziS. Ebenfalls zu spät. Verwendung von VotkS-
blatt-Couverts zur Versendung der Landbotenberichte ist
gerne gestattet.
Schr. Nun gibt» doch noch ein Büchlein» wie es längst
gewünscht. ES wird Dir zugesandt. Der Jahrhundertstrert
dürste nun bald beendet sein.
Herausgeber: Vorarlberger PresSverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butz er in.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effekten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Febr. 1t.' 15.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. SS 85 99.95
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 89 95 99.95.
Oesterr. Goldrente .... 99.20 99.45
, Kronemente 4°/ 0,.. 99.40 99 45
Ungar. Goldrente 4°/,. ... 98 85 98 80
„ Kronenrente 4°/ 0... 94.25 94 25
Oesterr.-ungar. Bank-Actien. 126,50 126 70
Creditactien..... 216.20 286 40
London vista 242.30 212.40
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.15 118.15
20-Mark-Stücke •.. ... 28.62 28.62
20-FrancS-Stücke.,. .. 19.26 19.26
Italienische Banknoten. .,. 89.75 89 75
Rand-Ducaten•... 1188 it.88
Schweizer-Banknote«■.. 95.55 95H5
Auszug aus der Tagesausgave.
Politisches. Der deutsche Reichstag hat die
Gesetzentwürfe betreffend die- freundschaftlichen Ver­
träge mit Tonga und Samoa in allen drei Lesungen
angenommen.— Dem preußischen Abgeordnetenhaus?
wird demnächst wieder eine Canalvörlage zugehen.—
Die Irländer wollen die gegenwärtige Lage Eng­
lands benützen; um auf gesetzlichem Wege ihre berech­
tigten Forderungen zur Durchführung zu bringen;—
Am 6. März vormittags-10 Uhr .findet im Raths-
hause in Wien ein allgemeiner österreichischer Post-
meister- und Postexpeditorentag 'statt.— Das vom
Vorarlberger Landtag beschlossene Straßenbau-
programm hat die kaiserliche Sanction erhalten.'
Unpolitisches. Die Stickereisachschule in Dorn­
birn wird zur Zeit vergrößert. ES gelangen zwei
neue Maschinen zur Aufstellung.— Auf, dem letzten
Markt in Dornbirn wurden 59 Pferde und 184
Stück Rindvieh aufgeführt: Der Handel wär leb­
haft,. dir Preise mittelwäßig.'-i- Der Vorarlberger
Viehverstcherungs-Verein beschloss in seiner General-


[ 2023-06-29 10:38:16.089 - 19000216 - Seite 7 ]
Nr. 27
„Vorarlberger BolkSblatt*
GeUe 7
Versammlung dir Prämien der III. Classe (Jung­
vieh) für Thiere „auf Alpen geimpft" mit 2°/ 0 und
-für Thiere „auf Alpen ungeimpft" mit für
daS kommende Sommersemester festzusetzen. Die
Hmpfkosten übernimmt der Vereim Der Verein be­
zahlte im abgelaufenen Jahre für 464 gefallene
Stücke 37.232 ss. 84 kr. Entschädigungen.
Der Kath.-pol. Arbeiter- u. Kauern verein
für Atteristadt-Mfingrrr u. Umgebung
Hält am Sonntag den' 18. Februar abends
^/,8 Uhr im Gasthause „z u m A d l e r" in G i s i n g e n
«ine
Vereinsversamml ung
ab, wobei ernste und heitere Vorträge gehalten
werden. Auch Gäste sind willkommen und können
^im Sinne des 8 4 der Vereinsstatuten eingeführt werden.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand: Aüringrr.
23. Karl August, ft. b. Ferd.. Fink von Borkloster.
28. Anna Irene, ft. d. Cortella Rudolf, städt. Thierarzt
von Wien.
2b. Maria Lydia, ft. d. Theodor Lingenhöle, Schiff-Heizer
von Dornbirn.
26. Johann Raffö, ft. d. Lorenz Her«, Flaschner von
Michelbach.-
26. Anton Ferdinand, ft. d. Thomas Blaa-, Taglöhner von
BurgeiS.
26. Mathilde, ft. d. Aug. Gutmann, Maschinist von Seiden.
80. Ottilia Amalia, ft. d. Albert Gehrer, ftanzlist von Höchst.
30. Erwin Alfred Johann, ft. d. Johanna Wehinger,
Fabrik-arbeiterin von Dornbirn.
Getraute:
8. Lang Hermann, Schreinermetster in Borkloster, und
Mallauu ftarolina von Rankweil.
15. Bürge Johann, Gypser hier, von Dalaa-, und Ladner
Maria von Flirfch.
16. Koller Salvator, k. k. ZollamtS-Asststent hier, und'Heim
, Christina von Fluh.
16. Thaler Michael, k. k. Postamt-diener von Bruneck, und
Bauhofer Josefina v. h.„„
18. Schnitzer Josef Albert, Taglöhner von Borkloster, und
Segcr Kreszenz von Waldburg.
Gestorbene:
2. Julians Marent, leb. Fabrik-arbeiterin von Tschaggun»,
Verzeichnis
-er im Monat Januar 1900 Geborenen, Getrauten
«nd Verstorbene» in der Stadt- und Landpfarrei
Bregenz.
Geborene:
2. Aloifia Luzia, ft. d. Johann Brokefch, Schuhmacher von
Wien.
3. Elisabeth Dorothea, ft. d. Johann Klammer» Schlosser
von Hohenweiler.-
4. Elba Rina Franziska, ft. d. Alois Leis, Schreiner von
Adelhause».
-5. Rudolf, ft. d. Johann ftöck, Maurerpolier von Biechlbach.
5. Karl, ft. d. Johann Simma, Landwirt von Sonntag.
5. Aloifia Paulina. ft. d. Rudolf Wagner, Landwirt v. h.
6, August Anton Jakob, ft. d. August MooSbrugger, Kauf­
mann von Bludesch..
8. Sofia Maria und Josefiue Paulina, ft. d. Gebhard
Loser, Handelsmann von Borkloster.
9 Martha Anna, ft. d. Ottilie Gieselbrecht von Doren.
40. August, ft. d. Karl Kramer, LederhLndler von Friedrichs­
hafen.
18. Franz Josef, ft. d. Guerino Martinellt, Handelsmann
von Lizzana.
16. CreSzeMta Martina, ft. d. Felix Starrer, Fabrik-arbeiter
von Ertingen.
17. Augusts Eugenia, ft. d. Joh. Stegmüller von Göggingen.
18. Johann Tobias Michael, ft. d. Paula Christine Raidt
t f von Friedrichshafen.
21. Friedrich Anton, ft. de» Dr. Clemens Schöch, Advokat
von Göfis.
22. Franz Josef, ft. d. Josef Salzmanu, Geschäftsführer
von Dornbtim.
31. I..
4. Theresia Zürn geb. Hotz von Unterreitnau. 75 I.
5. August MooSbrugger, verehl. Kaufmann, 26 I.
9. Franz Xaver, ft. d. Gebhard Sohler, Bauer von Mögger».
11. Baur Theresia, Witwe Zimmermann von Sulz, 74 I.
11. Hehle Johannes, led. Oekonom v. h., 7b I.
14. Schnitzer Josef, verw. Oekonom von Vorkloster, 50 I.
14. Hochw. P. Amadeus Hintner, Ord. cap. Quardian, 62 I.
16. Gebhard Fritsch, verehl. Flaschnermeister v. h., 44 I.
15. Angelika Haag, Wwe. Feuerte von MöggerS, 75 I.
19. Oesterle Josef, verehl. Pfründner v. h., 78 I.
20. Kunigunde Buri, Wwe. Schänzle von Degernau, 69 I.
21. Johann ftreuSle, led. Gastwirtssohn von Unterreitnau,
33 I.
21. Magdalena Regina, ft. d. Michael Schnirzer, Lokomotiv­
führer, 4 Wochen.
22. Abend Maria, led. Köchin von Laupheim, 26 I.
23. Katharina Spöttl, ged. Sattler, GeschirrhändlerSgatttu
von SchlanderS, 56 I.
23. Reichart «nton, verehel. Gastwirt v. h., 46 I.
23. Huber F^s. Xaver, verehl. Bäckermeister v. h, 69 I.
28. Mathildes ft. d. Josef Hane, Kohlenhändler von Hörbranz,
4 Monat.
81. Bodler Josef, lediger Schuhmachermeister v. h., 66 I.
Auszug aus der amtliche« „LaudeSztg."
ConcurS: Eröffnet über das unbewegliche Vermögen
des Ferd. Spiegel in Hatlerdorf-Dornbir« (Hang-
gasse 9). Rechtsansprüche find bi» längstens 31 März beim
Bezirksgerichte Dornbirn geltend zu machen. Am 21 Febr.
und am 4. April, jedesmal um 9 Uhr vormittags, findet in
dieser ConcurSsache beim Bezirksgerichte Dornbirn eine Tag­
fahrt statt.
n— Ein—.
Messner- Gehilfe
mit guten Zeugnissen wird gesucht; Eintritt kan«
bis 1. März geschehen.
Gart Wrierrr. Ffarrmrsouer,
l°2l? in Feldkirch.
Ein ordentlicher Knabe mit guter Schulbildnuß
wird in unserer Buchdrnckerei als s-o-i«
Setzer-Lehrling v
aufgenommen. Z. «. Sr-tsch, Buchhandlung.
Ewe schöne Wohnung
mit 3 oder 4 Zimmern, Küche, Glasveranda, Keller,
Holzlege und Wasser im Hause, ist sofort zu ver-
geben. Zu erfragen bei der Adm. d. Bl. [6*155
iltiih iia.fi
1 Calcium-Carbid
offeriert zu billigstem Preise;'
F. KBÜ 8 E in Bregenz,
4-469
Gegen Barzahlung versteigere am SamStag.
de« 17. lf. Mts., von nachmittags 2 Nhr a«,
m den Schuppen Nr. 20, 9, 2 .und 11 de« hiesigen
Stadt-Lagerhauses
500 Särks Kcrfsv.
Die Versteigerungsbedingungen werden an.Ort
und Stelle bekannt gegeben und erfolgt die Ver«
teigerung im Ganzen oder auf Verlangen in einzelnen
Partien.' 2,213
Lindau, am 12. Februar 1900.
Isranz Josef Keim,
Rechtsanwalt.
ISebcnsocrfiijWungs&slnlL
9nUtrsnphjhil na 1. fntmin 1899: 770'/, Militant Mark,
jfaakfiaks ,, 1.»«: 249'/«
liiUtikt i« -ihre l9vv: 30 bis 138 °L der Jahre»'»«rmalprömie■
2t,90: je aech dm Aster der -nßchromg.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
Unterzeichneter gibt hiemit bekannt, dass von seinem ver­
storbenen Schwiegervater Albert Schallert eine vollständig
eingerichtete/ in gutem Zustande befindliche
•'
./.t
Maschinen, Tröcke« Ofe«?Magazin, zu verkaufen ist.
' Das Geschäft könnte sofort mit Empfehlüng der besten
Kundschaften weitergeführtleventuell.auch ^abgebrochen und
anderweitig aufgestellt werden..^,
. /Auskunft über Preis' und/ Kaüfsbedingungen.ertheilt
Josef Schmidt vulxo Gfchofen.
Bludenz, am 16. Februar 1900. 1,223
cht für ein Geschäft Süd-
. Beste Gelegenheit perfect
euisch zu -»lernen.
erpflegung und, Logis im
!. Anfraß an, die Adm.
Blattes.'' 2,207
werden' gegen gesetzliches und
erstes Unterpfand aufzunehmen
gesucht.. Wo? sagt die Ad­
ministration d. Bl. 2,206
MN G. Fenrle in Liudeubcrg.
egenhntmu.Börkommniisen. Strengste Discr if V
Mi,, Scbiinunj.
Webervögel
Tüchtige
welche auf Ober.«. Unter-
schläger gut eingerichtet
find, werden von einer
süddeutschen Fabrik per
sofort für dauernde. Ar­
beit nofiiA*
#.» I**
(Reise- Entschädigung.)
Schriftl. Angebote unter
V 927 befördern Haasen-
st-i« L Vogler, A.-G.,
Stuttgart. 2,202
— Ein—
mit guter Kundschaft ist zu
verkaufen. Anfragen sind
schriftlich unter 8 10 an die
Administration dieses.Blatttes
zu senden. 2,204
Bohr-Äpparat-
— und—
Häkchenfeilen
empfiehlt zu billigsten Preisen
in vorzüglichen Qualitäten
Paul von Furtenbach,
Feldkirch (Marktgasse.)
Wir beehren uns hiermit mitzutheilen
dass wir>
icrtn Engelbert Bernhard
irr Mregerrz (Weichsstraße 516)''■
die General-Agentur unserer Gesellschaft für Vor­
arlberg übertragen haben. ,,
Die Diveetion fnt Gstevveich
dev englischen ltebensversichevung»»Gesells
schaft „rdv 6re8dam" in Lond on. m
Auf 1. März sind bei mir.
mit 3 und 4 Zimmern zu vermieten:
J. Ä. Bildstein, weinbandlung,
1,225' »regeuz (Weiher.)'..-
Ein tüchtiger 3,197
der auch Hammerschmied
ist, sucht dauernde Stelle. Aus­
kunft ertheilt die Adm. d. Bl.
uiiiiuimiiiiiiiiiiiiimiiminniiiunmMM
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Berbreitlmg.
iiniiinmimmiiimiimiinuHiHHiiiH tmnmitf
An der Thalstratze See (Paznaun, Tirol) werben
am 2. März d. Js. 2—3üü Stück dort lagernde
Schnitt- und Bauhölzer
L 5 m lang. von diverser Stärke, den Meistbietenden-verkauft.
Kauflustige wollen ihre Offerte bis längstens 1. März
an den Gefertigten, wo auch Näheres zu erfahren ist, einsenden.
1,224 J. Krautschneider, j)ians (Tirol.)


[ 2023-06-29 10:38:16.089 - 19000216 - Seite 8 ]
«eite 8
, Vorarlberger IColtSblaU*
Kr. 37
ÄuskunftssteUe
mir, bekannt zu geben, dass
ich die. schon während' der Krankheit meines
BtütrS.^- des Herrn G. F. Engler, i. d. Schweiz
appr. Zahnarzt, in Lindau— ausgeübte
lähntechnifche Praris
.fe^ändig fortführen werde.-
- Indem ich für das meinem seligen. Vater und
mir seither geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte
ich, dasselbe mir auch ferner erhalten zu wollen,
und empfehle mich 1,220
Hochachtungsvoll
Wilhelm Engler,
Zahntechniker,
Lindaoi. B.
v„ Der LandeS-AuSschpss von Vorarlberg beabsichtiget auch
M Ihenützm Jähre :mit Beihilfe PeS k. I: Ackerbau-Ministeriums
einen
Waldwächter-Lurs
in Bregesz. abhalten zu lassen ^und fordert hiemit alle Ge­
meinden und Privaten auf, ihre 'Waldwächter oder sonst ge-
(.eignetePersonen M diesem unentgeltlichen. Unterrichte,, zu
"entsenden.'.''
Dieser Lehrcurs zur allgemeinen Förderung der Forst­
cultur ttgd Insbesondere zur Heranziehung eines .tüchtigen Forst-
schcktz'-PtrfönaleS tvitd unter Leitung dSS k. k. Oberforst-Com-
MWS MPle.lhe.k-.in der Dauer-von; ca. S-^10'Wochen ab­
gehalten und! am\
' Wo^iag öen 12. März ö. As.
um 11 Uhr vormittags eröffnet...
- Die Prdeutung und der praktische, (Stutzen. dieser. Lebr-
curse sind allgemein ianetkannt- und Iso Wt sich 'der Mnd«-
' Ausschuss der Erwartung hin, .eh werde diese neuerlich gebotene
Gelegenheit.zu. »ahlreicher Beschickung benützt werden.
A n m e l d u n gen *zür Theilnahme sind bis längstens
.8. März d. IS. hier/einzureichen.,
'^''^"'MWÄiz^M"8?Fi6ruär.1S00.
Für den LandeS-AuSschuss in Vorarlberg:
;/ V. Der Landeshauptmann:
1.214
iAdölf Nhomdcrg.
Am Dienstag den 20. Kehrnar, vormittags
0 Ahr» wird im Gasthause des Thomas Zumtobel in
Dornbirn die
ime Mel mtt 35 KAÄMteii|
\/t- fa-rnmt KkpHütte, j
im Steuerbezirk Dornbirn gelegen, öffentlich versteigert. Der!
AuSrufSpreiK ist K 8000.—.^'!
(Für MMebhÄ«/«theilt Mhere MuSkunst'!
^ Der Alpmeister: IssesLndres Geiz,^
215.- in Haselstauden (Dornbirn.)
GasnrotopenfäbVik
WIE N, I,. Laxentilirgerstrasse 53.
feit matzv al« 25 Iähireit
„OTTO”-MOTOREH
für Gas und Venzin.,
Weltberühmt u.überall bekannt als die beste, einfachste a.soIideste CoiutrQction.
Aevingstev Mas- un!ö Wenzin-WevövaücH.
Vorzüglich geeignet 10r kleinere und grÖssereBetriebe aller /Art. /"
Vertreter: Leopold Rhomberg, Ingenieur, Dombirm
7««
Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoransdhlägß; pd Pläne kostenfrei
TZZ1C
ist
Medicin, ltebenthran
. in Flasche«& 45 und 60 kr.,
Original-Mnng AM- 1—,
wohlschmeckend subrrrttet L 50 kr.
Spitz Wäger i cKs afr& 50u r 90kr.
Cognac, Malz-Extract,
Fichteimadcl-Geist
«amZenitänben,
,, .//.MpfltljU; „.,2,209
Wtadt-Äpotheke Bregens
. A. üancirt, £«Iefon 22.
AuslunstSstelle
Mregenz- Wevarröa.
znseralenbrldrMng. sowie Krioat-
Stelle (bei einem geistliche» Herr«
oder lath. Familie. Borwelsbar:!
Vorzugszeugutffe vom Haushall»!
curse in Feldkirch, sowie Empfeh­
lungen sehr guter Referenzen.-
Schriftliche und persönliche Aus­
kunft bet Earl Mayer, Agentur,
Bregenz. i»22l
Bei einer Damenschneiderill
könnte ein ordentliches
Mädchen
in die Lehre -treten; unent­
geltlich sämmt'Köst. Wo? sagt
die Administration. 1,218
• Alte und «eue!
Ästen. ».ziugar. Krirsmrnkrn
zu '8 kr., 12 kr., 1 fl., .2 fl.!
und 3. fl. werden gekauft!
oder eingetauscht. j
. Auskunft ertheilt die Ad-i
ministration ds. Bl.,- -219!
*: j.•-
im Jagdbergischen (Vorarlberg)' such t für die
Spinnerei zwei Vopsh»m«eri»«en, für die
Weberei mehrere Weberinnen. OrdentliHe
und fleißige Leute! Auch solche, w^che die
Arbeit erlernen wollen, weichen angenommen.
Man wende 'fich schristlich Wet chersönlich 'än
das Fabrik-Comptoir der Firma Elmer L Comp:
in SdjHn« (P°ft Schlinr.);
»chM22^ d. M., vormtttägSMÄhr
werden, in!der chstUen ÄrägistratscMlei GVrst-
Produkte /gegen Barzahlung zur öffentlichen' Versteigerung
gebracht:\ ;/ i:'-: ■;'<• :h v. y?
Aus dem Stein- und.Tauschwalde:
circa 500 Raum-Meter Brennholz
!(Tanllen^^ und flöhrtilholz).' 1,218
SiaötmoigWrst Ief-Kirch,
den 12. Februar 1900. Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Lin Aletzger-Lehrling
kann sofort'eintreten. Wo? sagt die Abm?d.'Bl:' 3,195
'" Dampfmaschrnr,
zwei Pferdekräfte, noch in gutem Zustande/ ist -g« verkaufen
bei Rsttevt Lutzenegger, Mechaniker/^
1^226^' in Dorubir«. ''

