
[ 2023-06-29 10:33:40.879 - 19000911 - Seite 1 ]
1 Preis.
- Die töglfdj
«nrgabe kost,
A Bregenz 1
wtt Zu
r? tpujtwxL.
^öcheutl. zwei
Me «US!
KV»
l° L. Hal
U- dierteljäh
«dounemrnl
"steud.Hälj
Vorarlberger
ZveimaUse Ausgabe. "TU
preis.
resp.d. vor­
stehend. Preist.
NachDeutschl.
tügl. «n»gave
jährl. 28 Mark
20 PfL, nach
d. and.vtaatrn'
84 Fr». Sv LU
Nach Deutsch!.
2m. «uS-i.Let
2m.Berf.Mrl.
11 Mk.20Pfg„
Nach d. ander«
Staate« Mrl.
15 Fr». 94 Kt.
JnfetaU
werden «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und «»zeigen find
jederzeit sraneo an die Administration de» »Vorarlberger BolkSblatt" in Bregenz zu sende».
Nr. 73. ft
v'7
Bregenz, Dienstag den 11. September 1900. 35. Jahrgang.
Iung-Uorarlberg.
- Die Ziele und Bestrebungen unserer Deutsch-
"iadicalen sind in unserm Lande noch nie so offen
iu Tage getreten, wie bei der Festkneipe der deutsch-
Akischen Hochschüler im Mohrensaale in Dornbirn.
bringen deshalb den Bericht der „Ostdeutschen
Rundschau" über diese Beranstaltung hier wortgetreu
!»tu Abdrucke. Er lautet:
«Am Mittwoch den 29. v. M. war das gewerb«
stkißige Dornbirn, das gegenwärtig durch eine höchst
^henswerte und vielbesuchte Gewerbeausstellung auf
Wirtschaftlichem Gebiete fortschrittlichen Geist bekundet,
Schauplatz noch eines anderen bedeutsamen Er-
'MiffeS in völkischer Hinsicht. Zum erstenmale
?aben es Vorarlberger Studenten versucht, ja, man
sagen: gewagt, im Namen ihrer engeren
Landsleute die untrennbare Zugehörigkeit des Vor-
arlbrrgrr Volksstammrs zum gemeinsamen deutschen
^irrlande zu verkünden und im Namen dieses stets
?rjheitlich gesinnten Volkes gegen die erlistete Bar­
geschäft der ultramontanen Partei im „schwarzen"
^>nde Protest zu erheben. Der Versuch der wackeren
??chschülrr, in ihrer Heimat das Banner von Frei-
xii und Volksthum zu entfalten, ist wider alles
^warten glänzend gelungen und wird den 29. v. M.
ly der w.».—
deurschvölkischen Bewegung des schönen
«^"vrnlandes für 'immer zu. einem Gedenktage
Ampeln. i'' t \<-s.
g, Der Festcommers der deutschvölkischen Hochschüler
otstrlbergä fand im großen Festsaal der Bier-
^ 9ut **t zum „Mohren" statt. Tags über wehte
bem Gebäude eine mächtige schwarz-roth-goldene
vahnr,— nebenbei bemerkt— in Dornbirn
einzige ist, sondern von Wiener Polizei-
^ .-"'gen z. B. in der Ausstellung geradezu massen-
^ Pfunden werden kann. Die Festbühne, auf der ein
NiKt die
r. altigen z. B. in der Ausstellung geradezu massen-
tie, war geschmackvoll mit Blattpflanzen geschmückt.
Orchester völkische und classische Weisen
die
Än
stch
um eine Bismarkbüste gruppierten.
W* an 0 er hufeisenförmiger Tafel hatten die zahl-
erschienenen Festgäste Platz genommen: Active
lins* ten und A. Hl der verschiedensten Burschen-
Äolr. Corps und Verbindungen fast aller deutschen
^chlchulen Österreichs, eine Abordnung von Münchener
Studenten, sowie geladene Gäste aus der deutsch-
gesinnten Bürgerschaft des ganzen Landes, über
150 Personen an der Zahl. Selbstverständlich
fehlte an dieser wichtigen Kundgebung auch der
Führer und einzige deutschvölkische Reichsraths­
abgeordnete des Landes nicht, Abg. Drexel, der
denn auch mit großer Freude begrüßt wurde. Be­
grüßungsschreiben waren unter vielen anderen ein­
gelangt von den Reichsrathsabgeordneten Schönerer
und K. H. Wolf. Letzterer sandte „treudeutschen
Heilgruß zum Festabend." Ersterer drahtete: „Da
wir durch Reinheit zur Einheit gelangen wollen,
müssen wir uns vorerst der fremden Helfer ent­
ledigen und Los von Judä und Los von Rom
werden." Ein landsmännischer Gruß Aurelius
Polzer's lautete:
Für Freiheit, Ehre, Vaterland
Gilt's heüi' ein streitlich Fechten,
D'rum lasst uns schwören Hand in Hand
Die Lieb' dem schwarz-roth-gold'nen Band,
Den Hass den Römerknechten.
Auch die anderen Glückwünsche von fernen Lands­
leuten und Studenten zum Festtage erweckten lebhafte
Heilrufe.
Gegen 9 Uhr eröffnete der Vorsitzende, iur. Anton
Zumtobel den Abend mit der Begrüßung,und mit
dem „Gaudeamus". Wohl noch nie sind in Dornbirn
die herrlichen völkischen Kampfgesänge, wie die „Wacht
am Rhein" und das „Bismarcklied", so mächtig
in die stille Nacht hinausgeklungen, und mancher
Schwarze, der draußen vorbrigirng, mag andern TagS
bei der „schwarzen Tante" ängstlich angefragt haben,
ob denn etwa die Preußen oder sonstige ketzerische
Horden in's Land eingefallen seien. Und doch war
der Höhepunkt des schönen Abends, die Festrede des
Herrn cand. Ed. Luger, nichts Anderes als eine
von edelster Begeisterung durchdrungene Huldigung
für die höchsten Ideale des deutschen NamenS, für
Heimat und Vaterland, Ehre und Freiheit.
Die vortreffliche, wiederholt von lebhaften Heil­
rufen unterbrochene Rede, die an Schärfe und Klar­
heit in der Bezeichnung des Geistes nichts zu
wünschen übrig lässt, von dem Jungvorarlberg
erfüllt ist und dem auch sicher (Ist das so gewiss?
Die Red.) die Zukunft des Landes gehört, lautet
im Wesentlichen:
ES ist das erstemal, dass wir anticlericale und
im Besonderen drutschnationale Studenten Vorarl­
bergs unS zu einem Festcommers in Dornbirn
zusammenfinden, Füchse, Burschen und alte Herren.
Nicht um commerSbegeisterte Lobsprüche von bekannter
Art auf die „Blüte des Volkes" zu hören, .sind wir
zusammengekommen, sondern um vor der Oeffentlich-
keit darzuthün, dass nicht die. ganze, akademische
Jugend im Lande clrrical gesinnt ist, dass sie nicht
einer Partei angehört, die ihre Ideale in.einem
„befferrn Jenseits" sucht, sondern dass ste.antiklerikal,
deutschnational ist im Sinne des Dichterwortes:
Von der Maas bis an die Memel, von der Etsch
bis an den Belt. Der Redner gab nun eine reiche
geschichtliche Uebersicht über die ungeheueren Opfer,
welche deutsche Fürstengeschlechter. dem -Wahne
brachten, stch in. Rom die Bestätigung ihrer Kaiser­
würde holen zu müffen. Alle diese Geschlechter
haben sich an den Römerzügen, verblutet und im
Kampfe wieder Rom, in den Greueln des 30jährigen
Krieges beinahe auch das deutsche Volk. Nun. be­
sitzen wir endlich das neuerstandene Deutsche Reich,
und da sollten wir vergessen, dass wir deutsche
Ostmärker j so, lange,Jbttn heiligen römischen Reiche
deutscher Nation, angehörten, dass-wir erst vor
34 Jahren.. auS dem Deutschen (Bunde, schieden^
Das -heilige Band der .gemeinsamen Art, Sprache
und Sitte, soll! zerschnitten werden, deutsch.sein, .all­
deutsch, soll rin Verbrechen sein? Niemals!-!,DaS
Bewusstsein unserer nationalen Zusammengehörigkeit
kann uns kein Staatsanwalt rauben. Zu mächtig
stnd dazu ,die Bande des BluteS. Naturam, ex-:
pellas forca, tarnen nsqne recurret. Das.ist
unser. völkisches Bekenntnis. Freiheitlich sind .wir
im Sinne der politischen Freiheit unseres Volkes
und der Freiheit drS Gewiffens,. ohne den Bei­
geschmack des verderbten Freisinns,, der auf der
Entwicklungsstufe des AchtundvierzigerjahreS stehen
geblieben und versumpft ist. Gegner sind wir dem
Ultramontanismus, weil eine.Partei, die.für die
„Zweischwertertheorie." schwärmt, die über die Völker
daS weltliche Schwert und über diesem noch ein
geistliches .Schwert schwingen lässt,- für ihr Stammes-
NachdruS verboten.
Än Vermächtnis.
Von M. Mary an.
h>el^^"chtet des natürlichen, munteren Tones, in
gesagt wurde, fühlte Stephanie doch
Gewissensbisse.. Wie I ihr Bruder und
scheid.° erzogene Frau hatten ein solch be-
Dasein geführt I Sie hatten stch einschränken
ste t» ,?Een selbst die Armuth kennen gelernt und
ütbarfu% er egoistischen Sicherheit hatte nicht daran
ftot %* n zu helfen oder -sie zu beklagen. Alle
ih,,x Mpieligen Launen, welche ste Dank der Güte
^tnL^ ^glich, befriedigte, kamen ihr ins Gei
da».- Hatte ste.!nur ein einziges Mal daran ge-
lichiz ^*rer Schwägerin: oder ihrer. Nichte, ein nütz-
ihrevj M schenk^ zu machen? Sie stickte zu Weihnachten
ktpi r^^r ein Paar Pantoffeln oder ein Cigarren-
LuciaBonbons und hielt stch für auf-
ob großmüthig! Bedauern und Beschämung
llk -.knL?°rgl°stg?eit-schloffen ihr den Mund; aber
ierstos,? A beiden Hände ihrer Schwägerin und
;,]■ !. s.’ f. i
was ist Dir?" rief.Frau Ayrel ganz
thitn ^.„.I»Habe ich irgend etwas gesagt oder ge-
'K» Dich betrüben konnte?":
. ich wusste nicht... Ach! wie war ich
so selbstsüchtig!.... Ich bin so glücklich, so ver­
wöhnt, während Du und Moritz ..."
„Wie! Das wacht Dir Kummer? O Schwester­
chen", sagte die junge Frau, während ein Lächeln
ihr Antlitz verklärte und eS beinahe schön machte, „eS
gibt noch ein anderes Glück als Bequemlichkeit und
Geld. Dein Bruder hat Gott sei Dank wenig Be­
dürfnisse und es macht mich glücklich, sagen zu können,
dass er nicht unter unserer beschränkten Lage leibet.
WaS mich betrifft, so fühle ich mich reichlich für die
Anstrengungen, welche ich machen muss, um daS uns
fehlende zu ersetzen, durch die Munterkeit und Liebe
meinesMannes belohnt. Mit GotteS Hilfe wird
stch übrigens unsere Lage vrrbeffern. Er ist jetzt
Hauptmann und wir find beinahe reich! Aber so
weine doch nicht, Stephanie!-meine arme. Lucia ist
von Deinen Thränen ganz erschreckt... Ich glaubte
unsere Lage wäre Dir bekannt... Die LieutenantS-
gage und die Zinsen der Kaution ... Aber ich sprach
wirklich ohne Bitterkeit davon!"
»Oh! eS freut mich Dich so muthig zu wissen,
obschon ich mich schäme, es nicht errathen zu haben!
Ich kenne das Leben nicht und habe, seitdem ich die
Pension verlassen, in Glanz und Überfluss gelebt!
WaS dachtet ihr von mir?".-
„Alles Gute", sagte Frau-Ayrel .lächelnd.
„Aber Du musstest mich doch für eine Egoistin
halten?"
„Nein, ich hielt Dich für liebevoll und gut. Ich
wollte Dich selbst um eine Gunst bitten, was ein
Beweis meines Vertrauens ist.... Willst Du die
Pathin unseres nächsten KindeS werden, daS wir er­
warten?"^ ,i’ S fciK*
Stephanie erröthete vor Vergnügen und fasste
die Hand ihrer Schwägerin.-.
„Ja, ja, wie dankbar bin ich, dass Du an mich
gedacht!". ... jt:
„Ich bin doppelt glücklich, dass Du. annimmst,
denn nun ist uns Dein Besuch gewiss, und wir
werden Dich so lang als -möglich. behalten.?
Stephanie antwortete nicht. Es hatte sich.-.ihrer
eine' unbestimmte Unruhe bemächtigst- Was. würde
die Tante: sagen? Würde sie Hr die Reise erlauhenZ
Konnte man rS ihr denn abschlagen, daS Kind ihres
einzigen BruderS über die Laufes zuhalten?!. „ES
scheint mir," sagte ste nach augenblicklichen Schweigen
und küsSte Frau Ayrel, .^s.scheint. mir als seien wir
jetzt Schwestern. und alte-Freundinnen../Ich must
Dir etwas sagen... waS .mir,vor einigen Minuten
fast unmöglich vorkam; jetzt: rede ich ohne Furcht.
Dü weißst dass ich sehr. verwöhnt, << sehr reich- bin,"
fügte sie lächelnd, um. ihre Verlegenheit zu verbergen,
bet. „Ich wollte Dir ein. kleine« Geschenk machen,
hätte aber jedenfalls etwas Dummes, Unnützes ge-
wähU. ... Liebst Du mich in Wirklichkeit genug,
um mir zu sagen, WaS. Dir..angenehm wäre?"
Frau Ayrel schüttelte lächelnd den Kopf.:
„Du bist zu gut; aber wie verwöhnt Du auch


[ 2023-06-29 10:33:40.879 - 19000911 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 73
volk kein Plätzchen mehr im Herzen haben kann,
und weil die Geschicke eines Volkes wie drS deutschen
nicht mit Priestersprüchen, sondern auf dem
Kampfboden deS MännerstreiteS entschieden werden.
WaS die Freiheit deS Gewissen» anbelangt, s o
lassen wir unS keinen römischen Gottes-
begriff aufdrängen, wie auch wir Niemanden einen
aufzwingen wollen. Wir halten es mit dem Glaubens­
bekenntnisse, daS Goethe seinen Faust ablegen lässt:
Wer darf ihn nennen
Und wer bekennen: Ich glaub' ihn.
Wer empfinden und sich unterwinden.
Zu sagen, ich glaub' ihn nicht?
Der Allumfassec, der Allerhalter,
Fasst und erhält er nicht
Dich, mich, sich selbst?
' Wölbt stch der Himmel nicht da droben?
Liegt nicht die Erde hier unten fest?
Und steigen freundlich blinkend
. Ewige Sterne nicht herauf?
Erfüll' davon dein Herz, so groß es ist,
Und wenn du ganz in dem Gefühle selig bist,
Nenn' es dann, wie du willst,
Nenn's Glück, Herz, Liebe, Gott!
Ich habe keinen Namen
Dafür! Gefühl ist Alles.
Name ist Schall und Rauch,
Umnebelnd Himmelsglut.
Redner schließt mit einem herzlichen Mahnworte
an die Abiturienten, als künftige deutsche Hochschüler
jenem germanischen Ideale treu zu bleiben, daS der
Dichter Watzl in seinem letzten Agilolfing so treff­
lich kennzeichnet:
Nur Gutes wollen ohn' Unterlass,
Entsagend ewigem Lohne.
Und mannhaft handeln in Lieb' und Hass,
DaS ziemt dem Wuolanssohne.
Und an Minne und Ehre und Heldensang,
. An der blühenden Erde freuen,
An schäumendem Hörne und Waffenklang
Und an Freundesliebe stch freuen,
Und sterben, vom Schlachtendonner umtost
Für daS heilige Erbe der Ahnen:
Das ist Wuotan's Lehre, ist Wuotan'sTrost,
Der Heldentrost der Germanen.
(Stürmische, anhaltende Heilrufe).
'Nach Vortrag:mehrerer völkischer Gesänge und
Musikstücke erhob stch, lebhaft begrüßt, Reichsraths­
abgeordneter Drexel zu einer kurzen Ansprache.
Der verdiente Vorkämpfer unserer radicalen Volks­
bewegung im ostmärkischen Rheinlande sagte: Er
begrüße den heutigen Festcommers mit Rücksicht auf
die heutigen Verhältnisse im Lande als eine außer­
ordentliche Erscheinung, als eine That, die auch ihm
selbst in seiner politischen Stellung im „schwarzen
Lande" festen Rückhalt gebe. Seit langer Zeit herrsche
hier im Volke nicht nur ein demokratischer, inter­
nationaler Geist, der schließlich nur auf geographische
Ursachen zurückzuführen ist, sondern als dritter
Schädling deutschen Volksbewusstseins der Geist des
schwarzen, rückschrittlichen Clericalismus. Um so
erfreulicher sei eö, dass so diele deutsche Hochschüler
des Landes stch entschlossen haben, mit diesem Fest­
abende dem freien deutschvölkischen Geiste im Lande
Bahn zu brechen. Er (Redner) selbst, der nicht das
Glück gehabt habe, akademischer Bürger zu sein, freue
eist, so darfst Du doch andern daS nicht gebe«, waS
Deine Tante Dir für Deine Toilette oder Dein
Vergnügen gibt."
; „Aber sie hat mir ja selbst gesagt, ich solle meiner
Nichte ein schönes Geschenk machen!" rief Stephanie
tief erröthend. '.: „Eine Schwester darf aber offen
sprechen... Und so bitte ich Dich, übernimm Du
den Ankauf meiner-kleinen Geschenke für. Lucia und
Moritz, wenn auch nicht für Dich ... Ich habe
den strengsten-Befehl nur:mit teeren Händen nach
Schloss Andrette zurückzukehren und waS ich Dir
anbiete, verdanke ich selbst der Freigebigkeit meiner
Tante."- ---'-
lind sie ließ ein Bankbillet in die Hände ihrer
Schwägerin gleiten. Danke, sagte diese einfach^ und
küsste-sie mit Thränen sin den Augen. „Du hilfst
uns. wirklich aus der Noth, theure Stephanie, denn
ein Umzug ist'stets kostspielig...
'.-DaS junge Mädchen hielt die Thränen zurück.
Aber sie.sollte noch oft mit Bitterkeit daran denken,
dass rin hundert Frankrnbillet eine wirkliche Hilfe
für ihren Bruder gewesen.
Wie viele hundert Frankenbillete hatte ste für
ihre Toilette und Vergnügungen ausgegeben!..,.
4..
Dieser Tag erschien Stephanie köstlich, denn mit
.jedem Augenblicke entdeckte ste bei ihrer Schwägerin
neue Reize, neue Vollkommenheiten.^ ..^ KAllMS
stch alS alter Knabe dieses jugendlichen Kampfmuthes
und hoffe, dass es den künftigen Beamten, Rechts­
anwälten, Professoren, Aerzten u. s. w. gelingen
werde, deutschvölkische Gesinnung allüberall im Lande
zu wecken. (Stürmischer Beifall.)
Der bedeutungsvolle Festabend, der dem schwarzen
Volksblatte völlig die Rede verschlagen hat, schloss
in später Stunde in vollster Eintracht, welche für
das Gedeihen des glücklich begonnenen Werkes im
Lande, die beste Bürgschaft bietet. Heil Jung-
Vorarlberg!
So der Bericht.
Hier sind die Ziele klar und unzweideutig aus­
gesprochen, welche von deutschvölkischen Hochschülern
Vorarlbergs verfolgt und angestrebt werden. Gott
der Schöpfer und Erhalter des Weltalls sowie des
Menschengeschlechtes wird von diesen jungen Leuten
abgesetzt, vom Priester wollen sie überhaupt nichts
mehr wissen, mit den beiden Apostaten Wolf und
Schönerer rufen sie „Los von Rom", der Erb­
feind Oesterreichs, der Mann, der uns vor
34 Jahren aus dem deutschen Bunde hinausgeworfen
hat, prangt in ihrer Mitte auf der Festbühne reich
verziert.
Diesen soll die Zukunft des Landes gehören!
Was sagst Du dazu, katholisches Volk von Vor­
arlberg?
Nie und nimmer, sagt unser katholischer
Volk, wollen wir, dass solche Leute, die ihren katho­
lischen Glauben und das Vaterland vergessen, ja
sogar verrathen, einmal in unserm Lande an der
Spitze stehen. Dass dies in Ewigkeit nicht geschieht,
dafür wollen wir sorgen. Kampf darum auf
Schritt und Tritr gegen diese glaubens-
undvatrrlandslosenJung-Vorarlberger.
Nur voran, nur kämpfe« für Gott. für
unfern Kaiser und für das Vaterland.
Das Abgeordnetenhaus wurde aufge­
löst. Die Neuwahlen find sofort
einzuleiten.
Die amtliche „Wiener Zeitung" veröffentlichte
vorgestern das kaiserliche Patent, durch welches das
Abgeordnetenhaus aufgelöst wird. Die Neuwahlen
sind sofort einzuleiten und durchzuführen. Wie uns
das Correspondenzbureau telegraphiert, begleitete die
„Wiener Zeitung" im nichtamtlichen Theile bas
kaiserliche Patent mit nachstehendem officiellen Com-
mentar:
Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt
der verfassungsmäßigen Festsetzung und Controlle,
sind die meisten Vorlagen der Regierung, namentlich
das umfassende wirtschaftliche Programm, welches
dem Reichsralh im letzten Winter unterbreitet wurde,
unerledigt geblieben, stockt jede noch so dringliche
Reform. Alle Wünsche der Bevölkerung,' die stch
auf die Hebung des allgemeinen Wohlstandes und
der eigenen Steuerkraft beziehen, deren Erfüllung
um so mehr geboten ist, als die Bedürfnisse des
Staates, der Länder und Gemeinden sich fortgesetzt
steigern, müssen zurückstehen vor der einzigen durch­
aus nicht den ganzen Staat berührenden Frage der
Regelung der Amtssprache in einzelnen Reichsgebieten.
Die großen Erfolge der Weltindustrie und des
Frau Ayrel besaß keine lärmende Munterkeit,
aber eine immer gleiche, heitere Laune. Man sah,
dass ste in auLerwählten Kreisen gelebt hatte, denn
ihre Manieren besaßen eine angeborene Grazie und
ihre Erziehung war jedenfalls eine sorgfältige gewesen.
Zwischen ihr und ihrem Manne herrscht ein so inniges
Vertrauen, das liebliche Kind vervollständigte so sehr
ihr Glück, dass Stephanie beinahe nicht mehr daran
dachte, ste zu beklagen.
Und mit welch' rührender Achtung sprach Moritz
mit ihr von seiner Frau I Wen sie sich für ihn verviel­
fältigte, wenn eö ihr gelang so vielen Beschäftigungen
obzuliegen und in Mitten eines außergewöhnlich
arbeitssamen Lebens auch noch den Verkehr nach
Außen zu erhalten, so erkannte er dieses wenigstens
an und entschädigte ste mit zärtlicher Dankbarkeit
dafür. Uebrigrns war alles Zerstreuung und Ver­
gnügen für sie. und Stephanie konnte an jenem Tage
verstehen lernen, dass die weniger Besitzenden eine
Entschädigung für das was ihnen abgeht, in der
größer» Zufriedenheit finden, und sich Genüsse zu ver­
schaffen wissen, wogegen die Reichen abgestumpft sind.
Für diese mit dem Pariser Leben unbekannte
junge Frau hatte daS rege Treiben, das Hin« und
Herfahren der Wagen etwas unendlich anziehendes
Stephanie hätte lachen und weinen mögen, da ste
ihr Entzücken jenen hübschen Kleinigkeiten gegenüber
erblickte, welche die vornehme Welt verschmäht. Aber
auch daS Interesse, welches Moritz für Alles, was
Welthandels fielen anderen Reichen zu. Oesterreich
und seine Völker konnten nur jenen geringfügigen
Antheil erzielen, den der Unternehmungsgeist uns
der lobenswerte Muth Einzelner gewonnen, denen
noch dazu ganz besondere günstige Umstände zu
Statten kommen mussten. Sonst aber waren aut
Kräfte lahm gelegt, weil die Gesetzgebung für.i"
nicht vorsorgt und die Verwaltung die erforderlichen
Mittel nicht bereitstellen kann. Die wirtschaftlichen
Verhältnisse der Bauern, Handwerker und Arbeiter
leiden unter dieser unverantwortlichen Vernach-
lässtgung am allermeisten. Das ist kein haltbarer
Zustand.
Dabei müssen dir Staatsbeamten ihre Interessen,
deren Hintansetzung sie schon bisher schwer genug
empfunden, so gut wie gänzlich preisgegeben sehs"'
Das aufrichtige Bestreben der Regierung und"'?»
wohlwollendes Entgegenkommen, die traurigen Der-
hältnisse der letzten Zeit in Vergessenheit zu bringen,
sind erfolglos geblieven. Ihre konsequent dargethane
politische Unparteilichkeit, ihre nationale Unbefangen»
heit, sowie die nachhaltigsten Bemühungen vermochten
nicht, die Wiederaufnahme der der Volksvertretung
durch das Staatsgrundgesetz zugewiesenen Arbeit zu
erreichen..
Die Auflösung deS Abgeordnetenhauses wurde
zur gebieterischen Nothwendigkeit. Die Regierung
legt den Wählerschaften nahe, bei den unverzüglich ***
folgenden Neuwahlen ihre wirtschaftlichen Interesse"
entschlossen wahrzunehmen; sie werden damit dtt
Erstarkung des Staates fördern und dessen Fähig"'
erhöhen, dir Bevölkerung auf dem Wege allseitig^
Entwicklung wirkungvoll zu unterstützen. Die Re'
gierung hat mit der Auflösung des Abgeordnete"
Hauses, das keine positive Arbeit leistete, dem
konstitutionellen Grundsätze Rechnung getragen. 3
ernster die Verhältnisse, desto dringender gest"'"
sich die Pflicht der Wählerschaften, sich die Bedeutung
ihres Votums in dem Augenblicke gegenwärtig i
halten, wo die neu zu wählende Volksvertretung h
für ihre künftige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung
erhält. Die Wählerschaften werden entscheiden,"
das unschätzbare Gut, welches in der Conti»»»
der verfassungsmäßigen Einrichtungen gelegen 'n
dadurch um seinen ganzen Wert gebracht wer"
soll, dass diese immer von Neuem jede prakM
Wirksamkeit versagen.. ;i
Das Thema: Die Tarrdagilalis«$
dem socialistische» Parteitag i»
Als Referent über diesen Punkt der Tag^
ordnung fungierte Genosse Dr. Ellenbogen (® te£
Nach ihm ist es Aufgabe der socialistischen-
agitation, die Landbevölkerung zu socialisttl^
Denken zu erziehen, und sie hat sich daher in eri
Linie an die Landarbeiter und Kleinbauer"
wenden. Sie muss vor Allem die BeiseitigunS“
der geistigen und politischen Schutzwehren de»
lichen Conservatismur anstreben, also die Erwetter
der Schulbildung, die Uebernahme der ®»j»
durch den Staat, die Erkämpfung des allgemein^.-
gleichen, geheimen und directen Wahlrechtes,
Aufklärung der Landbevölkerung energisch betre»^
und hat, indem sie es gemäß unserem
vermeidet, die reliösen Empfindungen der La"^
und rührte sie"ruol>!^ an r J >tn Tag legte, amüsierte
Antheil an 250 a6tr auch Lucia ihre"
die Taut! einen &*«” 1$ a6f" fo»r, so W*
Garten vor was na$ dem Zoologische"
als die Zeine &Utn wenig» entzückte,
»°b 0 “’
Das mit ‘tuJifh"* ""dern Freude zu bereiten­
den Behättern Entzücken des Kindes vor
Thiere befand^ welchen sich die. unbekannte"
Bald war es ^rigenS etwas ganz reizendes-
welche sein den guten kleinen Thterche",
Namen. ^dnrS Brot fraßen und nannte sie beim
hob!^We?»ft Freude, als man eS auf ein Poich
flüchtigen JL r »*ftß e8 Lachen, da der Strauß mit
Elephant' 'in leichte« Wäglein zog!
ein es Lffi* ft -inen entschiedenen Widerwille»
Weil es, em ungeheuren Thiere nicht sitzen-
©i» ft, ft tS lagte, gär zu weit von Mama sei!
musste® iner schloss den Tag und m""
wusste daran denken, Stephanie zum Bahnhof zurück­
zubegleiten.
(Fortsetzt
folgt.)
-tienlt"
freund: „Was, die Zähne?":


[ 2023-06-29 10:33:40.879 - 19000911 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Bolksbtatt*'
Sette 3
Nr. 73
Mkerung zu verletzen, den Kampf gegen den volls­
ter dummenden Clerecalismus mit aller Wucht zu
mhren. Unter den praktischen landwirtschaftlichen
^formen ist für diejenigen einzutreten: 2. die auf
"Ne gesellschaftliche Organisation der Erzeugung
und Vertheilung der Bodenproducte abzielen, also
Vergesellschaftung von Walv, Wiese, Wasserkraft
durch Staat, Land oder Gemeinde, Erweiterung des
dfsentlichen Landbesitzes durch eine volksfreundliche
Landpolitik, (!) Ausbau des landwirtschaftlichen
Genossenschaftswesens auf völlig demokratischer Grund­
ige rc; 2. die gegen die Priviligien und Ueber-
Ötiffc einzelner Besitzender gerichtet sind, also: Auf­
hebung sämmtlicher mit dem Grundbesitz verbundener
Vorrechte (Bannrechte, Fideicommisie, Propinationen,
Wahlcurien,), Uebergabe der Jagd- und Fischerei-
fechte an die Gemeinde; S. die auf die allgemeine,
der Gesammtheit zu gute kommende Hebung der
Bodencultur sowie die Verbesserung. Verbilligung
Und Zufuhrserleichterung der Lebensmittel gerichtet
NNd; 4. die auf den physischen und geistigen Schutz
drr Landarbeiter gerichtet sind, also: Staatliche
Franken-, Unfall-, Jnvaliditäts- und Altersver-
Ucherung der Landarbeiter, Beseitigung der Gesinde-
"tdnungen, landwirtschaftliche Jnspectoren, Gründung
Uon Landarbeiter-Genossenschaften, volles Coalitions-
^cht für Landarbeiter, Landgerichtshöfe analog den
^ewerbegerichten mit der Befugnis der Bestimmung
der Arbeitszeit, des Lohnes, der Pachtverträge rc.
. In der Debatte ergriff vor allen Abg. Vollmar
dar Wort. Er nennt sich in seinen Anschauungen
bezüglich des socialistischen Agrarprogrammes ketzerisch.
Und in der That, steht nicht auf dem Standpunkte
der Referenten Ellenbogen, der seinerzeit (3. Nom
1895) erklärt: „Die Socialdemokratie hat
dicht die Aufgabe, das Eigenthum der
Bauern zu schützen, sondern es ist viel­
mehr in ihrem Interesse gelegen, wettn
** zu Grunde geht." Vollmar ist der Anschauung,
?ass man Maßregeln ergreifen müffe, welche den
seinen Besitz in der Landwirtschaft erhalten und ihn
defähigen, sich gegen den Großgrundbesitz zu behaupten,
j- Mit diesen seinen Anschauungen steht nun
Bvllmar allerdings im stärksten Widerspruch mit
Mm Grundprogramm der Socialisten und mit
Ausführungen Dr. Ellenbogens. Vollmar er­
härt ferner: Unter hundert sonst tüchtigen Partei-
u^Uoffen ist kaum Einer- fähig, etwas auf diesem
gebiete zu leisten, weil zwischen Land- und Stadt-
bevölkerung eine tiefe Kluft besteht, die auch in
Mlserer modernen Zeit nicht abgeschlossen ist, und
Ml auch die wenigsten Arbeiter geeignet sind, sich
die Seele des Bauern hineinzufinden. Man
den Bauern nicht für einen dummen Kerl
galten; schöne Redensarten und Programme wirken
den Bauern nicht. Der Bauer will, dass man
r den ihn umgebenden Dingen Stellung nimmt;
d ist ^ne Handvoll praktischer Kenntnisse mehr
Art als ein Hügel von Theorien. Selbst sonst
uchtige Socialdemokraten kommen oft in Bauern-
2°mmlungen, reden die Leute mit Genossen an
schließen ihre Rede mit einem Hoch auf die
kernationale Socialdemokratie. Das ist, als ob man
dem Bauer Griechisch sprechen würde. Da
hi!c en noch Jahre hingehen, bis der Bauer auf
k>en Standpunkt gekommen ist.
^ BZas die Religion betrifft, muss man die alte
s "höbe verlassen. Je weniger Jemand über Religion
desto besser, und wenn er gar nichts spricht,
b' et rin Meister der Agitation. Die Anhänger
Am?^en Schule, bei denen Freigeisterei und selbst
don^^ mit Socialdemokratie identisch ist, find
Allit« Landagitation und womöglich von jeder
- fernzuhalten. Redner bespricht noch die
h,Ölungen,- welche die Agrarfrage in der Social-
selbst durchgemacht hat. Auf dem Bres-
^ara ^"^eitage .sind diejenigen, welche für das
r^,?^kogramm eingetreten sind, darunter auch er
tootb” 8- Don e* Ret kroßen Mehrheit niedergestiu
a^ er heute wachse die Zahl jener Elemente
»Dt» m ^iner Seite stehen, v. Vollmar schloss:
di. Er Dauern müssen-wir bekommen, denn
^Nen^ rung derApolitischen Gewalt ist wohl für
aus».»."^nblick'möglich, aber sie gegen die Bauern
^echtzuerhalten. ist unmöglich'« 7'''
schilt!..^ weiteren Debatte über die Lanbagitation
lich°'" Genosse. Eich (Villach) die landwirthschaft-
dorr °?«hiltniffe 'in Kärnten. Wenn die Partei
hrranw^? ^n wolle, müffe sie an die Bauern
wiAelt >denn Kärnten ist industriell wenig rnt-
Ausführungen Vollmar's haben gleich-
Toei„rc ^dner. verschnupft, denn wenn die
fen n,.s°Emokratie Alles über Bord wer-
Die n,. "- Utn die Bauern zu bekommen (Ein Ruf:
Bedank- "icht bekommen!), dann entsteht der
' dass^ die Socialdemokratie nicht mehr jene
Partei fein würde, die sie sein will. (Vielfache Zu­
stimmung.) Redner erklärt schließlich, dass die vor­
liegende Frage für Kärnten von großer Bedeutung
sei, da dort die Socialdemokratie ohne Lösung der
Agrarfrage keine Zukunft besitze. Deller (Leoben)
befürchtet, dass die vom Berichterstatter Dr. Ellen­
bogen vorgeschlagene Entschließung die Agitation unter
der Bauernschaft nur erschweren werde. Für Arbeiter­
schutzgesetze und Dienstbotenordnungen ist der Bauer
absolut unzugänglich und die Knechte— wo sie nicht
in Massen beisammen sind, wie beispielsweise dir
Holzknechte— denken so wie die Bauern. Nur die
Beseitigung des Militarismus, der Vorrechte des
Adels und Erleichterung der Steuern sind geeignete
Agitationsmittel, auf welche man sich bei der Land­
agitation beschränken sollte.
Genosse Schrammel sagte, dass die Socialdemo­
kratie die großen Bauern nie in ihre Reihen be­
kommen werde, wohl aber dir landwirtschaftlichen
Arbeiter und kleinen Bauern, die oft selbst gezwungen
sind, in Arbeit zu gehen. Er könne deshalb nicht
Allem zustimmen, was Vollmar ausgeführt hat.
Genossen Adler und Resel wenden sich in ihren
Ausführungen ziemlich scharf gegen Vollmar. Abg.
Resel erklärte unumwunden, dass in der Agrarfrage
noch principielle Klarheit fehle. Einmal, führte er
aus, will mau ein Stück Princip retten, ein ander­
mal rin Stück Agitation. ES muss erst Klarheit
darüber geschaffen werden, ob die Haltung des
bäuerlichen Besitzes mit den socialdemo­
kratischen Principien vereinbar ist.:_
Die Vorgänge in China.
Immer noch laufen die Berichte über die Kriegs,
ereigniffe sehr spärlich ein, viel spärlicher als vor
der Einnahme Pekings. Die tonangebenden Blätter
bringen heute mehr Berichte über das Concert, resp.
über den Mißklang des Concertes unter den Mächten.
In Deutschland wird jetzt ganz besonders diese Frage
besprochen und auS der deutschen Presse kommen
bittere und ernste Klagerufe über die Uneinigkeit der
Mächte. Dass sobald auf den Jubel, der anlässlich
der Abreise des Grafen von Waldersee im ganzen
deutschen Reiche ertönte, solche Jereminaden zu ver­
nehmen wären, hatte damals wohl noch niemand ge­
dacht. Jetzt schreibt die „Kölner Volkszeitung«: „Die
Lage ist für die deutsche Politik sehr prekär geworden.
Jetzt liegt die Gefahr nahe, dass sie entweder es auf
einen Conflict mit Russland und wahrscheinlich noch
mehreren Mächten ankommen lassen muss, oder dass
die deutsche Action wird'ausgehen, wie das Horn­
berger Schießen. Der frühere deutsche'Gesandte in
Peking, Herr v. Brandt, bereitet in einem soeben in
der „Deutschen Rundschau" erscheinenden Aufsatze,
der naturgemäß vor der russischen Erklärung ge­
schrieben war, auf die Gefahr einer Isolierung
Deutschlands vor."
Nachfolgend die neuesten Berichte über die Er­
eignisse selbst. WolffS Telegraphisches Bureau meldet
aus Amoy vom 6. September: Heute Früh wurden
sämmtliche hier und in Kulangfu gelandeten fremden
Marinesoldaten. zurückgezogen.\
„Standard" meldet aus Tientsin vom 30. August:
Der Einzug der Verbündeten Truppen in die ver­
botene, Stadt von Peking am 28. August erfolgte
durch verschiedene Thore. Die Russen, und Franzosen
zogen zusammen ein, ebenso die Deutschen mit den
Amerikanern; die Engländer wie die Japaner aber
zogen für sich allein ein. Die englische .Schiffs­
brigade, sowie die bisherige Schutzwache der englischen
Gesandtschaft haben Peking verlassen.
Die MissionS CatholiqüeS in Paris bringen eine
Reihe von Hiobsposten aus China. Der Superior
der Missionen der Südmandschurei berichtet Näheres
über das Schicksal des Bischofs Guillon, der mit
mehreren Missionspatres, zwei Nonnen und drei­
hundert Gläubigen in der Kathedrale von'Mulden
lebendigen Leibes von den Boxern verbrannt wurde.
Diese, etwa zweitausend,' welche- die Mission' be­
drängten, sollen unter denm Befehl, deS obersten
Mandarins nach dem Vicekönig gestanden./haben.
Die Banditen wütheten- mit Feuer und Schwert
gegen Lebende und die i Leichen, welch letztere sie
auSgruben, schändeten und enthaupteten, ja sogar
gegen die Gebeine längst Verstorbener, die sie inS
Feuer warfen. Die Fliehenden wurden wie wilde
Thiere gehetzt und, wenn man sie einfieng, grausam
umgebracht.- Der Superior Chaulet fügt hinzu, eS
hätte wohl in der Macht des russischen Postens von
Tuling gelegen, die Mordthaten jü verhindern, aber
die Russen fühlten sich vielleicht nicht stark genug
und zogen sich vor den chinesischen Soldaten und den
Boxern zurück.
yolttischer Tagesbericht.
Verschwörung gegen de« Sultan.
Die „Times" melden aus Constantinopel, am
Donnerstag sei eine Verschwörung gegen den Sultan
entdeckt worden. Die Anstifter seien eine Frau und
einige hohe Beamte. 118 Verhaftungen seien erfolgt.
Allerlei.
— In der bei Altsohl gelegenen ungarischen Ge­
meinde Horhat hat der 70jährige Bauer Andreas
Tschor seiner Tochter mit der Sense den Kopf ab­
gehackt, weil sie ihm auf dem Felde bei der Arbeit
nicht geschickt genug behilflich war. Das arme Opfer
starb sofort. Der Mörder wurde gefesselt dem Be­
zirksgerichte eingeliefert.
— Das von dem Juden Tietz in Berlin neu
erbaute „Warenhaus" kostet mehr als 10 Millionen
Mark, allein an Platz und Baukosten. Man sieht
also, was die Besteuerung den schlauen Juden ge­
macht hat. Der Jude kommt auch in Deutschland
immer mehr obenauf.
— Die Zahl der Besucher der Weltausstellung
in Paris ist nunmehr erheblich im Steigen be­
griffen. Während sie vor drei Wochen sich auf
höchstens 100.000 Besucher pro Tag belief, beziffert
sie sich gegenwärtig auf 250.000. Der Preis der
Billets ist auf 30 Centimes gesunken.
Eigenberichte.
Bregenz» 10. Sept. Gegenstände zu der'
am Dienstag den 11. d. M. abends 6 Uhr statt-'
findenden Sitzung des Sparcaffa-AusschuffeS; bezw.
der Stadtvertretung: 1.- RevistonSbericht über die
Sparcassarechnung pro 1899. 2. Antrag auf Be­
willigung weiterer 7500 Kronen zum Waisenhaus­
anbau. 3. Beförderungsgesuch. 4. Darlehensansuchen.
5. Definitive Besetzung der provisorischen Lehrerstelle
an der Knabenvolksschule.
Brögenz, 10. Sept. Der hiesige katholisch
kaufmännische Verein Brigantia machte vorgestern
einen Ausflug nach dem malerisch gelegenen Achrain
am Dornbirner Berge. Circa 80 Personen fuhren
per Bahn bis Hasel stauben und giengen dort auf
der schön angelegten Wälderstraße fröhlich plaudernd
und die herrliche Aussicht bewundernd ihrem Ziele
zu:-. Daselbst angekommen -entspann und unterhielt
sich alsbald regeS Leben. Die Salonkapelle CellariuS
gab in gewohnter Meisterschaft verschiedene- Piecen
zum Besten, frohe! Gesänge deS, VereinSchoreS und
heitere Spiele -ließen die Stunden nur- allzurasch
verfliegen. Bei einbrechender Dämmerung- wurden
verschiedene Feuerwerkskörper abgebrannt.-'-In bestem
Humor wurde dann der Rückweg nach Haselstauden
angetreten, woselbst die gemüthliche-Gesellschaft im
Gasthaus zum „Hirschen" noch eine Stärkung zu
sich nahm, bevor sie sich wieder auf die Bahn be­
gab. Es war ein schöner-Nachmittag, der die lieb­
werten Gäste und Mitglieder- der Brigantia herzlich
erfreute.' •'--
- Bregenz, 10. Sept. Gestern nachts um 10 Uhr
entstand in der hiesigen 'Kaiserjägerkaserne Lärm.
Ein-Soldat hatte auf dem Anstandsorte aus dem
Dienstgrwehre eine Kugel auf. sich abgefeuert. Da8
Projektil drang in die Brust. Der Selbstmörder
wurde heute schwerverletzt in's Spital überführt.-
Bregenz, 7. Sept. Der k. k. Landesschulrath
ernannte -Frz, Karl Geiger zum Lehrer in Bludenz,
Jos. Fritsche zum Schulleiter in Klösterle, Hildegard
Gruber (barmh. Schwester) zur Lehrerin in Muntlix
(Zwischenwasser), Aloisia Schallert (barmh. Schwester)
zur Lehrerin in Lingenau, Osmäna Pichelmaier
(barmh. Schwester) zur Lehrerin in Lochau,- Fanny
Hackl und Maria Rinderer zu.Lehrerinnen in Blu­
denz. Alois Gritsch kommt als Supplent an die
Bürgerschule in Bludenz. In den bleibenden Ruhe-
stand wurden versetzt: Mich.' Anton Längte in Victors-
berg, Adalbert Hillbrand in Bludenz, Jäh. Anton
Stark in Fontanella, Franz Anton Sparr in Maruk
und Eduard Alge in Lustenau.' ''
‘ Bregenz, 7. Sept. Der: LandeSbeitrag- für
die Schulen des Bezirke» Bludenz im I. Quartal
des laufenden Jahres wurde durch Currendalbeschluss
des LandeS-AuSschusseS mit 9758 82 K -liquidiert
und angewiesen. Werden hiezu die Beiträge des
Landes für' die Bezirke Feldkirch per 18427-07 K
und Bregenz per 13419-78 K zugerechnet, so ergibt
sich ein Landesschulbeitrag für das erste Halbjahr
von 41605-17 K.;'*.
Bregenz» 10. Septbr. In unserem Nachbar­
lande Tirol wurde vor Kurzem die gemeinsame Werk-
stätte der' Genossenschaft der Schmiede in FulpmrS
eröffnet! Dieselbe ist aus dem GewerbeförderungS-
crrdite des k. k. Handelsministeriums vorschussweise


[ 2023-06-29 10:33:40.879 - 19000911 - Seite 4 ]
Seile 4
„Vorarlberger Volksblatt
Hx. 73
mit Werksmaschinen zur gemeinsamen Benützung der
Genossenschaftsmitglieder, die für den Einzelnen un­
erschwinglich wären, auf das trefflichste ausgestattet.
Einzelnes ist von der Genossenschaft selbst angeschafft
worden. Wir Vorarlberger sind noch nicht im Be­
sitze solcher gemeinschaftlicher Werkstätten und was
uns wohl am empfindlichsten mangelt, sind die ge­
werblichen Handwerkerschulen. Welch' eminenten
Nutzen dieselben haben, beweisen die abgehaltenen
Curse, wie der für Schuhmacher und nun der jetzige
für Schreiner. Mögen alle maßgebenden Factoren
sich dahin verwenden, dass wir in Vorarlberg, wie
es die Tiroler bereits haben, ebenfalls gewerbliche
Handwerkerschulen bekommen, welche von Staat und
Land subventioniert werden, wo der angehende junge
Handwerker theoretisch und praktisch in seinem Fache
ausgebildet wird. Das wäre für unseren strebsamen
Handwerker» und Gewerbestand sowohl in geistiger
wie materieller Beziehung eine unschätzbare Wohlthat.
Andelsbuch, 8. Sept. Der Gefertigte erklärt
hiemit, die im Lande herum verbreiteten Behauptungen,
als hätte er das Thierseuchengesetz übertreten und
sei in Folge dessen strafweise zu 1000 Kronen ver-
urtheilt worden, für grundlose Verleumdungen, mit
dem Bemerken, dass er gegen weitere, derartige
ehrenrührige Aussagen gezwungen wäre, gerichtlich
vorzugehen. Jodok Fink, Altvorsteher.
Vom Lande» 6. Sept. Welchen geradezu
erschreckenden Umfang dieses Jahr bei uns in Vor­
arlberg die Maul- und Klauenseuche genommen hat,
zeigen folgende Ziffern: Im Bezirke Bludenz sind
in 4 Gehöften und 24 Alpen 1512 Stück Rind­
vieh, 8 Schafe, 306 Ziegen und 82 Schweine; im
Bezirke Bregenz: in 118 Gehöften und 211 Alpen
11,587 Stück Rindvieh, 633 Schafe, 1127 Ziegen,
und 2025 Schweine; im. Bezirke Feldkirch in
20 Gehöften und 38 Alpen 2483 Stück Rindvieh,
und 11 Ziegen erkrankt. Diese Zahlen wurden in
der Zeit vom 28. v. M. bis 3. Sept. ermittelt
und dürften nicht die größte Ziffersumme im heurigen
Sommer darstellen, da bereits auf einigen verseuchten
Alpen die Seuche al« erloschen erklärt wurde. Der
durch dieses allgemeine Auftreten der Seuche ver­
ursachte große Schaden für die Viehbesitzer ist kaum
zu berechnen.
, Dornbirn, 10. Sept. (Gewerbe-Aus­
stellung. Obacht!) Dem hiesigen Schloster-
meister F. ,M. Mäser wurde aus seinem Ausstellungs-
zimmer die Medaille von der Landes-Ausstellung
Bregenz 1887 entwendet. Da dieselbe für den
Eigenthümer von großem Wert ist, gehörte es immer­
hin zur Möglichkeit, durch diese Veröffentlichung auf
irgend einem Wege dieselbe wieder zu eruiren.
Nachdruck erwünscht.
Dornbirn, 9. Sept. (Sodalen tag.) Heute
nachmittags fand im kath. Vereinshaussaale der
vierte Sodalentag statt. Vorher war in der
Kapuzinerkirche eine Segenandacht,' der die Congre-
ganisten sehr zahlreich beiwohnten. Der hochwürdige
Herr Präses Frz. Josef.Steinhäuser von Oberdorf
eröffnete um halb 3 Uhr die Generalversammlung
und begrüßte die Erschienenen auf das freundlichste.
Hierauf wurde Herr Pfarrer Steinhäuser zum Vor­
sitzenden, und Herr tdeol. Nagel von Höchst zum
Schriftführer erwählt. Das von Herrn tsieol.
E. Thurnher verlesene Protokoll des dritten Sodalen-
tages erhielt die Genehmigung. Die nun erfolgten
Referate über die Thätigkeit der einzelnen Congre­
gationen waren. sehr intereffant. Die JünglingS»
und Mänversodalitäten in Dornbirn, Feldkirch,
Göfis, Höchst, und Lustenau, sie alle konnten auf
eine sehr rührige Thätigkeit und segensreiche Erfolge
hinweisen. Die Generalcommunionen wurden in
allen Vereinen sehr gut, die kirchlichen Versamm­
lungen in allen gut besucht. Die BereinSbibliotheken,
welche zum Theil auch von Nichtmitgliedern benützt
werden können, weisen bedeutende Vergrößerungen
auf, Feldkirch hat eine solche von 800, Lustenau
eine mit 600 Bänden. Die Mitgliederzahl ist mehr-
weniger überall etwas gestiegen. Sehr, erfreulich
' war/ zu hören, wie in einzelnen Congregationen
lernbegierigen Mitgliedern reichliche Gelegenheit ge­
boten wird, sich bester auszubilden.. Begrüßenswert
ist. auch, dass die Sodalität Dornbirn, monatlich
rin oder zwei sociale Vortragsabende veranstaltet
hatte und .dass dieselben sehr gut besucht wurden.
Mögen hierin die. andern größeren Sodalitälen
ylShald nachfolgen. Nicht weniger zeitgemäß und
nothwendig war die.Einführung des Turnwesens,
mit welcher die Sodalitäten Höchst und Dornbirn
vorangegangen sind und bereits Erfylge aufweisen
können.- 7■',
Aus den Referaten bekommen wir den Eindruck,,
dass das Land auf die Congregationen stolz sein
kann. Diese Vereine heben und fördern das religiöse
Leben und suchen nebenbei eine gute Schule zu sein,
aus der Männer herausgehen, die Muth und
Charakter haben, Männer, die ohne Kopfhänger zu
sein, den Glauben offen bekennen und durch bester«
Schulung und Willensstärke an der Lösung der
socialen Frage regen Antheil nehmen.
Hochw. P. Ludwig Buchholz 8. J. hielt hierauf
einen schönen Vortrag, in welchem er hervorhob,
dass eS Zweck sei, allen Ständen und allen Classen
eine Stütze zu sein. In trefflich gewählten Worten
bewies er, dass die Marianischen Sodalitäten eine
Wohlthat für die Menschheit sind. Wenn die Wogen
gegen Glaube und Kirche am höchsten giengen, dann
haben die Congregationen stets ihre Kraft gezeigt.
Nicht umsonst haben neun große Päpste die Congre­
gationen mit Ablässen versehen. Stürmischer Beifall
lohnte die Mühen deS populären Redners.
Hochw. Herr Präses Steinhäuser referierte über
den schön verlaufenen Sodalentag in Allötting,
worauf verschiedene Vereinsangelegenheiten besprochen
wurden.
Der vierte Sodalentag sprach einstimmig den
Wunsch aus, es möge nächstes Jahr in Vorarlberg
ein Katholikentag stattfinden.
Als Ort des nächstjährigen Sodalentages wurde
wieder Dornbirn gewählt.
Der Chor der Sodalität Götzis fand durch seine
frisch und präcis vorgetragenen Lieder großen Applaus.
Freudige Aufnahme fand auch das von Sodalen
mehrerer Vereine vorgetragene Congreganistenlieb
„Auf zum Schwur" Text von E. Thurnher, Melodie
nach dem Tiroler Herz Jesulied.
Wir schließen diesen kurzen Bericht mit dem
Wunsche: Die Congregationeu mögen auch in Zu­
kunft blühen, wachsen und gedeihen zum Wohle ihrer
Mitglieder und des ganzen Landes.
Dornbirn, 10. Sept. Während der letzten
zwei Feiertage war der Andrang an den Beichtstühlen
und Communionbänken ein sehr großer, so dass der
Sonntagsprrdtger der St. Martinspfarrr freudigen
Herzens sagen konnte, Dornbirn habe der Himmels­
königin zu ihrem hohen Namensfeste auf das Schönste
gratuliert. Vorgestern hatten die hiesigen Congrega­
tionen Generalcommunion. Die Jünglingssodalität
veranstaltete nachmittags einen Festgottesdienst mit
feierlicher Aufnahme neuer Mitglieder. Vormittags
war Seelengottesdienst für ein verstorbenes Mitglied,
nachmittags konnte der hochw. Herr Präses elf
Jünglingen, welche die dreimonatliche Candibatur
vorüber hatten, die Medaille an die Brust heften.
Es war ein feierlicher Act. Die Festpredigt hielt
mit gewohnter Meisterschaft hochw. P. Ambrosius,
den Gesang besorgte der Vereinschor.
Dornbirn» 10. Septbr. Die Ausstellung er­
freute sich gestern und vorgestern eines überaus zahl-
reichen Besuches. Vorgestern sollen 2700 Billette
verkauft worden sein. Die Urtheile der Besucher
waren so günstig, dass- man auch für die kommenden
Tage auf zahlreiche Besuche rechnen kann. Die
Thätigkeit des Ausstellungscomitäs ist geradezu un­
ermüdlich, desgleichen auch die der Angestellten; von
den letzteren verdienen besonders die Elektrotechniker
in der Presse ein Wort der Anerkennung.
)"
junge Kräfte heranzubilden und endlich um die
gläubige Wissenschaft auch in die breiten Schichte"
des Volkes zu tragen.
In schlagender Rede weist Redner sodann den
Vorwurf der Inferiorität der Katholiken zurück.
Redner greift zurück in die vergangenen Jahrhunderte
und zeigt, was katholische Männer für die Wisse"'
schüft auf allen Gebieten geleistet. Wenn man heute
von einer Inferiorität der katholischen Wissenschaft
spricht, so kommt dies— abgesehen von der pri"'
cipiellen Gegnerschaft, welche eine katholische Wiste"'
schüft nicht anerkennen will— davon her, dass m»
Katholiken einerseits viel zu bescheiden st""»
anderseits aber bei der herrschenden Zeitströmung
nur selten zu einflussreichen Stellungen komme"-
Die Hetze unserer Gegner vermag dies zu erreiche",
das zeig: unS ganz drastisch die Berufung des a"'
seitig als tüchtig anerkannten Professors Dr. Htk"
nach Wien. In ebenso perfider Weise wird du
Hetze gegenüber den katholischen Studenten betriebe"-
Doch nur Muth, harren wir aus, das Christenth"^
hat Europa die Civilisation gebracht, e 8 wird fl*
auch weiterhin siegreich behaupten.
Schon diese herzlichen Willkommworte deS Dok'
sitzenden hatten die Stimmung der Anwesenden mächtig
gehoben, die meisterhaft vorgetragenen Piecen de»
Orchesters fanden den lebhaftesten Beifall und
ward das Leben in der Versammlung bald ein sth'
reges. Man tauschte gegenseitig manchen guten fnw"
bringenden Gedanken aus, man knüpfte neue Bk'
kanntfchaften an, kurz, in der Versammlung herrscht
bald Ungezwungenheit und Frohsinn, dem die Herr*"
Studenten noch durch einige Lieder Ausdruck gaben-
Im Namen des Gesammtausschustes erstattete da""
HerrUniversitätsprofessor Dr. Wacker" et
für den freundlichen Empfang seinen Dank ab ""
überbringt die besten Grüße vom Präsidenten, V«
eellenz Grafen Brandis, von Universttätsprofess»'
Dr. Malfatti u. a. In kräftigen Worten w>
Redner den Vorwurf der Gegner zurück, dass 4"
Katholiken Feinde der Wissenschaft seien und kett"
zeichnet die Bedeutung und das Wesen der wahr»"
Wissenschaft im Gegensatze zum Scheintotsten^.
Gerne lauscht man auch jedesmal den Won
des Herrn Landeshauptmannes A. Rhombekg,
eine lebendige Frische weht jedesmal aus seinen War
un» entgegen. In durchaus zutreffender Weise U"
zeichnet der Redner jene Leute, welche den Sean»
gegen den verdienten Universttätsprofeffor 9'*”,
Wien insceniert hatten. In jenen. Tagen
fessor Hirn sich die Hochachtung der ganzen wirr
gebildeten Welt erworben. /«Traust
Urbergrhrnd auf .da» Wirken der Leogesell
bespricht Herr Landeshauptmann die Pubm, {|t
derselben, wie das auch von ungläubigen Getry^
als vorzüglich anerkannte „Literaturblatt, I_ .g
die periodische Zeitschrift „Die Cultur", welch»
eine Reihe wissenschaftlicher Abhandlungen e v
und die für gebildete Familien eine
Lectüre bildet. Der Redner schließt mit den W^
In unserem Lande finden jene Bestrebunge
nicht auf der Grundlage,des Christenthum» i -.gr
keinen Boden und wir werden auch alle,> b
sorgen,, dass das kostbarste Gut,, der Glauv
die Kaisertreue, dem Volke nicht entrissen wtt 0 c ut($
Auch die katholische Studentenschaft ga».^
den Mund eines ihrer tüchtigsten Mitgli^er,,"
Herrn zur. Ender ihrer Sympathie für die


[ 2023-06-29 10:33:40.879 - 19000911 - Seite 5 ]
Nr. 73
„Vorarlberger «oIKölart
Seite 5
!illschast Ausdruck. Mit begeisterten Worten zeigte
uns der junge Mann, wie das Evangelium Christi
Sieg über das heidnische Rom und über das
Ulte Germanien errungen und beide Völker christlich
^«acht. So wird auch heute wiederum die Wahr­
st, die im Christenthum 'liegt, obstegen, mögen die
^gner auch noch so sehr auf ihre Körperkraft bauen
?sud an das Faustrecht appellieren. Niemals, sprach
^ner begeistert, werden uns diese Leute unsere,
uuf festem Fundamente gegründete Ueberzeugung ent>
Wen können und alles jubelte dem wackern kath.
Studenten voll Freude zu, als Herr Ender ge«
'Glossen hatte.
. Unter günstigen Auspicien hat die Generalyer-
lavunlung gestern Abend begonnen, möge auch der
Mutige Tag vom Segen Gottes begleitet sein. Darum
nehen wir in dem nun gleich beginnenden Fest-
öottesdienste.
Frastanz, 7. Sept. In der letzten Sitzung
Meres Ortsschulrathes stellte unser hochw. Herr
Pfarrer den Antrag, im kommenden Winter die
^onntagsschule einzuführen. Diesem Antrage stimmten
Mmtliche Ortsschulrathsmitglieder mit Ausnahme
iS Herrn Oberlehrers Konzett bei. Erblickt unser
AErr Oberlehrer in der Einführung der Sonntags-
mt vielleicht gar einen Act clericaler Volksver»
ummung?— Gegenwärtig wird das Chor unserer
vsarrkirche von Maler Leißing von Bregenz aus­
holt. Mögen es die Mittel bald erlauben, auch
" übrigen Theile der Kirche auszumalen.— Holz-
Casp. Hartmann hat mit dem Baue einer
^auipfsäge begonnen.— Unser kath. Arbeiterverein
.n sehr rührig und hält fleißig seine Monatsver-
^tninlungen ab. Erfreulicherweise nehmen an diesen
Sammlungen auch immer eine Anzahl Nichtmit-
r^der theil. Die kath. Vereine (Arbeiter- und Ge-
1^"vereine, Congregationen rc.) sind, wie unser
? chw. Herr Präses in der letzten Monatsoersamm-
»W ganz richtig sagte, Schulen für Männer, wie
t» r*^ tre glaubenslose, gottentfremdete Zeit braucht,
ü e '* e, a® Apostel im Laiengewande zur Ehre Gottes
iah* Um HEile der Menschheit wirken. Mögen
"her noch recht viele diesem Vereine beitreten und
" anderen Orten, an denen noch keine solche Ver-
"e bestehen, solche gegründet werden I
jj. Wtafianj, 9. Sept. Heute starb hier versehen
^aucht und somit für Honig kein Platz mehr
^ie wA "reiche trotz allem Fleiß nie die Erfolge,
D,z Nachbarn, die viel größeres Maß haben,
nie di<c^ t Ein Grund, warum man im Korb
f erzielt wie im Kasten, weil der letztere
Und uassungSraum hat. Also nur großes Maß
Eann ins Wenn man keinen Raum hat,
"ufeinanderst?ll?°^^$ eI f en' dass man 2 Kästen
"ba?,^' 8- Sept. Am 1. d. M. wurde die neu­
lich ^-»Elegraphenlinie mit Telephonbetrieb Langen-
tzisse der'm ""d damit einem langgefühlten Bedürf-
. GL^?«nde entsprochen.
^ Partb!»***"' 8' ^pt Die bisherige Noth schule
öestrüt wird den systemmäßigen Schalen gleich-
St•.
^Utein'de^m (Tirol), 9. Sept. Da nun die
- t» ?reith al« seuchenfrei erklärt ist, ist
^andeck seuchenfrei, infolgedessen wird
der Viehmarkt am 24. September in St. Anton
am Arlberg abgehalten.
Mera«, 4. Sept. Erzherzog Eugen unternahm,
wie man uns aus Salden mittheilt, am Sonntag
in Begleitung der Herren Oberst von Krismanic,
Major Zapp und des persönlichen Adjutanten! Ober­
leutnant Andrich, von den Manövern in Mals
kommend, einen Ausflug in das Suldenthal, wo der
hohe Herr, von Director Rothe empfangen, gegen
Mittag eintraf. Se. k. und k. Hoheit nahm zu­
sammen mit den übrigen Gästen das Mittagmahl
ein und erkundigte sich beim Director angelegentlich
über die Saison, Zahl der noch anwesenden Gäste
rc. rc. Nach dem Lunch stieg er in Begleitung der
ob genannten Officiere bei herrlichem Wetter zur
Schaubachhütte. Gegen 5 Uhr langten die Herren
wieder im Suldenhotel an und fuhren sodann, nach­
dem Erzherzog Eugen noch den Wunsch ausgesprochen,
dass es ihm möglich sein möge, im nächsten Jahre
wieder zu kommen, mit der Extrapost, in der sie
gekommen waren, direct nach Mals zurück.
Mer»«, 4. September. Gestern gegen 9 Uhr
abends konnte man am westlichen Abendhimmel einen
interessanten Vorgang beobachten, nämlich den Ueber-
gang des Mondes über den Planeten Saturn.
Nachdem zur Zeit der Mond seinen eigenen Schatten
fast zur Hälfte verdunkelt, daher unsichtbar ist, ver­
schwinden die Himmelskörper, über welche der Mond
hinweggeht, schon bevor der Rand des Mondes an­
scheinend den dahinter verschwindenden Himmels­
körper erreicht. So war auch gestern der Ueber-
gang über den Saturn gut zu beobachten.
Mera«, 5. S-pt. Die erste Fremdenliste der
Saison 1900—1901 verzeichnet 83 Parteien mit
144 Personen.— Im Schlosse Tirol starb am
Freitag nach längerem Leiden, der 74 Jahre alte
Schlosswart Eduard Grissemann. Er hatte den
Feldzug 1859 als Stabshornist mitgemacht und kam
nach 16jähriger Militärdtenstzeit als Schlosswart
nach Tirol. Der Kapellmeister der Meraner Bürger­
musik, Herr Johann Grissemann, ist ein Stiesbruder
des Verstorbenen.
Meran, 5. Sept. Das große Fest- und Fcei-
schießen, das in der Zeit vom 20. bis 35. Sept.
und vom 1. bis 5. October d. I. auf dem hiesigen
k^ k. Hauptschießstande gegeben wird, erregt in den
Schützenkceisen Tirols und auch des Auslandes
großes Interesse. Es wird daher eine Massenbe­
theiligung aufzuweisen haben. Es sind im ganzen
280 Beste mit 830 Ducaten und 200 Kronen, und
außerdem 48 Prämien mit zusammen 255 Kronen
und Schwarzschuss-, sowie Nummerprämien, aus­
gesetzt. Den Landeshauptschießstand ausgenommen,
hat es in Tirol noch nie ein so reich ausgestattetes
Schießen gegeben, wie es das Meraner werden
wird.— Der Meraner Stadtmagistrat wurde be­
nachrichtigt, dass die Opernsängerswitwe, Frau
Carolina Brava in Graz, dem städtischen Spitale
in Meran, beziehungsweise der Abtheilung für Augen-
kcanke oder der zu schaffenden Augenklinik eine
Spende von 60.000 X vermacht hat.'
Mera«, 5. Sept. (Zum Maurerstreik
in Bozen.) Die „Boz. Nachr." schreiben: Wenn
auch nicht officiell, ist doch der Maurerstreik bereits
seit einigen Tagen so gut wie beendet. Denn auf
den meisten Neubauten in der Siadt und in Gries
haben die Maurer, offenbar gezwungen durch die in
ihren Familien herrschende Noth und den Hunger
ihrer Kinder, die Arbeit wieder aufgenommen. Die
Streikcaffe scheint bedeutend an Ebbe gelitten zu
haben und so musste in letzter Zeit die Patersuppe
herhalten, um die Hungernden zu sättigen.
Aus der Penegalspitze (1722 m) am Mendelpasse
wird am 10. September d. I. die neuerbaute Kapelle
zu Ehren der Rosenkranz-Muttergottes eingeweiht
und in derselben zugleich das erste heilige Messopfer
dargebracht.- Dieses Fest wird so feierlich, als die
OrtSverhiltnisse eS erlauben, begangen werden.
Meran, 8. Sept. Der katholische Arbeiter­
verein veranstaltet morgen Sonntag beim Fallgatter
in Grätsch ein Herbstfest, wobei die Gratscher Kapelle
concertieren wird. Die Mitglieder marschieren unter
klingendem Spiele zum Festplatze.— Einen schönen
Wohlthätigkeitsact übte vorgestern Herr Brauerei-
besitzer HanS Fuchs. Sämmtliche von Bintschgau
kommenden Truppen lagerten in Forst und wurden
mit Bier bewirtet, das. Herr Fuchs gratis beistellte.
ES war ein riesiges Quantum. Herrn Fuchs gebührt
für sein menschenfreundliches Vorgehen alle Aner­
kennung.— Aus ObermaiS wird uns berichtet:
Durch die Güte der Herren I. Hölzl, Bruhofer,
Joh. Torggler, Dorfmeister, Jos. Pcantl, Realitäten-
besttzer, Franz Pcunner, Restaurateur, Max Rohr­
egger, AloiS Fasolt, Schlossinspector, Restaurateur
Walch, Alois Waldner und Plautitscher wurden die
Truppen reichlich mit Wein und Obst rc. bewirtet.
— Ein Revolver-Attentat verübte heute Nacht um
1 Uhr in Obermais ein Schuhmachergeselle aus seine
Geliebte. Der Schuss gieng fehl, worauf das
Mädchen flüchtete. Dem Attentat ist eine EisersuchtS»
scene vorangegangen.
Mera«, 8. Sept. In der gestern abgehaltenen
Centralcomitö-Sitzvng wurde beschlossen, am 23. Sept.
„Andreas Hofer" und am 7. Oct. „Tiroler Helden"
zur Aufführung zu bringen. Beginn der Vorstellungen
um 2 Uhr nachmittags. Letztere Vorstellung war
erst für 30. Sept. geplant, musste jedoch infolge der
auf diesen Tag fallenden Peter Mayr-Denkmal-
Enthüllung in Bozen auf den 7. Octbr. verschoben
werden.— Die Bozen-Meranerbahn hatte gestern
einen anstrengenden Tag. Außer den 20 fahrplan­
mäßigen Zügen wurden noch 6 Extrazüge mit Militär
befördert. Die Extrazüge sowohl, wie die übrigen
Züge führten fast alle 30—40 Waggons. Heute
vormittags giengen die letzten zwei Truppenzüze ab.
— Der hochwft. Fürstbischof Eugen kam gestern
mittags von Vinlschgau retour und stieg im Pfarr-
widum ab. Mit dem 3 Uhr-Zuge fuhr der hohe
Herr wieder nach Trient.
Wie«, 7. Sept. Am 2. ds. Mts. starb in
seinem Sommeraufenthalte in Kasten bei Böheim­
kirchen nach Empfang der hl. Sterbsakcamente der
Bauunternehmer und Realttätenbefitzer in Wien,
Herr Friedrich Mathis im 63. Lebensjahre.
Derselbe ist aus Mittelberg (kleine» Walserthal)
gebürtig, erlernte das Schlosserhandwerk und gieng
als Handwerk-bursche auf Reisen. Ec hielt sich
längere Zeit in der Schweiz, zuletzt in Solothurn
auf, wo er auch seine Bekanntschaft gemacht mit
einem Mädchen, das ihn nun als Frau mit einem
wackeren Sohne Namens August (Magistratsbeamter
in Wien) überlebt. Als Mathis nachf Wien kam,
da war sein erster Gang zu seinem Landsmann,
Engelbert Keßler, dem Vorstande des Vereines der
Tiroler und Vorarlberger, der ihn bei der Süd­
bahn (Maschinenwerkstätte) unterbrachte. Diese erste
Plazierung, die er auch noch in späteren Jahren
dankbar anerkannte, sollte der Pfad bedeuten, auf
dem er indirect sein ferneres Glück begründete,
dadurch, dass er bald darauf nach Uebernahme
eines Milchgeschäftes, das er eine Zeit lang betrieb,
Bauunternehmer im V. Bezirk Wiens wurde und
als tüchtiger Geschäftsmann es verstand, die günstigen
Chancen, in der Bauperiode der Siebenziger Jahre
und auch später auszunützen und mit Hilfe eines
kleinen Anfangscapitals sich nach und nach mehrere
Häuser zu erwerben, die er unter seiner Geschäfts­
leitung bauen ließ. So ist er im Laufe von'30
Jahren ein ansehnlicher, vermögender M »nn ge­
worden. Mathis war auch ein durchaus katholischer
Mann. Ec bewies dies besonders auch dadurch, dass
er in seiner Heimatsgemeinde (Mittelberg) auf seine
Kosten eine Maria-Lourdes-Kaprlle erbauen und außer­
dem alle Jahre für die Armen seiner Heimatsge­
meinde Brot vertheilen ließ. In früheren Jahren
besuchte er das kleine Walserthal mit, Vorliebe und
brachte seine Zeit dort im „Aelpele" bei seiner
Schwester, zu. Im Uebxigen war er ein großer
Sparmeister. Für den Kirchenbau in Riezlern war
er nicht als Spender zu haben, indem .er meinte,
die alte Kirche hätte es noh lang gethan. Die
Schlosserei blieb stets Mn Privatvergnügen; denn
er unterhielt in seinem Hause immer eine Schlosser­
werkstätte. Er war auch Schütze und ein guter
Sänger. Seine, Hrutforrce in der Schlosserei war
die Büchsenmacherei. Mathis wurde am 5. d. Mts.
in Kasten begraben. Sein Andenken sei geehrt!
'• Wie«, 8. Srpt. Erste allgemeine Ausstellung
für bie q-sammte Lichtiudustrie in Wien. Die rapide
Entwicklung, welche alle G-biete der B-leuchtungS-
Jadustrie in den letzten Jahren zu verzeichnen haben,
veranlasste eine Anzahl von Fachleuten dieser Branchen,
im November d. I, in den Gartenbau-Sälen eine
Ausstellung aller Industriezweige des Beleuch­
tungswesens und deren HtlfSgewerbe zu veranstalten.
Dieser Gedanke hat in den betheiligten Kreisen leb­
haften Anklang gefunden, und die jetzt schon ange­
meldeten vielen Neuheiten lassen darauf schließen,
dass hier eine sehr interessante Ausstellung geboten
werden wird. Dem Ehreneomitä dieser Exposition
gehören u. A. an: Se. Excellenz der Statthalter
Erich Graf Kielmannsegg, Hofrath von
Waltenhofen, Professor Nernst, Rektor Prof.
Zickler, F,briksb-fltz-r Haust, Prof. Loos rc.
— D-S Ausstellungsbureau befindet sich I., Lothrin­
ger-Straße 15.
Auszug aus der Tagesausgave.
Politisches. Die Judenzeitung „Neue Freie
Presse" hat vor einigen Tagen, schon verkündet, die
Auflösung deS ReichsratheS sei al» bereits geschehe»


[ 2023-06-29 10:33:40.879 - 19000911 - Seite 6 ]
Seite 8
- „Vorarlberger BolkSblatt
Nr. 73
anzusehen. Anderseits kommt wieder die Meldung,
der Ministerpräsident habe. mit Parteiführern noch
Berathungen gepflogen.— Mit Vergnügen meldet
am 7. d. M. die socialistische „Volks-Zeitung" von
Innsbruck, die Duellscandale in den höheren Kreisen
seien für die Socialdemokratie nur „Wasser auf
di« Mühle". Gut getroffen! So ist's auch.— In
Frankreich entrüstet man sich gewaltig über das
gegen alles Völkerrecht verstoßende Vorgehen der
Engländer in Transvaal. Die Engländer handeln
eben nach einem Grundsah des Liberalismus, der
da heißt: „Macht geht vor Recht."
Unpolitisches« Am letzten Donnerstag abends
sind die Jäger und Landesschützen von den Manövern
nach Bregenz zurückgekehrt.— An demselben Abend
hielt im Gasthause zur „Rose" in Bregenz der
ReichSrathSabgeordnete Professor Schlesinger aus
Wien einen Vortrag über die Macht des Juden-
thums durch ihren Reichthum.— In Hohenems
wurde der Schuhmachermeister Gregor Drexel, der
vor dem heranbrausendrn Eisenbahnzuge das Geleise
noch übersetzen wollte, von der Locomotive erfasst
und grtödtet.
Letzte vost.
Mnntlix, V. Sept. (Unglück.) Heute vor­
mittags fand man einen gewissen Johann Alois
Wäger, Sticker, 37 Jahre alt, gebürtig und zu­
ständig nach Sulz, wohnhaft 'aber hier, in der Nähe
des Steges nach Sulz an seinem eigenen Leibgurt
an einem kleinen Baum erhängt. Ursache an diesem
traurigen Tode sollen unter anderem unglückliche
Erziehung und Zwistigkeiten sein. Er war erst seit
einem Jahre verehelicht.
Bregenz. 10. Sept. Dieser Tage wurde mit
dem Bau der Brrgrnzerwäldrrbahn begonnen. Am
Ausgang des projectierten Ölrain-Bahntunnels zwischen
Franz Ritter und Villa Liebenstein ist eine Partie
schon in eifriger Thätigkeit. Die ersten Spaten­
stiche sind bereits gemacht^ fleißig hohlen die Ar-
beiter aus und lösen mit ihren Waffen Scholle um
Scholle. Muthig durchqueren die Pferde mit ihren
Schubkarren das vielbesprochene Arbeitsfeld. Auch
in Kennelbach fei- der Bähnbau in Angriff genommen
worden. In der Nähe des- Gymnasiums dahier
liegen eine größere Anzahl Rollwagen und Geleise,
welche beim Bahnbau verwendet werden.
Hohenems» 10. Sept. Gestern nachmittags
fand im Garten zum „Schiffte" dahier ein Doppel­
concert statt, gegeben von der hiesigen Bürgermustk
und dem Kirchenchore. Der große Garten war der­
art überfüllt, dass viele Gäste auf der anstoßenden
Wiese sich mit einem Plätzchen begnügen mussten.
Jede Nummer des reichhaltigen VrogrammeS wurde
mit tosendem Beifall belohnt.
Die Dornbirner nehmen uns Hohenemsern jetzt
unseren hochw. Herr Pfarrer und daS gute Trink-
waffer weg. Beide für unS höchst unliebsamen
Thatsachen sind der hiesigen liberalen Clique aus's
Schuldconto zu schreiben. Die Bevölkerung ist darob
furchtbar erbost.
Wien, 10. Sept. (Telegramm.) Heute ist
der Kaiser in Begleitung des Erzherzog« Rainer
und des Prinzen Georg von Bayern mit Gefolge
zu den Manövern nach Galizien abgereist.
Züricher Wetter prognose
für 11. September.
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. vorwiegend heiter.
Niederschläge. trocken.
Temperatur.. mild.
Bemerkungen. Morgen-Nebel.
Der christlichsoeiale Volksverein für das
Zand Vorarlberg
hält Sonntag, den 16. September, Nach'
mittag 3 Uhr im Gasthaus zum „Kreuz™
£$ti>ran$ eine
öffentliche Versammlung .«
Ledev, Segeltuch, Zeug, Tuch rr. StvaiN»^
In dem reichhaltigen Schuhwarenlager, wo man zu den be a
billigen Marktpreisen verkanft, bei
iB^s -630 Joseph Müller, Lindau i. ?•» a
Ludwigsstraße D 102, Ws-ä-via der „Krone^
(mit Osten*. Certificat,)
ler Atmosphären Dampfspannung, ein Quabrqtm?
eizfläche, »nsserorüentUoh viel Vampt or»on»b^^
n renommierter Fabrik gebaut,' fast neu,' nur ein Hal5«>>
Betrieb, gesetzlich lldoraU, selbst in hovohnte^aM!^
ifstellbar, sehr geeignet für Heizungen, Holzdämpferei, Wascherc«
irbereien, Wachswaren-Erzeugung, zur Fässer-Reiniguntz.
illereien u. dgl. billig wegen Geschäftsverlegung zu
Gummisabrik Dornbirn,"
's»'
.1087


[ 2023-06-29 10:33:40.879 - 19000911 - Seite 7 ]
Nr. 73
„Somllngei Volksdlatt
Sette 7
Vorarlberger
Mkasmakerei& ^unstgkaserei
Dovnbirn, Vockackevstv.
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchen- und
Kapellenfenstern jeden Styls, mit oder ohne
Malerei, in künstlerischer Ausiührung. Desgleichen
Privatfettster für Salon. Veranda re., mit
gemalten Figuren, Ornamenten. Wappen re.
Kunstverglafungen aller Art.— Geatzte
Scheiben IN allen Dimensionen.
Reparaturen werden schnell und sauber aus­
geführt. Mäßige Preise.— Entwürfe und Kosten­
voranschläge zu Diensten.
Hochachtend
5zgl008
L. Schnitzler, Glasmaler.
ßKKKKKBKGB«BKKMKK«M
iiltcstc, renommierte Kandels -Gärtnerei
Vorarlbergs des
Honrad Herzberger,
Dornbirn, Sägerstr. 16,
hernimmt zur Ausführung alle in da 4 Gartenbaufach gehörende
^chnische Arbeiten, als: Umgestaltung veralteter Gärten, Nen-
^'ägen von Obst-, Gemüse- und Wirtschaftsgärten, Park-
J®" Villen- Gärten, Stifts- und Schul- Gärten dem Zweck
der Neuzeit entsprechend etc. MF" Pläne und
^■ostenvoranschläge werden schnellstens geliefert.
. Auch empfehle meine große Auswahl von Deeorations-
Manzerr, blühender Topfpflanzen, Gruppenpflanzen rc. rc.,
Obstbäumr; „eigene Baumschule".
Reelle Bedienung und billige Preise zusichernd, zeichnet
Hochachtungsvollst
Korrv. Kerzberger.
M. Interessenten sind zum Besuche meiner Gärtnerei
^>"chst eingeladen. Dieselbe ist vom Ausstellungsplatze
^in 4 Minuten zu erreichen. 13,,940
Kwizda'S Korneuburger Viehnährpulver,
-diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh «nd Schafe.
i^ktt 50 Zähre» in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei Mangel
«.k schlechter verdaiung, zur verbessenmg ler Mich und Ser-
>/«l! der Mlchergirbi-hrit der Lühe. Preis: '/« Schachtel K 1.40,
h «chachtcl 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen
in allen Apotheken und Droguerien. Haupt-Depot:
, Franz Joh. Kvlzda,
u. i. öst.-uug., königl. rumän. und fürstl. bulg. Hoflieferant
^’ Lreisapotheder, Horueuburg bei Wie». b„743
Em junger Mann,
welcher nach Absolvierung der
8jährigen Schulzeit noch die
Feldkircher Handelsschule be­
uchte und gute Zeugnisse besitzt,
ncht Stelle als
Volontär.
Gefl. Anfragen an die Admini-
tration des Blattes zu richten.
^^Nnevei-Genossenschaft höchst
verkauft fortwährend
Centrifugell-Mager-Mse
Stückl
en von 8—12 Kilogr., sehr gute Qualität, zu
billigen Preisen. 3,1079
^in altrenommiertes
Gasthaus >»»
®nu 9 Q°^ em ®‘ er 8 arten, Stallungen, Stadel und.wertvollen
^Yerü' i Unien> an wichtigem Straßen»Kreuzungspunkte, in
Hern, '^^ bevölkertsten und industriereichstrn Märkte Vorarl-
nachweisbarem Bierconsum von jährlich 60« bis
' ’Söein sn er' f trnet großem Mostverbrauch, Ausschank von
hästnm.^untwein und anderen Getränken, ist Familienver-
hasber
preiswürdig zu verkaufe«.
sagt die Administration dieses Blattes. 2,108C
CL
r«
§
a»»
« 5?
« u
«SA
«»«
S« JS
— I.H
n»" c^ s
«« e 5 E•
ca.*-* jo o 2
er «.CD w u^
3 5 -/'S"
ä 2 17 c
i
Kd
.5
0)
«»'iw
ä§ »•
« «L»
ta 4♦
© g®
L-
8°
8.
£
S? g §-2
§ 1-1
|1I||
« sT e’, 2 *03
*-►*♦^♦ SS
SJis .SÄ.
. -S .§ c
3 3 ~o 'S E
"ü©« E
“ W.o
- i®J I
n g 5^ 5 N.2
9 §-^
ö k.© Ö~ 85
<37 o>
rr **— j- 40» vo
3 e w c«
Z L.Z Z g 2 -«
8S «8 rrsr 3
o ..a.
g JB“ E co o 02
«S 5
Ä-s». g.
ZsS 8.
8 ZL
1' Janker L Rah Danerbrandöfen
sind unübertroffen!
Sv
33 «s .“
ZBkL
S S= O
t£- B
«'s s:o
S|!S:!a
«*£■!
8-S-S8
8 iss
,&£■** S® ä
»*
o'S- ö_ mK
^ JiS Sa»
»£ mOO
"SgEÄ
1 S I«S
SS c t!j
■8 iS 4L?
t ^‘S’2.
•Sfi*
Kcj.
8-86-10t2
1«U06
mit Eisenbett, neueste Con
struction,^ doppelte Uebersetzung
billiger als von Zwischen
Händlern, hat zu verkaufen
Gevtzarb HSHeÜ,
Mechaniker in Keunelbach
UnsereInserate
finden die weiteste Verbreitung
JS
v
g
h
A
U
V
►
s
©
«I
a
h
©
U>
CO*
b
©
Mit
eingriffiger
Zeiger-
Regnliernng
lsillOE
General-Vertreter:
Einz& ßöbelen in Bregenz.
V^-XVAV^W'
Gefrorenes -Haschinen
sammt Gebraaohsanweisang,
mit ffimaifcinfa^,
äußerst praktisch und reinlich,
Fust-, 1. 2itz-B«deivannen
billigst bei
Paul von Furtenbach,
Feldkirch (Marktgasse.)
10,«991
Petrol, Benzin ft Gas
Motoren
(System Capitaine).
Vorzügliche, gut durchdachte
Construction, in vielen Tausenk
Exemplaren verbreitet.
K ü r z e ste Inbetriebsetzung,
vollständige Verbrennung dev
Gase/ daher geringster Geruch.
Ruhiger, gleichmäßiger Gang,
äußerst solide, wenig Platz be­
anspruchende Bauart.
Vorzügliche Zeugnisse.
'J. Weber& Co., Maschinenfabrik nnd Giesserei,
V 8 TEB (Schweiz). 19,68
Vertreter: Herr Gebhard Ammann t
mecli. Schreinerei, H0HENEM8.
Bekanntmachung.
Die Konstanzer Herbstmeffe wird am Montag,
den 17. September d. Js. eröffnet werden und bis
Sonntag, den 23. September (einschließlich) dauern.
(Biehmarkt am 17. September.)
Konstanz», den 16. August 1900.
Der StaöLrath.
Weber.
8-1089 Heckma««.
"Gesucht wird ein 16- bis 17jähriger
Bursche als Stallknecht
für Vieh.und ein Pferd. Guter Lohn wird zugesichert.
Eintritt Ende September. Zu erfragen bei der Administration
des „Volksblattes."
.2,1085
, Wsv ttsSt tttcht?
eine zarte, weiße Haut und einen rosige«, jngendfrifchen Teiut?
1 Gebrauchen Sie daher nur: Bergmaun'S
Liliennrilch-Leise
von Bergmann L Co., Dresden und Tetfchen a. E.
I vorzüglich gegen Sommersprossen sowie wohlthätig und ver­
schönernd auf die Haut wirkend. L Stück 40 kr. bei: Gebhard
GinthSr, Apotheke L. Höfte, Apotheke Lienert, F. ».
Hörburger tn Bregenz; Apotheke Schmidt, HoheuemS»
Jg. Mayer, GötziS. 21--S18


[ 2023-06-29 10:33:40.879 - 19000911 - Seite 8 ]
«rite 8
»Vorarlberger Volk-blatt'
Ht. 73
A^A*''/a V \.7/v?^S v< 2- >/.* Vr A/ <>.^,
2
(— t*
i- IV
ITT
> II;
1 ^-
Qualität
6 10 967
mit Meder öder Gurienzug liefern in bester
zu.billigsten Preisen,.
Binz& Böbelen, Bregenz
einfachster ttttb billigster
Milch- Entrahmer ohne
Teller-Einsätze von 40
biS 700 Liter stündlicher
Leistung.
NragrrWölKtm.Äugsttllong
1900: I. Kreis.
pariser WeltaassiMiig 1900
tzschße Lsr,tich»u»s
Grand Prix.
Carl W. JaraDy,
Wien. XIX,
HelllgenstädterstrasselOI, Molkerel-Geräthe und
Masohinen-Fabrik.
. Zur Ansicht aufgestellt in verschiedenen Größen
bei der Bregenzerwälder-Gesellschaft in Schwarzach,
wobei auch Auskünfte ertheilt und Bestellungen
a .entgegengenommen werden. 1104
Esset
m
-» En gros& en detail. «-
AitarKerzrn, garantiert aus reinem Kienen-
machSj für liturgischen Gebrauch; AnbachtsKerzen,
TeichenwachsKerzen» Machsbüchle, Jesultindlein,
verzierte Kerzen und MdI, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
2„1089
er,
Kirchgafse in Bregenz.
sowie sämmtliche
Geräthe u. Hilss-
stoffe zu Fett-
nnd Magerlaserei
1n empfiehlt zu billigstem Preisen
101,8- Ch. L ehmann in Bregenz, Obcrgasse
mb Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
PRFSSEN Obst-Most
rntiOOCn für Traubeu-Wein
mit continuierlich wirkendem Doppeldrockwerk
und DruckkraftregulieruHg „Hercules“ garan-
liert höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Pn>-
oent grösser als bei allen anderen Pressen.
Ä“o%r„- MUEHLEN
- Trauben-Rebler (Abbeer-Masohinen)
Cqpplete .Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar^
Saff-Pmseh; Beerenmühlen zur Bereitung- von
Fruchtsästen. Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Sohll- und
Schneidmaschinen, neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzen­
spritzen „Syphonia“ fabricieren und liefern unter Garantie als
Specialität in. neuester, vorzüglichster, bewährtester) anerkannt
bester und preisgekrönter Construction.. 7 10 811
PH MATFABTH& CO.
-;ri k*l»vL könlgl.'sassohl. prlv.,. i.,;
Fabriken landwlrt. ,sttasohlnen) ssisengiessereL u. Dampfhammer-
werk, Wien,II/, TaborHtriasseNir. 71
PreisgekrOnt mit über 400 goldenen, allperuen u .bronoeuen Medaillen.
Illustrierte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.,
Za belieben durchJoß.ef Pir.ohgj;, Jg^jjgug, ii öMsM
Oats!
denn Gunz'fchss llZuäkev Gats übertrifft an Geschmack
und Reinheit alle ausländischen Prodi,etc.
Gunz'sches Gaäker Gats ist »m circa 30 Proc. billiger.
—»ch Wir «ersenbrn SdrraUhi» Kostprove» »mftnst. MS
E»sSv. E»urez, Kmstmiihle,' Molfurl (6t. Schwarz-ch)
Kaum hat, die Renh-Saison begonnen nnd die ersten
Siege sind schon.wieder auf
— HELIOS—
errungen worden.
Zwei JT. Preise INNSBRUCK heim Oster- Rennen. Ls ist
dies der beste Beweis, dass BR UI08 thatsächlich den leichtesten Lauf haben.
Helios-Freilauf-JRaä, Helios-Hetfettlos, Helios-
Ittoiorwagen, Helios-i900er Talent-Zager,
mit zwei Jahren Garantie, sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
Mos-Fahrrad-Werke Bilgeri, Wurzer «fc Co
22,502 BregeilZ-Laiblach und Wesen bei Lindau.
A4
Im katholischen
Yereinshaus St. Johann
(beim Miins ter) sind Gäste,
Schalen nnd Vereine stets
willkommen. lül^ 884
Fremdenzimmer. Billige Preise.
tüchtiger, junger
Man«, mit sehr guten
Zeugnissen, sucht Stelle als
E'"°
W-^g-Meister.
Stellesuchender-ist auch mit den
Fräß- und Maschinen-Einrich-
tungen vertraut. Auskunft bei
der Administr. d. Bl. 8*1046
Heetografen-lmt”’
Haarfarben:
blond, bräun, schwarz.
giftfreiest Enthaarungsmittel
Nussschalen-Hairöl,
^ MtssthU, ... 8,1082
Btadt-Äpötlietce Bregens
A. Lianart, Telefon 22.
Wein-, Most- und Eijl-
, von 10 bis
6 UMr haltend- sind
verlüuftich bei
Robert Rhomberg
zum ,L 5 wen", s>uhs
Dornbirn-Hberöorf.
Zue Herbst-Saison
. empschlr ... ..■
□ Gunnni-Schläuche P
für Wein, Most, Bier re., sowie
wein- MistGeÜ L.M-
Fvner empfehle alle Arten rohe linb .$1********
Hanfschläuche für Feuerspritzen. Wasserleitungen r
Preislisten gratis nnd franco., l 8» 1
Georg Schneider, Bregen?» ;'
,. Cfnmmiwaren-Niedet'lqge am JLeut bw 1^
flRENSTEIH& KOPPEL,
Wien, I., Kantgasse 3.
~ Fabriken in Prag und Budapest für:
Bahnen
Feld-
Forat-
Indjnatrie-
Grdben-
jeder Spurweite für:
Betrieb
Bahnen
Hand»
Zngthler-
£>ocomotlr-
Elebtriuhen^
Bremsberg-
Aufzug-
Häuge-1
Drahtseil--
Uhspr technisches Bureau projectiert und trassiert. B*«**"
Anlagen jeder Art, AnscJhlnnngelels« nebst ww*
eben- und Drehscheiben etc«—• Bauanstalt, tar
iocomotlven, Gtiter- und Personen wagen»
darren, Handfahrgerttthe, Bagger u. s.
Fabrikation von Badslitzen, Bäder, Zager, JW«®*
und Schranken.. t-°S6S
Ausführliche Cataloge und Kostenanschläge gratis, und tfaaoo,
. General-Vertreter für Tirol und Vorarlberg.
Ueinrad Natter in Dornbirn.

