
[ 2023-06-29 10:49:20.621 - 19001212 - Seite 1 ]
preis.
preis.
Die tügliche
Ausgabe kostet
i» Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
Mit Post 20L;
vöchentl. zwei­
malige AuSg.
in Bregenz 8 L
40 h, mit Zu­
stellung S K
20 h, mit Post
10 K. Halb»
u. vierteljShr.
Abonnement»
kostend. Hälfte
IWV Tages-Ausgabe "BEL
werde« nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeige« find
llf 6 jederzeit franco an die Administration de» »Borarlberger BolkSblatt" in Bregenz zu senden.
Nr. 283.
Bregenz, Mittwoch den 12. December 1900.
35. Jahrgang.
Krügers Abweisung.
„Krüger kommt nicht!" Das war die ver­
blüffende Neuigkeit, die man sich am 2. December
in Berlin zurief, und man darf wohl sagen, dass
man im ganzen Deutschen Reiche über diese uner­
wartete Nachricht verblüfft war.
Am 11. März des vorigen Jahres wurde Cecil
RhodeS, der sich mit der ganzen ihm eigenen Un­
verfrorenheit als den Hauptanstifter des Jameson-
Riltes bekannt hat, von dem deutschen Kaiser em­
pfangen. Auch darüber war man einigermaßen
verblüfft. Denn Kaiser Wilhelm II. hat vor etwa
5 Jahren den völkerrechtswidrigen Einfall des Dr.
Jameson in Transvaal zum Anlass der bekannten
Depesche an den Präsidenten" Krüger genommen,
welche lautete: „Ich spreche Ihnen meinen auf­
richtigen Glückwunsch aus, dass es Ihnen, ohne an
die Hilfe befreundeter Mächte zu appellieren, ge-
lunge» ist, in eigener Thatkraft gegenüber den
bewaffneten Scharen, welche als Friedensstörer in
Ihr Land eingebrochen sind, den Frieden wieder
herzustellen und die Unabhängigkeit des Landes gegen
Angriffe von außen zu wahren."
Diese Kaiser-Depesche, die übrigens der CentrumS-
Abgeordnete Dr. Lieber, wenn wir nicht sehr irren,
später bei anderer Gelegenheit im Reichstage vom
Opportunitätsstandpunkte aus beanstandete, enthält
neben dem Glückwunsch deS Kaisers noch zweierlei:
1. die Verurtheilung deS Angriffs auf die Unab­
hängigkeit Transvaals und 2. die Erklärung der
Zulässigkeit eines Hülferufes der bedrängt gewesenen
Südafrikanischen Republik an befreundete Mächte.
Ob man nicht interlinear herauszulesen berechtigt
war, dass sich eventuell das Deutsche Reich auf die
Seite Transvaals gestellt hätte, mag für heute un-
erörtert bleiben.
Die Engländer haben das jedenfalls so aufgefasst,
das gieng sofort aus der Art und Weise hervor,
wie das kaiserliche Telegramm an Krüger von Presse
und Volk in England aufgenommen wurde. Die
hervorragendsten englischen Journale sprachen geradezu
von einer internationalen Beleidigung, deutsche Ma­
trosen wurden in London verhöhnt, die Ladenfenster
deutscher Kaufleute eingeworfen, und nicht einmal
das Bild Wilhelms II., welches er seinem englischen
Dragoner-Regiment geschenkt hatte, war vor Insulten
geschützt.
Die „Köln. Z'g." erklärte damals an dieAdreffe
der „Times", das ganze deutsche Volk stehe hinter
den Worten des Kaisers, die dieser an Krüger ge­
richtet habe. Die Verblüffung über den vier Jahre
später erfolgten Empfang des Cecil Rhodes am
Berliner Hof war also vollauf erklärlich. Um so
mehr aber wurde die öffentliche Meinung verwirrt,
als die Absage bekannt wurde, welche der bereits
auf dem Wege nach Berlin befindliche Paul Krüger
von da erhielt.
Dass am Berliner Hof der Wind sich zu Gunsten
Englands gedreht habe, wusste man ja schon längst.
Aber dass diese Drehung eine so vollständige sei,
wie ste sich jetzt erweist, das will einem nur schwer
zu Kopf, von dem Herzen ganz zu schweigen.
Wohl sind die Schwierigkeiten nicht zu verkennen,
die sich für die osficielle deutsche Politik ergaben, als
Präsident Krüger die Herbeiführung eines Schieds­
gerichtes als das Ziel seiner Europa-Reise procla-
mierte. DaS schuf für die deutsche Regierung eine
ymso— peinlichere Lage, als das oben citierte
spontane Telegramm des Kaisers eine directe Partei­
nahme für die Unabhängigkeit der Burenstaaten
vertrat und von daher für dzpMrästdenten Krüger
ein gewisses Recht abgeleitet werden konnte^ sich
ganz besonders in Berlin nach Hilfe umzusehen.
Ja, man wird nicht zu weit gehen, wenn man
behauptet, dass die Regierung von Transvaal im
Vertrauen auf jenes Kaiser-Telegramm zum Mindesten
auf eine moralische Unterstützung durch das Deutsche
Reich glaubte rechnen zu dürfen, als die Dinge in
Südafrika zum Kriege sich zuspitzten. Ob der da­
malige Reichskanzler, wenn er über den Inhalt der
Kaiser-Depesche an Krüger befragt worden wäre,
nicht mit Rücksicht auf die möglichen Konsequenzen
einer solchen Kundgebung davon abgerathen hätte?
Herrn Dr. Lieber hat das seiner Zeit vor­
geschwebt, als er sich nachträglich im Reichstage
gegen die Depesche aussprach, und wäre ste unter­
blieben, so würde sich die Abweisung Krügers von
Berlin auS jetzt viel weniger unfreundlich aus­
genommen haben. Ja, man hätte seinen Besuch in
der deutschen Reichshauptstadt überhaupt- vielleicht
nicht abgewiesen, sondern den alten Mann empfangen,-
einen unverbindlichen Händedruck mit ihm aus­
getauscht und ihn weiterziehen lasten— genau so,
wie es auch das osficielle Frankreich that.
Mit Recht weist man heute darauf hin, wie in
Frankreich den greisen Krüger die Aufmerksamkeiten
der Regierung und die Huldigungen deS Volkes bis
an die Landesgrenze begleiteten, wie man aber bei
seiner Ankunft im Deutschen Reiche,nicht einmal, den
Schatten eines amtlichen Menschen zu sehen bekam>
— alle hielten sich.wie auf Commando versteckt, undl
damit Krüger nicht' länger im Ungewiffen sein solle, i
hat das osficielle Berlin dem Hilfe suchenden Freund
von ehemals'die Thüre vor der Nase zugeschlagen..'
Neun Zehntel deS deutschen Volkes wurden da-'
durch schmerzlich berührt; aber auch im AuSlande.
hat die ablehnende Haltung der deutschen Regierung
peinliche Ueberraschung hervorgerufen.
Wohl wiffen wir,- dass ein Antrag auf Ein­
setzung eines Schiedsgerichts keine Aussicht auf Er­
folg gehabt hätte, und gewiss werden selbst die deut».
schen Burenfreunde nicht verlangen, dass die Regie­
rung aus sentimentaler Sympathie für jenes tapfere.
Volk einen Krieg mit England provociere. Aber die
brüske Behandlung der Buren, die ste in der Person
Krügers von Berlin aus erfuhren^ daS> ist es, waS.
zu bedauern, ist, weil. damit den rechtlichen und sitt­
lichen Empfindungen aller Nationen vor den Kopf:
gestoßen wurde. Es dürften Jähre darüber hingehen,:
bis der nachtheilige Eindruck verwischt ist. „A. P."
politischer Tagesbericht.
Der böhmische Landtag.
Graf Coudenhove ist am Sonntag Von Prag nach
Wien gereist, um Instructionen für die kommende'
Landtagssesston entgegen zu nehmen. In Prag
glauben einzelne Politiker, dass eS im böhmischen•
Landtage zu lebhaften" Austritten kommen werde,
während andere der Ansicht sind, dass die. Jung-.
czechen und der böhmische Hochabel sich der Regierung.
gegenüber nicht allzu schroff stellen werden. Man
werde den nationalen und staatsrechtlichen Stand»
Gj. Literarische Meihnachtsschau.
Mit Recht schreibt der geistvolle Freund Schillers,
Wilhelm von Humboldt: „Ich finde und habe
immer gefunden, dass sich' ein Buch vorzugsweise
zum Geschenke eignet. Man liest es oft, man
kehrt oft dazu zurück. Man naht sich ihm, aber nur
in ausgewählten Momenten. Man braucht es nicht
wie eine Tafle, ein Glas, einen HäuSrath in jedem
gleichgiltigen Momente deS Lebens, und erinnert sich
so immer deS Freundes, im Augenblicke
eines würdigen Genusses."
Wer also seinen Lieben zu Weihnachten ein
schönes, passendes Buch beschert, handelt sowohl in
seinem alS in, der Beschenkten wohlverstandenem Jn-
terrfle. Ein gute« Buch ist selbst ein guter Freund,
und wir haben an guter Literatur heutzutage, Gott
sei's gedankt, gerade keinen Mangel mehr. Im
Nachstehenden wurde der Versuch einer Zusammen­
stellung solcher theils älterer, theils neuester Bücher
Bücher gemacht, die nach unserem Dafürhalten zu
Festgeschenken in besonderem Maße sich eignen. Dass
wir dabei vorwiegend die specifisch katholische Literatur
berücksichtigten, wird jedermann selbstverständlich finden,
wenn. er bedenkt, dass diese Zeilen für ein katholi­
sches Organ und für fast ausschließlich katholische
Leser bestimmt sind. Benützt wurde bei Abfassung
der folgenden anspruchslosen Skizze die vorzüglich
redigierte „Literarische Beilage der Kölnischen Volks­
zeitung" (namentlich Nr. 41, 46 und 47 des 41.
Jahrg.), die „Mittheilungen" und der „Weihnachts-
Almanach" der Herderschen Verlagshandlung zu Frei­
burg im Breisgau und ähnliche bibliographische Ver-
zeichniffe. Auf strenge Systematik in der Aufzählung
des Besprochenen wurde kein besonderes Gewicht ge­
legt. Noch weniger war es dabei auf erschöpfende
Vollständigkeit abgesehen.
I. Poesie.
1. Im poetischen Schimmer des Weihnachts­
baumes besitzt besonders die Poesie Heimatsrecht,
die lyrische Poesie vor allem. Wir nennen an
erster Stelle ein der Verherrlichung des Weihnachts-
festeS selbst gewidmetes Werk, nämlich: Bethlehem.
Aus den nruprovenzalischen Weihnachtsliedern des
Pfarrers Lambert ausgewählt und frei übertragen
durch W. Kr eiten. (2. Aufl., Freiburg i. B.,
Herder, Preis Mk. 2.40; gebunden Mk. 3.60.) ES
bieret dieses Buch wahre Perlen religiöser Poesie
und zwar nicht in bloßer Uebersrtzung, sondern in
einer dem Genius der deutschen Sprache und dem
deutschen Gemüthsleben durchaus angepasSten, freien
Bearbeitung.
Eine neue hervorragende Erscheinung auf dem
Gebiete der Lyrik sind August Lieber's Hoch
landsklänge» in denen der Verfaffer mit seltener
Kraft und Meisterschaft sowohl den Schrecken als
dem Zauber der Alpenwelt poetischen Ausdruck ver­
leiht. Diese Sammlung lyrischer Gedichte dürfte
für uns Vorarlberger Katholiken um so mehr In»
teresse haben, als der Schauplatz derselben in unserm
Nachbarlande Tirol "zu suchen ist und dieselben in.
unserer nächsten Nähe, nämlich bei Vrrlagsbuchhändler
Lutz in Lindau das Licht der Oeffentlichkeit erblickte.
(Preis Mk. 3, geb. Mk. 4.) Der Verfaffer ist ein v
Bruder des bekannten Führers des deutschen"
Centrums und eine fast jedem Innsbrucker wohl­
bekannte Persönlichkeit. Unser angesehenster Kritiker,
P. Wilhelm Kreiten, hat in den „Stimmen auS
Maria Laach" (Jahrgang 1900, IX. Heft, S.
464 ff.) Lieber's „Hochlandsklänge" sehr günstig
beurtheilt.— Wilhelm Kreiten'» eigene, unter
dem Titel: Den Weg entlang bei Ferdinand
Schöningh in Paderborn erschienenen Gedichte find
zwar keine literarische Erscheinung deS'letzten Jahre»
und enthalten nicht ausschließlich Lyrisches, seien
aber trotzdem schon hier genannt. Sie gehören un­
streitig zum Schönsten und Besten, waS die katholische
Dichtung Deutschlands in den letzten Deeennien
hervorgebracht.— 31 ntonit Jüngst hat in einem
prächtigen Büchlein, Roma aetema betitelt, das­
jenige poetisch und religiös stimmungsvoll wieder­
gegeben, was im heurigen Jubiläumsjahre Tausende
von Röinpilgern im Anblicke der ewigen Stadt, unter
der Kuppel von St. Peter, in der flackernd erhellten
Nacht der Katakomben, in den FrühlingSgärten der
Villa Pamphili, in den mondbeschienenen Trümmern•


[ 2023-06-29 10:49:20.621 - 19001212 - Seite 2 ]
Veite 2
„Vorarlberger volkSblatt
Nr 283
Punkt energisch betonen, aber keineswegs irgendwie
die Brücken abbrechen, sondern im Gegentheil trachten,
sich nicht zu sehr zu engagieren, damit man im
ReichSrath nicht von vorne herein für irgend eine
Richtung gebunden fei.
Auch ein Anticleriealer.
Falls der Autor der Astticlrricalrn Wahlplakatr
in Bregenz aus irgend einem Grunde in Zukunst
seinen Dienst versagen würde, könnte Professor Tille
in Bonn bestens empfohlen werden. Unter dem
Titel „Katholische Literatur" schreibt Dr. Alexander
Tille-Bonn im neuesten Heft von Hardens Zukunft
Seite 387 und 368 u. a. Folgendes: „Seine (des
Katholocismus) mythologische Weltanschauung, die er
sich von Thomas von Aquino ausbilden ließ, lehnt
die gesammte Ergebniswelt der modernen Natur»
Wissenschaft, Geschichte und Philosophie ab. Ihm
dreht sich noch die Sonne um die Erde .... Er
weiß nichts von Eiszeiten und geologischen Epochen,
von Jahrmillionen und versunkenen Pflanzen- und
Thierwelten, .... vom Zrllenlrbrn und der Psy­
chologie auf physiologischer Grundlage. Ihm ist die
jSeele noch heute kein Vorgang, der mit dem Auf­
hören des selbständigen Zellenlebens beim Tode aus
einem physiologischen zum chemischen Vorgang wird.
Ihm ist sie noch immer ein gasförmiger Körper, der
beim Tode fortfliegt und in erträumten Himmeln
eine Stätte findet." Wie werden die katholischen
Gelehrten in den verschiedenen Branchen staunen über
die Gelehrsamkeit, die sich in diesen wenigen Sätzen
ausspricht! Man sieht, der Herr Autor in Bonn
hat sich in Beziehung auf das Studium deS Katho­
licismus eine so große Enthaltsamkeit auferlegt, wie
der aniiclericale Autor der Wahlplakate, welcher bei
der Wahl in Bregenz schrieb, der Clericalismus
führe zum politischen, moralischen und wirtschaft­
lichen Niedergänge.
Im Trüben ist gut fischen.
Der ungarische Ministerpräsident Herr v. Szell
hat aus Anlass der Budgetdebatte im ungarische!'
Reichstag erklärt, rr sei darauf gefasst, dass der
nächste österreichische Reichsrath abermals arbeits­
unfähig sei und vielleicht auch die Delegationen nicht
mehr wähle. Ungarn werde auch dann an der prag­
matischen Sanction und der Gemeinsamkeit gewisser
Angelegenheiten festhalten und eine Formel suchen
„mit besonderer Hervorhebung der Rechte des Landes
und dessen Selbständigkeit". Mit anderen Worten,
wird in Oesterreich Obstruktion gemacht, so wird
ein Stück der Einheit deS Reiches abermals zu
Gunsten Ungarns flöten gehen.
Zu den Wahlen in Württemberg.
Die Blätter des Nachbarstaates Württemberg
halten zur Zeit Heerschau über die erste Wahlschlacht.
. Einzelne Zahlen auL den kürzlich stattgehabten
württembergischen Landtagswahlen haben auch für
uns Fernestehende Interesse. Das Centrum erhielt
am ersten. Wahltage 75,471, die Volkspartei 76,377
Stimmen. Der sogenannte „nationale" Mischmasch,
der deutsche Partei, Conservative und Bauernbund
umfasste, folgt mit 67,681, die deutsche Partei allein
deS Colosseums oder auf dem sonnenbeglänzten
Forum äußerlich und innerlich erlebt haben. Wer
unter dem deutschen Christbaum dieses Erhebende
und.Erhabene noch einmal durchkosten oder, ohne es
persönlich gesehen zu haben, wenigstens aus der
Ferne geistig mitgrnirßrn will, der wird mit Ver­
gnügen nach diesen Gedichten greifen.
. Harr.el'S „Wostnejahr", ist unter dem Titel:
Zauber der Ehe (Berlin, Dunker, Preis geh.
M. 3, gebunden M. 4) in neugestalteter und ver­
mehrter Auflage erschienen. In diesem Büchlein, einer
wahren Erquickung für ein deutsches Gemüth in der
Zeit der „Moderne", wird in Poesie und poetisch
angehauchter.Prosa der Zauber des Hauses und der
Familie in. tiefer, idealer und künstlerisch schöner
Weise-zyr Darstellung gebracht.
- Sehr -empfehlenswert, sind auch .die Erzeugnisse
folgender katholischer Lyriker: 1. Kern der Heimat.
Gedichte von P. AmbroS Schupp, S. J. (Pader­
born, Bonisaeiuidruckerri, 1895), dem Verfasser des
prächtigen Märchens Das Liltett'BeiUe (ebenda
1894); 2. König Rhein. Liedes Wanderbilder
und Sagen. Bon Wilhelm Reuter (Frank­
furt a. M., A. Foessers Nachfolger, 1894); 4. Ein
Sang vom Linzer Dom.5: Von A n n a E s s e r.
Linz a. D.', Dombauverein; 5. Kreuzlieder. Von
Franz Sichert, einem der tüchtigsten und feurig­
sten Lyriker der Jetztzeit, dem wir katholische Oester-
reicher noch lange nicht die ihm gebürende Beachtung
geschenkt haben (zweite Aufl. M. 1; geb. M. 1'80);
6. Höhenfeuer. Gedichte von demselben (Preis
verfügt über 23,767 Stimmen, die Socialdemokratie
über 58,961 und die paar „Wilden" über 9000 St.
Das Centrum bewegt sich seit der letzten Wahl in
aufsteigender Linie, denn im Jahre 1895 fielen ihm
nur 69,216 Stimmen zu. Die Socialdemokratie hat
allen Gruqd über ihren Sieg zu jubeln, denn von
32,263 Stimmen stieg sie auf 58,961. So etwas
ist im Schwabenland überhaupt einfach noch nie da­
gewesen. Das Hauptcontingent zu dieser Arm,?
liefert der Neckarkreis, und es ist von culturhistori-
schem Interesse, zu sehen, wie das sonst so abge­
schlossene, Jahrhunderte im steifsten, unduldsamsten
Protestantismus erzogene Allwürttemberg jetzt immer
mehr sich dem atheistischen Socialismus in die Arme
wirst und wie gerade Landorte, z. D. bei Ludwigs-
burg Zahlen socialistischer Wähler aufweisen, die
Staunen erregen müssen. Recht interessant ist auch,
auf welchem Wege diese Wähler beim Socialismus
anlangen. Statistisch lässt sich nachweisen, dass der
volksparteiliche Liberalismus die Brücke zum Socialis­
mus bildet, dass die Volkspartei die Vorfrucht der
Socialdemokratie ist. Die Volkspartei hat über­
haupt ganz ansehnliche Verluste erlitten; etwa
20,000 Wähler sind ihr untreu geworden.
Krügers Ausfichten.
Die „Times" in London hören vom Haag, Prä­
sident Krüger habe am Freitag nachts ein Telegramm
des Zaren erhalten, das alle Hoffnungen auf Hilfe
von seiner Seite zerstört habe.
Königin Wilhelminr erklärte dem Präsidenten
Krüger, wie die neuesten Telegramme melden, dass
derzeit jede Intervention unmöglich sei. Dr. Leyds
hat deshalb seine Reise nach Livadia bereits aus­
gegeben.
Wie es scheint, ergeht es Krüger, wie es der
Burenmisston ergangen ist. Die Völker jubeln ihm
zu, die Höfe verschließen ihm die Thüren.
Englisch portugiestsche Verbrüderung.
Auf dem Samstag abends im Arsenal in Lissa­
bon stattgehabten Bankett hielt, wie wir schon kurz
gemeldet, der portugiesische Ministerpräsident Hintze-
Ribeiro namens der Regierung eine Rede, in der er
die großbritannischr Nation in der Person ihrer er­
lauchten Souveränin, der Königin Victoria begrüßt
und zugleich die zwischen Großbritannien und Por­
tugal bestehende Allianz, welche seit langer Zeit auf
Verträgen beruht und durch neue Acte bekräftigt sei.
Die Bedeutung dieser Ällianz, welche ihre Wurzeln
in der Vergangenheit, ihre Bekräftigung in der Gegen­
wart und Verheißungen für die Zukunft im auf­
richtigen Verständnis zwischen beiden Völkern habe,
liege in der Zusicherung, dass die Rechte derselben
geachtet und ihr Besttzthum gewährleistet werben solle.
Der englische Gesandte sprach in seiner Er­
widerung der portugiesischen Regierung seinen Dank
für die während des südafrikanischen Krieges so streng
beobachtete freundliche Haltung aus, welche von
der englischen Regierung mit Freuden begrüßt
worden sei und fügte hinzu, die Allianz, welche beide
Völker unauslöslich verbinde, brauchte nur bestätigt
zu werden. Diese Bestätigung sei geliefert durch
die Anwesenheit des CanalgeschwaderS und die alten
Banden seien neu gefestigt worden.
M. 2'40; geb. 3 50); 7. Geistliche und Welt I
liche Gedichte. Von M. Herbert, der geist'I
vollen, hochbegabten Witwe des verewigten Heinrich
Keiler (zweite Auflage: M. 2'50; geb. 3 50);
8. Frisch von der Schmiede. Gedichte von
Elise Miller, einer gesunden, temperamentvollen
Frau von echtem, lauterem, Gemüth, deren Sachen
jedenfalls zu dem Besten gehören, was uns die letzten
Jahre an Poesie aus Frauenhand gebracht haben
(Preis broschiert M. 2-20; elegant geb. M. 3);
9. Schlichte Weisen. Gedichte von Evarist
Brinkmann. Heiligenstadt, F. W. Cordier)
10. Kiesel und Krystall. Gedichte von Anton
Müller. Brixen, Pressverein.
Wer für den Weihnachtstisch eine poetische Samm­
lung wünscht, dem seien aufs wärmste folgende zwei
ganz neue Erscheinungen des katholischen Bücher­
markts empfohlen: l. Familien- Almanach.
Unter Mitwirkung hervorragender Schriftstellerinnen
herausgegeben von E. M. H>amann. Zwei Bände
mit je vier Porträts. Jeder Band für sich abge.
schlossen und einzeln käuflich. Pro Band hochelegant
in Seide gebunden mit Goldschnitt Mk. 4.50= K 5.40.
Dieses entzückende. Familienbuch auS Frauenhand
dürfte sich. vorzüglich für Frauen und Jungfrauen
eignen. Ein wohlthuend edler Geist weht. durch diese
Blätter. Und so vielfach die hier zusammengefloch«
testen Blumen der Poesie an Form und Farbe auch
sind, so verschieden die Stimmungen, auS denen sie
hervorgesprosst, in Einem sind sie alle sich gleich:
sie haben einen Anklang an das Ueberirdische, Ewige.
Die Königin von England richtete an den König
von Portugal in Erwiderung des BegrüßungS-
telegrammS vom 6. d. M. folgende Depesche: „Ich
bin von Ihrer liebenswürdigen Depesche angenehm
berührt. Ich dastfi aufrichtig, mein lieber Neffe,
auch für die gütest Wünsche, welche Sie für mich
und mein Volk apSsprechen, Mit noch größerer
Freuhe constqtiere ich das herzliche, freundliche Ein­
vernehmen zwischen Portugal und England.
Aus der Vorgeschichte des spanisch-ameri­
kanischen Krieges.
AuS Madrid kommen jetzt aufsehenerregende Ent­
hüllungen, die der Madrider Berichterstatter deS in
Barcelona erscheinenden „Diario" veröffentlicht.
Darnach sei England vor Ausbruch deS spanisch-
amerikaniichen Krieges mit der Zumuthung an
Spanien herangetreten, dass es die Festung Ceuta,
die Baleareninsel, sowie einen Hafen in Galicien
an England abtrete und dazu noch in eine Erweite­
rung des englischen Gebiets bei Gibraltar ein­
willige. Spanien hat diese Forderungen entschieden
abgelehnt. Nachdem der Krieg mit Amerika auöge-
brochen war, habe, so sagt der Artikel des „Diario"
weiter, Kaiser Franz Josef sein Möglichstes gethan,
um Spanien vor Gebietsverlusten zu bewahren.
Allein die Absichten des Kaisers seien durch Eng­
land hintertrieben worden. Deutschland sei die
erste Macht gewesen, die angesichts der abwehrenden
Haltung Englands nach Oesterreich hin abgewinkt
habe. Der Berichterstatter des „Diario", der als
ein hoher Regierungsbeamter bezeichnet wird, weist
schließlich darauf hin, dass die englische Gefahr un­
vermindert fortdauere und nur durch die Vorgänge
in Transvaal und China zeitweilig aufgehoben worden
sei. Spanien habe daher jeden Anlass, sich eng an
Frankreich anzuschließen.
$tU3? politische Nachrichten.
Nach dem „Plz. Ob." haben sich die gewesenen
czechisch-mährischen Abgeordneten Kulp und Rozkosny
den czechischen Katholiken verpflichtet, dahinzuwirken,
dass im neuen Reichsrathe ein gebildet
werbe, dem auch dir czechisch-katholischen Abgeordneten
Mährens angehören könnten.—
In Jungczechenkreisen verlautet, Dr Zaeek habe
bei der Landtagsergänzungswahl im Landgemeinden­
bezirk Jglau den jungczechifchen Candidaten Dr.
Stransky verlassen und mit den czechischen Katho­
liken für die Wahl Dr. Stojans paetiert. Deshalb
sei Dr. Stojan gewählt worben.—
Die Rheinische Metallwaren- Maschinen- Fabrik
Düsseldorf und die Fahrzeug-Fabrik Eisenach haben
am 5. d. Mts. mit der Chartered Company (Ceeil
Rhodes& Genossen) für die englische Krtegsver-
waltung einen weiteren Contract auf Lieferung von
12 Batterien der neuen Schnellfeuergeschütze, System
Ehrhardt, sowie der hiezu nothwendigen Munitions­
wagen und 30,000 Geschosse abgeschlossen. Die Lie.
ferung soll noch mehr beschleunigt werden als die
erste und sie muss bis Ende Februar ausgeführt
sein.—
Nach einem dem englischen Parlament zugegangenen
Man blickt da so recht hinein ins Frauengemüth mit
seinen zarten Saiten, mit seinen tiefen Tönen voll
Anmufh und Kraft zugleich. Die besten Namen sind
vertreten. Es sind wahre Cabinetstücke, alle'künst­
lerisch vollendet.—
2 Sountagsglockeu. Ein dichterisches Hand­
buch für jung und alt. Herausgegeben von Maxi­
milian Bern (Regensburg. Nationale VerlagS-
anstalt. Original-Prachtband in Ganzleinwand und
Goldschnitt Mk. 5.50; in Celluloid und Goldschnitt
Mk. 6.50). DaS Werk ist eine stilvoll angelegte
lyrische Sammlung mit wohlthätigem Vorwiegen deS
religiösen Motivs. E« ist auch geziert mit einer
Photogravüre nach einem Original von Fritz Bergen
und mit neunzehn Holzschnitten.—
Aus dem Grenzgebiete zwischen Lyrik und Epik
möchten wir Guido Maria Dreyes' Stimmen
der Borzett (Drusche Sagen und Geschichten.
Paderborn, Junfrristann'sche Buchhandlung, 1889)
in empfehlende Erinnerung bringen. Diese Sqyimr
lung enthält zum Theile wahre Persen echter, volfs-
thümlicher Sangeökunst, und man muss sich bei deren
Lectüre nur wünhern über den Reichthum unserer
Musikcomponisten an passenden Texten, infolge dessen
eS noch keinem derselben' eingefallen ist, z. B. die
zum Vertonen förmlich herausfordernde, tiefergreifende
Ballade „Das Schloss am Ser" (S. 195 f l in
Musik zu setz?». w
3. Einen großen Wurf auf dem Gebiete deS
eigentlichen EpoS hat da» Iah, 1900 nicht zu


[ 2023-06-29 10:49:20.621 - 19001212 - Seite 3 ]
Nr. 283
„Vorarlberger Volk-blatt
Sette 8
Nachtragsetat verlangt die englisch? Regierung zur
Deckung der Ausgaben für die in Südafrika und
China stehenden Truppen 392 Millionen Kronen.—
Vermischte Nachrichten,
Zur Vorgeschichte der holländischen Ver
lobung hört die Nieuwe Rotterd. Courqnt von
wohlunterrichteter Seite als ganz bestimmt, dass bei
den ersten Annäherungen der jetzt Verlobten keinerlei
Mittelspersonen mitgewirkt haben. Als im vorigen
Herbst die junge Königin nach Potsdam zur Taufe
des Erbprinzen von Wied kam und dabei Gast des
kaiserlichen Hofes war, glaubten viele Zeitungen des
In- und Auslandes, die junge Königin beabsichtige,
Umschau unter den deutschen Prinzen zu halten und
danach ihre Wahl zu treffen. Auch die Witzblätter
bemächtigten sich des Stoffes. Wie manchen anderen,
so verdross dies den jungen Herzog, und er beschloss,
„sich ganz im Hintergründe zu hallen, um nicht etwa
auch wte andere mit seiner Persönlichkeit in leere
Klatschereien gezogen zu werden". Bei den osficiellen
Gelegenheiten damals in Potsdam konnte er, ohne
selbst aufzufallen, in aller Stille die Königin beob­
achten, und dabei geschah es, dass er sich, als er sie
in „ihrer unbefangenen Natürlichkeit und ihrem per­
sönlichen Liebreiz" sah.— „gleich auf den ersten
Anblick rasch bas Herz verbrannte" und nun doch
dringend wünschte, sie näher kennen zu lernen. Aller­
dings kämpfte in ihm zuerst wiederholt die Erwägung,
dass es eine Königin sei, für die er sich entflammte.
Jedoch als er sich ernsthaft über seine Liebe klar
war, suchte und fand er später mehrfach Gelegenheit,
mit der Königin nähere Bekanntschaft zu machen,
zuletzt im Laufe deS Sommers in Höchst bei Frankfurt
a. M. Dort in Höchst hat der Herzog unter fremdem
Namen und dadurch von jedem' neugierigen Auge
unbeachtet längere Zeit mit der jungen Königin
freundschaftlich verkehrt, und dort haben sich die
Herzen der beiden genähert und gefunden. Der
Anfang der Liebesgeschichte der jungen Königin
spielt also auf deutschem Boden. Nach allem, waS
man von durchaus glaubhaften Seiten hört, ist dieser
Bund geschloffen worden auf Grund einer auf beiden
Seiten bestehenden aufrichtigen Herzensneigung zu
einander, die der bestimmten Hoffnung Raum gibt,
dass ihm eine glückliche Ehe folgen werde. Der
Gewährsmann d?s RotterdaWr Blattes meint, die
beiden Verlobten seien. so rechtschaffen verliebt in
einander, wie cs nur zwei glückliche Menschenkinder
in ihrer schönsten Lebenszeit sein könnten.
Allerlei.
— Die Volkszählung ergab für den Stadtbezirk
tn Lindau eine Bevölkerungsziffer von 5862, gegen­
über 5629 Einwohner am 1. Dec. 1895.
— Bei Campt in der Gemeinde Sils (Grau­
bünden) stürzte ein italienischer Eisenbahnarbeiter
über einen 60 Meter hohen Felsen und blieb sofort
todt. Ob ein Unglück oder ein Verbrechen vorliegt,
ist noch nicht festgestellt.»
— Beim Appellgericht in Paris leistete dieser
Tage die erste Dame den Hbvokateneid. Sie ist eine
Frau Petit und selbstredend eine— Jüdin.
verzeichnen. Wir haben aber vorderhand noch genug
an F. W. Webers Dretzehnlinden und
Goliath, an der grandiosen chrtstologifchen Epopöe
Jesus Messias (Heiligen stakt, Verlag von F.
W. Cordier), an Kalanyas Völkersang (eben­
da), sowie am Epos Die Schöpfung (Donau­
wörth,. L. Auer) .au« der Feder des größten
unserer lebenden Dichter, de? pielverkannten, fort­
dauernd schwergeprüfte» und' schon zu seinen Leb­
zeiten leider gerade von unS Katholiken todtgeschwie-
gegen katholischen Klopstock, Friedrich Wilhelm
Helle, der nach dem Urtheile einer Emilie RingS-
es? selbst seinen Landsmann F. W. Weber an poeti­
scher Begabung und Gestaltungskraft weit überragt,
infolge der Wahl seiner Stoffe aber in unserem
Zeitalter leider weniger Anklang findet. Wir sollten,
ehe wir auf dem Gebiete der Epik nach mehr und
Befferem verlangen, erst recht kennen upd genießen
lernen Josef Seebers herrliche Ahasverdichtung
Dor ewige Jude (Freiburg i. B., Herder, 1900.
7. Auflage), der verewigten Emilie Rings eis'
in der Anlage wie in der Ausführung gleich groß­
artige Mariendichtung Der Königin Lied (eben­
da), ferner Ed. Eggerts Bauernjörg (Stutt­
gart, Roth), Karl Mackes formschöne und ge-
dankentiefe Dichtung Vom Nil zum Nebo
(Heiligenstadt, F. W. Cordier), HermannLavenS
historisches Gedicht Jörg von Falikenstein (Trier,
PqulinuS-Druckerei, 1889), sowie die epischen Dich­
tungen der bereits genannter! Aptonie Jstngst,
ihren zumal fstr pp? Alemannen upd Schwaben sp
— Die russischen Panzerschiffe streichen noch immer
um Kreta herum, offenbar um dem Prinzen Georgios
ins Gedächtnis zu rufen, dass die Zeit, Gelb mit
seinem eigenen Kopf darauf schlagen zu lasten, noch
nicht gekommen sei.
— DaS Geschäft für Krupp u. Coysorten blüht
allerwegen. Wie man aus Tanger meldet, werden
dort große Posten Waffen und Kriegsoorräthe aus
Deutschland eingeführt. Wenn dann einmal ein
deutscher Mustereiter von einem angeführten Kabylen
geohrfeigt wird, gibt es einen Rachefeldzug und die
Marokkaner knallen die Deutschen mit dem Klein-
kalibrigen nieder, wodurch die Industrie wieder einen
Profit macht. So treibt man's heutet
Gtgerrdsrichts.
Bregenz» 11. Dec. Vorgestern nachts wurde
der Auslagekasten deS Herrn Photographen Högler
gewaltsam erbrochen und mehrere Photographien ent­
wendet. Man sollte glauben, an jenem Platze wäre
es gar nicht möglich gewesen, diese ZerstörungSarbeit
durchzuführen. Von den Thätern hat man keine Spur.
Langen» 9. Dec. Da der Bericht über das
Ergebnis der schon vor einem Monat dahier voll­
zogenen Wahlmännerwahl für die Reichrathswahl bei
der Volksblatt-Redaction übersehen oder sonstwie auf
dem Wege dorthin verunglückt zu sein scheint, sei
hier mitgetheilt, dass in Langen allerwegen christlich-
social gewählt worben ist.— In der letzten regen­
reichen Zeit ist daö Bedürfnis nach besserer Communi-
cation allen, welche die Wege und Straßen der hies.
Gegend zu passieren hatten, wieder klar zum Bewusst­
sein gekommen. Da gibt eS vieles zu verbeffern.
Doch in ein paar Jahren schon wird es anders aus­
sehen, wenn einmal der Wirtatobelstieg, Fluh und
und SchlosSberg durch die neue Straße abgeschnitten
sind. Man freut sich hier ganz gewaltig des nun
in naher Aussicht stehenden Baubeginnes der neuen
Straße über Kustersberg.— Am Baue der Bregenzer»
wälderbahn geht eS ohne besondere Vorfälle vor­
wärts..— Am St. Barbarafeste hat eine Partie
Erdarbeiter das Fest ihrer Patronin durch Theil­
nahme am Gottesdienste in der Früh und Arbeits­
ruhe während deS ganzen Tages gefeiert. Dieselben
Arbeiter haben aber auch ebenso das gestrige „Maria-
Empfängnis-Fest" als gebotenen Feiertag beobachtet,
während die übrigen Arbeiter während dieses ganzen
Tages gearbeitet haben. Man schändet also frech
die gebotenen Festtage; wir sind aber überzeugt, dass
viele von diesen Arbeitern den Montag nach dem
nächsten Zahltage wieder als „Blauen" feiern werden.
— Da wir hier nun einmal mitten in der Aera des
Eisenbahn- und Straßenbaues zu stehen scheinen,
hat man jüngst auch die Erbauung einer neuen
Straße nach Hirschbergsau endgiltia beschlossen, und
bereits ist auch schon mit der Arbeit begonnen wor­
den. ES wird also endlich doch dieser längst schei­
nenden Nothwendigkeit abgeholfen. Die Arbeit wird
natürlich von bewährten Kräften italienischer Nation
ausgeführt, infolge dessen daS fremdsprachige Arbeiter­
element in der ganzen Langen-Gemeinde jetzt aus­
gebreitet ist.— Die Gemeindewahlen rücken auch
wieder in die Nähe. BIS jetzt herrscht aber in Betreff
interessanten und für jugendliche Leser und Leser­
innen so sympathischen Konradin und ihren
Unterm Krnmstab betitelten „Sang aus alter
Zeit", Ludwig Brills Stngschwan, Ber-
tran Gomez und Waldenhorst (Paderborn,
Ferd. Schöningh).
Wer übrigens nach einer ansprechenden neuen
Dichtung im Stile von „Dreizehnlinden^ sich sehnt,
der greife gach Peregrin Paul? Deutsches
Blut (Ein Sang aus Schlesiens Vorzeit. Bunzläu,
Neudecker. M. 3.50). Dem auch hier angeschlagenen
alten Thema von Ritterromantik und Liebe fehlt ein
großer Hintergrund nicht: die Aussöhnung des Deutsch­
thums und Slaventhums in dem Schlesien des zu
Ende gehenden zwölften Jahrhunderts durch die Ver­
bindung der Slaventochter mit dem deutschen Ritter.
Ferdinand Wittenbauers Das Gispele (Eine
Liebesmär auS der Odenwälder Sturmzeit. Mit
Zeichnungen von A« Schginann. Wien, Konegen.
Preis M. 6) ist ein Sang aus dem Bauernkrieg.
Der Schauplatz der buntbewegten Handlung ist das
im Mainthal lieblich gelegene Miltenberg. So prächtig
dieser Schauplatz und gelegentlich auch das Kloster­
leben geschildert werden, ist die Dichtung andererseits
leider nicht gerade sparsam mit Ausfällen gegen
Klöster und CleruS. AIS eine Dichtung von hohem
Gedankenflug, der das laufende Jahr die zweite Auf-
läge gebracht hat, fei hier auch noch erwähnt: Lebe
von Ferdinand Avenarius (Florenz u. Leipzig,
Diederichs, Preis M. 2).
Auf dem Gebiete de? Roman? und der
derselben in allen Wipfeln Ruhe, und so Gott will,
wird diesmal die Wahl auch wieder einmal ohne
Erbitterung und tn Ruhe vor sich gehen.
Lustenau, 10. Dec. Es ist also wirklich zur
Wahrheit geworden, waS man prophezeiter Fridolin
Hämmerle wird glänzend durchfallen. Ja so glänzend
ist er durchgefallen, dass er tS für bester hielt noch
im letzten Augenblick, wo eS mit Anstand geschehen
konnte, zurückzutreten. Wie ist eS gekommen? Viel­
leicht wiffen es die Wenigsten. Am Sonntag den
25. November war in Lustenau eine Versammlung
der alten Parteien, in der Dr. Fußenegger und
Merschinsky sprechen sollten. Ersterer blieb aus
und letzterer sprach derartig, dass viele Parteigenoffen
davonliefen. Nachdem die Stimmung in den alten
Parteien anfieng bedenklicher zu werden, und man
dem deutschfreisinnigen Eduard Alge, Altvorsteher,
zu verstehen gab, dass viele Leute von ihnen ab­
fallen, wenn sie' es so weiter treiben, da sank de»
Herren das deutsche Herz in die Hosen und sie
bliesen zum Rückzüge. Respect vor den alten Parteien,
dass sie so aufgetreten find. Und nachdem Herr
Hämmerle selbst in seiner Heimat den Durchsall
voraussah, hielt er es für rathsam zu gehen. Dass
unser Fridolin Hämmerle noch einmal als Candidat
in der V. Curie auftreten wird, ist zu bezweifeln,
er hat nicht viel-Süßigkeiten genoffen.
Vom Rhein, 11. Dec. Durchaus am Platze
war ein Circular; daS die Direktion der Südostbahn
dieser Tage an die Angestellten erließ. Es war
nämlich vor einiger Zeit in schwyzerischen Local­
blättern Beschwerde geführt worden, dass die An­
gestellten der Südostbahn am WirtStische sich ab­
fällige Äußerungen über die katholische Kirche und
das Pilgerwesen erlaubten. Gleiches soll auch der
Direction von glaubwürdiger Seite in jüngster Zeit
wieder versichert worden sein, weshalb sie sich zu
genanntem Circular veranlasst sah, daS in der Haupt­
sache folgendes enthält: „Ohne die Freiheit der An­
sichten jedes Einzelnen in GlaubenLsachen antasten
zu wollen, finden wir unS dennoch veranlasst,
unserm Personal neuerdings einzuschärfen, stch solcher
Äußerungen in Zukunft durchaus zu enthalten.
Abgesehen davon, dass eS eine Rohheit ist, stch in
Anwesenheit Andersdenkender auf diese Weise aus­
zulasten, haben am allerwenigsten Angestellte der
Südostbahn Anlass zu einem derartigen Verhalten»
Wer da glaubt, gewisse Glaubenslehren mit seinen
Überzeugungen nicht vereinbaren zu können, dem
steht es ja frei, unsern Dienst jeder Zeit zu quittieren,
anstatt darin weiter sein Brot zu effen, das ihm in
der Hauptsache gerade aus jenen Gebräuchen zufließt."
— Weiter wird im Circular gegen Fehlbare mit
Strafen gedroht.
Die Südostbahn, mit der ich schon oft zu thun
hatte, zeigt sich stets sehr entgegenkommend und
tolerant.
Altach, 8. Dec. Laut Kundmachung im heutigen
Gemeindeblatt findet die Wahlmänr.er-Wahl in unserer
Gemeinde am 19. December statt. Männer und
Jünglinge auf zur Wahl am 19. December für die
Christlichsocialen Candidaten. Zeigt durch die That
am Wahltag, dass wir uns durch Männer Christlich­
socialer Gesinnung im ReichSrath vertreten wissen
Novelle möchten wir vor allem folgende ältere Er­
scheinungen in empfehlende Erinnerung bringen:
1. P. L. Colomas, 8. J., unübertrefflichen Ge­
sellschaftsroman Lappalien, 2. zwei GesellschastS-
romane von An S g a r A l b i n g, nämlich: s) dloridus
paternis. Eine Erzählung aus der modernen Ham­
burger Gesellschaft. Zwei Bände. Preis: geheftet
M. 4, gebunden M. 6.— b) De? Pessimist.
Zwei Bände. Pres? fvie beim vorigen, Bride Ge-
sellschaftSromane AnSgar AlbingS sind bei Herder in
Freiburg i. B. erschienen; der zweite ist die Fort­
setzung deS ersten, erreicht aber unseres Erachten?
nicht mehr vollkommen die Höhe von „öloridus
paterms", einem Buche, welches Colomas „Lappafirn"
in vielen Stücken nahekommt und in einigen sie
vielleicht noch übertrifft., Zweifellos gehört Äfnrgär
Albing zu den talentvollsten katholischen Roman­
schriftstellern. Er vereinigt einen packenden Realis­
mus in der Darstellung moderner Menschen, Er-
eigniffe und Verhältnisse mit einem herrlichen Idealis­
mus her Gesinnung und weiß für wahre bürgerliche
und christliche Tugend in ungezwungenster Weise zu
begeistern. Diejenigen Kritikaster auf katholischer
Seite, welche ihn wegen der katholisterenden Tendenz
seiner zwei Bücher heftig angreifen zu müffen glaubten,
bewiesen durch ihren unberechtigten Tadel nur ihren
eigenen Mangel an Beruf zu einer objectiven Würdi­
gung belletristischer Erzeugniffe.
(Forttegaug folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:20.621 - 19001212 - Seite 4 ]
Seite 4
»Vorarlberger Bolksblatt
Kr. 383
möchtest. Keine Leute vom Schlage eines Scherer-
Dpexel, Wolf und Schönerer wollen wir, sondern
Abgeordnete, welche für das Wohl arbeiten und ein»
stehen für den Glauben unserer Väter.
Altach, 8. Dee. Das Patrociniumssest (St.
Nikolaus) wurde Heuer sehr festlich begangen. Die
Vereine rückten alle in corpore zum Gottesdienste
aus, sowohl Vormittags als auch Nachmittags. Die
Fesstrredigt hielt der hochw. Herr Curat Künz von
Mrschach, das Hochamt der hochw. Herr Pfarrer
Salzmann von Mäder, wobei der Kirchenchor die
St. Gregorius-Meffe von Kuten aufführte.
Altach, 8. Dec. Die Unterhaltung im Gast»
hause zur „Krone" welche der löbliche Kirchenchor
und der katholische JünglingS-Verein miteinander am
6. December (Nikolaustag) dem Patrociniumsfeste
gegeben haben, war sehr amüsant. Die Localitäten
deS Gasthauses zur „Krone" waren bis auf's letzte
Plätzchen besetzt, so dass noch manche stehen mussten.
Die Aufführungen waren sehr nobel. Theater,
Musik (Claoier und Violine) sowie Gesangsstücke
wechselten gegenseitig. Alles war natürlich in freu­
digster Stimmung.
- Ems »Bauren» 9. Dee. Heute 3 1 /, Uhr
brannte das Haus sammt Stadel des Georg Hoch
nieder. DaS Feuer wurde von 2 Kindern im Stalle
draußen angezündet. Ein Kind gehörte dem Nachbar
und dieses dürfte auch im Feuer um's Leben gekommen
sein, wenigstens findet man das Kind nirgends. Ge­
rettet wurde dabei sozusagen nichts als das Vieh.
Auch die Stickmaschine und etwas bares Geld wurde
rin Raub der Flammen.
Borderland, 8. Dec. Zu der Notiz Ihres
geschätzten Blattes in Nr. 277 „Die Erziehung in
Klosterschulen" sei noch Folgendes bemerkt: Ein
akademisch gebilbeterAnhänger und Verehrer Schönerers
aus dem Vorderlande that bei Besprechung obigen
Themas vor etwa 2 1 /, bis 3 Jahren am öffentlichen
Wirtshaustisch den Ausspruch: „Wenn ich in die
Lage käme, Söhne studieren zu laffen, so würbe ich
dieselben bis zum 17. oder 18. Jahre in eine Kloster­
schule geben; sie werden darin an Ordnung gewöhnt
und vor manchen dummen Streichen bewahrt." So
dieser Herr.— Im Befinden des hochw. Herrn
Pfarrers von Röthis ist noch keine wesentliche Besse­
rung eingetreten.
Beuren, 9. Dec. Die Landtagswahlen sind
vorüber; es darf sich das Allgäu rühmen, welches
sich unentwegt dem Centrum anschloss. Im Bezirk
Wangen haben von 6560 Wahlberechtigten abge­
stimmt 2630. Davon entfielen auf Kuen (Centrum)
2513 Stimmen, auf Payer (Demokrat) 42 Stimmen,
Kloss (Socialdemokrat) 34 Stimmen, Zersplittert
41 Stimmen.— Im Bezirk Leutkirch entfielen auf
Vraunger, Bauer und Bierbrauerei-Besitzer in Leut-
kirch (Centrum) 3047 Stimmen, Payer (Demokrat)
79 Stimmen, Kloss (Socialdemokrat) 14 Stimmen.
— Die Volkszählung am 1. December ergab in
Jsny 2620 Einwohner, somit ein Zuwachs seit der
letzten Volkszählung (1895) von- 116 Personen,
Jsny-Vorstadt zählt 373 Personen, Leutkirch zählt
3384 Einwohner. Die Zunahme seit 1896 beträgt
121. Wangen zählt 3847 Personen. Es bedeutet
dies gegenüber der Zählung anno 1895 eine Zu­
nahme von 577 Pers onen.
Mahlmannerwahlen.
Gaitzan, 10. Dec.
V. Curie: 90 Wahlberechtigte, 16 erschienen,
gewählt: Lutz HhronimuS, G.-R. 15 St.
Joh. Silv., ., 15„
Nägele Jak., Vorst., erhielt 2„
IV. Curie: 46 Wahlberechtigte, 14 erschienen.
Gewählt: Nägele Jak., Vorsteher 13 St.
sämmtliche christlich-social.
Die Gemeinden Fußach und Gaißau haben in
der V. Curie zusammen zwei Wahlmänner zu wählen.
Nachdem aber-von Seite Fußach kein Candidat als
Wahlmann bekannt gegeben wurde, wurden beide von
hier aufgestellt und obwohl Fußach in dieser Curie
ca. 160 Wahlberechtigte hat, wurden doch beide von
Gaißau gewählt, da in Fußach nur 5 Stimmen
abgegeben wurden.
leftt* 9»*
Berlin» 10. Dec. Die Budgetkommission des
des deutschen Reichstages kann die Chinavorlage in
diesem Jahre nicht mehr erledigen, sie vertagt sich
daher bis nach den Weihnachtsferien.
Nach der „Fr. Ztz." wird von der deutschen
Regierung ein weiterer China-Credit von hundert
Millionen Mark beansprucht, so dass es im ganzen
253 Millionen Mark wären.TVÄrL.
Haag, 10. December. Präsident Krüger em-
pfieng heute die Deputation des Alldeutschen Ver­
bandes unter Führung des Profeffors Hasse, der
Krüger eine Adresse und eine Krone aus Edelweiß
überreichte. Der Präsident sprach seinen Dank für
die ihm von den deutschen Stammesgenossen bekundete
Sympathie aus. Auch eine Abordnung des Central-
comitäs des niederländischen Vereins vom Rothen
Kreuze wurde von dem Präsidenten Krüger em­
pfangen. Dieser stattete später dem Minister des
Aeußeren de Beaufort im Ministerium einen Be­
such ab.
Madrid, 10. Dec. Die Botschaft, betreffend
die beabsichtigte Heirat der Prinzessin von Asturien
mit dem Grafen von Caserta, wird am Donnerstag
oder Freitag in der Kammer verlesen werden. Der
Graf wird demnächst hier erwartet, um offieiell um
die Hand der Prinzessin zu bitten. Man schließt
aus den Besuchen, die kürzlich der italienische Bot­
schafter der Königin und dem Ministerpräsidenten
abstattete, dass durch diese Vermählung in den Be­
ziehungen zu Italien keine Abkühlung eintreten werde.
London» 11. Dec. (Telegramm.) Das Unter­
haus nahm die Adresse an die Königin mit großer
Majorität an und verwarf das Amendement, welches
die Verbindung von Regierungsmitgliedern mit Firmen,
die für dieRegierungliefern, tadelt, nachdem Chamberlain
die Vorwürfe zurückgewiesen und erklärt hatte, dass
seine Verwandten gegen die Vorwürfe gerichtlich vor­
gehen würden.
London, 11. Dec. (Telegr.) „Daily News"
meldet aus Shanghai: Der Vicekönig Schang Tschi-
tung theilte dem britischen Generalkonsul mit, die
verbündeten sieben Districte der Provinz Petschili,
südlich von Tientsin, seien besetzt.
Sofia, 11. Dec. Das neue Cabinet ist nunmehr
gebildet und besteht aus Joantschov Präsidium, Petrow
Inneres, Fontschen Aeußeres, Paprikao Krieg.
Für die Hungernden in Indien.
Von Ungenannt in Sulzberg... K 3-
Kiterarisches.
Die Duellfrage ist neuerdings bekanntlich aus Anlass
des Falles Tacoli und der Stellungnahme hervorragender
Persönlichkeiten zu demselben, wie Prinz Alfons v. Bourbon,
Fürst Karl Löwenstein, Cardinal Gruscha u. s. w., in Fluss
gerathen. Diese Bewegung zielt nunmehr, wie dieser Tage
schon berichtet wurde, in ihrer weiteren Entwicklung auf die
Gründung einer internationalen Anti-Duell-Verriniguny hin.
Gegenüber dem allgemeinen Interesse, welches damit gerad-
jetzt die Duellfenge erweckt, düifte e« anaedracht sein, an
die schlagfertige Schrift des verstorbenen Publizisten Albert
Wiesinger „DaS Duell vor dem Richterstuhl der Religion,'
der Moral, des Rechtes und der Geschichte- (Styria in
Graz) zu erinnern. Ans einem u. A. beigefügten geschicht­
lichen Uebrrdlick über Zweikämpfe neuerer und neuester Zeit’
geht so recht die Widersinnigkett dieser Unsitte hervor, denn
das natürliche Recht ist in solche« Fällen fast stets zu kurz
gekommen. Die Broschüre weist aber auch mit Recht darauf
hin, dass die DuelluusiUe nicht blos rechtswidrig, sondern
— gegenüber dem Zuge unserer Zeit— geradezu cultur»
und gesellschastSfeindlich ist, insofern sie den Ausfluss eines
gesteigerten Haffes darstellt. Für Vorträge bietet die treff­
liche Broschüre— selbst aus Vorträgen hervorgegangen—
reichhaltigen, interessanten Stoff.
Jubiläums. Pilgerfahrt «ach Maria-LourdeS.
Wie wir bereits mitgetheilt haben, geht unter der Leitung
des k. Remigius Joseph Ruez 0. F. M. Ende April
künftigen JahreS ein Ptlgerzug nach der beliebten Gnaden-
stättr der heiligen Jungfrau ab. Der Jahreszeit gemäß
wird zur Fahrt diesmal die südliche Route durch Italien
und die Riviera gewählt, da die nördliche Linie durch Tirol
und der Schweiz wegen de8 rauheren ClimaS für ermüdende
Pilgerfahrten weniger geeignet erscheine. Unterwegs wird
in Mailand, Nizza, Marseille und Genua Rast gehalten.
Programme sind beim Leiter der Pilgerfahrt Herrn?. Remigius
Ruez 0. F. M. Wien, FranciScanerklostec (>. FranciScaner-
platz) und beim Herrn Anton Gradl Wien, l. Operngaffe 10
erhältlich, wohin auch schriftliche Anfragen zu richten sind.
Briefkasten.
Dornbiru. Die Sache scheint uns doch allzu gering­
fügig zu fein. Darum wandert der Artikel in den Papierkorb.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Kronenwährung Dec.
10.
11.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
»8 6S
98.36
»8 80
98.-
Oesterr. Soldrente ......
„ Kronenrente 4%,
118.60
118.50
88 Sv
98 bO
Ungar. Boldrente 4%
118.76
117 20
„ Kronenrente i°L
Ocsterr.-ongar. Bank-Actien
82.
92 06
18 Sb
16 8t
Creditactien
874.76
671.25
London vista
240 20
240.17*/.
Deutsche ReichSbankuoten für 100 Mark
20-Äark-8tück« .....
117.60
117 60
28.62
28 62
20-FrancS-Stücke ....
1916
19.16
Italienische Banknoten für 100 Franc»
90.60
90.60
Rand-Ducaten ....
11.8t
11.84
Schweizer-Banknoten für 100 Franc»
95.80
96 26
Kundmachung.
Am 12. December d. Js. wird in Rank»
weil
r i Viehmarkt r~ ~i
abgehalten.
Von dort an finden die Viehmärkte in Rank­
weil wieder regelmäßig alle 14 Tage statt.
Rankweil, am 7. December 1900.
2,1508 Aakov Scheidvach, Bürgermeister.
KorarldrrMrr zvvdwktschafts»Arrri«.
Kundmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis ge­
bracht, dass die Znchtstterschan für die Berg-
gemeinden Langen, Doren und Snlzberg am
15. December 1900 in Doren stattfindet.
Bregenz, am 10. December 1900.
1517 Die HlereinsVorsteHrrrrg.
Woöss--A»r zeige.
Von tiefstem Schmerze gebeugt, geben wir Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, dajs es Gou dem
Allmächtigen gefallen hat, unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr»
pstUl dtttann, gewesener Ädlerrvirt in Hohenems,
heute morgens 10'/, Uhr im 53. Lebensjahre, nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den
Tröstungen der hl. Religion in rin besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 13. December 9'/, Uhr früh mit darauffolgendem Seelengottesdienste statt.
Den lieben Verstorbenen Ihrem fromme» Andenken im Gebete empfehlend, bitten um stille Theilnahme 1518
Lauterach, den 11. December 1900. ...
Die tieftrauernd Hinterdliedenerr.

