
[ 2023-06-29 10:33:40.256 - 19000823 - Seite 1 ]
■ Ausgabe löstet
in Bregenz 14
•Kr mit Zn-
. stdlung 16 K,
,«itPost20L;
vLchentl. zwei«
«ölige AuSg.
in Bregenz 8 K
40 d, «ttZ«-
stell««- g K
ML. mit Post
10 K. Halb.
«.' vterteljLhr.
Abonnements
koste» d.HLlste
Tagrs-Ausgabr "*9(1
res»; '/« d.vor,
stchend. Preise.-
Nach Deutschl.
tägl. Ausgabe
jShrl.28Mark,
20 Pfg., »ach
d.and.Staate«
84 Fr». 80«.
Nach Deutscht
2m. Aula. bei
2ul.vers.Mrl.
113Rt20$fg.;'
Nachd.arwer»
Staate» jähr!.
1b Fr». 94 Et.
Inserate
werd« «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jedeqest franco an die Administration de» »Vorarlberger BolkSblatt' in Bregen, zu sende«.
Nr. 191.
Bregenz, Donnerstag den 23. August 1900.
35. 5^abraana.
Römischer Woche«brief..
, Rom, IS. August.
(Eigenbericht.)
Der vatikanische „Offervatore Romano" ver­
öffentlicht an hervorragender Stelle eine Erklär­
ung, worin es u. A. heißt: Nicht wenige italienische
Blätter Italiens, aber noch mehr des Auslandes
hätten, angesichts der dem verstorbenen König
Humbert zutheil gewordenen kirchlichen Begräbnis-
und Todtenseiern, ihr Erstaunen darüber ausgedrückt,
hass die kirchliche Autorität gewiffermaßen von den
heiligsten Gesetzen der Kirche abgewichen sei. ES
sei nöthig bekannt zu geben, dass die kirchliche
Autorität nicht nur auS dem Grunde. in: die Feier*
lichkeiten für den verstorbenen König toleriert
habe, um gegen daS an seiner Person begangene
verabscheuungswürdige Berbrechen zu protestieren,
sondern dass in weit höherem Maße die persönlichen
Umstände des Verstorbenen dabei maßgebend gewesen
seien. Denn der König habe, namentlich in den
letzten Zeiten seines Lebens unzweideutige
Zeichen religiösen Gefühls (non dubbii
Begni di sentimento religioso) gegeben, welche
sogar bis zu dem Wunsche gestiegen seien, sich mit
Gott mit Hülfe der Sakramente im gegen­
wärtigen Heiligen Jahre auszusöhnen. ES
sei daher anzunehmen, dass König Humbert in den
letzten Momenten seines LebenS die unendliche gött­
liche Barmherzigkeit angerufen habe und dass derselbe,
wenn er noch die'Zeit gehabt, nicht gezögert hätte
Ich mit dem Allmächtigen auszusöhnen.
Diese Erklärung des hochofficiösen vatikanischen
Blattes wird nicht verfehlen, viele unrichtige
Nachrichten richtig zu stellen, sowie viele absichtliche
Uebertreibungen zu mildern. DaS bekannte
Gebet der Königin dagegen konnte nicht approbiert
werden, da es den Gesetzen der Liturgie widerspricht.
. DaS Eisenbahnunglück beim Castel Giubileo bei
Nom hat auch dem segensreichen Leben des Domini«
laiierpaters Vincenz Vannutelli, einem Neffen
beiden gleichnamigen Cardinäle'und Schwager
*8 ehemaligen päpstlichen Kriegsministers, General
Kanzler ein frühzeitiges Ende bereitet, P. Vannutelli
, la! 1841 in den Dominikanerorden ein und wurde
in den Kämpfen mit Garibaldi Feldkaplan der
französischen Truppen. Später, nach 1'870, widmete
er sich ganz seinen archäologischen Studien
und der Wiedervereinigung der orient­
alischen mit der römischen Kirche, zu welchem
Zwecke er lange und wiederholte Reisen in den
Orient und nach Rußland und Griechenland unter­
nahm. Sein letztes Werk war die Beschreibung der
Ausgrabungen bei der Sancla Sanclorum beim
Lateran.
Viele Combinationen sind— wie immer bei ähn­
lichen Gelegenheiten— an den Besuch des Prinzen
Heinrich von Preußen bei Leo XIII. geknüpft
worden. Bald sollte es sich um die gar nicht existirende
Frage der Errichtung einer Berliner Nuntiatur, bald
um China oder gar deutsche innerpolitische Angelegen­
heiten gehandelt haben. Am kläglichsten ist e8
nun aber einem der verbreitetsten römischenBlät-
ter, dem liberalen „Giorno" gegangen, welcher sich
von seinem Pariser Correspondenten, nach der dortigen
„Laterne" die Nachricht hieher telegraphieren ließ,
dass Prinz Heinrich während seiner hiesigen Anwesen­
heit über die Nachfolgerschaft Leo XIII. „verhandelt"
habe und zwar um den deutschfreundlichen Car-
dinal Jacobini auf den päpstlichen Thron zu er­
heben I Dabei ist es wohl überflüssig zu bemerken,
dass Cardinal Jacobini bereits seit dem 1. Februar
todt ist und dass die „Deutschfreundlichkeit" desselben'
sich. höchstens auf einen früheren Cardinal gleichen
NamenS beziehen könnte, welcher eine Zeit lang
Nuntius in Wien war. Und solche Nachrichten lässt
sich ein römisches Blatt, für theureS Geld aus Paris
telegraphieren!\ (U[
Der hier anfangs September zusammentretende
internationale Congress katholischer Stu­
denten wird u. A. den bekannten Reichsraths­
abgeordneten Prinzen Liechtenstein sowie den Wiener
Männerapostel P. Abel zu Ehrenmitgliedern ernennen.
Die Ehrenmirgliedschaft haben ferner angenommen:
Baron von Montenach in Fribourg, der Redacteur
an der „Levus des vsux Mondes“, Goyan, der
spanische UniversttätSpröfeffor de Cepeda von Balen«
eia, Professor Toniolo in Pisa, und Cünte Soderini,
socialpolitischer Schriftsteller in Rom. Von deutschen
msd österreichischen Studentencorporationen werden
vertreten sein: Noveria (Bonn); Tirolia (Innsbruck);
Oesterr. Verbindungscartell; Carolina (Graz); Aka­
demischer Görresverein(München); Akademische Boni-
faziusvereine, Akademische Piusvereine; Slovenische
Verbindung Danica (Wien) und Andere. Die Ver­
sammlungen des Congresses, welche unter dem Ehren­
präsidium eines CardinalS stattfinden, werden in den
Räumen des von Leo XIII. zur Verfügung gestellten
Seminars von S. Apollinare abgehalten. Die Schweiz,
Bayern und Belgien werden zahlreich vertreten sein.
Aus Deutschland und Oesterreich find mehr als 100
studentische Theilnehmer fest angemeldet. Das ist
zwar keine allzustarke Betheiligung, aber sie ist eine
fast vollständige in Bezug auf die Repräsentanz
der verschiedenen Gruppen.
Die Ereiguisse i« China.
Peking rin. zweites Moskau l Nach den neuesten
Meldungen steht, Peking in Flammen. Ob die Stadt
von. den Chinesen selbst in Brand, gesteckt worden,
scheint noch nicht bewiesen zu sein. Es wird von
dort gemeldet: In den Straßen der Stadt wird ge­
kämpft. Offenbar hat sich das Gros der chinesischen
Truppen in die ebenfalls durch Mauern von der
Mandschu-Stadt abgeschlossene kaiserliche Stadt zurück­
gezogen. Da sich an dem Straßenkampse nicht nur
Truppen und Boxers, sondern auch. ein Theil.der
800,000. Bewohner, .Pekings .betheiligen dürfte, so
wird' die Bewältigung.,deS Aufstandes viel Mühe und
Opfer kosten. Zum'Glück find, gerade in diesen
Tagen bedeutende Verstärkungen am Peiho einge­
troffen, insbesondere ein italienisches Marine-Bataillon,
zwei. deutsche Seebataillone und verschiedene russische
Truppen. Alle diese Verstärkungen wurden in raschem
Tempo nach, der Front, d. h. gegen Peking dirigiert.
Chinestscherseits wurde durch Li.Hung-tschang
ein Gesuch an die Vereinigten Staaten gerichtet, dem
amerikanischen Gesandten oder irgend einem anderen
amerikanischen Beamten Vollmacht zu ertheilen, die
Friedensverhandlungen einzuleiten und endgiltige Be­
dingungen zur Regelung der chinesischen Wirren fest­
zustellen. Der-chinesische Gesandte.Wutingsang legte
dieses Gesuch dem Staatsdepartement vor. Li Hung-
tschang-erklärte sich dazu bereit, die Verhandlungen
^ Nachdruck verboten..
Zurückgekehrt.
EriShluag tu, Melati tum Java. Äerseht tun Dr. 3J. Faß.
.'- 18.
. Am Abend .gieng Wybo van Hogenvoorde nach
ollbrachter Arbeit zum Kirchhofe; nicht allein, um
. as Grab seiner Mutter zu besuchen, sondern auch,
m einige Messungen für sein. Werk vorzunehmen.
f, Gr fand daselbst Victorine, die ein'Körbchen voll
Qi l^ er. ®* umen brachte; daS Mädchen sah gedrückt
ihr Gesicht trug Spuren, von Thränen, aber
• •. ste den Bildhauer sah, erheiterten sich ihre Züge.
R. wie froh bin ich, dass ich Sie sehe", rief
.> e in ihrer kindlichen Unschuld auS, „ich habe so
*}*.”&*' ‘Sfa i u sprechen, und ... und ... ich darf
“ nach Groenezathe kommen.".
....»Was sagen Sie da? Nicht mehr nach Groene-
kommen? Und Lucia
Verwirrung vergaß er, seine Schwester
1 WUllldjl ln' ttiÄi tm«'
nennen;
m darauf.’
aber Victorine achtete nicht ein-
das
die arme
^ „3°", sagte sie mit Dränen
T baS Ärgste, und nun höre lch' ,, !., ^suchen
^ucia krank ist, und ich darf sie nicht einmal i
Haben Sie vielleicht elroa« ,n Mts
Ich glaube. dass es eine Erkältung ist. m
anderes."
,. „Gott. gebe es! Aber ste ist so schwach und. zart
und ..." Sie wagte es nicht zu sagen, aber Wybo
laS'eS in ihren Augen, die, echt italienisch, ebensoviel,
wenn nicht, mehr, sprechen konnten, als ihr Münd.
„Sie hat so wenig. Pflege... Wer.'wird für sie
sorgen?" ,., v '... v
Und plötzlich begann sie zu schluchzen, und .ihn
ernst und zugleich kindlich ansehend, fragte sie:
„Darf ich. meiner Tante ungehorsam sein und
doch nach Groenezathe gehen, um .sie zu pflegen?
Denn eigentlich hat Tante mir nichts zu sagen,
und .... ich bin schon so alt, fast dreiundzwanzig
Jahre.".
„Verlangen Sie denn so. sehr danach?"
r „Nicht meinetwegen, sondern wegen der armen
Lucia! Ach, Sie wissen eS auch, und ich erzähle
Ihnen nichts Neues, wenn ich Ihnen sage, wie ver-
lassen die Unglückliche ist. Die Mägde haben sonst
Arbeit genug, und’ man weiß, wie Mägde sind
— der Bürgermeister hat viel Beschäftigung, jetzt
besonders, und Ursula, nun ja..
„Ich darf und will Ihnen keinen Rath geben,
vor allem nicht wegen .gewisser Umstände."-
Ihre Augen glänzten plötzlich wieder, und ste
schlug die Hände in Entzücken zusammen.
„Haben Sie das Bild meiner Mutter. zurück­
erhalten?Und... hatten Sprecht?" ..
»Ja, ich habe es wieder und meine. Vermuthung
war richtig. Mein. bester Freund— mein Vater
beinahe— ist Ihr. Onkel. Er ruft Sie nach Italien,
er wirft sich sein langes Stillschweigen und schein­
bare Gleichgiltigkeit vor...".'.
„Oh",. rief ste mit Begeisterung, „könnte ich
schnell hineilen,-aber— die gute, liebe LuciaI Und
dann wird Tante,mir keine Erlaubnis geben., Ach,
wäre ich nur großjährig ... Was muss ich. thun?
Oh, ich bitte Sir, rathen Sie mir! Wen sollte, ich
sonst befragen? Darf ich etwa« thun gegen den aus­
drücklichen Willen meiner Tante, und wäre es. nur,
nach Groenezathe zu gehen?" ..-
„Thun Sie e8 nicht! Ich verspreche Ihnen, nach
Fräulein Lucia's Zustand zu fragen und auch zu
untersuchen, ob ste, wenn ihr Unwohlsein wirklich
ernstlich ist, genügende Pflege hat. Aber nun müssen
Sir mir> aufrichtig sagen: Wissen oder ^; vermuthen.
Sie auch, warum l dieses Verbot gegeben tvorven?
Sie erröthete und schlug die Augen nieder,
„Ich glaube, das« ste bange sind, das« ich mit
Ihnen spreche. Vielleicht ahnen sie, dass Sie meine
Sache in die Hand genommen haben, vielleicht ist e8
auch nur.' da» böse Gewissen; denn ich habe sehr
hässliche Dinge gehört, ohne es zu wollen, und wenn
diese, wahr sind— aber ich weiß nicht, ob ich eS
sagen darf!"'
'.„Sie müssen eS sagen; ich bin hier als Bevoll­
mächtigter Ihres Onkels. Eine der vornehmsten Ur­
sachen, warum ich nach Holland zurückkehrte, war,


[ 2023-06-29 10:33:40.256 - 19000823 - Seite 2 ]
Sette 2
„Vorarlberger^VolkSblatt"
Nr. .191
an irgend einem den verbündeten Mächten erwünschten
Orte zp -führen. Man glaubt, dass entweder Peking
oder! Tientsin ausersehen wird. In dem Gesuch wird
der.Rückzug der Truppen nicht verlangt. Auch wird
sonst keine ,Bedingung gestellt.
' .'-:Jn.'einem am 20. b. M. beim Generalstabe in
Petersburg eingegangenen Telegramme berichtet General
Otlow, dass am 14. eine Kosakenbrigade von Dschar-
mete i auS .mit einem weiteren Kosakenregimente und
einer .Batterie nach einem heftigen Kampfe mit 7000
Mann feindlicher Truppen den Pass Jakoschi ein»
nahm und-noch in der Nacht den Bormarsch fort­
setzte. Am 15. morgenS besetzten die Truppen Men»
buche. Die russischen Verluste betrugen drei Todte
und neun Verwundete.^
Vör Kürzem von Scheust in Shanghai ringe«
troffene Missionäre- glauben, dass zwei Gründe dir
Katserin-Witwe veranlaßten, in Singanfu (befestigte
Hauptstadt- cher/Provinz Schenst, am Weiho) den
Hof nicht residieren zu lasten. Der erste Grund ist
Wassermangel infolge längerer Dürre in jener Gegend,
welche 'auch den Transport von Mundvorräthen
verbietet. Der zweite'Grund ist der, dass die der
Mehrzahl nach 'auö -Muhammedanern bestehende Be­
völkerung^ von Schenst eine- feindselige-Stimmung
gegen' die Kaiserin-Witwe -zeigt,- hauptsächlich aus
Furcht vor den Truppen Nungfühstangs. Die im
Süden befindlichen Beamten warnten die Kaiserin
in diesem Sinne.
„Newyork Herold" meldet -aus Peking vom
1?. August: Die -russischen Truppen rückten 'vor
ufid besetzten die irrste Thüre eines-östlichen Thores
am 14. August-'Morgens. -Es gelang ihnen-aber
nicht,-die lzweite Thür zu nehmen. Am 14. August
um 2 Uhr' Nachmittag drangen britische und ameri­
kanische Truppen in ein Thor ein, welches in der
Nähe der Gesandtschaft stch"befinbet. Dort trafen
sie auf schwachen Widerstand, -Dse .Japaner stießen
auf ernsten Widerstand am oberen östlichen Thore.
Dort vertheidigten sich die Chinesen den -ganzen Tag.
Um-Mitternacht-sprengten die Japaner'das Thor in
die'Lust und- rückten in die Stadt ein. Viele Chinesen
würden getödtet.— Der amerikanische 'Gesandte
Conger-theilt-mit,' dass die Chinesen am Tage vor
dem'Einzug der'Verbündeten-in Peking ^versuchten,
die Gesandten,' sowie die andern Ausländer zü> ver­
achten.'.'Prinz Tsching habe zwar -das Wort -ge­
geben, dass er den Officieren den Befehl ertheilt
habe, das Feuer gegen die Gesandtschaften einzu­
stellen, und zwar unter Androhung der TodrSsträfe-
Doch wären die Gesandten wahrscheinlich um das
Leben gekommen, wenn die Entsatzcolonne nicht recht­
zeitig eingetroffen wäre.'
Der -österreichisch-ungarische Gesandte in Peking,
Moriz Freiherr v. Czikan, 'hat 'Samstag abends
Wien-verlosten."Er schiffte'-stch gestern' von 'Bremen
aus'' auf denn Norddeutschen- Lloyddampfer „Kaiser
Wilhelm" nach New.-Dork ein. 'Mit der Pacificbahn
fährt' der' Gesandte^ sodann nach Bancouver und
wird-von dort von-einem Kriegsschiff abgeholt, das
ihn nach Shanghai bringt.-
-- -- Die'Rrise des Grafen'v-Waldersee durch Preußen,
Sachsen und Bayern-gestaltete 'sich- für ihn zu° einem
Triumphzugr. Urberall,- wo 'der Obercommandeur
durchfuhr, hatten sich an den'Bahnhöfen'und selbst
außerhalb-'der Ortschaften an der Bahnlinie tausende
auf sein-Verlangen'.Sie .zu suchen- und- in.Ihrem
Interesse' zu arbeiten.---
Dankbarkeit leuchtete in ihren'Augen.- 1
{rA j^Mein Onkel! Noldant?" i fragte sie, „der Bruder
meinen liüben Mutter? Sh.^wieifrohi bin»ich.- Ja,
dann will/'dann musS ich Ihnen alles fügen,-'-aber.. >.
aber -.-. Oh,»-wenn Tante, wüsste,' dass -ich hier mit
-Ihnen.sprechet": ...>
- s,ES geht-nicht.anders;- der -Kirchhof,-wäre -nun
auch gerade-nicht--die> Stelle, diel ich wählen d würde,
um „Geschäfte" abzumachen, abev-bedenken Sie, dass
wir, hei -dem Grabe einer Frau stehenderen.Mann
und -Kinder wir- vor. -einem, großen Unglück bewahren,
wenn-cdie,.Wahrheit bekannt ,und j-die Lüge- entlarvt
wird." .... -.--l-t-'
-/-^Sie-glauben also- auch,- dass bie Familie-meiner
liebsten -Freundin-zu^gut- ist,--um-mit-Menschen -in
Berührung, zu ^kommen .wie Tante, .jGertrud. und
Fred?"
'" »Ich-fürchte eS!".-
' .„ES'tst- spl ES thut mir leid, >asS .ich eS Ihnen
sagen muss,- aber .sie haben mich, -glaube, ich,- schlecht
behandelt,', sie haben' mich.'älS eine, arme Waise ange­
nommen^'. die bei H«rn? daS.'Gnadenbrot'. aß, und
inzwischen' lebten-sie jahrelang'üppig von, dem'Gelde,
daS mir gesetzlich zukam. Gertrud hat eine glänzende
Erziehung'erhalten," für mich hat -.man' daS billigste
und einfachste Pensionat ausgesucht. Siehabenmich
die 'schmutzigsten Arbeiten -verrichten lasten,"'aber' daS
! von Menschen zusammengefunden,, um.dem greisen
Strategen die herzlichsten Ovationen darzubringen.
. Wir lassen einige Berichte über den Empfang
des Grafen v. Waldrrser folgen:
Bayerns Begrüßung drS Armee-ObercommandoS
war durchwegs eine Sympathiekundgebung ersten
Ranges; wieder ein Beweis für daS Interesse, welches
daS Bayernland und an dessen Spitz« sein Herrscher­
haus, das mit fünf königlichen Prinzen bei dem
Empfange; des Feldmarschalls in München sich be-
thriligte, an der Entwicklung des Reiches nimmt.
Die ergreifenden Begrüßungen militärischen und
civilen Charakters in Hof, Regensburg und München
ziengen von Herz zu Herz und bewegten den General-
feldmarschall auf daS Tiefste^
'" Aus'Kufstein wird gemeldet: Graf Waldersee
ist am 20. August S Uhr 17 Minuten abends mit
seinem Stabe durch Kufstein dürchgrfahren und wurde
von beiden Bürgermeistern >Dr. Praxmarer und
Kaufmann Reisch, sowie von Feldmarschall-Lieutenant
Pinter feierlich begrüßt. Die Musik spielte die beiden.
Volkshymnen. Zahlreich waren die Beweise deutscher
Brudertreue, welche die Menge, die in einer Anzahl
von weit über 1000 Personen erschienen war, den
wackeren Verfechtern überseeischen DeutschthumS in
endlosen Zurufen darbrachten.
In Innsbruck traf daS Oberkommando etwas
vor Mitternacht ein. Der Bahnhof war festlich
deeoriert. Anwesend waren zum Empfang die Ge­
neralität und das übrige OffieierScorps, sowie eine
große Menschenmenge. Nicht endenwollende Hurrah­
und Heilrüfe begrüßten den Generalseldmarschall
Grafen Walhersee. Er wurde von den Officieren
in den dekorierten Wartesaal geleitet und verblieb
daselbst V
leistung. "stD'cffS^Ue^Juden'.jeMlS.stnS..gelo-te:La»w
aber dä es'die ächtungSwerte Familie meiner Freundin
betrifft, wusste,tzh -nicht,.,ob Sprechen ,'oder Schweigen
Pflicht fei. u^"' '"*
faßen -Ihre.Pflicht --gethan- <DaS"übrige
geht mich an, den Bevollmächtigten Ihres OnkelS;
die Hauptsache ist, dass wir„nun.wissen, -loie^durch
eine wirklich sichtbare-Leitung der'Vorsehung unsers
Wege sich- scheinbar zufällig gekreuzt haben. Ich w«ß
für den Augenblick genug,. wenn Sie, mir nur noch
die Adresse Ihre«-Vetters'angeben." '''
'Victorine beeille.stch eS 'zu thun-.-
, „Und-nun rathe ich Ihnen," sagtet er,' „so schnei
wie, möglich.nach Hause zurückzukehren. Ich
Ihnen. auS der Ferne folgen., ES ist. besser,' dass
man,uns nicht zusammen sicht-". .--^
»Wie soll, ich Ihnen danken,,-mein, Herr? Wse
soll ich Ihnen danken V' rief ste jm .Uebermaß ihrer
Freude aus. Er antwortete-mit vor Rührung. zittern«
der Stimme:-'
„Vielleicht bin ich .eö gerade, -der Ihnen danken
muss— später werden,,S-ie erfahren/wofür-—7;"?^
eö wird noch lange dauern, ehe ich meine. Pflicht.»er
Dankbarkeit gegen Ihren, edlen Onkel erfüllt, Hobe-,
' Sie sagte/nichts mchr," sondern nähm ikin weM
verwirrt.ihr"Körbchen'.auf,, und nach--einerstrevnd
lichrn Verbeugung verließ sie' schnell. den-Kirchh^'
Wybv sah ihr ngch,. während, sie sich mit schnellem,
zierlichem Schritte entfernte; dann kniete er, oor^dxm
Grabe seiner Mutter nieder.


[ 2023-06-29 10:33:40.256 - 19000823 - Seite 3 ]
Nr( 191
LrÄL.
am
Men -werden, dq^rän glaubt, wohl Niemand,
Einigsten die Juden selbst. Die Großzahl der nach
d.on entsandten Delegierten stand auf "dem
Wternrn Boden ^der/Gemäßigten und 'sie werdest
«uch, Sieger bleiben. West wolltest denn auch.die
«SW*» in Palästina älS Milchkuh benutzen? Die
Nohamedaner sind gewiss nicht so thöricht wie unsere
^rren Liberalen in Europa, welche dir Juden mit
Neuen Armen rmpfiengen.
Eiensattonelle E«thüK«ngerr über vulga»
rische Umtriebe tn SrumSnten.
. Nach einer Meldung ider „Agrnce Roumaine"
hat dir-Untersuchung bezüglich der'Ermordung deS
>safrssor Michaileano neue sensationelle- ErgÄnisse
iu Tage gefördert. Bei Alexrff, einem Complicen
if* ^® r^ er8 i wurden mehrere vom Obersten Kopa-
ucheff, dem Commandanten der Garnison von Rustschuk,
and anderen hervorragenden Persönlichkeiten^ ünter-
istchnete Briefe aufgefunden. Die Briefe enthalten
ilnen vollständigen Plan der Ermordung TitofskiS>
anderer Bulgaren und, wie eS heißt, auch ge-
Fsser 'politischer Persönlichkeiten Rumäniens, ferner
Anweisungen zur Vergiftung, welche von Trifanoff,
moralischen Urheber deS an TitofSki begangenen
Nordes herrühren, welch letzterer wegen seiner vor
aen rumänischen Gerichten gemachten Enthüllungen
Tode durch Gift verurtheilt worden war: Das
- P, daS auS Sofia abgeschickt war, wurde bei Alexeff
Uunden. Die Untersuchung -förderte ferner einen
Fan für die Flucht der Mörder Titofski«'aus dem
Uängis von Vacarenci bei.Bukarest zu Tage. Ein
Pachter, der im Einverständnis war, wurde ver-
Wet und der Plan vereitelt. Die Blätter ver­
mutlichen zahlreiche Einzelheiten über diese Vorgänge
wwie über'hie revolutionären Umtriebe einer großen
^azahl bulgarischer'Maeedonirr^ die in Rustschuk von
^Ulgarischen Officieren einexerziert und,'wie die „Epocä"
Muptet- sogar vom Kriegsminister inspiriert wurden,
r^poca" dementiert die von anderen Blättern ver-
Wntlichte Nachricht über eine-angebliche-Mobilia
i'krung-rinrS Bukarester ArmrecorpS und -die Einde­
llung von sieben Altersklassen und erklärt, eS seien
Pölich die Wachtposten an der Grenze verstärkt
^rd,n. Die.Ausweisung mehrerer Bulgaren, deren
Ziehungen zum makedonischen> Comitü in Sofia
Mrsrn find, wird- als bevorstehend angekündigt.—
^"delhoff, der Mörder des Stelian Stefanoff aus
^?aila, ..der„bedeutungsvolle Enthüllungen machte,!
nach, Bukarest gebracht werden, um. mit. den
^hebern des ., letzten Mordes confrontiert zu werden!
»-'k Beweise für den Zusammenhang der beiden
wrdthaten find erbracht. j
Regierungsjubilünm des Sultans.
In einer Meldung aus Constantinopel äußert sich
^ °En Palastkreisen'lebhaftes Interesse für die Frage-
id^Eicher Weise die fremden Höfe und Regierungen
Betheiligung. an. dem' bevorstehenden 25jährigen
^Sirrungsjubiläuin des, Sultans bekunden werden^
sind diplomatischen'Vertreter im Auslande
beauftragt worden,' die betreffenden Regierungen
sei!»^ te Abstchjen-.vertraulich zmsondieren? Andrer-
-a.^,haben die Chefs der fremden Missionen in,-Con-
'^.?Einopel auf' der Pforte''über^.stas'/lTeremoniellj
^-'ches an den Festtagen ..beobachtet'werden wird/
Erkundigungen eingezogen. Die-deutsche Regierung
soll bereits" die Entsendung einer Speüalmtsston be­
schlossen, hgben/''’ 1" 1 "' :v..(
Zur Prüst-euteuwahk tu den Bereinigte«
Staaten.'^
Die Herren.Bryan und Stevenso.n würhen
in einer riesigen Wählerversammlung zu Indianapolis
officirll von ihrer Ausstellung als Candjhgten.für die
Posten,atS P'rästdentm'.üstd.Me^rästpeyfen'in/Akimf-
niS 'gesetzt, worauf, Bryan über 'seine anti-imperiali­
stischen (Anssihren' eine furchtbar lange", Rehe',hiesst,!
Herr Bryan dürfte übrigens„einen schweren. Stand
bekommen, falls er Präsident würde, da viele (seiner
Anhänger in den Südstastten ihren, farbigen
Mitbürgern das Wahlrecht und dir bürgerliche Gleich­
stellung' entziehen möchten. Augenblicklich, gibt' '.es
ungefähr zehn Millionen Neger in den Vereinigten
Staaten, was (nahezu ein Siebentel der. ganzen Be­
völkerung ausmacht. Die vor 30 Jahren ergänzte
Constitution des Bundes verbietet nun aber .aus­
drücklich/ dass das Wahlrecht irgendwelcher Bürger
beschränkt oder eS ihnen genommen werden könne
„auf Grund der Rasse pder Farbe der „Staatsbürger
oder auf Grund früherer- Unfreiheit (Sklaverei).";
Trotzdem haben aber südliche Staaten, in denen die
Bryan'sche Partei dominiert, in gröblichster ,.Ver-(
letzung von Gesetz und Recht ihren farbigen-Bürgerst
die Ausübung des' Wahlrechtes (auf' jede' mögliche
Weise abgeschnitten .oder einfach verweigert. ''
Mc Kinley's Anhänger werden sicher in weit­
gehendster Weise dafür Sorge trägen, dass in'der.
Wahlcamp.agne dieser Angriff auf die Constitution'
schwer gegen BryänS Candidatur in Wagschale, fällt.!
Die „Chicago Tribune" behauptet,,dass, wenn Bryan
wirklich gewählt werden sollte, „die Liebäugelet (mit
England ein schnelles Ende finden würde, und däsH
„Bryan den.Schweif deS britischen Löwen.derartig
kneifen werde, wie eS seit '1776 nicht' mehr, ge­
schehen ....//"
Vermischte Machrichle«.
Das ungarische Mi«isteri«myeg Innern
und, die Kneippkur. Die neueste Frage,' die in den
nächsten Tagen dem Ministerium des Innern wird vorge­
legt werden, lautet': Schicktes sich, im Amte s I»
Kneipp eostümiert. d.h. barfuß zu,.erschei­
ne,»? Diese wichtige Frage ist vom Vieegespän.des
BeßterczciNaßoder-Comitäts vorläufig gelöst' worden i
vorläufig, denndieAngelrgenheit dürfte im Apprllatiönss
Wege .vor das ungarische Ministerium'gelängen. Der
Fall ist folgender: Der Fiscal der, Stadt! Bistriz,. Dr/
Carl Lang, erschien als Anhänger Kneipps in-seinem
Amtsbureau, barfuß. in .Sandalen.'.' Seine Amts­
vorgesetzten und Collegen,' welche -für die Vortheile
der Kneipp-Cur keinen Sinn zu Haben scheinen,!
rfahmen.Anstoß an der Toillette des FiScals, ,'unÜ
der Bürgermeister forderte ihn im Verordnungswege
quf," den Ernst des ismtes und den.gesellschaftlichen
Anstand, vor Augen zu halten und ('in Zukunft im
Amte nicht barfuß zu erscheinen, da sonst gegen ihn
das Verfahren eingeleitet werde. ^Dr. Lang'.-appel­
lierte ,gegen^.dstseVerordnnpg, indem er' angab,. sein
Gesundheitszustand erheische,' die Kneipp-Cur; allein
der Vicespan verwarf die Berufung mit der salomost
ischen Begründung, „dass es.gegen den kten Ge«
schmäh
Man .kann nun aufdie „Entscheidung.derobexsiest
Instanz,'',,hrS (MinjsteriümS' heS.'tzMrn"..Müstrig
sein. Wie doch manch große Herren (sich,oft gär, so
kleinlich' zeigen!/ W'^rfchestilM.wfrdzd'ie phige Frage
im.".verneinenden.Siijpe/heamwortet, jjioeijiin, (weil
Kneipp 'erstens.' ein ^„Schwöb". -' zch^itenS kein
Jude'war:/.Vf',
Schade« des Zwrsche«ha«delS. .Im Jagst-
AMVKLMUMW
.man',allgemein.annHm,7eS,'müfle sich um eine.künst­
liche PreiSdrückung handeln." Der.Äahrscheinlich^auf
Ringbildung.cherselben/''zürückführt'nde/^gußerordenti
lich'niehrige Preis', von^^^8(bis!20'Härk^p'ro^Centner
konnte (auch' ,jn,. biesem".Jähre '^von' (dr^.-iLchydchirt^l
kastei (erreicht, werden, (bis vor.wenigen' Wochen.plötz­
lich ,ein .Schweizer Großhändler .(auftauchte,."welcher
den Grünkern?.mit 26 -big 28 Mark (pro Centner
bezahlt^ (unbeirrt.,üm( das.Gezestr',' der( jüd ischeu
(3 wisch est h ä n dl er',!(Das .Gerüchts dass (die letzteren
dem betreffenden Schweizer Käufer eine((Abfindung^',
summe von mehreren,chMdert.Mrk..angchoten-,Höben,
damit er( sein^ Emkaüfe .''in'mner änderen Gegend
(mäche, "erscheint üm( so,sttgreiflicher/(äls. der.für ,' 1 S
bis, 20 Mark(vom'Zwischenhändler jm.'vyrigen
Jahre gekaufte Grünkern, vom,G r o ß h(ä,n d l.'^r mit
100 Mark.pro'Doppelcentnrr bezahlt, werden. müsste.
Alfo^^hat ',her(''Zwischenhandel,-(.fÜr (stch^ den/üngeheuren
Profit,(von (66 ,Mäpk "pro ,Doppelftfytner(, ver-
s ch.l u n g r n. (Wieder ein( Beispiel,' was-, der Zwischen­
handel verschlingt'(und erwucher(t.(.,Abrr.auch eine
Mahnung (für,die Bauern, (Ge« 0 .fseirschchste« "zu
bilden. 'Wann'die "Bauern einmal allüberall,
nossenschaften errichtet-hrben,. dann können" fin den
Zwischenhändlern eine Nase drehen.
Et« furchtbarer Unglücksfall ereignete
sich am 19.,.August während deS ,anlässlich,der/prelS-
vertheilung in- der,Ausstellungcheranstalteten .großen
PachsesteS. (Kurz (vor (llstlhr,. älS (däSj(W,-im
vollsten (Gange war," '(gab('däs(Geländer(;der Zwischen
der Rüe( ,deS/Natiöns.(und' der Jnväliden-Esplänäde
errichteten hölzernen VerbindüngSbrücke. Infolge'(dl^S
kolossalen Andranges der( .sich- stauenden Menschen­
menge plö(tzlich„'(nach (und, an 80 Personen „stürzten
äuS' einer Höhe'von etwa sechs Meter auf 'daS
Straßenpfiaster-.hinab. „Die, Jammerrufe her.Opfer
dieses (entseMchen^LraMÜ..verhüllen.fast.^ungehirt
.inchitten''d,eS(lärmenden Jub'els((oer Hundertaüsenden,
welchr sich an den WnMd.illZrstiersen Ufern der Seine
drän gten. .(DaS Ereignis ist um so pauHg^r^älS däS Fest
keinen Augenbstck(ünterbröchen wurde (uNd der(fchreck«
liche Vorfalls (dem ((Publikum (vollständig verborgen
blieb." Die Zahl her Opfer, welche', bei dem (Ststrze
schwere Beschädigungen^litten,' beläuft sich aus 30,
darunter viele Frauen und'Kinder. Zwei der ver­
unglückten Personen-. der Fechtmeister Broffard und
die. Juweliersgattin Rsgagne,stnd.ihren.Peslrtzungen
bereits (erlegen. „An dem,(Aufkommen (der "anderen
wird gezweifelt. Einer,(der lAbgestürststn.( gäb.(von
der., Katastrophe „folgende. Darstellung. :, ES' war
'10»/, (M(" Wir wollten,(d°S.(venetianischeLest
auf..hfr(.Güne(,('best«Wen(.\ AlljtS drängte auf^hie
Brücke. Han: riss ünS steh fort/,-Ach (sah, mich von
meinen .Gefährten getrennt. -. Man (presste, und' stieß
^»Sollte"eh währ' sein,'! kann ich noch auf
vjrj/ liebe Mutter," fragte er, „und Du, Mi
Glück
■.t -wi w^uuu, u, ifuuv Mjuj iRarieltaj
iu ft m* r Dein Ebenbild, um meine Etnsamkeif
feilen, oder wird (rS.( ein 'allzu schöner Trau»t
^M-UdMichtS Me^TrWrcSst««st,A selbst
^opf nfreievchebkn -^önnrn. -Mein Gott, äsende
^ endlich Lichti"- ;; ;:;vf -. T r-t-' i
-14.
. Inzwischen kam' Victorine zu Hause zugleich
U ihrer:-Tante -an,-die> mit ihrer-Tochter auf
k,^^^lhe gegessen.hatte, aber nun. allein zuruck-
ehrte n der -Bürgermeister und seine -Braut-hatten
eine .-Strecke:begleitet und- waren -.dann allein
^"^Srgangen. ,-.Sie machte -noch; einige Einkäufe
.nun Mch Hause zurück..- l
^ "Was, (.bist 'Dü auSgrwefen?". -fragte.sie, „wir
^- HauS -allein lassen?"(-.,-„ '^I
Sehen
doch wohl" häufiger/! fast «alle
?üsSte nicht, dass 'ich eS-nicht, durfle.1
-..... Erlaubnis darfft( Du/nicht'auS
N 5 st>- 0 »n^?NE.Du noch.„unter.,meiner(.Dor.lflünd
Nan^'"i>st,Lbrn
Nd-n'o ich für Dich verantwortlich /7 ver-
'End,wo bist Du gewesen? Doch nicht au
^r°A? DaS Haiti ich Dir verboten."
auf.M.?em Kirchhofe.( Der Gärtner hätte „mir
habe v ^uciaS- frische Blumen gebracht, und -diese
Meat^ -^st^uße gebunden und. dann/
aufs Grab
' P.LH J
„Welch 'eine thörichte Sentimentalität I Du uni»
Lucia. schwärmt Muchnoch verrückt. DllS( mächt
auch. ,etwaS,, ob 5Du bor^lßlumen auf (einen. ölten
Stein' legst; wer hät/nun (davon- etwas?. Und" dgS
Ärgste ist, dass. Dü, dafür'Deine(Hausarbeit (liegen
lässt. Hast Dü Gertruds Kleid gebügelt?"' //>
„DaS werde ich heute Abend wohl thun.",\
„Siehst Du wohl, welch ein freches, faules Ding
Du, bist! Du wirst zu viel verwöhnt durch den Um­
gang mit der Betschwester Lucia. Sie' behandelt Dich
als' ihresgleichen, und dadurch vergisst Du, dass
Du 'eigentlich nichts bist'als ein "armes/Mädchens
daS in einen Dienst, hätte geheü müssrn, wenn Deisi
guter Onkel (nicht fo^. .thöricht, gewesen wäre. Dich
ipö Häus/ äufzunebmen. Magd( hättest( Dü' sein
müssen/ sonst nichts."',(' /( (.', ('//
DaS.(italienische (Blut kochte, in den Adern des
Mädchens/ ihre .Augen (funkelten, ihre Lippen.' zittertenj
und', sie (war „• (im,/.Begriffe,'(((ihrer, „fksante." 'rin ver­
nichtendes'.! Wort zü(,sagen, 'aber (mit aller Willenss
kraft, die in (ihr. ,war,, bezwäng ,fie sich, und/verließ
das Zimmer?:./ (( (-,'( '/''/, ./,' i
, Frau Wyländts,. die! quS verschiedenen, Gründen
sehr erbittert' und. schlechter Laune (war, führ aber
mit sich, selbst (sprechend fort:’ h'/ i
“ „ES hätte' nur noch gefehlt, dass sie (meinen
Sohn, meinen einzigen Sohn geheiratet hätte, dem
sie. den, Kopf toll gemacht hat; sie-, hat ihn und auch
meinen guten Mann mit ihren Künsten bezaubert.
Mi" hatte, njchtS gegen eine.solche Heirat,. sondern,
werfn/ich *' mich.(rffcht/so, widersetzt-chätte, wärr^ dp«
Möbel! ineine Schwiegertochter geworhrn. ,Und/dann
nimmt ("sie nych,7. den! Schein, an'/'älS.,M,ste (Md,
der"die!.bestenPartiern-mächen'konnte.,nicht/gewollt
hätte!"/'"'( „((/ '! '' (//!
Jetzt wich VietorinenS Zorn einer- großen Hefisp-
keit., Tante. hätte! ein so sonderbatts,,.Gedächtnis.
In. ihrer/Erinnerung „sah.,ste>älle(Dinge('('wie. sie
!«S! am liebsten hatte, .ünd„verHß.dabei, (dafS! andere
Menschen,' .dw. aüch. dabei' gewesen/waren, ,eine ganz
andere.Porstellüng^Hvon. behalten (hätten.
Bietorine' brächte, in. der Küche alleS /ü-Ordnung
und/ließ ihre Tante.schimpfen.-
alte Frau entrüstet aüS, „Dein Schweigen-ist noch
frecher' als die frechste' Antwort.,, ,D°S /bedru et
nichts anderes als: Du bist n cht. wert da s .ch.usich
um Dich bekümmere/! Was (Du sagst- „.ist- nW
als. Unsinn.",'(--,„. r rcr,• «: 1 'it
Victorine! lachte fn.fich M dass Tante ihre
eigenen Worte ,so richtig beurtheilte; aber, gleich darauf
sprach sie ernstj.und bedeutungsvoll
P „Tante, verlange nicht, dass ich spreche.. ES
könnte .sein, dass ich Dinge „sagte,] die Du lieber
nicht (hörtest (und die Dü auch (nicht( von„ mir/fr»
warten'würdest.",,
Erstaunt blieb Frau WylandtS stehen; ste sprach
kein Wort mehr, ein kälter Schauder fuhr durch


[ 2023-06-29 10:33:40.256 - 19000823 - Seite 4 ]
Sette 4
„Vorarlberger Bolksblatt"
9tt. 191
sich. Plötzlich fühlte ich mich unwiderstehlich gegen
da- Geländer gedrängt. Ich glaubte, man würde
mich erdrücken. 'In demselben Augenblicke gab daS
Gelinder nach und ich verlor den Boden unter den
Füßen und stürzte in die Tiefe. Ich fiel auf dir
Füße, aber eS lagen schon Leute unter mir. Ich
muss dann das Bewusstsein verloren/haben, da ich
mich in der Folge auf'dem'SanitätSposten befand.
AIS ich daS Bewusstsein wieder erlangte/ operierte
man eben einen Herrn, der bei dem. .Sturze. beide
Beine gebrochen'hatte.-'
Die Inferiorität der Katholtte«. Ein
Rühm der' medizinischen Fäeultät an der katholischen
Universität zu Löwen war eS, für- Cellular-Mikroskopie
und -Biologie einen Lehrstuhl' errichtet' zu haben,
lange Zeit der einzige in. Belgien. Inhaber des­
selben war der weltbekannte Canonicus I. B. Carnoy.
Ein Comitü beabsichtigt, diesem kürzlich verstorbenen
Gelehrten ein Denkmal zu errichten. Dreizehn Uni­
versitäten,' darunter .Paris, ...Bonn, Greifswalde,
Leipzig, Petersburg u. a. haben dem Projekt ihre
Unterstützung zugesagt. Carnoy war ein katholischer
Priester, waS sich die liberalen Zeitungsprofessoren
merken mögen./'
Ein Werk vo« 128.VVV Tette« wurde
jüngst vollendet, wohl dar gewaltigste literarische
Unternehmen/ daS jemals in irgend einem Lande
zu verzeichnen' war. Dasselbe wurde gedrückt in
der Regierungsdruckerei zu Washington und bildet
eine ofstcielle Geschichte deS amerikanischen Bürger­
krieges DaS Werk zählt. 128.. riesige Octavbände
von. je.1000 Seiten und außerdem einen colossalen
AtlaS von 35 Theilen.' Ein geschickter Leser braucht«
zur Durchlesung des ganzen Werkes, wenn er jeden
Tag 10'-Stunden- dieser Lectüre widmete, nahezu
6 Jahre.:/•'
— Um nicht mehr länger die Schule besuchen
zu müffen, ist' einKnabe in Mehlbach bei Kaisers­
lautern auf ein Radicalmittel gekommen.' Er
-zündete einfach dä8 SchulhauS an: Bor 14 Tagen
schon suchte er den -Brand zu legen/ wurde aber an
"seinem Vorhaben verhindert. Am Donnerstag den
16/ dS. MtS. ist eS ihm gelungen, und daS ganze
EchulhauS brannte' bis auf die- Umfassungsmauern
nieder,"- ,'''
’- ©er bon btn Franzosen erschaffene österreichische
General Hotze, welcher auf dem Friedhöfe bei der Pfarr.
- kirche in Brfgenz ein Denkmal hat, soll nun auch
/rin solches inSchänis im Ct. St. Gallen erhalten.
/ A^ In Indien greift die Cholera immer weiter
/um sich? Im- Monat Juni sind 6000 Personen im
'Pedschab allein derselben-zum Opfer gefallen, darunter
der römisch-katholische Bischof Dr. Peloal.
Sigtmderichls.
.Bregenz» 22.. Aug. Der, gemeinnützige ver­
ein dahier veranstaltet morgen, Donnerstag, 23/Aug.,
abends 8 Uhr/ .in den städtischen Seeanlagen ein
/Co n c e r t, ausgeführt von der Bataillonsmustk deS
' bayerischen 20. Jnfanterie-KegimrntS mit folgendem
Programm: 1. „König Karl"-Marsch von Unrath.
:2. /Der Wildschütz"/ Ouvertüre, von Alb. Lortzing.
' 3/ Fantasie aus der Oper „Die Gondoliöre", von
Süllivän/4///Espämä-Wälzir"/v.Wäldteüsel. Pause/
' 6. /Einzug der Gäste auf.der. Wartburg",, von R.
Wagner. 6/ Großes/Divertissement aus der Oper
„Der lustige Krieg", von Strauß. 7. Paraphrase
über das Lied „Wie schön bist Du", v. Schultz«.
8. „Die Jungfrau von Belleville", Potpourri, von
Millöcker.— Bei ungünstiger Witterung wird das
Concert im Förster-Saale abgehalten..
Bregenz» 22. August. Der „Gustav Prinz
von Thurn und Taxis Militär-Veteranen-Verein
' Bregenz" feiert am' 1, und/2. September !. I sein
- 25jährigeS Gründungsfest, Am Vorabend findet
Zapfenstreich und Concert im Drechsel-Saale statt;
am Sonntag den '2. September. ist Tagreveille,
Empfang der Gäste, Festgottesdienst,/musikalischer
ihre Glieder. WaS konnte sie meinen? Wusste sie
/etwas? Oder war eS nür, um sie bang zu machen?
/Nein/ eS war unvorsichtig, daS Mädchen zu. reizen.
Sie konnte' oft solche Augen machen, .dass sie, die
. "ußer Fred nichts fürchtete, bang werden konnte;
/aber daS durfte sie nicht wissen, um keinen Preis.
Doch war ihr Schweigen für vietorine Beweis
genug, dass ihre'Worte gut getroffen hatten; eine
TodeSstille herrschte, im Hause, die nur unterbrochen
wurde von/dem Briefträger, der einen Brief brachte.
'Er'kam von Fred, und aus der Küche hörte das
Mädchen die alle Frau, seufzen.'
■'. ./ (Fortsetzung folgt?'
Frühschoppen im Restaurant Langer,' Begrüßungs­
rede, Festzug, Festrede, Concert der Festmusiken;
— bei guter Witterung in den Seeanlagen mit Hafen»
und Höhenbeleuchtung etc.; sonst in Langers- und
D.rechsel« Etablissement,— Verabschiedung der Gäste,
Da« Fest verspricht ein ansehnliches zu werden, da
sämmtliche Brudervereine Vorarlbergs, sowie der
benachbarten Orte Deutschlands und Tirols ein­
geladen sind.
Bregenz, 22. Aug. Heute wurde die Leiche
des hochw.. Herrn Stadtpfarrers Rief von Dornbirn
nach FriedrichShafrn überführt. Morgen vormittags
1/ a l0 Uhr findet dortselbst die Beerdigung statt.
Bregenz, 22. August. Heute vormittags um
9 Uhr kam die Musikkapelle der Gewerbeschule von
Stuttgart, die um Mitte August auf der Ferienreise
begriffen, unserer Stadt schon einen längeren Besuch
abgestattet hatte und im Casö „Austria" ein Concert
^ab, wieder zurück. Dieselbe hat die Scesaplana
bestiegen und hat auch den Arlberg-Tunnel passiert.
Wegen Kürze der Zeit konnte sie nicht bis Innsbruck
gelangen. Auf der Rückreise gab die Kapelle gestern
abends in der Ausstellung in Dornbirn ein Concert,
auf der Herreise von Stuttgart nach Bregenz eines
in Friedrichshafen, dem daL KönigSpaar von Württem­
berg beiwohnte. Die Kapelle soll überall freudige
Aufnahme und ein zahlreiches Publicum als Zu­
hörer gefunden haben, wo sie auftrat.
Bildetet«, 22. Aug. Letzten Samstag weilte
hier der hochw. Stadtpfarrer von F r i e d r i ch 8 h a s e n
I. Rief' und es gefiel ihm so wohl, dass er ver­
sprach, nächstes Jahr auf einige Tage wieder zu
kommen und jetzt— jetzt ruht sein Leichnam schon
in. einem dreifachen Sarge in seiner Stadtpfarrri
Friedrichshafen.— Was uns hier In Bildstein am
meisten fehlt, ist eine ordentliche Zufahrtsstraße. Als
letzthin der Leichenwagen von Dornbirn nach Bild­
stein eine Leiche bringen sollte, musste er ob Ricken­
bach umkehren, er kam trotz der zwei guten Pferde
nicht mehr weiter/
Bom Lande, 22. August. Dieser Tage er­
zählte man im Eisenbahnwaggon, dass am Schutz­
engel-Sonntag, 2. Sept., in Dornbirn die Wahl
des neuen Pfarrers sei, ES seien drei Competentrn.
' Schnepfe»«, 21/ August: /Der- hochw/ Herr
Joh. Ehr ne, Pfarrer in Pension, ist schwer er­
krankt, und wird dem Gebete der Mitbrüder em­
pfohlen.
Schlins, 20. Aug. (Verschiedenes.) Die
heurigen Unwetter haben auch in Schlins und Röns
großen Schaden verursacht.— Der 70. Geburtstag
Sr. Majestät unseres allergnädigsten Kaisers wurde
hier möglichst feierlich begangen. Beim vormittägigen
Gottesdienste brtheiligtrn sich die Gemeindevertretungen,
die Schulkinder, die Veteranen und andere Corpora-
tionen der beiden politischen Gemeinden Schlins und
Röns. Die Häuser waren größtentheils beflaggt.
Abends gab eS Vielerlei zu sehen und zu hören, einen
Umzug, an dem die Musikkapelle, der Männerchor,
die Gemeindevertretung, die Veteranen rc. theilnahmen,
ein brillantes Feuerwerk, eine patriotische Ansprache rc.
— Die Grummeternte hat bereits begonnen, sie fälll
aber nicht besonders gut aus.
Meran, 19. August. Am 16. ds. MtS. wurde
in.Lang die Leiche des 82jährigen 1848er Verterans
Joh. Ärquin beerdigt. Außer einer zahlreichen Volks­
menge begleiteten dieselbe die Standesschützen und die
LandrSverlhridiger von 1848. Joh. Arquin war ein
musterhafter Hausvater und erzog seine-Kinder in
echt religiösem Geiste.— Zur Beerdigung des er­
stochenen Tischlergehilfen Mario Cori hatte sich ein
ungemein zahlreiches ^Publikum, eingefunden; die
Italiener von Meran und Umgebung waren fast
vollzählig erschienen. Wie wir vernehmen, befindet
sich der Thäter noch immer im Arreste deS hiesigen
Bezirksgerichtes.' Er bereut bie. unselige That, zu
welcher ihn' sein Jähzorn hinriss, aufrichtig und weint
fast unausgesetzt.
Meran, 21. August. Für das Landes-Fest-
und Freischießen zur Erinnerung an die Anwesenheit
unseres Kaisers im Jahre 1899, in Meran und
Passeyer, daS am 20. bis 25. September und vom
1. bis 5. Oktober d. I. am Meran» Hauptschieß­
stande .stattfindet, wurden bereits die Ladschreiben
ausgegeben. ,Aus der Gedenkscheibe betragen dir
Reste 400 Ducaten und 200 K; außerdem Prämien
für die ersten Nummernschüsse, für die Schwärzschüsse
des' einzelnen Schützen für sich, für die meisten
Schleckerlchüsse. Alle Beste mit Zierden.
.Wie«, 21. Aug. (Rompilgerzug.) Über
Vereinbarung mit den österreichischen und italienischen
Bahnverwaltungen kann daS Comitä noch eine An­
zahl Plätze besetzen und werden deshalb dementsprechend
noch Anmeldungen angenommen. Ferner nehmen an
der Pilgerfahrt theil: Der hochw. Präses deS katholischen
Gesellenvereins (Hauptverein) Domprediger' Wilhelm
Michele/ ferner/Vertreter der' kätholischen Gesellen»
vereine von Baden, Bregenz, Brüx, Hallein, Olmutz»
Salzburg, St. Florian. Anmeldungen und Anfragen
wollen gerichtet werden an daS Rompilger-Comit^
Wien, I. Singerstraße 18,1. Stock, woselbst auch
noch Prospekte für den Pilgerzug erhältlich sind./
Letzte Potz.
Ge«««, 21. Aug. DaS Armec-Obercommando
für Ostasten: mit Ausnahme des Grafen Walderfe
und der ihn nach Stom begleitenden .Officier« '>
wohlbehalten hier eingetroffen und begab sich .an Bor»
der „Sachsen", die alsbald' nach Neapel in See gthf-
Paris, 21. August. Der Korrespondent d»
„Temps" meldet aus.Shanghai, die Kaiserin, welch
geflohen ist, nahm 50 Millionen Tael mit. St
sei von japanischer Caoallerie umzingelt. s'
London, 21. August. Laut Hongkong» Tele»
grammen hat die Nachricht von der Einnahme Pektng
ganz Südchina blitzschnell durchflogen und die HaltM!»
der südlichen Mandarine wunderbar zu Gunsten dt
Fremden verändert.— Die letzten eingelaufenen NaV
richten scheinen sich» zu machen, dass die Kaiser'
nach Si-an-fu geflohen ist.
New-Nork, 21. Aug. Der Gesandte Congs
theilt mit, dass die Chinesen am Tage vor dem
zuge der Verbündeten in Peking versuchten, die ß»
sandten und die anderen Ausländer zu vernich'kU»
Prinz Tsching habe zwar sein Wort gegeben,
er den Officieren den Befehl ertheilte, daS{
gegen die Gesandtschaften einzustellen, und J wa.
unter Androhung der Todesstrafe; doch würden v
Gesandten wahrscheinlich ums Leben gekommen
wenn die Entsatztruppe nicht eingetroffen wäre.^
Conger weiter mittheilte, gieng die ganze gegen
Fremden gerichtete Bewegung von der chinesisch'.^
Regierung auS, und die Boxer wurden nur ■,
Vorwand benützt, denn diese hatten nicht .«b"*
Kanonen.'
Rom, 22. August. Die „Stefan!" meldet«.
Taku: Japanische Depeschen bezeichnen den
in Peking als beendet. Dir Gesandten der
länder zogen mit den Entsatztruppen westlich
Peking. Die chinesischen Prinzen und WürdentE
kehrten in-die Stadt zurück.-. mit
London» 22. August. (Telegramm ).
„Daily Mail" meldet aus Shanghai. Die
kündeten Truppen erstürmten nun
-
die heilige Stadt. Ihre Fahnen flattern- t
dem Kaiserpalaste. Der Straßenkampf dauert f
Züricher Wetter-Prognose
für 23/ August.'
Wind.. ..
Bewölkung '.
Niederschläge
Temperatur.
Bemerkungen
unbestimmt.
/wechselnd.
zeitweise.
keine wesentliche Aenderung.
Neigung zur GewitlerbildunS-
Hrmrortstisches.-
Beweisführung. Richter': „Sie sind angeklagt/
Ihre Frau, misshandelt zu haben."— Ange«as'
„Als ich dieses that, war ich .geistesabwesend, __
schon der Umstand deutlich beweist, dass ich
Schwiegermutter einen Engel nannte!"
g. vriefkoft«,.
E rechtmäßig der?
« «' ,e J«üsSte zurrst mim* fete.„
Sie förfS*ßan?ttÄ®l mtrfuB« Mayer» iS nicht rlchsiS-
'" «angenscheidt ohne weiter» verwen den.^
war?
Heransgeber r Lorarlberger PrefSverrtn.
Verantwortlicher Stedacteurr Jakob Butzeri«.
Druck und Verlag do« I. N. T eutsch-_
Effecte«. ««- Wechfel-Sontt-'
a« der öffe«ttiche« Börse i« Wie«.
«ronenwährung Aug. 21. 9S.
Ksrsssrr-sL• ««r ss-
Oesterr. «oldrente
Silber. «J iiS.Sst
•;*'" «»‘an llb.i?
„ «ronenrente 4°/, -----• llß-,
Ungar, «oldrente 4%-;.-: 00.6®
“ «ronenrente 4%; -.• 17.0*
Och«r.»«ngar. vmck-Ameu*: 666'^
-24245
Eredttaetie»".
London viot»^.- ,.• ,faiu
Deutsche Reichrbanknoien für 100 Mark 118.^«/»
SV-Mark-Stücke...: 2S.«2/ »'»s
20.Franc».Stücke../., 1S.»0 A'L,
Italienische Banknoten für 100 Franc»: .90.40
Rand-Dueateu ., .. .... 11.40 Last
Schweizer-Banknote» für 100 Franc»• 95.80

