
[ 2023-06-29 10:38:16.852 - 19000124 - Seite 1 ]
Preis.
Dir tSaliche
Ausgabe kostet
ta Bregenz U
K, mit Zu-
stellung 18 K,
mit Post LOL;
wöchentl. zwei­
malige Susg.
in Bregenz 8 E
SOh, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 E. Halb-
n. viertrljähr.
Abonnements
kosten d. Hälfte
w-
Borarlbemer
><
Tagrs-Aussave
■ft
preis.
resp.'/«d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jähr!. 2S Mark
20 Pfa., nach
d. aud.Etaateu
84 Fr». 89 Et.
Nach Deutsch!.
2m. Aura. bet
2m.Bers.sthr!.
1lMk.20Pfg.,
Nach d. ander«
Staate» jähr!.
1b Fr». 94 Lt.
Inserate
werden »och Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco au die Administration de» „Vorarlberger Volk» blatt" in Bregenz zu sende».
-K. 18
Bregenz, Mittwoch den 24. Januar 1900. 35. Jahrgang.
Der Krieg in Südafrika.
Mit äußerster Spannung erwartet jetzt alle
Welt die Kunde von dem Gelingen oder Misslingen
de» von General Buller zum Entsatz von Ladysmith
unternommenen Vorstoßes. Buller ist mit seinen
Truppen, die neuerdings westlich von Colenso, ihrer
früheren Position, über den Tugela gegangen sind
und nun die Höhen am Nordrande dieses Flusses
besetzt halten, nur noch etwa drei deutsche Meilen
von Ladysmith entfernt; ihm gegenüber steht— in
einer Entfernung von etwa einer halben deutschen
Meile— gut verschanzt auf einem Bergrücken die
Hauptmacht JoubertS, des Oberbefehlshabers der
Buren-Armre, während andere Etreitkräfte der Buren
die etwa 8000 Mann deS Generals White in Lady-
smith crrnirrt halten. Gelingt es Buller siegreich
vorzudringen, so gerathen die Buren in die Gefahr,
zwischen zwei Feuer genommen zu werden, denn die
Garnison von Ladysmith, mag sie durch die lange
Belagerung auch hart mitgenommen und zu größeren
Operationen einstweilen nicht mehr fähig sein, würde
beim Anmarsch deS Entsatzes doch sicherlich den Ver­
such machen, den Befreiern entgegen zu gehen und
ihnen durch einen Ausfall freie Bahn zu schaffen.
In diesem Falle könnten die Buren sehr wohl ge­
nöthigt werden, einen großen Theil ihrer Artillerie
namentlich bie- schweren Positionsgeschütze, die zur
Beschießung von Ladysmith benutzt wurden, im Stich
zu lassen. Sie würden in dem vielfach unwegsamen
Terrain kaum mit der nöthigen Schnelligkeit in
Sicherheit gebracht werden können. Misslingt da­
gegen General Bullers Versuch, die Buren durch
directr Angriffe und Flankenmärsche aus ihrer jetzigen
Stellung hinauszuwerfen, so könnte— da er jetzt
den Tugela-FlusS hinter seinem Rücken hat— seine
Lage leicht zu einer verzweifelten sich gestalten. Viel­
fach hört man die Ansicht aussprechen, dass Joubert
die Truppen BullerS kaum ohne ernsten Kampf
über den Tugela hinübergelassen haben würde, wenn
er nicht mit ziemlicher Sicherheit darauf rechnen
könnte, sie in der neuen Position in eine Falle zu
locken und ihnen eine vollständige Niederlage bei zu
bringen. Für den Augenblick lässt sich jedenfalls
noch nicht erkennen, auf welcher Seite die befferen
Dir gesunden Kranken.
Heitere» au» der Geheimgeschichte Montenegro».
Herzogin Jutta von Mecklenburg-Strelitz, die Ge­
mahlin des Erbprinzen Danilo von Montenegro, hat,
so schreibt das „Neue Wiener Tagblatt", eine Mit­
gift von einer Million und zweimalhunderttausend
Mar! erhalten; aber wegen der Art der Auszahlung
dieser Mitgift wäre rS beinahe— ohne dass die
zunächst Betheiligten, der Erbprinz und die Herzogin,
eine Ahnung davon gehabt hätten— zu einer Auf­
lösung der Verlobung gekommen. Die Sache ver­
hielt sich so: Nach guter alter montenegrinischer Sitte
sollen alle Gelder, gleichviel ob sie für den Erb­
prinzen oder sonst einen Angehörigen der fürstlichen
Familie bestimmt sind, in die Caffe des alten Fürsten
stießen. Dieser Sitte sollte sich nun die künftige
Erbprinzesstn Jutta ebenfalls fügen, da sie doch nun
rin Mitglied des Fürstenhauses werben sollte. Am
Mecklenburg-Strelitz'schen Hof war man aber ganz
anderer Ansicht und wünschte, dass die^. 1,200.000
Mark in die Caffe de» jungen Ehemannes, des Erb-
Prinzen, kommen oder von diesem außerhalb des
Fürstenthums Montenegro deponiert werden. Die
Bedingungen der Verbindung waren durch den An­
derwandten des montenegrinischen Fürstenhauses, den
Ministerpräsidenten Bozo Petrovic, und den Minister
bes Hauses Mecklenburg-Strelitz unter Zustimmung
Chancen liegen. Besondere Erfolge hat General
Buller bis zur Stunde keinesfalls erzielt, denn,
wäre er in der Lage, eine Freudenbotschaft nach
London zu senden, so würde er damit sicherlich nicht
gezögert haben; aus seinen Berichten vom 20. und
21. d. M. aber geht nur hervor, dass der Kampf,
bei dem der Artillerie vorerst die Hauptrolle zufällt,
ohne nennenswertes Resultat fortdauert. Lange kann
die Entscheidung vor Ladysmith nicht mehr auf sich
warten lassen.
Die letzten fast ausschließlich aus englischer Quelle
stammenden Meldungen vom Kriegsschauplatz lauten:
DaS Reuter'sche Bureau meldet aus dem Buren-
lager von Spioskop unterm 16. d. M.: Kurz nach
Mittag wurde bekannt, dass britische Truppen bei
Pontdrist eine große Demonstration gegen Colenso
und nördlich nach Oliviers Hock-Brücke (?) gemacht
hatten, welche von den Buren einige Tage vorher
gesprengt war. Gegen 6 Uhr sah man, lange
Jnfanterielinien sich abwärts und längs der Waldungen
bewegen, welche die „Zwartskop" benannte Hügel­
kette bedecken; von Zeit zu Zeit verschwanden die
Truppen zwischen den Bäumen, tauchten um 6 Uhr
wieder am Nordufer auf und rückten in aufgelöster
Colonne nach den hart am Fluss gelegenen niedrigen
Hügeln vor. Gegen 6 1 /, Uhr hatten sie ihre Stellung
völlig eingenommen, während die Buren sich ruhig
verhielten.
Das Londoner KriegSamt erhielt eine Depesche
des Generals Buller aus Spaarmanscamp vom
21. b. M., welche besagt: Um General Marren zu
unterstützen und die Buren in ihren Verschanzungen
vor Potgietersdrift festzuhalten, machte, gestern die
Brigade Lyttleton eine gewaltsame" Rekognoscierung,
welche die Buren zwang, den ganzen Tag in ihren
Verschanzungen zu bleiben. Die Engländer hatten
zwei Todte und 11 Verwundete; zwei Mann werden
vermisst."
Eine Depesche des Generals Buller aus Spaar­
manscamp vom 21. d. M., 10 Uhr morgens, besagt:
In dem Kampfe, der gestern am Ventersspruit, einem
von Acton Homes aus südlich in den Tugela fließen­
den Wasserlauf, stattfand, wurden 11 Osficiere ver­
wundet, von denen einer starb. Von den Soldaten
wurden 279 verwundet.
des Kaisers von Russland und des Königs von
Preußen festgesetzt, die Mitgift klar und deutlich
stipuliert worden, als nur wenige Wochen vor dem
Tage der Trauung das Haus Mecklenburg-Strelitz
erklären ließ, dass die Herzogin Jutta die bedungene
Mitgift zwar erhalten, aber dass das Capital in
— Strelitz verbleiben soll und nur die Zinsen der
Mitgift direct durch das deutsche Consulat, nicht,
wie gewünscht, der fürstlich NikolauS'schen Caffe,
sondern nur dem Kronprinzen Danilo ausbezahlt
werben sollen, und zwar in halbjährigen Raten.
So waS! Fürst Nikolaus war über diese Wen­
dung außer sich und traf nun alle Anstalten zum
Rückzüge, indem er officiös den armen Kronprinzen
Danilo krank, sogar unheilbar krank werden ließ,
infolge dessen die Verlobung aufgelöst werden müsste.
Die Nachricht gieng in alle Welt, sie stand in aus­
wärtigen Blättern gedruckt, nur das officirlle monte­
negrinische Staatsorgan nahm keine Notiz von der
Krankheit des Kronprinzen, und zwar aus guten
Gründen. Der Kronprinz Danilo, der, nebenbei be­
merkt, ein kerngesunder Sohn der schwarzen Berge
ist und sich um Regierungsangelegenheiten, da-diese
in Montenegro höchst langweilig sind, und ebenso
um die Außenwelt sehr wenig kümmert, liest, nur
den zweimal wöchentlich erscheinenden officiellen „Re­
gierungsboten", und auch diesen nur, wenn er absolut
nichts weiter mit der Zeit anzufangen weiß. So
kam eS, dass Danilo für die Welt, außer Montenegro,
(Meldung des Bureau Reuter aus Ladysmith
vom SamStag, 20. Januar.) Der Feind hat neue
Geschütze ausgrfahren, wie man annimmt, achtzöllige.
Das Bombardement war in den letzten Tagen hef­
tiger, der angerichtete Schaden aber gering, nur drei
Mann wurden verwundet. Die Truppen sind über
den Vormarsch des Generals Buller erfreut. Man
hört den heftigen Donner seiner Geschütze und sieht
seine Granaten platzen.
Dem Reuter'schen Bureau wird aus Spaarmans­
camp vom 20. d. M. (Samstag), abends 7 Uhr, ge­
meldet: Dir Schanzwerke der Buren wurden heute
den ganzen Tag mit Granaten beschossen. General
LyttletonS Brigade gieng vor und besetzte einen 2000
?)ards vor der Position der Buren gelegenen Hügel
bei Brakfontein, während eine Compagnie Schützen,
welche mit der Luftschifferabtheilung vorgerückt war,
ein heftiges Feuer ans den Verschanzungen der Buren
auszuhalten hatten. Das Geschütz, und Gewrhrfrurr
der Truppen deS Generals Marren hält ständig an,
der Feind ist jedoch bis zu dem Augenblick, wo diese»
Telegramm abgeht, nicht aus seiner Stellung
gedrängt. Das Granatfeurr war so heftig, dass
das den Boden bedeckende Gras Feuer fieng.— Die
Truppen Dundonalds überraschten am DonnerSrag
350 Mann des Feindes. Die Engländer ließen sie
an den Hügel, auf dem sie standen, ruhig heran­
kommen. AIS sie dann daS Feuer eröffneten, machte
der Feind keinen Versuch, dasselbe zu erwidern. Der
größte Theil ergriff die Flucht, der Rest soll die
weiße Flagge gehißt haben. (Eigentlich sollte General
Buller am SamStag schon sicher gewusst haben, ob
die betreffende Buren-Abtheilung am Donnerstag
wirklich dir weiße Fahne gehißt, mit anderen Worten
sich den Engländern ergeben hatte. D. Red.)U^
General Buller telegraphierte an den StaatS-
secretär des Kriegs aus SpaarmanSfarm vom SamS­
tag Abend 9 3 /* Uhr: General Clery ist mit einem
Theil der Truppen des Generäls Warren heute von
6 Uhr früh bis 7 Uhr abends im Kampf gewesen.
Durch wohl berechnete Verwendung seiner Artillerie
gelang es, auf eine Entfernung von etwa 3 englische
Meilen (*/ 4 deutsche) einen Bergrücken nach dem
anderen zu nehmend Jetzt biwackieren seine Truppen
auf dem eroberten Terrain. Die wichtigste Po-
kränh sehr krank war, ohne dass er selbst'davon die
geringste Ahnung hatte.
Der Fürst ertheilte auch sofort Bozo Petrobie
den Auftrag, am Strelitz'schen Hofe Anfragen über
die Gründe zu halten, weshalb das Capital nicht/
wie verabredet, acht Tage vor der Trauung durch
die deutsche Bank der fürstlichen Caffe zugeführt
werden soll. Meklenburg-Strelitz verhielt sich dieser
Frage gegenüber sehr zugeknöpft. Man beantwortete
sie mit dem Hinweise auf daS HauSgefetz. Bozo
Detrovic ist aber in. Geldfachen ein sehr gewiegter
Mann und von größter Zähigkeit. Er frug daher,
ob man das HauSgefetz nicht früher gekannt,§ denn
die Verheiratung des Erbprinzen Danilo mit der
Herzogin Jutta sei jetzt in Frage gestellt. iMMA
Auf diese'Anspielung hatte Mecklenburg-Strelitz
keine Antwort, sondern es tauchte plötzlich in den
auswärtigen Blättern die Nachricht auf, dass die
Herzogin Jutta leidend sei, und eS wäre fraglich,
ob daS rauhe Klima von Montenegro der zarten
Constitution der Herzogin zusagen würde, wenigsten»
sprächen sich' die Aerzte sehr dagegen auS, dass
die Herzogin in das Reich der Schwarzen. Berge
übersiedle. In dem Strelitz-Lande athmete die Kirchen­
partei auf, der die Heirat der Herzogin Jutta wegen
des damit verbundenen Uebertätirs zur orthodoxen
Kirche ein Dorn im Auge war. Man hoffte, in­
dem man an eine wirkliche Erkrankung der Herzogin
glaubte, dass die Verlobung aufgehoben würde. Nun


[ 2023-06-29 10:38:16.852 - 19000124 - Seite 2 ]
„Vorarlberger Volksblatt"
Seite S
sitiän liegt indessen noch vorihnen. Unsre
Verluste sind nicht schwer. Bis 6% Uhr abend«
toriretr ettocr lOO Verwundete hieher gebracht worden.
Die,'Zähl der Todten steht noch nicht fest.
. Reuters Bureau meldet aus SpaarmanS Camp
vom 21. d. M., vormittags .9'/, Uhr: General
Wärest. setzt' den Kampf fort und hat den Feind
aus,' drei Stellungen vertrieben. Die Infanterie
rückt'andauernd unter sehr heftigem Geschützfeuer vor.
Eine Depesche deS Generals Buller aus Spaar-
mannscamp) vom 21. d. M. besagt: General Warren
war) Pest' ganzen Tag über im Gefecht, besonders auf
dem linken Flügel, welchen er zwei englische Meilen
(eine halbe deutsche Meile) vorgeschoben hat. Das
Terrain ist sehr, schwierig, und da stch das Gefecht
stets bergan entwickelte, ist es schwer, genau zu sagen,
wieviel wirBodengewinnen: Dochg'laube(!)
ich, dass wir einen thatsächlichen Fortschritt (!) machen
werden.'
DaS Londoner Kriegsamt veröffentlicht ein Tele­
gramm, welches von General Buller eingetroffen ist.
Es läutet: SpaarmannSfärm, 21. Januar, 5 Uhr
35 Min. abends: General Warren' ist den ganzen
gestrigen und heutigen Tag mit dem Feind in Be­
rührung gewesen und hat eine Stellung von mehr
als 4 Meilen Nusdehnung besetzt. Unsre Geschütze
haben auf den'östlich gelegenen Hügeln Stellung ge­
nommen! Die Verschanzungen deS Feindes bestehen
hauptsächlich in Steinwällen, welche sich im Halb­
kreis.ausdehnen. Wir haben daS Feuer uin 7'/, Uhr
früh begonnen.. Der Feind antwortete,mit Gewehr­
feuer. Um 11 Uhr drang das Regiment Dörk, dann
das Lancaster-Regiment vor, ebenso die Brigade des
Generals Hart, und zwar gegen die rechte Flanke
des) Halbkreises. Das Feuer wär sehr heftig. Wir
drangen bis 500 .Meter an den Feind heran. Es
tvurde alsdann Befehl gegeben, das Feuer einzu­
stellen, da eS mittlerweile.Rächt geworden war. Wir
biwakiertest vor dem Feind. Heute Morgen über­
zeugten wir uns, dass der Feind stch zurückgezogen
hätte.
Die „Times" melden aus SpaarmanScamp vom
21. Januar: Die Hauptstellung der Buren befin­
det sich 4 englische Meilen (1 deutsche Meile) nord­
westlich von TrichärdS Drift (also 1 deutsche Meile
nördlich, bezw. nordwestlich vom Tugela). Die Ver­
theidigungswerke des Feindes bestehen hauptsächlich
aus' mit Steinen hergestellten Verschastzungen, dir
sich rechts längs des GebirgSoorsprungs nach vorn
ausdehnen, so dass dadurch die. Stellung halbkreis­
förmig wird'. In der letzten Nacht räumte der rechte
Flügel des Feindes seine Stellung.
DaS Reutersche Bureau meldet aus Spaarmans
Camp vom 21. d. M. abends: Die Generale Clery
und Hart rückten gestern nach anhaltendem Gefecht
1000 Aärds vor und bezogen dann ein Biwack.
Während, der Nacht unterhielten die Buren unregel­
mäßiges'Gewehrfeuer. Die'britischen Vorposten er­
widerten nicht. Bei Tagesanbruch eröffnete der
Feind ein heftiges Feuer. Die englischen
Geschütze, in ,deren Nähe die Truppen nachts gelagert
hatten, erwiderten. Der Kämpf, war alsbald wieder
in vollem Gange., Die britische Feldartillerie warf
massenhafte Schrapnels in die feindlichen'Verschanz­
ungen. Die erste Kypje wurde,mit gefälltem'Basonnett
g enomm en., .Der. Feind .gieng aüf die nächste Kopje
wären officiös plötzlich Braut und Bräutigam schwer
krank,,,ohne.dass die Personen selbst auch nur eine
Ahnung von) ihrem Leidest hatten;. denn' auch die
Herzogin', Jutta', las .und' liest! .auch, jetzt, nur die
„Neststrelitzer LandeSzeitüng". und' gelegentlich einige
Frauenjournale, die obige Nachricht! nicht'.in' ihre
Spälten aufnahmen,'.\ ... h :...:
, Erbprinz Danilo, der Gesundes war damit be­
schäftigt, in Antivari',.dem montenegrinischen Nizza)
in' drm. kleinen' Schlösschen Topolitza. für sich, und
seine künftige Frau..ein Buen-Retiro zu, schaffen!'als
eines Tages, die Post) welche.,der..mönten'egrinische
Consul'in Cättaro,' Ramädanovie, für,seinen Bruder
Mirko'sandte) unter'Anderem ein:.Blatt,'brächte, in
dem.die gedrückte'Nfl'chricht ständ)..die/Herzogin,Jutta
sei., schfver erkrankt-. und' die" Heirat zwischen ihr
und .dem' Erbprinzen. Danilo wäre fraglich,,.. Die
^,?.ch^ichr traf den) Erbprinzen,, der keine Ahnung
von/, den. diplomatischen Vorgängen hinter seinem
Rücken Me, .wie) ein 'Donnerschlag). ...
,Danilo ritte, ni^ i :(K{^e3n^'brin görften> an-
äuföjtbiflen^ ^« 1 ^^in e r•'tilr a ntten Srout
Geschichie. Man. konnte dem,' Erbprinzen. Danilo,
der) von er) ein'©cr&d^t'erJ atserelbangeleaen^eiten
wär, in diesem Augenblicke nicht gut-sagen,' .dass
auch er' schwer erkrankt sei'.und).dass)nur eine leidige
Geldfrage der. Krankheits-Erreger, an beiden/Höfest
wär. Der Fürst' schloss sich mit' dem" Minister-
zurück, das Artilleriefeuer der Buren ließ etwas
nach, augenscheinlich wegen Mangels an Munition.
Das Rollen des Gewehrfeuers dagegen ertönte den
ganzen Tag. Die Engländer nahmen drei Positionen
deS Feindes.
Aus Laurengo Marques wird unterm 22. Jan.
telegraphiert: General Buller wurde am letzten
SamLtag nach schwerem, den ganzen Tag dauerndem
Kampfe auf der ganzen Linie zurückgr«
morsen. General Warren wurde von den Ver-
bindüngsstraßen abgeschnitten. Den Oberbefehl über
die vereinigten Buren-Commandos hat General
Joubert übernommen.
Der englische General French telegraphiert: Ich
machte am 19. d.M:mit Cavallerie und Artillerie
eine Demonstration auf Hebron zu! Sonst ist die
Lage unverändert.— Der in Pietermaritzburg be­
fehligende Officier telegraphierte etwa 30 weitere
Namen von Soldaten, die am 6. Januar bei Lady-
smith getödtet oder verwundet wurden.
Zwei britische Hauptlrute und 135 andere Ge­
fangene, welche die Besatzung von Kuruman gebildet
haben, find in Pretoria angekommen. Einer der
Officiere richtete an die Behörde ein Schreiben, in
welchem er für die Behandlung auf d?r Reise, welche
14 Tage gedauert hatte, seinen Dank aussprach.
Die „Daily Mail", das Hauptorgan Cecil
RhodeS', erklärt, man' könne in der allernächsten
Zeit auf einen Friedensvorschlag seitens
mehrerer Mächte gefasst sein. Das Blatt weist
darauf hin, dass der frühere Consul White mit einer
Specialmisston an Mac Kinley abgegangen sei,
während der Consul Maarum mit derselben Mission
für Frankreich beauftragt sei: Die Bedingung) welche
Transvaal für den Frieden stellt, soll vollständige
Unabhängigkeit der beiden Burenrepubliken sein und)
Gewährung' deS Wahlrechtes für Ausländer nach
siebenjährigem Aufenthalt.
Der Hilfssecretär des Departements des Innern
der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Davis)
traf am 21. d. in Laurenyo Marques ein, besuchte
den Generalgouvernrur und wurde sehr freundlich
von ihm empfangen. Der Generalgouverneur bat
Davis, dem Präsidenten Mac Kinley den Ausdruck
seiner freundlichen Gesinnung..zu übermitteln..) Die
Regierung von Transvaal gab Davis bekannt, sie
werde ihm zur Fahrt nach Pretoria den Salonwagen
des Präsidenten Krüger senden.
Volttischer Tagesbericht-
Die Obmännereonferenz.
Am Sonntag trat die Obmännerconferenz der
Linken im Abgeordnetenhause zusammen. Derselben
wohnten die Abgeordneten Dr. Funke, Dr. Pergelt,
Dr. Groß, Graf Stürgkh, Freiherr v. Schwegel,
Dr. Bärnreither, Kink, Fürst Liechtenstein, Dr.
Weiskirchner, Kaiser, Dr. Hofmann- Wellenhof und
Dr. v. Hochenburger bei. Die Berathung galt der
Frage,, ob die Linke die vom Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber einzuberufende Verständigungseostferenz
beschicken soll oder nicht. Dr. Funke hatte bereits
das Einladungsschreiben des Ministerpräsidenten er­
halten. In demselben. werden die Parteien der
Präsidenten Bozo Petrovic und' dem' allerintimsten
Vertrauten des Fürsten in Geldangelegenheiten, dem
stets ernsten Marko Petrovic, ein, dessen riesige
Körpergröße und. herkulische Kraft im Lande mehr
als seine Vorliebe für Bezahlung der eingelaufenen
Rechnungen bekannt ist. Man hielt mehrfache Be­
rathungen,, aber, diese müssen bem Erbprinzen Danilo
mit, dem harten. Soldatenkopf zu lange gedauert'haben,
bettn er— reiste, ohne stch) auch nur von seinem
Vater, dem Fürsten, zu verabschieden, aus Cettinje
ab nach Neustrelitz zu seiner „erkrankten^ Braut.
.,))) Diese,Kinder 1 Selbst am montenegrinischen Hose
häbän... sie'' .in Herzens-Angelsgenheiten..ihre' eigenen-
von) den)) Eltern ganz gesonderten Ansichten, Die
Liebenden selbst Kümmern sich auch^ bei'Hofe'gewöhn­
lich .nicht, um die,Geldfragen. ,Kuch Erbprinz Danilo
that, es nicht., Die/ plötzliche..Abreise des) Erbprinzen
nach Neustrelitz war um) so unangenehmer, als) gerade
der Ministerprästdent BozoPetrovic, mmbte «entließe
Aufhebung der Verlobung. des Erbprinzen mit. .der
Herzogin Jutta', wahrscheinlicher zu mächen, diesen
officiös jvor einer schweren,.Operation stehen ließ.
Und nun reiste der.kerngesunde' 'Erbprinz zu seiner
ebenfalls munteren Braut l),
Unter so fatalen Umständen war freilich— so
folgerte der Fürst— nichts-weiter zu. thun, als in
die Bedingung von Mecklenburg-Strelitz.telegraphisch,
bevor der gesunde Erbprinz in Neustrelitz ankam
und seine noch gesündere Braut ans Herz drückte,
Nr. 18
Linken zu der am 28. d. Mts. stattfindenden Sitz­
ung der Confrrenz zur Berathung der.auf den
Sprachenstreit bezughabenden Fragen eingeladen und
aufgefordert, Delegierte für diese Conferenz' zu no­
minieren. In der letzten Sitzung entspann' sich
über dieses Schreiben eine längere Debatte), an. der
stch die meisten anwesenden Obmänner betheiligten.
Aus den Reden war zu entnehmen, welche Haltung
die Linke dem Cabinet Koerber gegenüber einzunehmen
gedenkt. Dasselbe lässt sich in die Worte zusammen^
fasten: Wohlwollende Neutralität. Die Deutschen
werden, solange dies ihnen ermöglicht wird, dem
Cabinet Vertrauen entgegenbringen und dasselbe in
seinen Bestrebungen, den Frieden oder wenigstens
einen Waffenstillstand herbeizuführen, eifrigst unter»,
stützen.,...
Ueber'einstimm'enb wurde betont, dass es Pflicht
der Linken sei, die Conferenz zu beschicken und der
Vorsitzende, Dr. Funke wurde damit -betraut, den
Ministerprästdenten von der Geneigtheit der Parteien
der Linken, die Einladung zu acceptieren, in Kenntnis
zu setzen. Bezüglich der Nominierung der Delegierten
wurde beschlossen, dieselben den einzelnen Clubs zu
überlasten. Die Frage, ob auch die Schönerianer-
gruppe und die Socialisten einzuladen seien, wurde!
dahin' beantwortet, dass dirs nicht Sache btt 06^
männer-Conferenz sei, da ja diese beiden Gruppest,
in. dem Executivorgan der deutschen Gemeinbürgschäft)
nichts vertreten seien. Betreff» der Aussichten der)
Verständigungseonferenz glaubt man günstigeren Falls'
eine längere Waffenruhe zu erzielen, um dem Parla­
ment Gelegenheit zu geben, die zahlreichen Rückstände)
und die) dringendsten Angelegenheiten zu erledigen..
Weil im Einladungsschreiben die Zähl der Dele­
gierten nicht näher bezeichnet war, wurde beschlosten,
Dr. Funke, als Senior der Obmänner zum Mi­
nisterpräsidenten zu entsenden, welcher über das
Resultat der Besprechung Bericht zu erstattest habe),
Im Laufe des Nachmittags hätte dann Dr. Funke
eine nahezu einstündige Besprechung mit dem Minister­
prästdenten Dr. v. Körbet, in welcher die Zahl der
in die Ausgleichs'Conserenz zu entsendenden deutschen
Delegierten vereinbart wurde. ,,
Die VerstäMgungsconferenz wird kommenden
Sonntag im Abgeordnetenhause ihre erste Sitzung
abhalten. Nach dem bisher festgesetzten Programm
wird vorerst eine allgemeine Debatte über die Grund­
züge— als/ solche wird der Koerber'sche Sprächen-
gesetzentwurf vorliegen— eingeleitet und dann werden
zur Detailberathung Subcomites eingesetzt werden.
Der Streik der Kohlenarbeiter.
In Niederösterreich, in Böhmen, Mähren und
Schlesien sind die Kohlenärbeiter in Ausstand' ge­
treten, in Niederösterreich allein beträgt deren Zahl
30.000. Dieser. Ausstand der Kohlenarbeiter jhat
eine schwere Schädigung der. Industrie sowie' des
Publikums durch den rasch fühlbaren Kohlenmangel
zur Folge. Gerade jetzt machen stch. die Folgen
doppelt fühlbar wegen deS erhöhten Bedarfes! Eng­
land gibt keine Kohle/ mehr ab, eS braucht sie
für die Schiffe die nach Transvaal bestimmt find)
Deutschland braucht infolge des Aufschwunges seiner
Industrie seine Kohle selbst und bei uns hat der
außergewöhnliche Winter die Nachfrage) nach) Kohle
sehr fühlbar erhöht. Diese) Conjunctur haben die)
zu willigen. Mit dieser.telegraphischen Zustimmung
wurden auch officiös sowohl die' Herzogin Jutta,
wie der Erbprinz Danilo plötzlich^ wieder frisch und
gesund. ....
Humoristisches.
Sitzest geblieben.. .Reisender (dem der Zug vor
der Nase davongefahren:. „Schnell, Herr Stations»
vorstand, schnell einen Spiegel!"— Ja, wozu denn??.
„Das dumme Gstcht mussich schX daS sich mach'!?
Der.Renommist. Radfahrer.(erzählend): „Also)
denken Sie sich, gestern machte ich wieher auf meinem
Rad) eiste Tour.,, Plötzlich) drehe, ich mich um und
was. sehe ich? Mejw Schatten) ist einen Kilometer
hinter) .mir zurückgeblieben; ich fuhr so schnell, dass
er mir. nicht folgen konnte." ....
. Das fehlt ihr. Mutter: „Nun, warum) sitzest
Du so traurig da? .Du.hast doch nüm.Deinr,An­
stellung— eine schöne Zukunft- liegt .vor Dir)" —•
ft Aber —- kein Zukünftiger I" ...
Musik-Talent,... „Sie haben die- Tochter, unseres
hiesigen Käpellmeisters geheirathet?"— ^Jai. Jch
versichere. Sie, sie hat ^seh'r viel. von ihrem' Väter;
jeden Tag..mäch! sie mir einen neuen. Marsch!") ...
Heimgeleuchtet. In einer Gesellschaft necken, .sich
ein Advöcat und,fin,Arzt. Arzt: „Je mehr Advokaten-
desto länger der Pröeess.?— Advokat: „Je mehr
Aerzte, desto kürzer der Process."


[ 2023-06-29 10:38:16.852 - 19000124 - Seite 3 ]
Nr. 18
^V5?p^ueerftrn rasch zu' nicht' nur namhaften,
sondern geradezu' exorbitanten' Preissteigerungen .be-
Mvt:. Während' der Köhlenve'rbrauch in Oesterreich
M Jahre 1898 nur um 10°/ 0' gestiegen ist, hob sich
der Verkaufswert um 80«/,-. Dazu kam im' kaum
begonnenen Jahre eine neuerliche Preissteigerung.
Diese Benützung der Conjünctur, wie man solchen
Preiswucher in den interessierten Kreisen nennt,
scheinen nun die Kohlenarbeiter von den Kohlen­
baronen gelernt zu haben. Ohne Hetze, ohne nam­
hafte Agitation hat der Sinke begonnen und sich
rasch ausgedehnt. Angesichts der Sachlage darf man
wohl— ohne die Frage entscheiden zu wollen, ob
die Forderungen der Arbeiter in jeder Beziehung
billig und gerecht sind— fragen, haben die Kohlen­
barone etwas gethan, um ihre Arbeiter an der riesigen
Steigerung ihrer Einnahmen theilnehmen zu lassen.
Die wenigsten von ihnen haben diesfalls dem Arbeiter
«twas zukommen lasten, darum haben sie rS sich
selbst zuzuschreiben, dass dir Arbeiter die Gelegenheit
benützen, um für sich eine günstigere materielle Lage
zu erzwingen.
D-rdeutscheR-ichskanzlerFürftHohenloh-
hat gegenwärtig viele scharfe Hiebe zu parieren.
!ath. kaufm. Vereins Brigantiä.) Nicht
blos eitle Lust ist es, dir den Menschen äntreibt;
nach dem Wänderstab zu greifen, nein; es' ist auch
n sehr vielen Fällen Wissbegierde alS die eigentliche
Triebfeder zu suchen und zU finden. Wissbegierde
treibt auch jedes Jahr Herrn Georg Baumberger,
Redacteur des kath. Blattes „Ostschweiz" hinaus in
unbekannte Länder und unter.. fremde, Menschen.
Stets aber wandert Baümbergex allein, der anspruchs­
lose, bescheidene Schweizer, der gemüthvolle Beob­
achter, der treffliche Schilderet;, Jenen herrlichen
Gottesgarten, die' Welt will er kennen' lernen, /die
Thätigkeit der Bewohners eines Landes, ihre' Cultur,
ihre Sitten und Volksgebräuche,ihre Sägen und
Lieder ihre Volksseele, ist der Gegenstand' seines
ForschenS und Beobach'tens. ../
Der güte Geist führte. nun unsern Freund im
Sommer.-1897 nach Dalmatien' und Montenegro.
Gestern Abend könnten wir nun dem herrlichen Vor­
trage lauschen, und sehen, mit welch' offenem Auge
Baumberger, der geborne Dichter und' Feuilletonist,
die Welt bereist. Durch Krain nach Triest, von da
aus auf dem österreichischen Lloydschiffe „Sultan"
längs der dalmatinischen; Küste entlang —, mit Ab­
stechern nach Zara, sowie den anderen bedeutenderen
Städten Dalmatiens— biS nach Cättaro und von
da auf der in gewaltigen Serpentinen sich hinaüf-
windenden Kunststraße gieng's bis nach' Cetinje, der
Hauptstadt von Montenegro. //,,
Schon die Beschreibung des LebenL und Wogens
der .Menschen im Hafen von Triest zeigte uns;, dass
Herr Baumberger fleißig Menschenstudien macht.
Einzelne Berufskätegorien. schilderte,oder' bester malte
er-mit wenigen lebendigen. Strichen vor unserm, gei:
stigen Augen, den Seemann,' den Bauern aus der
Nähe. von Triest, die Schneidermamsell und die Ge­
hilfin, des sll-A'ros'- SüdsrüihtenhändlerS^„
In. frischen,. bezaubernden Färbenschilderte er
sodann^ die/Fahrt .stuf der.bläuen' Adria, wobei das
Auge die herrlichsten Ratürbilder gleichsam'.auf ripen
kleintn'RPUm züsämmengrordnet sieht.' Bald ist''es
die Schönheit deS' Orientes,, bald die Farbenpracht
Italiens,. bald' das ^Groteske' des Nordens; das .sich
hier 1 in; buntem Wechsel,.bietet; Die' Äolksgebräüche
der, Dälmatinep,... besonders die HochzeitSgebräüche
schilderte der' Redner st,' ihrer ganzen' Schönheit und
eröffnete utis' dir' tiefe' Symbolik einzelner dieser
Gebräuche; ..... --
Auch her .PoDpöeste, sowie" der' Sage. hatte er
seine Aufmerksamkeit geschenkt,, und' sö konnte der
Redner uns währe Perlen der bilderreichen Poesie dieses
Volkes bieten!. Stolz und kühn, doch treu und red­
lich' ist der..Dalmatiner' wie auch; der' Montenegriner:
Besonderes Interesse erweckte'wohl die Schilde­
rung montenegrinischer Verhältnisse; die der Wanderer
während seines fünftägigen Aufenthaltes in Cetinje
Seite' 8
kennen gelernt hatte. Doch wir wollen schließt«.
Ein glänzender Abend' für „Brigäntia" war der
gestrige ;-dies ist daS Urtheil aller?- ?'(;?
Rieden, 22. Jan. Gestern Nachts entstand
im Häufe der Frau Emilie Weiner auf. bisher uw
bekannte Ursache Feuer, daS noch rechtWi'g entdeckt
wurde' und so ein größeres Unglück hintantgehalten
Dprnbtrn, 21. Janüat. Heute sind in'-zwei
Wirtschaften öffentliche Tanzunterhaltungen. -Auch
der Gesangsverein „Liederkranz" hat heute Abend
den Ball im Casino und gibt dabei zum..erstenmal
eine Juxzeitüng heraus betitelt ,;Die Dornbirn'er
Wespe."— In der „Krone"- in Oberdorf- ist
Concert des Gesängsvereines „Frohsinn."-— Der
Stenötächygraphen-Verein hält am'Samstag abend»
8' Uhr' feilte Generalversammlung ab.— Die
Wirtschaft zum „Dornbirner Hof" ist- heute vöüt
Besitzer wieder eröffnet worden.— Heute ist im
Mohrensaal eine Wählerversammlungde» „constitutio-
nellen Vereins", bei der Drexel über die polit. Lage
in Oesterreich und Herr Jg. Rüsch über die Local-
bahn Dornbirn- Lustenau sprechen. War der Drexel
spricht; kann man fast im Vorhinein schon wissen. —^
Der Unterstützungsverein für kranke Bürger und
Arbeiter hat heute nachmittags 4 Uhr im Cäsino
seine Generalversammlung.— Auch der Bienen­
züchterverein hat beim Spiegel in Oberdorf eins
Versammlung. Versammlungen ja bis genug.
Hohenems, 19. Januar. Ein Colporteur/der
vorgibt für die Wrbering'sche Buchhandlung in Bre­
genz zu reisen, versuchte hier dieser Tage den Leuten
mit großer Zudringlichkeit rin LieferungSwerk „Der
Gestchtsfrrund" (luous a non lucendol) auszu­
schwätzen. Die Tendenz dieser Schundware, die aus
einem Vollbilde der ersten Nummer sofort ersichtlich
ist! ist' antilätholisch, gehässig gegen daS Ordens^
wesen; Hoffentlich^ hat dieser Sendling überall die
gebärende Antwort erhaltin l-'
Feldikirch» 20. Januar. Bei den am 15. und
16; l. M. stattgefundenen Ersatzwahlen der Mit­
glieder und Stellvertreter für die Personaleinkommen-
steuer-Schätzungs-Commission für den Schätzungs-
bezirk Feldkirch wurde gewählt vom:
I. Wählkörper.: Herr Richard GasSner; Fa-
briksbesttzer in Feldkirch, als Stellvertreter;
II. Wahlkörper: Herr August Reis, Bürger^
Meister und Fabriksbesttzer in HohenemS, als Mit­
glied' (wiedergewählt); ... ,. :. lf;
. IIL Wahlkörper: Herr Johann Georg.Längle,
Altbürgermeister. -und Handelsmann. in GötziS,' alS
Mitglied;' Herr Johann Dietrich, Handelsmann in
Rankweil... ..
Oberland, 21. Januar.; Man hört oft davon
reden, dass für den Gerichtsbezirk. Feldkirch ein.all­
gemeines Gemeindeblatt mit der Redaction -in Rank­
weil eingeführt werden soll, ija man redet sogar von
Einführung ^eines solchen Blattes- für den ganzen
politischen. Bezirk Feldkirch,, was im Interesse drS
privaten,und GeschäftsverkehreS, besonders.. aber .auch-
im Interesse des amtlichen Verkehrs..liegen" bürste
und^-gewiss!allseitig freudigchegrüßt würde;.,.
. BSrserberg, 21 -; Jan. Vor wenigen Wochen
'verlangte ein nach Bürserberg zuständiger, Bursche,
der sich in Zürich aufhalten soll.durch /etn;. dsrisi-
gendes'Schreiben vom f.- b. Pfarramt vön/hirr
einen Taufschein. Ohne an ein Rist« zu denken,
verfasste, das Psarrämt den Taufschein, klebte einen
Kronenstenpel daraus und..sandte, das Schriftstück
„rrcommändiert" an die .richtige. Adresse nach Zürich.
Nach einigen Tagen, sandle däs 'Pöstamt Zürich den
Brief mit dem. Bemerken zurück,' dass. die Sendung
nicht.gelöst.!werde... ?. /-
; Das Pfarramt, übergab die Angelegenheit dtp
löbl. k. k Bezirkshaüptmännschäft, die in anerkennens­
werter Weise die. Sache in'dir Hände nahm upd der
entsprechenden Instanz übermittelte. ..Ich bin sehr
neugierig, wie sich.dieser Fall! abwickeln wird. Wenst
der, „Züricher" nicht zu den Buren, gereist ist, dann
wird er; sicherlich in den Besitz deS,.so dringen.d
verlangten Taufscheines,' kommen ,ntüssen. Was
für eine Erledigung diese Affaire nehmen wird, dürfte
intereffänt und belehrend sein.,,
LttItgim am Arlberg. Am Sonntag den,1^
Januar veranstaltete' die Liedertafel Klöfterle-Langen
in den BahnrestaurationSlöeälitäten zu Gunsten armer
Schulkinder ein Concert, verbunden mit Glückstopf
und daran anschließender Unterhaltung./ Die Wahl
der Chöre wär eine vortreffliche und'' würde jede
Nummer von stürmischem Beifall begleitet.'. Währe
Lachsalven riefen einige komische Vorträge des Hrn;
Fritz Wörndle hervor. Gleich-der Unterhaltung; war
auch-der Erfolg ein ausgezeichneter, denn e8 gelang
der' jungen und doch so wackeren Liedertafel einen
Betrag von 80 Kronen den' armen Schulkindern zu­
führen zu können. Den wohlthätigen Spendern^


[ 2023-06-29 10:38:16.852 - 19000124 - Seite 4 ]
Seite 4
insbesondere auch dem Dirigenten der genannten
Liedertafel, Herrn Stationsvorstand Franz Pavelka,
sowie auch den Sangrsbrüdern rufen wir ein herz­
liches Wohl und Gedeihen zui
Wie«» 21. Januar. (Weltausstellung
Paris 1900.) Die französische AuSstellungS-Direc-
tion hat nunmehr das vom HandrlSministrr erlassene
Reglement über die Bedingungen des Ein­
tritts in die Ausstellung verschickt, dem wir
im Folgenden die für unS interessantesten Momente
entnehmen. Der normale Eintrittspreis wird au
Wochentagen bis morgens 10 Uhr und von 6 Uhr
abends an: 2 Francs, während der übrigen Tages­
stunden: 1 Franc, an Sonn- und gesetzlich aner­
kannten Feiertagen stets 1 Franc betragen. Ein­
trittskarten (tioketa) werden auf Grund des Besitzes
von AuSstrllungs-Anthrilsscheinen (»bvvs äs l’ex-
position“, die im Nominalwerte von 20 Francs
stehend, jetzt aber bereits unter demselben erhältlich,
auf zwanzigmaligen Besuch der Ausstellung Anspruch
geben, verlosbar sind und auch sonst verschiedene
Begünstigungen bieten) an deren Inhaber, außerdem
gegen Bezahlung des Preises bei den hiefür be­
stimmten zahlreichen Verkaufsstellen (Tabakladen,
Post- und Trlegraphen-Bureaux, einige KioSke an
den Eingängen der Ausstellung rc.) ausgegeben. Jeder
Aussteller erhält für sich eine auf Namen lautende
persönliche Freikarte, die auf Verlangen des Aus­
stellers jedoch auf den Namen eines von ihm de­
signierten Vertreters überschrieben werden kann, außer­
dem freien Eintritt gewährende Dienstmarken für
Angestellte und Diener, deren Gegenwart im Aus-
pellungsbereiche von der Ausstrllungsdirrction als
unumgänglich nothwendig anerkannt worden ist. DaS
Reglement kennt außerdem permanente oder temporäre
Freikarten für Mitglieder der Presie, für Concesstonäre
und Unternehmer, endlich fallweise vom Handels­
minister im Interesse öffentlicher Bildungszwecke zu
gewährende Befreiungen für bestimmte Categorien
von Ausstellungsbesuchern.
Die fremdländischen Ausstellung-- Commiffäre,
Juroren und bei der Installation erforderlichen tech­
nischen AuSstrllungsorgane erhalten gleich den fran­
zösischen Funktionären freie Dienstkarten, das Diener­
und Aufsichtspersonal Dienstmarken (»jetous"). Das
Reglement enthält strenge Controls- und Über­
wachungsbestimmungen.
WSrishoferr, 21. Jan. Am 20. d. M., als
am Namenstage des großen Wasserapostels, Vater
Kneipp, wurde in hiesiger Pfarrkirche unter großer
Betheiligung der Einwohner und Curgäste ein feier­
liches Requiem abgehalten. Nachher war Trauerrede
am bekränzten Grabe des großen Wohlthäters. Hochw.
Pfarrer Zuckermeier von hier gedachte in kurzen,
aber gutgewählten Worten der großen Schöpfungen
Pfarrer Knripps zur Linderung der Kranken. Die
Curgäste nehmen täglich zu. Der jetzige Stand be­
trägt 450. Im Curhaus befinden sich 75, welche
sich einer außerordentlichen Pflege erfreuen.
Beirre«, 22. Januar. (Aus der Gegend
des Allgäus.) Ein originelles Stücklein hat sich
in einer Wirtschaft zu W. zugetragen. Ein fleißiger
Gast derselben setzte dem Wirt seinen Hund um
15 Mark zum Kauf auS, während der Wirt nur
5 Mark geben wollte. Der Handel kam nicht zu
stände, obwohl der Verkäufer noch um einige Mark
heruntergieng. Derselbe schlug jetzt vor, daS Händlern
„der Länge nach" zu verkaufen. Der erste volle
Meter sollte nichts kosten, dagegen jeder weitere
Centimeter zwei Mark. DaS dünkte dem Wirt gar
nicht übel— toppl Der seltsame Kauf war ab­
geschlossen. Ein Längenmaßinstrument war bald zur
Hand. Das Resultat lautete: Der Hund maß von
der Schnauze bis zum Schwanzende 1 Meter 16
Centimeter, Preis also 32 Mark. Frau und Tochter
des Wirtes versuchten auch ihre Kunst im Messen
am dem theuren Hundvieh, aber mit vergeblichem
Erfolge. Jedenfalls wäre eS auch interessant ge-
wesen, das lange Gesicht des Wirtes abzumessen.
Der guten Nachbarschaft zu lieb soll sich der listige
Perkäufer schließlich mit 20 Mark begnügt haben.
— Infolge der Regengüsse und Schneeschmelze der
letzten Tage ist die Arge ziemlich hoch gegangen, je­
doch ohne Schaden zu verursachen.
L-hle Voff.
Dornbirn, 22. Jan. Heute mittags 1/ s 12 Uhr
ertönte plötzlich der Ruf „Feuer". Ein dicker schwarzer
Rauch, der sich einer mächtigen Säule gleich, hinter
dem großen hölzernen Hause des Altmeßner Thurnher
(elterliches Haus des Herrn Pfarrer Thurnher) er­
hob, kündete an, dass es in einem der gefährlichsten
Winkel unserer Gemeinde brenne, wo in Folge der
unmittelbar aneinander befindlichen alten Holz-
„Borarlberger Volksblatt"
Nr. 18
bauten die Gefahr für eine große Ausdehnung eine
ganz riesige ist.
Und wirklich rS brannte daS Kürschner Jacek'sche
HauS mit Stadel. Mit solcher Vehemenz und
Schnelligkeit hatte dasselbe sich ausgebreitet, dass es
nicht allen Inwohnern gelang, durch die Treppe ins
Freie zu' gelangen und 2 kleine Kinder der im II.
Stock wohnenden Partei vom Fenster in dem von
hochw. Herrn Dr. Drexel mit rascher Entschlossenheit
zu einem Auffangtuche hergenommene Wettermann
dieselben aufgefangen wurden, während die Frau sich
an dem Kreuzstock herabließ. Selbstverständlich konnte
vom Fahrnis beinahe nichts gerettet werden.
Es ist ein wahres Wunder zu nennen und muss
der wackeren Feuerwehr alle Anerkennung gezollt
werben, dass es Dank colossaler Anstrengungen schon
in 1 j i Stunde gelang, den Brand zu lokalisieren
und auf dieses eine Gebäude zu beschränken, denn
nur l*/i Meter vom lichterloh brennenden Stadel
steht ein altes, eingrschindelten HauS, dessen Vorder­
seite schon brannte, aber wieder gelöscht wurde und
unmittelbar angebaut ist wieder ein Holzhaus. Wären
diese 2 Häuser in Brand gerathen, so hätte rS noch
weitere 4—5 mindestens gekostet, insbesondere das
AltmesSner Thurnhrr'sche und bei Nacht oder Wind
wäre die Katastrophe eine geradezu furchtbare ge­
worden, ja es wären dann Menschenleben rettungs­
los verloren gewesen.
Wien, 22. Januar. Ein Streik der Kohlen­
arbeiter hat bereits eine riesige Ausdehnung ange­
nommen; im Ostrau—Karwiner Becken ruht die
Arbeit fast vollständig. In den Werken de» Grafen
Larisch stehen sämmtliche Arbeiter im Ausstand,
die in den Werken des Erzherzogs Friedrich wollen
nachfolgen. In diesen Revieren dürften bis jetzt im
Ganzen etwa 16—17.000 Arbeiter im Ausstande
sein. In Kladno stehen an die 11.000 Arbeiter im
Ausstande, so dass bis jetzt im Ganzen an die
28.000 Arbeiter im Ausstande stehen. Diese Zahl
kann sich aber unter Umständen in der kürzesten
Zeit verdoppeln und die daraus sich ergebenden
Folgen sind bis jetzt unabsehbar.
Prag, 22. Jan. Im böhmischen Kohlenrevier
ist der Strike allgemein im Zunehmen. Im Brüxer
Revier fehlten von 5413 Mann 3359. Von 28
Zechen wird auf 6 derselben partiell gearbeitet.
Militär ist eingerückt. Bei der gestrigen Volks­
versammlung bemerkte der Abg. Zeller, die Berg­
arbeiter sollten aus Unterstützung nicht rechnen, da
für eine so große Zahl von Strikenden nicht ge­
nügend Geldmittel beschafft werden könnten. Diese
Aeußerung wirkte sehr ernüchternd. Im Ausstger
Revier sinken 2407 von 3500 Mann. Im Teplitzer
Kohlenrevier ist der Strike allgemein, aber ohne
Ruhestörung. Ein Bataillon Militär ist eingetroffen.
Im Duxer Revier arbeiten 1284 von 7966 Mann.
Im Falkcnauer Revier sind die Bergarbeiter
überall eingefahren. Morgen oder übermorgen je­
doch dürfte der Strike auch hier beginnen, da die
Werkbesitzer die Forderungen der Bergarbeiter ab­
gelehnt haben. Im Schlan-Kladnoer Strikegebiet ist
die Lage unverändert. Die Werkbesitzer beabsichtigen,
heute eine Kundgebung zu veröffentlichen, nach welcher
die Arbeiter, welche bis Mittwoch die Arbeit nicht
wieder aufnehmen, als entlassen betrachtet werden.
Die Bezirkshauptlrute in Schlan und Kladno er­
ließen gestern eine Kundmachung, in der die Ar­
beiter auf die gesetzlichen Wirkungen ihres Fern­
bleibens von der Arbeit aufmerksam gemacht werden.
Ruhestörungen sind in beiden Bezirken bisher nicht
vorgekommen.
Im westböhmischen Kohlenrevier ist die Sache
unverändert. „Zivnonsvenska Banka" stellt der
Stadtgemeinde Prag 50 Waggons Braunkohle zur
Verfügung. Aus dem Falkenaurr^Kohlenrevier treffen
22 Waggons ein. Wie festgestellt ist, hat Prag einen
Holzvorrath, welcher, falls die Kohle ganz ausgeht,
für volle vier Monate ausreicht.
Wien, 23. Jan. (Telegr. des Corresp.-Bureau.)
Unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten und bei
dessen Verhinderung unter dem Vorsitze des Ackerbau­
ministers tritt von heute ab täglich eine Commission
von Vertretern der Ministerien des Innern, der
Justiz, des Ackerbaues, deS Handels und der Eisen­
bahnen zusammen, um sich mit den Vorgängen im
Gebiete des Kohlenstreiks zu befassen. Die Com­
mission hat die Aufgabe, die durch die Streike noth­
wendig geworbenen Maßnahmen zu treffen, so dass
rer gesammte Verwaltungsdienst, so weit er auf den
Streik Bezug hat, in dieser Commission eoneentriert
ist. Um sich volle Klarheit in der Angelegenheit zu
verschaffen, wurden bereits Beamte in das Streik­
gebiet entsendet, außerdem begibt sich der Justiz­
minister SpenS-Boden nach Mähren und Sections-
chef Blumfeld nach Böhmen ins Streikgebiet.
Conferenranzeige.
Am Mittwoch, de« 24. Januar, nachmittags
1/ i 2 Uhr findet im Gasthofe zum „eisernen
Kreuz" in »lndenz eine Lehrer- nnd Kate»
cheteneonferenz mit folgender Tagesordnung statt:
1. Vortrag des Herrn Franz Gebhard Metzler,
Oberlehrer in Thüringen, über: „Die Indi­
vidualität des Kindes."
2. Vortrag des hochw. P. Vigil, Pfarrprediger
in Bludenz, über das Thema: „Gehören Lehrer
und Katecheten zusammen und warum?"
3. Gesellige Unterhaltung.
Der Mandatar.
Merarisches.
„Ave äWotirt." Illustrierte Monatshefte. Redigiert
von Friedrich Pesendorfer. Berlag Pre Sverein U-fahr.
Preis jährlich 12 Hefte 1 K 84 h (noch Deutschland M. 2.10),
mit der Beigabe »Kleines Ave Maria' 2 K 56 h (nach
Deutschland M. 2.70).
Mit dem Februarhefte schließt der sechste Jahrgang des
»Ave Maria.' Ueber diese gediegene Famäienzeitschrist
schreibt die »Christliche Schul- und Elternzettung" und wir
schließen uns diesem Urtheile an:
»Wenn in Österreich r>ne katholisch« illustrierte Familien-
Zestschrift es in kurzer Zeit auf eine Auflage von 20.000
Exemplaren bringt, wie vorlieg nde Zeitschrift, so ist die»
etwas UcberraschendeS. DaS »Ave Maria' verdient aber
auch seine große Berbreitung über ganz Oesterreich und
Deutschland infolge seines retchen InhalteS, der herr­
lichen Ausstattung (jedes H-ft bringt Originalbilder)
und der staunenswert billigen Preises. Mit be­
sonderer Vorliebe werden die stört geschriebenen Reise-
beschreibungen (der laufende Jahrgang enthält eine sehr
hübsche Jerusalemreise auS der Feder des Redacteurs) ge­
lesen. Jedes Heft enthält nebst einem kurzen, religiösen
Artikel eine Fülle belehrenden und unterhaltenden Stoffes.
Der Grundsatz, nach dem die Zeitung redigiert ist, heißt:
»Frisch, fromm und fröhlich im Herrn.' Ein Stab tüchtiger
Mitarbeiter steht dem Redacteur zur Seite. Der Rem»
ertrag der Zeitschrift, die wir aufs beste empfehlen, gehört
dem Linzer Dombau. Probehefte erhält man gratis von
der Pressvereins-Druckrrei in Urfahr. Die ebenfalls von
Pesendorfer (Onkel Fritz) redigierte Kinderzeitschrift »DaS
kleine Ave Maria' (Auflage 30.000, eine Nummer
kostet 3 Heller) sei gleichfalls zur Verbreitung unserer liebe»
Jugend besten« empfohlen.'
HeranSgederr «orartbergcr PreslvexeM.
Verantwortlicher Redacteur 1 Jakob Bntzerin.
Druck snb Verla, m I. R. Teutsch.
Effecte»- m»d Wechfel-ßkonrse
an der Sff«»tllche« Börse t» Wbie».
Ja». 22.
23.
Einheitliche Staatsschuld in Roten
99.80
99 80
EinheMtche Staatsschuld Io Silbe,
99.60
99 65
Oesterr. Goldrente
990 5
98.95
» Kronenrent« 1*.
98 80
98.75
Ungar. Goldrente i*u
98 90
98 85
» Kroucarrute 4°/c.
95.10
95.10
Oesterr.»ungar. Bauk.Slctieu
182-
181.75
Sreditactieu
288 85
213.95
London räta.,
212.15
242.15
Deutsche ReichSbautuoten für <00■
5>ark 118.20
118.15
M-Rark-StScke.
LV-FrancS-Stücke
Jtaneutsche Banknoten
. 33.60
28.60
19.20
19.21
. 89 65
89.75
Raud-Ducatrn ....
. 11.42
11.42
Schweizer-Banknoten.
. 95,15
95 45
Kathol. Volkskalender (Vereinskalender),
Vorarlberger Volkskalender (Doppelte),
Vorarlberger Schreibkalender (Einfache)
sind jetzt wieder vorräthig. um J. N. Teutsch.
werden auf sehr gute Hypothek sofofort aufzunehmen
gesncht. Von ivem? sagt die Adm. d. Bl. 126

