
[ 2023-06-29 10:48:16.949 - 19001113 - Seite 1 ]
f
preis.
Die tägliche
: Ausgabe kostet
in Bregech 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20L;
vöchentl.- zwei­
malige SluSg.
inBrrgenz'8L
40 h, mit 3«*.
stelluug 9 K.
20 h, mit Post
10 K. Halb-
n. vierteljähr.
WonuemeutS
kostend. Hälfte
, i
,•!
i <.'(■ ms t r(
.•{ (.■ i
Tagrs Ausgabe. ^N1 -ri
.; preis. ;..
resp. J/ 4 b.'bor< r
stchend. Preise.'
Nach Deutschl.
tägl. Ausgabe
jährl. 23Mark
20 Pfa., nach
-d. and.Staaten
84 Fr». 80 St.
Nach Deutsch!.
2m. Au»g. bei
2rmBers.jLhru'
: llM.20Pfg^
Nach d. andern
Staaten jährl.
1b Fr». 94 Tt.
i— n.'
werden nach Tarif berechn«. «et öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen^ und Anzeigen find
l» f %■ V 4** %; jederzeit franco an die Administration de»„ Bor arid erg er Bolksblatt" in Bregenz zu senden.
Nr. 259.
Bregenz, Dienstag den 13. November.1900.
35. Jahrgang.
Die Geschichte vom rothen Cravattl!
8<m einem Arbritersteund.
(Schluss.)
Das Jahr 1848 war dem rothen Cravattl ge­
weiht. Es wurde röther, länger und größer und
machte sich überall in unverschämter Weise breit.
Wieder wgr es in Frankreich, wo die patentierten
Weltverbesserer Gelegenheit bekamen, zu zeigen,
wie es im socialistischen Zukunstsstaate ausschauen
wird.
Die Socialisten Blanc und Albert traten nach
der Revolution in Paris in die neue provisorische
Regierung' ein. Sie hatten e8 nun in der Hand,
ihre Weisheit, deren sie sich durch Jahre hindurch
dem Volke gegenüber gebrüstet hatten, durch die Ein­
führung des Zukunftsstaates aller Welt zu zeigen.
In der That errichteten sie eine „Nationalwerkstätte",
wo jedermann Beschäftigung fgnd. Alles war streng
nach socialistischen Grundsätzen xi'ngerichtet, selbst
gestohlen wurde, wie in einem socialistischen Consum-
verein.'.' .' V
• Diese Einrichtung war In den Kreisen, der
Pariser Faulenzer und Tagediebe sehr beliebt. Man
arbeitete ein bischen, sozusagen zum Sp.ass, und die
übrige Zeit wurde mit Keilereien und Demonstra­
tionen ausgefüllt. Hin und wieder schlugen die
„Arbeiter" wieder die ganze Bude zusammen—
kurz, es fehlte nicht an anregenden Unterhaltungen.
Dass man bei alledem noch einen schönen Lohn bekam,
war daö Beste an der Sache— zwar nicht für die
Gemeinde, welche unter dieser Last beinahe zusammen­
brach, wohl aber für die Herren Vagabunden, welche
man auf diese nützliche Weise „beschäftigte".
Das Ende vom Lied war die Auflösung der
„Nationalwerkstätten" und die Entlassung aller
115.000 „Arbeiter", denen sie einen angenehmen
Unterschlupf 'sicherten. Der Zukunftsstaat hat sich
also auch hier nicht bewährt.
Wir wollen‘ die vielen hundert ganz und gar
missglückten Versuche übergehen, welche bis in die
Gegenwart mit der Verwirklichung der socialdemo­
kratischen Ideale gemacht worden sind. Nicht ein
einziger Versuch gelang/ Ja selbst die socialdemo­
kratischen Genossenschaften leiden an der Schwindsucht.
Es" ist,' als ob ein'Fluch auf der ganzen Zu­
kunstsstaatslinie liegen würde. Und in der Thal ist
es ja ein Fluch, der auf den socialdemokratischen
Gründungen haftet— es ist der Fluch der Unnatur,
gegen welche sich das gesunde Leben sträubt^
Die staatliche und gesellschaftliche Ordnung ist
ein gar-wunderbares Werk, dessen Reparation nicht
jeder Tölpel, .der sich für einen „Ganz-Gescheidlen"
hält, durchführen kann, Da bedarf- es eines ganz
anderen Meisters, der die Schicksale der einzelnen
wie der ganzen Gesellschaft leitet.,,
DaS fortgesetzte Fehlschlagen aller socialistischen
Weltverbesserungsversuche hat .die Jünger vom roihen
Cravattl keineswegs zu' bekehren vermocht. Keiner
von ihnen ist dumm und- ungebildet genug, dass tr
sich nicht fähig hielte, das ganze Elend auf' dieser
Welt.'hinwegzublasen, wenn man ihn nur einmal
so ganz nach seinem Geschmack alles einrichten ließe.
Und nachdem e8 jederzeit Leute gibt, welche gerne
im Paradiese leben möchten,' findet ein Weltver­
besserer immer noch Leute genug, die auf ihn hören.
Es ist ja natürlich, dass der von'Elend und Jammer
bedrückte Mensch sich 'an jeden Strohhalm klammert,
den man ihm reicht. Aber leider ist es thatsächlich
nur ein Strohhalm; den ihm die Apostel des Zukunsts­
staates reichen— ein Strohhalm, 'der beim ersten
Ruck reißt, der nie und nimmer imstande ist, sie aus
dem Master zuziehen. /.-
Wenn die Propheten mit dem rothen Cravattl
trotz aller üblen Erfahrungen mit der Zukunfts-
staaterei heute immer noch für den Zukunftsstaat
agitieren, so geschieht dies deshalb, weil diese Schlag­
worte heute immer noch im Volke ziehen und weil
der Sammelteller derjenigen Partei niemals leer
bleibt, welche den Muth hat, zu behaupten, dass sie
eS bester machen kann. Um dieses -wirksame Agi­
tationsmittel nicht zu verlieren, vermeiden es die
Propheten mit dem rothen Cravattl. auf das Sorg­
fältigste, dass irgend etwas zur Verwirklichung des
Zukunftsstaates unternommen wird. Natürlich l Was
wäre den Socialdemokraten unangenehmer, als so
ein verflixter Zukunftsstaat, wie jener des Herrn
v.sOwen o. dgl.? Da müssten ja selbst den Gläubigsten
der.Gläubigen die Augen aufgehen!
Die heutige Socialdemokratie hat sich also 'die
Aufgabe gesetzt, alles 'Bestehende zu kritisieren und
zu .behaupten,■ Lass -sie alles besser: machen -könnte/
— dabei vermeidet sie aber jede Gelegenheit, bet
welcher sie zeigen könnte,, ob sie es. wirklich, besser
machen kann.
Wenn den Weltbeglückern mit dem rothen Cravattl
das Wohl des Volkes wirklich so, sehr am Herzen
liegt, warum greifen sie picht werkthätig ein, wo eS
etwas zu helfen gibt?. Gibt es in der Welt nicht
viele Millionen arme Kranke, die elend verderben
müssten,, wenn sich nicht die christliche Nächstenliebe
ihrer annehmen wurde? Nach einer oberflächlicheji
Schätzung aus Grund der -Statistik der einzelnen
Ländergibt es auf der Erde mindestens '30.000
christliche Krankenhäuser und Asyle,., wo 'etwa
2,000.000 Kranke und Hilflose derpflegt werden.
Ein Heer von mehr als 100.000 christlichen Kranken­
pflegern und -Pflegerinnen haben' ihr Leben der
christlichen Nächstenliebe geweiht. Das.Christenthum
hat also gewiss den Beweis erbracht,. dass eS dem
Volke helfen will,' wo eS kann. Wo bleiben nun
aber die socialdemokratischen Spiiäler? Warum wist'
keiner von den vielen Tausenden Weltverbesserern,
welche 'alle vorgeben, das Volk über alles zu lieben,
ein bischen mithelfen bei der Linderung' des- Elendes,,
welches, aus dieser..Welt herrscht?''',
Die.Ausübung der Nächstenliebe überlasten die
rothen Weltbeglücker gerne ihren Feinden.. Dafür
besorgen sie. aber dgs Geldeinsammeln und.dies Rer
clam'e I Arbeitstheilung rpuss sein!'' ..
Die Socialdemokratie nennt' sich mit Vorliebe
eine Proletarier- Partei. Die erste Pflicht eines
solchen Weltbeglückers würbe es daher sein, für die
Armen und Enterbten der Gesellschaft zu sorgen.
Aber wo bleiben denn die socialdemokratischen Armen­
pfleger und Wohlthätigkeitsvereine; wo bleiben denn
die Volksbeglücker bei dieser Gelegenheit, wo man
das Volk so reich beglücken könnte?(-
Die Statistik weist in der ganzen Welt keinen
einzigen socialdemokratischen Armenverein aus. Dafür
zählen wir nach einer oberflächlichen Schätzung irr
Europa allein nicht weniger als 45.000 christliche
Vereine, welche sich die Aufgabe gesetzt haben, die
christliche Nächstenliebe den Armen gegenüber zu be-
20 Nachdruck verboten.
Lin Vermächtnis.
Von M. Mary an.
„Ich stürbe allzusehr bei diesem Wiedersehen ge­
litten haben;" sagte Stephanie und versuchte ruhig
zu sprechen. „Aber es ist beschlossen, unwiderruflich
beschlossen... Kann ich mich denn verheiraten
und neue Pflichten auf mich nehmen, da dieses Kind
all meine Zeit in Anspruch nimmt und ich grausame
Leiden für eS voraussehe?"
„Es gäbe ein Mittel, Stephanie: überlaste es
mir... ."
„Und mein Versprechen? Würden Sie mir rathen,
mein einer Sterbenden gegebenes Wort zu brechen?
Nein, ich habe versprochen den Kindern Mutter zu
sein und muss auf meinem Posten bleiben.
Frau v. Köralic drückte den Arm, welcher unter
dem ihrigen zitterte.
„Herr von Guermand soll nicht kommen fuhr
Stephanie fort, „denn ich bedarf meines ganzen Muthes.
Sagen Sie ihm, ich sei fest und seine Liebe möge
mir neuen Kamps ersparen ... Möge er mich bald
vergessen und Ihnen eine andere Nichte, eine andere
Tochter, auf welcher keine solch schreckliche Sorgen
lasten, zuführen!"
„Kind, Du kennst meinen Neffen nicht! Solange
Du noch nicht an einen andern verheiratet bist, wird
er sich durch sein Versprechen für gebunden halten
und warten."
„Warten! wie lange denn? ich bin nicht selbst­
süchtig und gebe ihm das Wort zurück, was ich nie
gethan hätte, wenn mich nicht ein älteres Versprechen
an diese Kinder fesselte.. ."
„Er wird aber die wiedererlangte Freiheit nicht
annehmen.... Wenn ich Dir, obschon ich Dein«:
Entschluss tief beklage, den Schmerz einer Zusammen-
kunft mit Jakob erspare, so geschieht dies nur unter
einer Bedingung: Du musst Dir helfen lasten
Stephanie!"
„Mir helfen lassen! Weiß ich denn nicht, dass
alle Deine Almosen eine Frucht Deiner Entbehr­
ungen sind? Theuere Tante, ich werde arbeiten.
Lass mir die Freude, den Stolz, meine Kinder selbst
zu erhalten; übrigens bedarf ich auch der Arbeit um
meine Gedanken, meine Unrnhe zu zerstreuen!"
„Armes Mädchen! Du weinst und weisest doch
bas Glück, die Stütze zurück, welche sich Dir dar­
bieten! ..."
„Ich behandle Dich als Freundin, da ich Dir
meine Thränen zeige."
Musst Du denn durchaus hier bleiben?"
„Der Doctor meint es."
„Jedenfalls bleibst Du also in dem Kloster,
woselbst man Dich bereits lieb gewonnen hat?".
„Das scheint mir unmöglich. Wie bescheiden auch
meine Ansprüche, meine Mittel reichen dennoch nicht!
„Das wollen wir erst sehen I Ich rede selbst mit
der Oberin, denn ich will durchaus, dass. Du hier
bleibest. Es ist nicht angängig und vollständig un­
möglich, dass. Du Dich in eine jener Mietskasernen
einlogierest, welche so wenig Sicherheit bieten. Lass
mich die Sache in Ordnung bringen... Von was
denkst Du zu leben, bis Du Arbeit gefunden?"
„Ich habe bereits Auftrag gegeben, einen Renlen-
titel zu verkaufen," erwiderte Stephanie erröihend.
Frau v. Käralic fuhr in die Höhe.
„Das ist thöricht und .unvernünftig rief sie. Bist
Du denn so hochmüthig um nicht einmal einen Dienst
von einer Freundin, einer Mutter anzunehmen? Höre:
ich begreife das Gefühl, welches Dich die Heirat
aufschieben lässt..; ich sage ... aufschieben, wohl­
verstanden? Wenn aber das Kind geheilt wird, oder
mein Neffe avanciert und bessern Gehalt bekommt,
dann bist Du verpflichtet, Dein Versprechen zu halten.
Du gehörst zu uns Stephanie und so verbiete ich
Dir, das wenige, was Du hast, anzugreifen...
Willst Du mir versprechen, Dich bei der ersten Ge­
legenheit, wo'Du der Hilfe bedürfen könntest, an
mich zu wenden?"
„Wohlan! ja," sagte das junge Mädchen und
hielt nur mühsam die Thränen zurück; „aber lass
mich versuchen, mir selbst zu genügen."
. Frau v. Körblic zuckte die Achseln.
„Gut, versuche eS, da ich Dein Versprechen habe.
Wenn aber der Sommer kommt, Liebe, dann wird


[ 2023-06-29 10:48:16.949 - 19001113 - Seite 2 ]
Seite 2
»Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 859
thätigen. Rund 100 Millionen Gulden werden von
diesen Vereinen jährlich zusammengebettelt und den
Armen gegeben. Zusammenbetteln freilich thun die
socialdemkratischen Vereine ebenfalls— aber den
Armen geben sie nichts davon— außer man be­
trachtet die Führer der Socialdemokraten auch als
— „Arme im Geiste".
Jeder vernünftige Mensch wird nach dem Ge­
sagten einsehen, wie viel von der socialdemokratischen
Weltverbesserung zu halten ist. Wer die zwölf
Spatzen am Dache lieber hat, als den einen in der
Hand— der ist ein Narr! Mit goldenen Ver­
sprechungen kann man nicht einmal eine Embrenn-
suppe kochen— die christliche Nächstenliebe aber
trocknet die Thränen von Millionen und Millionen
Armer und Enterbier.
Wir glauben die schönen Märchen, die unS die
Propheten mit dem rothen Craoattl erzählen, nicht.
Dafür glauben wir aber umso kräftiger an die
wunderbare Kraft des Christenthums, jener göttlichen
Lehre, welche Frieden und Glück auf diese Ecoe
bringt, wenn sie die Menschen nur befolgen.
Uolkslrefchnrtndlurrg §,— Uolksv etrirg.
Noch selten ist ein so niederträchtiger Riuizuz,
ein Mrssenschwindel sn xros, von einer Koten-
geldgieriger, habsüchtiger, abgefe-mlec Schwindler an
gesammten Bolle verübt worden, wie dies mit der
Einsteckung des ZeitunM-mo-ls geschehen ist. D r
Betrug ist so crass, die Auobeuiung des Volkes so
arg, dass kein Mittel zu schlecht wäre. wenn es
nur dazu dient dem verblendeten, kurzsichtigen, du
pierten Volke, dem man auf so frech: Weise d,s
Geld aus der Tasche gestohlen hat und fortlaufend
stiehlt, die Augen zu öffnen.
Aber leider, ein Volk, das die Judenpresse ver­
schlingt, denkt nicht— denken wurde rhm nicht gelehrt,
eS folgt dem Hammel, der läutet, und das war dies
mal der rechte Hammel— die Zeitungen haben das
Läuten für ihre Interessen wohl verstanden.
Diese Bolksoerführer und Bolksoerdummec
dachten: „Kommt dann vielleicht auch ein einzelner,
dem die Sache doch etwas zu stark ist, bläst er
Alarm, dann vergehen immerhin Jahre, bis «ine
Aenderung geschieht, Millionen stnd eingesackt, der
Zweck ist erfüllt —- über das ausgebeutete Volk—
die Sintflut.
Wie jeder Leser wissen wird, stand seit Jahren
der SchmerzenSruf:, „Aufhebung des Zeitungs-
ffemprls" auf der Tagesordnung.
4 Niemand, und mochte er welcher Partei immer
angehören, konnte sich der Gerechtigkeit dieser Forder­
ung verschließen, galt eS doch daS geistige Brot des
Volkes zu verbilligen.
'3 Jedermann glaubte es als selbstverständlich, dass
Mach Aufhebung des Zeitungsstempels die Zeitungen
billiger werden. Niemand ahnte, dass der Betrag
von Millionen Gulden, welche alljährlich der
Zritungsstempel trug und welcher Betrag nun, da
er dem Staate fehlt, auf eine andere Art vom
Volke aufgebracht werden muss, ganz einfach den
Zeitungen, ohne jede Gegenleistung, als ein Geschenk
gegeben wurde.
Unsere Abgeordneten berührten auch kaum den
Punkt Gegenleistung, so selbstverständlich hielt man
chaS Kind sicher der reinen lebenden Landlust be­
dürfen.... Der Pavillon von Guermand steht Dir
üllzeit offen...
Stephanie warf ihr einen dankbaren Blick zu.
Frau v. Käralic schaute auf die Uhr:
„Ich lade mich zum Mittagessen bei euch ein,
sagte sie,. muss aber vor dem Essen noch einige
dringende Geschäfte erledigen. Du wirst mir eine
Haltstelle bezeichnen, damit ich mich all dieser Frohn-
dienste entledigen kann ..."
Sie küsste das junge Mädchen und die Kinder,
stieg in den Wagen, schaute in ihr Notizbuch und
^ab dem Kutscher eine Adresse.
Nachdem der Wagen eine Zeitlang dahingerollt,
hielt er bei einem Goldarbeiter.
Frau v. Käralic stieg aus, und ein kleiner Mann
mit großem Kopfe nahm sein Sammtkäppchen ab und
verbeugte sich hinter dem Ladentische?
„WaS steht zu Diensten? Ach! ist's möglich!"
rief er plötzfich und vollendete den angefangenen Satz
nicht. „Frau von Käralic!"
„Ja/ lieber Kernoc, Frau von Käralic, welche
ihres alten Landsmannes bedarf und sich an Deine
Rechtlichkeit wendet, welcher hoffentlich der Aufenthalt
ln der großen Stadt nicht geschadet har?"
„Reichthümer habe ich keine erworben, aber mein
kleines, rechtlich erworbenes Vermögen gestattet mir,
meine Tochter gut zu erziehen und ihr eine ver­
nünftige Mitgift zu geben."
es, dass eine Verbilligung der Zeitungen eintreten
wird.
Sprachlos stehen sie nun der Sache seit Auf­
hebung des Stempels gegenüber, so frech sind sie
noch nie hinters Licht geführt worden.
Sieh Volk, seht Abgeordnete des Volkes, so ge­
mein hat man euch beschwindelt und betrogen, nun
müsst ihr zusehen, wie z. B. großmäulig an Sonn-
und Feiertagen das „Extrablatt" eine Auflage von
90 —100.000 ankündigt. Also für ein. und noch
vazu was für ein Lildungsmitiel, ein SonntagSge-
schenk von 90—100.000 Kreuzern, an Wochentagen
nicht gar viel weniger. Und nun alle anderen Zeitungen,
die an Auflagen doch nicht nachstehen wollen.
„Neues Wiener Tagblatt", „Neue Freie Presse" und
io weiter tutti czuanti, bis herab zum kleinsten Schmock,
ste alle haben ihr tägliches Geschenk, die einen von
1000 fl, die andern von 500 ft, die kleinen von
50—100 fl. per Tag, währen) das Volk nicht weiß,
wo es den Kreuzer hernehmen soll, um welchen
Silz. Petroleum und Erdäpfel theurer geworden stnd.
Nohmils merk' dir'S, Volk! 4 bis 8 Millionen
jährlich wildern in die Taschen der käuflichen Dirne,
., Ju)enpreffe" genannt, du musst hungern, armes
Üolk, malst knausern, während jene das Geld mit
sollen Händen hinauswerfen, um stch dienstbar zu
machen— was eben käuflich ist.
Oie Wihlen für das Parlament stehen vor der
Lhür, Volk von Oesterreich hilf dir selbst— endige
Oiit M issenschvindel und Betrug, indem du nur solche
ilvgeoconete als die deinen anerkennst, welch: gewillt
stad, Front zu machen gegen die colossale Volksbe­
schwindlung und den Volksbetrug.>
Uam Kriegsschauplatzes
ist wenig Neues zu vermelden, dafür fast Zimmer
mehr über den Kampf und die Zwietracht unter den
sogenannten Verbündeten. Diese gleichen stch in
ihrem Thun und Treiben einem Rudel Katzen, die
aus einer Schüssel ihr Futter bekommen; jede sucht
den größeren und fetteren Brocken zu bekommen;
wird dann nicht jede nach ihrem Geschmack befriedigt,
so wird geknurrt oder gar gebissen.
Die Gegensätze, welche zwischen englischen und
russischen Truppenführern im Laufe deS ostastatischen
Feldzuges wiederholt in kleinen Reibereien sich Luft
machten, haben wieder einmal zu einem heftigen Zu­
sammenstoße geführt. Anlässlich der Erledigung einer
vom Grafen Wrldersee geregelten Etikettenfrage ge-
riethen die betheiligten Osficiere hart aneinander,
doch gelang es schließlich, den Streit auf gütlichem
Wege zu schlichten. Graf Waldersee hatte die Fort­
nähme aller Flaggen außer der russischen vom Bahn­
höfe in Schan-hai-kwan befohlen, der britische Osfi-
cier verweigerte jedoch die Herabziehung der britischen
Fahne ohne Befehl vom General Gaselee. Ein
russischer Officier mit Soldaten schlug darauf die
Sikh-Schildwache von ihrem Posten und riss die
Flagge herab. Die Sskh-Schildwache feuerte über
die Köpfe der Russen, ein Leutnant brachte die Wache
heraus, und verlangte sofortige Wiederhissung der
Flagge, die stärkere russische Abtheilung legte an und
drohte zu feuern, falls die Wache vorgienge, General
Read sandte sofort 200 Mann und verlangte Ent­
schuldigung und Wiederhissung der brittischen Fahne,
„Ick stehe zu Diensten, gnädige Frau; aber er­
zählen Sie mir doch ein' wenig vom Flecken und
seinen Bewohnern.... GehtS Ihrem Neffen gut?"
„Recht gut, er ist Hauptmann und zum Avance­
ment vorgeschlagen."
„Lebt der alte Pfarrer noch?"
„Er ist noch eben so munter und rüstig wie bei
Deiner letzten Reise."-
„Und mein Vetter Johann?"
„Seine Bäckerei geht gut und die Söhne sind
brave Jungen."
„Ach! gnädige Frau, wie freue ich mich, Sie zu
sehen! Darf ich Ihnen vielleicht ein Glas Wein an­
bieten?"
Zwei junge Ladendiener, welche im Hintergründe
des Ladens mit einander flüsterten, schienen ganz
erstaunt, den Principal, so gesprächig zu sehen.
Frau von Käralic nahm daS GlaS Wein an und
folgte dem Goldarbeiter nach einem neben dem Laden
liegenden hübschen Gemach.
„Auf Ihre Gesundheit gnädige Frau, und auf
jene deS Herrn Jakob! Sagen Sie mir, mit was
ich dienen kann?"
Frau von Käralic stellte das Glas auf den Tisch.
»Ja*, sagte sie, „Du kannst mir dienen, wenn
Du mich gewissenhaft, wie eS einem Bretagner zu­
kommt, behandelst ... Verschiedene Umstände, alter
Kernoc, zwingen mich, mein Silberzeug zu verkaufen."
widrigenfalls er das Verhalten der Russen als
KrirgSaet ansehen würde. Schließlich entschuldigte
stch der russische General und hisste die britische
Flagge wieder auf.
Im französischen Parlament wurde am 9. Nov.
angekündigt, dass ein Gelbbuch über die chinesischen
Angelegenheiten vertheilt wird, welches 362 Schrift­
stücke enthält, die vom 29. Juli 1899 bis 10. October
1900 reichen. Unter den letzten Schriftstücken be­
findet stch die von Delcassä an die Mächte gerichtete
Note vom 90. September 1900, in welcher er die
bekannten Punkte in Vorschlag bringt, die den ein­
zuleitenden Unterhandlungen als Grundlage dienen
sollen. In einem vom 2. October datierten Briefe
lenkt der deutsche Botschafter die Aufmerksamkeit
Delcassä's auf das Deutschland zur Kenntnis ge­
brachte Edict des Kaisers von China, in welchem die
Namen mehrerer Prinzen und hohen Würdenträger
aufgezählt stnd, deren Bestrafung befohlen wurde.
Deutschland verlange, dass die Mächte sich dahin
einigen sollten, zu prüfen, ob die in dem, Edict ent­
haltene Liste von strafbaren Personen genügend und
richtig sei, ob die in Aussicht gestellten Strafen an­
gemessen und in welcher Weise die Ausführung der
Bestrafung von den Mächten zu überwachen sei. Die
Schriftstücke vom 5. October enthalten Depeschen der
französischen Botschafter, in welchen diese die An­
nahme der französischen Vorschläge seitens Italiens,
Russlands und Oesterreichs mittheilten.
In der Antwort Englands vom 9. October be­
tont Salisbury, dass die von Delcassä vorgeschlagene
Besetzung von befestigten Plätzen durch die verbündeten
Truppen zu Streitigkeiten zwischen diesen führen
könnte. In einer Depesche des französischen Bot­
schaftsrathes in Berlin Boutiron vom 13. Oktober
wird gemeldet, Graf Bülow habe erklärt, dass, wie
er sehe, Frankreich mit Deutschland immer darüber
einig gewesen sei, dass man die chinesische Krisis
schnell und so gut wie möglich beendigen müsse und
dass Deutschland gegen die Note Delcassäs keinerlei
Einwand erhebe. Am 14. October richtete Delcassä
eine neue Note an die französischen Botschafter im
Auslande, in welcher festgestellt wird, dass alle
Mächte seiner Note vom 30. September im Princip
zustimmten. In dieser Note sagt Delcassä, es sei
von wesentlicher Bedeutung, der chinesischen Regierung
zu zeigen, dass, die Mächte einig stnd und den un­
versehrten Bestand "ChinaS' achten werden. Das letzte
Schriftstück ist vom 30. October 1900 und bezieht
stch auf die Zustimmung Frankreichs zum deutsch-
englischen Abkommen. Außerdem enthält das Gelb­
buch einen Bericht Pichon's über die Belagerung der
Gesandtschaften. Pichon stellt fest, dass die Gesandt­
schaften nur Dank dem Zusammentreffen außer­
ordentlicher Umstände gerettet wurden. Der Gesandte
bezeichnet als Hauptanstifter der Vorgänge bet« Prinzen
Tuan, den Befehlshaber der Kansutruppen General
Tungfustang und den Großsecretär Kangji, der die
Kaiserin gleich einem Dictator beherrschte. Den Schluss
des Gelbbuches bilden 62 Briefe, die zwischen dem
französischen Consul in Iuenan, Francs, und Del­
cassä anlässlich der bekannten Ereignisse in Iuenan
gewechselt wurden.
Ein Telegramm der „Nowoje Wremja" aus
Wladiwostok vom 8. ds. Mts. meldet: Im Gebiet
von Mukden, das von chinesischen Truppen gesäubert
„Ist denn die Ernte schlecht ausgefallen?" fragte
der Goldarbeiter mit ehrfurchtsvollem Interesse.
„DaS nicht gerade... Aber r8 gibt Opfer, welche
der liebe Gott von uns verlangt... Du bist doch
ein Christ geblieben, Kernoc?"
„Ja, Gott sei Dank!"
„Gut, lieber Freund, dann wirst Du auch be­
greifen, dass man nicht zögern darf, alte Dinge zu
opfern, wenn es sich darum handelt, menschlichen Ge­
schöpfen zu Hilfe zu kommen.... Glaube aber ja
nicht, dass es stch um meinen Neffen handelt", fügte
sie lebhaft bei. „Jakob hat niemals im Leben
Schulden gemacht."
„Der Gedanke wäre mir gar nicht gekommen,
gnädige Frau."
„Du verstehst auch, alter Freund, dass ich die
Sachen nicht in St. Brieux verkaufen konnte, wo
ich wie ein weißer Wolf bekannt bin. Und so habe
ich denn an Dich gedacht."
„Danke, gnädige Frau. Ich werde thun, waS
ich kann."
„34 zähle darauf. Komme also "heute Abend
um 4 Uhr in das Hotel der Rue du- Bac."
„DaS Hotel kenne ich, gnädige Frau; meine
Schwester, die Klosterfrau, stieg dort ab, als' sie.
hieherkam, um eine Monstranz für die Kapelle zu
kaufen." ''
„GehtS der guten. Schwester Rosa gut?"
„Sehr gut, gnädige Frau. Ich verkaufte ihr mit


[ 2023-06-29 10:48:16.949 - 19001113 - Seite 3 ]
Nr. 259
„Vorarlberger BolkSbUM"
Sette 3
wurde, kehren die Bewohner in die verlassenen
Dörfer zurück und stellen sich unter den Schutz der
russischen Truppen. In der südlichen Mandschurei
zerstörten chinesische Soldaten und Boxer viele
Dörfer an der Eisenbahn, nachdem sie dieselben
ausgeraubt hatten.
WolffS Telegr.-Bureau meldet aus Nrw-Aork:
In Washingtoner Regierungskreisen wird der
Zeitungsnachricht, der chinesische Gesandte bei der
Regierung der Vereinigten Staaten habe gegen daS
Vorgehen der Deutschen in Paotingfu protestiert,
mit Entschiedenheit widersprochen.
Im Cabinet in Washington wurde einstimmig
die Ansicht ausgesprochen, die jetzige Politik der
Vereinigten Staaten in China sei unverändert fort­
zusetzen.— DaS heißt doch wohl, Amerika geht wie
bisher feine eigenen Wege.
Dem „Matin" wird aus Taku die Nachricht von
Greuelthaten, welche die Russen in Blagowechtschensk
im Amurgebiet verübten, indem sie eine Massen-
ertränkung der Chinesen vornahmen, gemeldet. ES
sollen 8000 Chinesen ertränkt worden sein. Man
hatte die Leute zu fünf und fünf zusammengebunden
und so in den Fluss geworfen.
Lord Roberts telegraphiert auS Johannesburg
vom 8. ds.: Smith Dorrten berichtet über ein am
6. und 7. November stattgehabtes heftiges Gefecht.
Seine aus 250 berittenen, sechs Geschützen und 900
Mann Infanterie bestehende Abtheilung traf bald
nach dem Abmarsch auS Belfast auf eine Abtheilung
Buren, welche sich an die Flanke der Engländer
heftete, bis Komatiriver erreicht war. Dort nahmen
die Buren eine feste Stellung rin, auS der ste durch
eine UmgehungSbewegung vertrieben wurden. Am
folgenden Tage versuchten die Buren, die bedeutende
Verstärkungen herangezogen hatten, umsonst die
Stellung wieder zu nehmen, wovon sie am 6. ds.
vertrieben wurden. Nachmittags ereignete sich ein
Fall, der, wie Lord Roberts glaubt, in diesem Kriege
noch nicht vorgekommen ist. 200 berittene Buren
machten plötzlich einen Angriff auf die englische
Nachhut; in einer Entfernung von 70 AarbS wurde
der Angriff durch die kanadischen Dragoner abge­
wiesen. Die englischen Verluste an den beiden Tagen
waren 8 Todte und 32 Verwundete.
Vermischte Vachrichte».
Schtfflistickerei. Da« Stickereigeschäft, be­
sonders in Schifftiware, ist bekanntlich in den letzten
Monaten ein sehr gedrücktes geworden, so das« dem­
entsprechend auch die Stichpreise auf offenem Markte
bedeutend zurückgegangen sind. Die Löhne, welche
in den Schifflifabriken der Exporteure bezahlt werden,
wurden dennoch auf derjenigen Höhe gehalten, welche
.sie zu Zeiten deS besten Geschäftsganges erreicht
hatten, so dass heute thatsächlich der Exporteur die
gleiche Ware, wenn er sie auf den Markt ausgibt,
billiger erstellen lassen kann, alS in seiner eigenen
Fabrik. Dass ein solcher Zustand auf die Dauer
oder nur auf längere Zeit unhaltbar ist, liegt auf
der Hand, und sind daher die Fabrikbesitzer ge­
nöthigt, die Löhne zu reducieren, eine Maßregel, die
mmer unangenehm ist, und wenn ste von jedem
'inzeln vorgenommen wird, den Anschein erwecken
kann, alS ob sie einseitig und ungerecht wäre. Diese
Verlust eine schöne Monstranz. ES war dieS mein
Geschenk."
„BiS später also, Kernoe, sei pünktlich, ich werde
Dir meine armseligen Schätze zeigen ... Kannst Du
vielleicht Auskunft geben? Doctör Vßee ist doch sehr
'bekannt, nicht wahr? Wo verschaffe ich mir eine
Adresse? Ich habe vergessen, dieselbe aufzuschreiben."
Der Goldarbeitrr nahm einen Adresskalender,
blätterte einen Augenblick darin, legte den Finger
auf die gesuchte Stelle und hielt ste Frau v. Köralic
vor die Augen.
„Straße Mvienne... Danke... sei pünktlich,
Kernoe, ich möchte fertig werden."
Zwanzig Minuten später hielt der Wagen vor
der Thüre deS berühmten Arztes.
Frau von Körallc hatte einige Mühe bis zu ihm
zu gelangen: eS war feine Sprechstunde nicht und
der große Mann frühstückte. l
Aber sie bestand darauf, ihn zu sehen, wieder­
holte ste, komme auS der Bretagne und könne nicht
warten und der Bediente gieng nach einigem Zögern
die Befehle seines Herrn einzuholen.
„Der Herr Doctor wird die gnädige Frau rm»
pfangen, wenn eS nicht allzulange dauert."
„O nein, eS dauert nicht lange." Und ste folgte
dem ^Kammerdiener in einen großen, prachtvollen
' Salon.. Der Arzt ließ nicht auf sich warten und
sie verlor keine Zeit mit unnützen Worten.
Erwägungen haben eine Reihe Firmen in der Schweiz
veranlasst, sich zu versammeln und nach gemeinsamer
Besprechung der Situation die nothwendig gewordene
Lohnreduction in ungefähr gleicher Höhe in ihren
Fabriken einzuführen.
35 Jahre ««schuldig im Zuchthaus!
Aus dem Zuchthaus von Ponoferrajo auf der Insel
Elba wurde der Bauer Francesco Crea aus Kalabrien
entlassen, nachdem er volle 35 Jahre unschuldig in
den Zuchthäusern verbracht hat. Vor drei Monaten
meldete sich der wahre Mörder, zuvor aber hatte er
sich vergewissert, dass er wegen Verjährung nicht
mehr bestraft werden könne. Der arme Crea ist
jetzt 73 Jahre alt, ein wandelndes Gerippe. Als
er zu Neapel dem Gerichtspräsidenten vorgeführt
wurde, um das Actenstück.über die Fehlbarkeit mensch­
licher Rechtsprechung eingehändigt zu erhalten, war
seine erste Frage nach der Frau, sowie den drei
Kindern, welchen in zartem Alter der Vater rnlriffrn
wurde. Der Richter fand nicht den Muth, dem
Unglücklichen die Stunde der Befreiung mit der
Mittheilung zu vergällen, dass alle längst in Elend
und Armuth zu Grunde gegangen sind.
Allerlei.
— Vierzig wohlgemessene Doppelcentner Aepfel
von einem einzigen Baum geerntet hat diesen Herbst
Landwirt Tr. in Huttwtl (Schweiz); der Baum
bildete aber auch in der That eine vielbestaunte,
riesige Traube, an welcher Frucht an Frucht sich
drängte zu einer Fülle, die jedes grüne Blatt ver­
schwinden ließ. Leider kann aber die Sorte nur
zum Mosten verwendet werden.
— Der Advocat PeScio in Genua wurde ver­
haftet, weil er im Vatican gestohlene Wertpapiere
übernommen und weiterverkauft hatte.
Bregenz, 12.Nov. Wir machen nochmals
auf vre heute abends im Gasthaus zur „Rose" statt­
findende Versammlung der „Brigantia" aufmerksam
wobei Herr Baumberger, Redacteur der „Ost­
schweiz" einen Vortrag halten wird über da» Thema:
„Volkstypen und Straßenbtlder in Paris."
Bregenz, 12. Nov. Gestern in der Früh um
3 Uhr starb im 51. Lebensjahre nach langer und
schmerzlicher Krankheit Herr Othmar Haggen-
mtller, Brsitzer deS Hotels „zum weißen Kreuz"
dahier. Die Beerdigung mit darauffolgendem Seelen»
golteSdienste findet am Dienstag den 13. ds. MtS.
um 7*/j Uhr früh statt. R. I. P.— Am Sonntag
den 11. d. giengen von Bregenz zwei Extrazüge mit
italienischen Arbeitern, die den Sommer über in
Deutschland in Arbeit standen, nach Innsbruck ab.
Bregeuz» 12. Nov. Die Agitation der An­
hänger DrexelS in HittiLau, der wir es zu verdanken
hatten, dass unS trotz größten Entgegenkommens in
Bezug auf die Redefreiheit der Gegner das Ber-
sammlungSlocal zur „Krone" nachträglich abgesagt
wurde, hatten wir eS zu verdanken, dass die beiden
gestern in Hittisau abgehaltenen Versammlungen deS
christlich-socialen Vereines geradezu glänzend aus­
fielen. Beidemale, sowohl um 3 Uhr nachmittags
wie um 6 Uhr abends war der Saal zum Schiff
vollbesetzt. Herr Fink referiertem über da« HeimatS»
„Mein Herr", sagte ste und wies den Stuhl
zurück, den er ihr anbot, „Sie haben dieser Tage
versprochen, die Behandlung eines Kindes zu über­
nehmen, da« mich sehr interessierte Ich bin ungefähr
die einzige Freundin von Frl. Ayrel^ seiner Tante."-
„Ayrel? ... Nicht wahr, rin junges Mädchen,
daS in einem Kloster wohnt?"
„Gan recht. Und nun möchte ich Sie zweierlei
fragen ... Gedenken Sie das Kind zu heilen?"
»Ja", sagte er kalt. „Die Behandlung wird
schmerzlich und lang sein, aber in drei oder vier
Jahren wird daS Kind hoffentlich gehen können.
WaS wünschen Sie noch?"
„DaS lässt sich schwer sagen, doch ich gehe gerade
auf daS Ziel loS und Sie werden dir rauhe Offen­
heit einer Bretagnrrin entschuldigen Ich weiß,
mein Herr, das« Ihr Ruf groß ist und Ihre ärzt­
liche Behandlung kostspielig..."
Er zuckte nicht.-
- „Ich bitte Sir, nicht Rücksicht auf die bedrängte
Lage eines jungen Mädchens zu nehmen, was ihr
Honorar-mit seiner Hände Arbeit verdienen musS.
Sie kennen Sie nicht und haben keinen Grund, um
ste anders denn ihre Patienten zu behandeln...
Eine Gunst aber erbitte ich von Ihnen... Schicken
Sie ihr eine bescheidene Rechnung ... Ich zahle
daS. Uebrize und lasse Ihnen meine Adresse da.. ."
" Der Arzt schaute, ste kalt und durchdringend an,
erwiderte aber keine Silbe.
gesetz in sehr verständlicher Weise. Candidat Loser
sprach über den ReichSrath, über die Haltung der
christlich-socialen Partei in der Sprachen-Frage,
charakterisierte die gegnerischen Parteien, besonders
die deutsche Volkspartei.
Redact. Buherin besprach die Ziele der Schönerianer
auf politischem und religiösem Gebiete und unterzog
die öffentliche Thätigkeit DrexelS einer eingehenden
Untersuchung. Die Stimmung in beiden Versamm­
lungen war beidemale begeistert. Näheres über die
Versammlung später.
Bregeuz, 12. Nov. Wir machen nochmals auf­
merksam auf den am Mittwoch, den 14. d. M.,
im Kronensaale stattfindenden Liederabend deS Concert»
und Oratoriensängers Herrn Carl Diezel. Das in-
tereffante, schön gewählte Programm enthält die Lieder:
1. Vor meiner Wiege, Frz. Schubert. 2. a) Mond­
nacht, b) An den Sonnenschein, Rob. Schumann.
3. a) Kleiner Haushalt, b) Der Edrlfalk, Balladen,
C. Loewe. 4. a) Dein Angesicht, b) Da« Fischer­
mädchen, Franz Rudolph.- 5. a) Wehmuth, b) Die
Sterne, c) Gute Nacht, Franz Schubert. 6. a) Alt­
deutscher Liebesreim, Meyer-Helmund, b) Zur Drossel
sprach der Fink, d'Albert. o) Stelldichein, Schumacher.
Eintrittspreise: I. Platz (nummeriert) L 2.—, Nicht»
nummerierten Sitzblatz L 1.50, Stehplatz K 1.—
Billete sind in der Buchhandlung I. Webering hier
und am Concertage abends ab 7 Uhr an der Caffa
zu haben.
Bregeuz, 12. Nov. Gestern, als am Feste
des hl. Martinus, fand in der St. Martinskapelle
in der Oberstadt ein Festgolterdienst statt. Hochw.
Herr Professor Steurer hielt das Hochamt. Den
Gesang besorgte in freundlicher Weise der Kirchen­
chor der Stadlpfarrkirche.
Am Samstag abends fand im Gasthof „Brändle"
eine socialdemokratische Wählerversammlung statt,
zu der circa 100 Personen sich einfaden, die ge­
wöhnlichen Besucher solcher Versammlungen hier.
Etwas charakteristisch erschien die Einladung zu
dieser Versammlung. Es fanden sich nämlich am
Samstag Morgen in der Früh in verschiedenen
Gassen und Straßen der Stadt sowie in Rieden
und Vorkloster große Massen rothe Zettel herumge­
streut. al» ob es roth geschneit hätte.
Bregeuz, 12. November. Der vom kath.
Gesellen-Verein gestern Abend veranstaltete
Familien-Abend war gut besucht. Hochw. Herr
P. Thüssing von Feldkirch hielt einen mit vielem
Humor gewürzten Vortrag,, in welchem er das
Leben eines Gesellen nach dem wahren Ideale
schilderte, wofür er reichlichen Beifall erntete. Auch
auf diesem Wege sei dem hochw. Herrn Redner
nochmal» herzlichst gedankt, wie dem Wunsche Aus-
druck gegeben, dass derselbe uns recht bald wieder
mit seinem Besuche beehren möge. Die beiden
Theaterstückchen „Die blinde Kuh" und „Nathan
der Weise" sowie einige gut vorgetragene Decla»
mationen bildeten den Schluss dieses schönen abends.
Aus'» Wiedersehen! Z.
Bregenz, 12. Nov. Die Generalversammlung
der Allgemeinen Arbeiter- undKranken-UnterstützungS»
Cassa war gestern sehr stark besucht und wurde vom
Obmanne Herrn Jos. Ant. Bildstein um halb vier
Uhr eröffnet. Da« Protokoll der letzten General»
Versammlung ergab wegen den vorgekommenen be-
„Fräutetn Ayrel weist meinen Beistand zurück,"
fuhr ste fort und suchte in ihren weiten Taschen nach
ihrem Notizbuch, man muss also ihren Stolz schonen
und ihr dennoch zu Hilfe kommen ... Ich kann
zahlen! und dürfen Sie nur bei Dr. Servier und
meinem Notare in St. Brieux Erkundigungen ein­
ziehen.. ich will Ihnen ihre Adressen dalassen...
Ich heiße Frau von Köralic, wohne.. ." Er stieß
die Karte zurück, welche ste ihm hinhielt.,
„Setzen Sie flch," sagte er „rmd erzählen Sie
mir von dem jungen Mädchen."
Frau v. Köralic verlangte nichts besseres und
schilderte ihm die Hochherzigkeit der armen Stephanie
und ihre Mittellosigkeit.
Das Gesicht deS Arztes heiterte sich auf und seine
Stimme hatte einen ganz anderen Klang, da er ant­
wortete: „ES ist wahr gnädige Frau, dass ich meine
reichen Patienten, die kostspieligen Stunden, welchen
ich mich hingegeben und meinen Ruf bezahlen lasse,
aber ich behandele nicht alle, welche sich an mich
wenden in der gleichen Weise.... Als ich zum
ersten Male daS junge Mädchen besuchte, errieth ich
sogleich, ste gehöre nicht zu den reichen'Patienten
und schone damals stand mein Entschluss fest
Ich halte eS für meine Pflicht, einen Unterschied zu
machen ..."
„Aber ich bin da, mein Herr und..
„Ich mag keine Vermittlung zwischen mir und
meinen Kranken," sagte er kurz. „Wenn Sie Ihrer


[ 2023-06-29 10:48:16.949 - 19001113 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt*
«i. 259
leidigenden Anspielungen und mangels der Erklärung
eines Revisors, für die Richtigkeit der Cassa einzu­
stehen, eine längere Debatte. Hierauf erstatteten die
gegenwärtigen Revisoren Förster, Haller und Ehe
sehr eingehende Berichte über die vorgenommenen
Cassa-Revistonen, insbesondere aber über den Fall
Fexer. Der Obmann verlas sodann die Berichte
über die von fachkundiger Seite vorgenommene
Untersuchung der Cassagebahrung F-xer's, welche
eine Unterschlagung von 2694 K 95 h ergab.
Sodann rechtfertigte sich der letztjährige Revisions-
Stellvertreter Rupflin, aus dessen Bericht wir
entnehmen konnten, dass er seinerzeit einen Brief
an die Centrale wegen der Cassagebahrung Fexer's
schrieb. Hierauf sprachen mehrere Arbeiter und
endlich kam der Rechnungssührer zum Wort. Herr
Holzhammer erwiederte zuerst auf die Angriffe in
der Presse und setzte auseinander, dass seine im
Ausschüsse zu Bregenz dargelegten Fragen unrichtig
ausgelegt wurden. Dann erörterte er die vielen
Arbeiten des Rechnungsführers, des Ueberwachungs-
auSschusses und erklärre, es sei ihm physisch un­
möglich, die Gebahrung jeder Ortsgruppe zu prüfen
und man müsse sich auf die einzelnen Revisoren
verlassen. Für den Cassa-Abgang könne man ihn
nicht verantwortlich machen, indessen könne er sagen,
dass man sich in Innsbruck für eine Sammlung
zur Deckung des Abganges ausgesprochen habe.
Moralisch werde er sich bei der Centrale verant­
worten. Sein Gehalt betrage nur st. 80.—. Die
Aussage Rupflin's, dass an die Centrale wegen der
Cassagebahrung Fexer's ein Brief gekommen, be­
zeichnet er als Lüge. Hierauf erwiederte Rupstin,
er habe hiefür Zeugen. Rupflin wollte dann noch
weiter sprechen, ebenso Revisor Haller, sie wurden
aber von den für Herrn Holzhammer Partei er­
greifenden Arbeitern niedergeschrieen. Ebenso rrgieng
eS Herrn Albert Oelz, welcher in sachlicher Form
Herrn Holzhammer erwiederte und denselben für
den Abgang verantwortlich machte.
Nach mehreren kurzen sachlichen Reden und Er­
widerungen insbesondere des städtischen Gasinstal­
lateurs, deS SpinnmeisterS Magerl, Ehe, Haller rc.
erklärte Holzhammer als Rechnungsführer, dass die
diesjährigen Revisoren ihre Aufgabe erfüllt haben.
Der Vorstand suchte dann aus die weitere Tages­
ordnung, zu den Wahlen, überzugehen, da erhoben
sich mehrere Redner wegen den vorgekommenen Wahl­
agitationen.^ und der entstandene Tumult veranlasste
den Vorstand um 7 Uhr die Versammlung zu
schließen.
Herr Holzhammer ersuchte dann die alten Funktio­
näre vorläufig weiter amtieren zu wollen. Zum
Schlüsse sang ein großer Theil der Arbeiter das
Lied der Arbeit. Im Interesse der Cassa halten
wir rin Einschreiten der interessierten Fabriksherren
für dringend nothwendig.
Bregenz» 12. Nov. (Stadttheater.) Wer
wieder einmal seine Lachmuskeln in Bewegung setzen
Freundin helfen wollen, so suchen Sie einen andern
Weg... ."
Sie streckte ihm die Hand entgegen.
„Sie handeln schön mein Herr und Gott wolle
eS Ihnen lohnen! Sollte sie Kummer haben und
sich zu einsam fühlen, sollten ihre Pläne misslingen
o nicht wahr? dann darf ich auf Sie rechnen, dann
werden Sie mir Nachricht geben?*
„Das will ich thun,* sagte er lächelnd „und Sir
mögen' mir Ihre Adresse da lassen. Im Nothfall
gebe ich Ihnen Nachricht und Sie können sich, unter
der Bedingung, dass eS nicht zu oft geschieht, da ich
wenig Zeit zum schreiben habe, an mich wenden .."
Mit erleichtertem Herzen verließ sie ihn, denn
sie fühlte, dass der Arzt von nun an sich persönlich
für ihre theuere Stephanie interessieren werde.
Frau v. Käralic begab sich in daL Kloster, wo­
selbst daS junge Mädchen wohnte, und traf mit der
Oberin ein geheimnisvolles Ueberrinkommen, welches
den Aufenthalt deS jungen Mädchens daselbst eigen­
thümlich erleichterte.
Endlich kehrte sie ins Hotel zurück und öffnete
eine Kiste, in welcher sich sorgfältig in Seidenpapier
und Heu verpacktes Silbergeschirr befand.
Als mit dem Schlage vier der Goldschmied an
der Thüre dr8 Zimmers pochte, lagen alle diese
Gegenstände wohlgeordnet auf dem Tische und sie
deutete ohne ein Wort zu reden darauf.
Ach!- welche Erinnerungen rief diese? Familien­
silbergeschirr in ihr wach und wie schmerzte sie der
Gedanke, sich davon trennen zu müssen!
ES lag ihr nichts an dem käuflichen Werte des­
selben; aber es waren Zeugen vergangener Größe,
verschwundenen Wohlstandes, eines auf immer ent­
schwundenen GlückeS.
(Fortsetzung folgU)
wollte, hatte gestern hinlänglich Gelegenheit. DaS
Stück „HansHuckebein" ist voll Humor und originellen
Verwickelungen. Der Besuch war gut, das Spiel
vortrefflich. Herr Direktor Jnfelder versteht es,
den einfachsten Scherz so wirkungsvoll wiederzugeben,
dass der ärgste Griesgram sich eines Lächelns nicht
erwehren kann. Dir Herren Heinritz und Schwelb
waren nicht minder vortrefflich, auch Fräulein See­
mann als „liebe* Schwiegermutter that das Ihrige
redlich.
Lochau, 10. Nov. Das neue SchulhauS steht
jetzt nach seiner Vollendung als Zierde der Gemeinde
da. Die Collaudierung durch die staatliche Commission
hat gezeigt, wie genau die Gemeinden beim Baue
eines Schulhauses sich an die Ausführung des Planes
halten müssen, um allen Anforderungen des Gesetzes
zu entsprechen. Der Herr k. k. Bezirksarzt ist in
Bezug auf Einhaltung der hygienischen gesetzlichen
Vorschriften mit pünktlicher Genauigkeit vorgegangen
und fand deshalb manches auszusetzen, was dem
Nichtfachmann und Gesetzunkundigen als Kleinigkeit
erscheinen möchte. Die Offen hätte er am liebsten
durch andere ersetzen lassen. Ich will hiemit jene
Gemeinden mahnen, welche Schulhäuser bauen, sich
genau an die Vorschriften zu halten. Im Großen
und Ganzen wurde von der P. T. Behörde der Ge­
meinde d>e vollste Anerkennung ausgesprochen. Nach­
dem das SchulhauS die Prüfung mit bestem Erfolge
bestanden jhatte, wurde am 6. d. M. nachmittags
2 Uhr die kirchliche Einsegnung vorgenommen. Schlag
2 Uhr verkündeten Pöllerschüsse den Beginn der
Feier. In Procession zog man nach dem „Veni
Creator“ von der Kirche zum Schulhause, das mit
Fahnen, Kränzen rc. sehr schön geziert war. Es be-
thciligte sich an dieser Feier der Ortsschulrath und
die Gemeindevertretung in Gala mit Frack und
Cylinder. Nebenbei bemerkt, stehen die genannten
Galastücke, im Gegentheile zum Oberlande, hier noch
in großem Ansehen; bei jeder Festlichkeit und an
hohen Feiertagen werden sie spazieren geführt.' Die
vollzählige Schuljugend zog mit flatternden Fahnen
und mit Begeisterung zum Schulhause, sollte sie ja,
wie ihr gesagt wurde, hernach mit Würsten, Bier
und Brot bedacht werden. Von Festgästen waren
erschienen Herr k. k. Bezirksschulinspector Gaßner,
Inspektor Raid, Direktor Heinzle und Lehrer von
der Umgebung von Lochau. Unter Assistenz mehrerer
Priester nahm Pfarrer Längle die Weihe unter Mit».
Wirkung des Kirchenchores vor. Nach derselben hielt
er vom Portale aus eine kurze Rede und schloss
mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Die Schul­
jugend sang die Volkshymne, welche die löbl. Musik
begleitete. Herr Inspektor Gaßner sprach in gewählten
begeisterten Worten über Bedeutung der Schule für's
praktische Leben. Nachdem noch Herr Schulleiter
Faißl gesprochen, wurden auf einem Polster die
Schlüssel dem Gemeindevorsteher überreicht, wobei
die drei weißgekleideten Mädchen sinnige Gedichte
vortrugen. Nachdem von der Schuljugend noch ein
Lied gesungen war, zog man unter Vorantrtt der
Musik zum Adler, wo bei Bier und Wein Kirchen­
chor und Musik Concert gaben. Abends 8 Uhr war
die Feier beendet, Ortsschulrath und Gemeindever­
tretung verbargen Frack und Cylinder bis zum Weih
nachtsfeste, sorgsam in dem Kasten.
Dornbirn, 11 Nov. Heute, als am Patro­
zinium unserer-Mutterpfarre, fand abends 4 Uhr
im kath. Vereinshause ein Familienabrnd statt. D-r
Besuch war ein glänzender, der große Saal und die
Galerie waren gedrängt voll. Nach Eröffnung durch
Herr» Vorstand Engelbert Luger und einem Chore
seitens des „LiederkranzeS* betrat hochw. Herr Pro
feffor Anton Ender die Rednerbühne und gab uns
in klarer und fesselnden Weise ein Bild von der
Bartholomäusnacht, jener schrecklichen Bluthochzeii,
welche von geschichtSunkundigrn Socialdmokraten so
gerne auf daS Schuldconto der kath. Kirche geschrieben
wird. Redner knüpfte hieran noch mit gewohnter
Meisterschaft einige praktische Winke. Unter Hinweis
auf die ruch- und glaubenslose Königin-Mutter
Katharina von Medici zeigte er uns, wie daS söge-
nannte „schwache Geschlecht* fallen kann, wenn eS den
Glauben über Bord geworfen.
Hochw. Herr Dr. Drexel hielt hierauf eine
längere Ansprache, in welcher er besonders der
Damenwelt dankte für ihre rege Theilnahme am
Aufblühen deS christlichen Arbeitervereines und dann
auf die Blamage hinwies, welche die hiesige Social­
demokratie in den letzten Tagen sich selbst bereitet
hat, indem sie der Bevölkerung zu wissen machte,
sie habe Herrn Dr. Drexel zur heutigen „rothen
Mohrenversammlung" eingeladen und dem Genannten
sozusagen jeden Anstand absprach, wenn er dieser
Einladung nicht Folge leiste. Unter großer Heiter­
keit der glänzend besuchten Versammlung wies Herr
Redner nach, wie kläglich die „rothe Orffentlichkeit"
in Dornbirn ist. In den paar letzten öffentlichen
Versammmlungen der Dornbirner Socialdemokraten
erschienen, wie ziffermäßig nachgewiesen werben kann,
20—70 Mann sammt den Gegnern. Es ist un­
glaublich, dass man so groß.... und auf­
schneiderisch sein kann wie die hiesige rothe Inter­
nationale, wenn eine Partei so zerfahren und zer­
fetzt ist wie diese. Den rothen Führer Harrich
schiebt man auf die Seite, man schickt einen gewissen
Pechota, damit er dem Zukunftsstaat dir Wege ebne.
Eine Partei, die so vorgeht, die so gewaltsam den
innern Frieden stört, ist bei uns eine Null; ein
rechter Mann schämt sich schon deswegen, ihr nach­
zulaufen. Wenn man so mit den Arbeiterkrruz?rn
wirtschaftet, wie die verjudet« Socialdemokratie
Oesterreichs, dann ist es nur zu verwundern, dass
es überhaupt noch so einfältige Leute giebt, die nach
dieser Judenpfeife tanzen. Der Familienabrnd hat
Herrn Dr. Drexel wiederholt durch lebhaften Beifall
unterbrochen und gezeigt, dass in Dornbirn für die
socialdemokratische Judenschutztruppe kein Boden ist.
Die kommenden Wahlen werden den Beweis liefern,
dass Dornbirn eine galt- und kaisertreue Bevölkerung
hat, welche den Kampf mit allen Feinden der Reli­
gion und deS Vaterlandes aufnimmt. Der diesbe­
zügliche Appell Dr. DrrxelS wird nicht leer ver­
hallen, die Männer DornbirnS werden in gutem
Sinne ihre Stimmen bei den Wahlen zur Geltung
bringen. Die Damenwelt wird auch de« Verhält­
nisses gedenken, das zwischen Kopf und Herz besteht
und wenn nöthig, daS sicher wirkende Mittel ge­
brauchen, welches ihr heute anempfohlen wurde zur
Befestigung des häuslichen Friedens.
Hochw. Herr Pfarrer Franz Josef Steinhäuser
erklärte den Jubiläumsablass, hob besonders dessen
unschätzbaren Wert hervor und referierte sodann über
die Audienz deS Tiroler PilgerzugeS beim hl. Vater,
welcher Redner selber auch beigewohnt hat. Wie
Alle, die daS Glück hatten, Papst Leo XIII. »u sehen,
so schilderte auch Pfarrer Steinhäuser den hl. Vater
als einen ehrwürdigen Greis, dessen Körper gebrech­
lich und altersschwach, dessen Geist aber noch in
jugendlicher Frische erstrahlt.
Alle drei Redner ernteten reichlichen Beifall, des­
gleichen auch der eifrige „Liederkranz" für feine
ichönen Chöre und das Theaterstückchen mit Gesang,
sowie einzelne Mitglieder deS Arbeitervereines und
LiederkranzeS ffür Couplets und Drclamationrn.
Gegen acht Uhr schloss Herr Vorstand mit DankeS-
worten an die Herren Redner und alle Mitwirkenden
den überaus schön verlaufenen Familienabend.
Dornbirn, 12. Nov. Im hiesigen „Gemeinde-
blatte" vom 11. Nov. ist folgende Anzeige zu lesen:
Christlicher Arbeiterverein Dornbirn.
Unser Präses Dr. Drexel geht fEÜl|t“
MlMlto! Illtflt zur heutigen Versammlung
der Socialdemokraten im „Mohren."
Der Vorstand.
Weshalb denn auch sollte hochw. Herr Dr. Drexel
den Socialdemokraten in ihre Versammlung nach­
laufen. Anbrüllen lassen kann er sich auf einem
Viehmarkt auch, dass man seine Worte im Gebrüllt
nicht mehr versteht.
Sulz, 10. Nov. Heute 4 Uhr früh brannte in
Sulz dir Säge des Georg Schöch, Kirchrnpfleger,
nieder. Dank dem raschen Eintreffen der Feuerspritzen
von Sulz und Röihis, wurde die angebaute Stickerei
und das danebenstehende Wohnhaus gerettet. Die
Säge ist schwach versichert.
Rankweil, 11. Nov. Vergangene Woche fand
dahier die Gemeindewahl statt Und zwar wählte am
7. der III., am 9. der II. und am 10. der I. Wahl-
körper. Im III Wahlkörper wurden gewählt: Scheid­
bach Jakob, Bürgermeister. Sturn Alois, Gemeinde-
rath. Schmiedle Franz. Bechtold Wilhelm. Speckle
Johann, Schindeier. Abbredrris Jakob, Jenny Franz,
Schwarz Michael, Brrderis.
Im II. Wahlkörper: Thomas Riedmann, Bau­
meister. Johann Ammann. Schlosser. Joh. Barbisch,
Maler. Johann Fröhle, Fuhrmann. Franz Bardisch,
Schreiner. Benedict Reich, Sticker. Josef Sturn,
Maurer. Johann Weiß, Oekonom.
Im I. Wahlkörper: Morscher Jakob, Gemeinde­
rath. Ludescher Michael, Gemrinderath Fulterer
Anton. Fröhle Jos .Altvorstrhrr. Berlinger, Fabrikant.
Scheidbach Jos. Ant., Baumeister. Bertschier Josef.
Sonderegger Xaver, BrederiS.
In unserer Gemeinde brennt eS innerhalb drer
Wochen schon das drittemal. Zweimal schließt man
allgemein auf- Brandlegung. Wie lange wird eS
noch dauern, bis eine Dorfwache aufgestellt wird,
dass die Leute wieder einmal ohne Sorge sich zur
Ruhe legen können.


[ 2023-06-29 10:48:16.949 - 19001113 - Seite 5 ]
9tr. 259
„Borarlterger ColMblttt
Seite 5
Jagdberg, 9. Nov. Der Obstbaumcurs, von
dem schon früher einmal Erwähnung im Volksblatt
gethan wurde, hat hier auch Nachwirkungen hervor-
gerufen. 27 Knaben von der Anstalt hörten die
Vorträge Max Bösch von Lustenau an, sie zeigten
Interesse für die Bäume und deren Zucht und noch
lange schwebt den jungen Leuten das Gehörte lind
Gesehene lebhaft vor Augen, das eine und andere
wird wohl für immer bleiben; ein Obstbaumcurs
kann hier schon gehalten werden, indem neben einem
alten auch ein guter junger Obstbaumwuchs ist
Herr Cursleiter, welcher anfänglich wegen Mangel
an Bäumen keinen CurS halten zu können glaubte,
-machte eine ganz andere Miene, als er die jungen
Bäume sah, im Frühling wurden für 40 fl. junge
Bäume beschaffen und deren Zahl im Herbste wieder
vermehrt, jetzt wird daran gearbeitet, auch eine Obst-
baumschule zu pflanzen; schön, nur so vorwärts!
Die Bienenzucht will nicht recht vorwärts, vielleicht
wird es bester durch die Verlegung des Bienenhauses.
Demnächst wird hier auch mit den Papp- und Holz-
arbeiten begonnen. Herr Victor Hämmerle in Dorn­
birn hat für 8 Kinder sämmtliche Einrichtung für
Eartonagearbeiten gegeben und für 10 Kinder die
Einrichtung für die Hobelarbeiten; das Meiste ist
bereits erstellt. Dank dem hochherzigen Gönner!
Möchte die Anstalt recht viele solche gute, thatkräftige
Gönner haben!
Jagdberg» 10. Nov. Gegenwärtig sind hier
-80 Kmder an der Anstalt, 72 davon besuchen die
Schule, die übrigen haben daS schulpflichtige Alter
noch nicht oder schon überschritten. Der Verein
unterstützt gegenwärtig 52 Kinder.
Innsbruck, 12. Nov. Gestern wurde im
Gasthaus zum „grauen Bären", besten Besitzer sich
sonst viel auf sein „katholisches" Bewusstsein zu Gute
thut, eine Luther- und Reformationsfeier abgehalten.
Dazu waren alle „freiheitlichen" Männer, Frauen
und Mitteldinge zwischen Beiden eingeladen. Wir
gratulieren dem Herrn Bärenwirt und Gemeinderath
Jnnerhofrr zu dem prächtigen Renommee, in welches
er seine Wirtschaft bei allen „Schererleuten" und
LoS von Rom-Pfeifern gebracht hat. Vielleicht er­
lauben wir uns einmal, „in einer der Mehrheit nach
protestantischen Gegend" ein Papstjubiläum zu
Ariern und schau'», was dazu dann die Herren
Schererleute sagen werden.
Amrgs, 10. Nov. Gestern wurde im hiesigen
Gasthause „Geier" eine bis in die Mitternachts-
stunde währende vom christlich-socialen Verein ein­
berufene Wählerversammlung abgehalten. ES er­
schienen hiezu zahlreiche Jnsaßen, zumeist Bauersleute
von Amras und dem nahen Aldrans. Herr Vice-
prästdent und Redacteur Rauer eröffnete die Ver­
sammlung, um hernach dem Bürgermeister von AmraS-
Pradl> Herrn Tollinger das Wort zu ertheilen. Dieser
sprach in seiner markanten Weise über das Wohl
und Wehe des Bauernstandes über die bisherigen
desolaten Zustände im Rcichsralhe, welche für den
Bauernstand nichts erhoffen ließen, endlich über die
großen wirtschaftlichen Fragen, die an denselben
herandrängen, durch daS in naher Sicht befindliche
Erlöschen der Handelsverträge mit dem deutschen
Reiche. Nach dieser beifällig aufgenommenen Rede
des Herrn Tollinger, ergriff, der zum Reichsraths-
Candtdaten nominierte hochwürdige Herr Religions
lehr« Erich Wechnrr erhielt daS Wort, besten hochachtbare
Persönlichkeit allein schon ließ seine formvollendeten
Ausführungen mit gespannter,, ungrtheilter Aufmerk­
samkeit verfolgen. Klar und bündig ohne Effect
Hascherei legte Wechner sein Programm dar, seine
Ausführungen, für die er offenherzigen Beifall erntete,
klangen in die Worte aus: „Ich bürge für keinen
Erfolg, kann für einen solchen nicht einstehen, doch
meine Erfahrungen im Verkehr mit dem Volke, mein
bescheidenes Wissen und meine ganze Kraft will ich
dem Dienste und für die Wohlfahrt des arbeitenden
Volkes widmen. Indessen hatten sich einige Social­
demokraten ringrfunden, welche in das Verhandlung«
local hineinstärrtrn.' Elster derselben erbat sich daS
Wort und brachte eS zuwege in endloser Rede nichts
zu sagen, sondern nur die längst bekannten, socia­
listischen Schlagworte zu entrollen und die Geduld
der Anwesenden auf‘ eine mehr als zulässig sein
sollende Probe zu stellen. Er sprach— wie selbst­
verständlich— über die Vermögen der Kirchen und
Klöster, vermied eS doch wohlweislich von dem un­
geheuren Reichthum eines Rothschild Erwähnung zu­
thun, besten Vermögen weitaus größer als jenes
aller Kirchen und Klöster in unserem Reiche zusammen
genommen und zu einem Theile an unseren Staat
verlehnt, diesen mit einer enormen Zinsenleistung
belastet, .für welchen wieder die Steuerträger auf­
kommen müffcn. Welche Tendenzlügen bei .solchen
Gelegenheiten in die Menge geworfen werden, dafür
wurde bei dieser Gelegenheit ein herrlicher Beweis
erbracht. „Das Salz allein ist mit einer Steuer
von elf Kreuzer per Kilo belastet,"— so versichert
unser Herr Genoste!— DieL war denn doch den
anwesenden Bauern zu viel«. Ein Kilo Solz, das
im. Einzel-Verschleiße zehn Kreuzer kostet mit einer
Steuer von elf Kreuzer belastet zu wissen, dies bring!
allerdings nur ein Soci zusammen. Man kann sich
eine blasse Idee machen, was bei socialdemokratischen
Versammlungen gesprochen und behauptet wird,
namentlich dann, wenn kein Gegner da ist, um solch
kraffen Tendenzlügen entgegen zu treten. Der Herr
Genoffe hat jedoch, vielleicht gegen sein Erwarten,
in unserer Versammlung die Männer gesunden die
ihn in treffender Weise ad absurdum führten. So­
wohl Herr Rauer, Wechinger, Wollek und Tollinger
erwiesen sich als— ihrer Sache treu— bewusste,
schlagfertige Gegner. Auch der anwesende hochwür­
dige Herr Pfarrer von AmraS verwahrte sich in
ernster und würdevoller Weise gegen die Anflege­
lungen seines Standes und namentlich gegen den
Religionszwang, dem selbst Kinder fremder Confessio-
nen nach den Behauptungen des Herrn Genossen
ausgesetzt sein sollen. Die Verhandlung verlief—
abgesehen von dem Misston, den die Herren Social­
demokraten in dieselbe hineingetragen— in würde­
vollster Weise. Man trennte sich in später Stunde
mit der Parole: Reichsrathz-Candidat der V. Curie
Herr Religionslehrer hochw. Erich Wechnrr.
Lana, 7. Nov. (Marktbericht.) Auf dem
sogenannten Allerseelenmarke am 5. ds. MtS. wurden
aufgetrieben: 13 Pferde, 170 Ochsen, 600 Kühe.
451 Jungrinder, 253 Schweine, .340 Schafe, 380
Ziegen. Der Handel war im ganzen lebhaft. Fremde
Käufer waren ziemlich viel anwesend.
Wien, 10. Nov. Wie im Volksblatt seiner
Zeit gemeldet wurde, findet durch das k. k. Ackerbau-
ministerium in Wien gegenwärtig eine EnquSie statt.
Diese EnquZie hat den Zweck, der Regierung Material
zur Reformierung des Terminhandels zu liefern.
Zu diesem Zwecke sind von der Regierung hervor
ragende Männer der Wistenschaft, Vertreter der
Börse für landwirtschaftliche Producte in Wien,
Vertreter der Landwirtschaft und endlich Vertreter
der Mühlenindustrie in Oesterreich geladen. Aus
Vorarlberg nimmt Herr Plazidus Gunz, Obmann
des Vorarlberger Mühlenverbandes an der Enquvie
thttl. Den Experten, deren -..gegen 80 aus allen
Ländern Oesterreichs anwesend sind, werden 47
Fragen zur Beantwortung vorgeleget, welche sich vor­
nehmlich 1. in Begriff, 2. Entwicklung, 3. Wirkung,
4. Verbot der Beschränkung, 6. Reform, 6. Sanction,
7. Börsenautonomie eintheilen lassen.
Wie vorauszusehen war, treten die Herren, welche
die Börse vertreten, ganz für den Terminhandel im
Getreide ein, wobei sie jedoch zugeben müssen, dass
sich durch daü Termingeschäft in Getreide mit der
Zeit verderbliche Wirkungen gezeitigt haben. Vor
allem ist eS die, dass der Terminhandel in Getreide
zu einem Spiel ausgeartet ist, so dass von dem
an der Börse gekauften Getreide nur ein ganz kleiner
Theil zur Ablieferung gelangt, der größte Theil des
gehandelten Getreides aber durch Differenzrrgulirrung
abgemacht wird. Dieser Handel in Getreide, welcher
aber nur auf dem Papier gemacht wird und dem keine
Warenbewegung schon zum Voraus zu Grunde
liegt, beeinträchtigt aber die Getreidepreise, so dass
eS oft in der Hand einiger Capitalskräftigen Juden
liegt, den Getre'depreiS- nach Belieben hinauf und
nach Belieben herunterzuschrauben, wie die Geschäfts-
Conjunctur dieses erfordert.,
Heute kam der Experte von Vorarlberg, Herr
Plazidus Gunz, zur Vernehmung. Im Eingänge
seiner Ausführungen erklärte er, dass der Terminhandel
in Getreide den Vorarlberger Müller nur dem
Namen nach bekannt' sei und sich die Vorarlberger
Müller am Trrminspiel nicht betheiligen. Trotzdem
habe er sich Mühe gegeben, das vom k. k. Ackerbau-
ministerium eingesendete Material zu studieren, sei
aber zur Ansicht gekommen, dass der Terminhandel
Auswüchse gezeitigt habe, welche die Aufhebung des
Terminspielrs im Getreide dringenst gebieten. Dieser
Ansicht schloßen sicb die anwesenden Vertreter der Mühl-
Industrie in vollem Einverständisse an. Herr Gunz
erklärte, dass, wenn auch alle Herrn Vertreter der
Börse, alle Terminspieler und Börsenjobber sich für
den Terminhandel aussprechen, dürfte eS noch lange
kein Beweis sein, dass der Terminhandel in Landes-
Produetion nothwendig ist, wenn die ganze Institution
nur von einigen großen Mühlen, welche selbst
Terminspielrr sind und- einigen hundert Termin-
spieler befürwortet wird, auf der andern Seite sich
aber 26 000 Mühlen in Oesterreich und (Hört!)
12 Mill. Landwirte dagegen aussprechen (sehr richtig!)
von Seite der Vertreter der Landwirtschaft und der
Müller. Herr Gunz erklärte ferner, dass wenn die
Vertreter der Börse dem Terminhandel, hinter
welchem das Termlnspiel ein Versteck finde, das
Wort reden, dieses in der Natur der Sache liege.
Denn der Wucherer sei gegen ein Wuchergrsrtz,
der Vagabund gegen ein Gesetz, welches das Betteln
verbietet und der Terminspirler sei gegen ein Termin»
spirlverbot. Diese drastische Aeußerung hat aber die
Herren von der Börse aus den Sesseln gehoben und
von Seite deS Herrn Experten Sehwitzer (Jude)
wurde dem Redner das Wort Frechheit zugerufen,
von Seite der Müller und Landwirte lebhaft
applaudiert.
Durch diese Enguvte wurden interestante Daten
ans Licht gefördert, welche zur antisemitischen
Bewegung in Oesterreich lebhaft bei­
tragen. Wenn man bedenkt, wie eS durch
die Experten der Landwirte und Müller vielfach
klar zu Tage tritt, dass einige hundert Börsianer,
welche bereits durchgehend Juden find, eS in der Hand
haben, den Preis des täglichen BroteS, welches der
Landwirt im Schweiße seines Angesichtes geschafft,
je nach Bedarf, resp. nach Belieben der Juden
hinauf- und herunterschrauben, so ist damit genug
gesagt. Wir haben nur eine Initiative von der
wir in dieser Frage ausgehen. ES gibt einen
Producent, eS gibt einen Händler und einen Consument,
aber, bald noch ein Spieler. als Parasitan dem ge­
sunden Bauern den Hals umdrehe, das ist nicht
nothwendig.
Auszug her aus Tagesausgabe.
Politisches. In Unteritalien machen zur Zeit
Banditen dir Gegend unsicher, da von ihnen reich
scheinende Leute ermordet und ausgeraubt werden.
ES sind sogar Abgeordnete deS Parlamentes an den
Räubereien. bethriligt. DaS sind echt italienische
Zustände.— Dr. Ebenhoch sprach stch in der am
6. ds. in Linz stattgehabten Generalversammlung
des kath. VvIksvrreinS für Oberösterrrich für die
deutsche Sprache alS Vermittlungssprache
aus, sowie für die Vereinigung, aller arbeits­
willigen Parteien im Parlamente. Die staats­
rechtlichen Experimente müssten dauernd beseitigt
werden. „Zuerst leben und dann philosophieren"
soll in Zukunft die Parole sein.— In der bos­
nischen Eisenbahnsrage redete Herr v. Körber den
Ungarn gegenüber einmal rin ernsteS Wort, daS
zwar nicht einen guten Ort, aber doch Gehör fand.
— Die „Leipz. N? N." haben jüngst den Prinz
Max von Sachsen, der auf den Thron verzichtet
und Priester geworden ist, angerempelt und ihn der
Unduldsamkeit gegen die Protestanten geziehen.
Prinz Max ist wohl einer der edelsten und fried­
lichsten Priester, der bis heute durch einige Jahre
meist für die armen Arbeiter in der Seelsorge thätig
war. Der Hass gegen daS katholische Priesterihum
treibt solche Gistblüten.— Von der Berliner
Criminalpolizri kommen derlei unsaubere Dinge an
den Tag, dass man sich sagen muss, ein Theil der­
selben gehörte eigentlich zuerst inS Criminal. .—
Ein lutherisches Blatt, das in Halberstadt erscheint
und „Immanuel" heißt, nennt die Brüder deS
Evangelischen Bundes Däumlinge. Stimmt!—
Gallo, der dezeitige Unterrichtsminister Italiens,
lagt von der Mittel- und Hochschule, in der kein
Religionsunterricht ertheilt wird, diese Schule sei die
Ursache der Schwäche Italiens. Stimmt auch!
Unpolitisches. Die k. k. Stickereifachschult in
Dornbirn wird am 3. December wieder ihren Unter­
richt beginnen.— In Rankweil solls gar nicht
mehr gemüthlich sein, indem eS dort jede Woche ein­
mal brennt. Man vermuthet Brandstiftung.—
Den Lehrern in den Bergschulen Dornbirn« wurde
der Gehalt erhöht.— Zur Zeit läuft ein Colporteur
im Lande herum, er geht von HauS zu HauS und
sucht ein sogenanntes Geschichtswerk, daS mehr rin
Lügenwerk ist, zu verbreiten. Also aufgepasSt!—
fette
London, 12. November. (Telegr.) Tung-
fußiang hat dem kaiserlichen Hof mittheilen laffen,
er werde, wenn der Hof ihn enthaupten zu lasfin
beabsichtige, eine Rebellion in der Provinz Kansu
entfesseln. Die Provinz-stünde auf seines Seite.—
Der „Times" wird au« Peking gemeldet, Li Hung-
tschang beantwortete immer noch nicht die Note
Alexejeffr, worin China aufgefordert wurde, die
Ctvilverwaltung der Mandschurei unter russisches
Protektorat zu stellen.
Petersburg» 12. Nov. (Teleg.) Der Czar ist
an der Influenza erkrankt.
Capstadt, 12. Nov. (Teleg.) In einem kürzlich
stattgefundenen Gefechte bei Belfast wurde der Buren­
führer Prinsloo Fourie getödtet.


[ 2023-06-29 10:48:16.949 - 19001113 - Seite 6 ]
„Vorarlberger BolkSblatt
Rr. 259
Sette 0
Generalversammlung des Katholischen
Krhrervrreins.
, Am 24. Mai d. I. wurde der Stifter der Kon­
gregation der Schulbrüder und Patron des kathol.
LehrervereineS für Vorarlberg, 60 la Salle, vom HI.
Vater in Rom in feierlicher Weife in die Zahl der
Heiligen verfehl.
' Dieses freudige, wichiige Ereignis begehen das
P. T. kath. Lehrerseminar in Feldkirch und der kath.
Lehrerverein gemeinsam durch die am Montag den
19. Nov. im kath. Lehrerseminar in Feldkirch statt­
findende
Feier anlässlich der Heiligsprechung
J. B. de la Salle’s.
Am gleichen Tage hält der ka»h. Lehrerverein für
Vorarlberg eine außerordentliche
Generalversammlung
im Gasthaus zur „Krone", Heiltgkrenz» Feld­
kirch. Der ganze Tag wird nach folgendem Pro­
gramm verlaufen:
8 Uhr FestgotteSdienst mit Predigt in der Kapelle
deS kath. Lehrerseminars.
10 Uhr Beginn der Generalversammlung in der
„Kcone" in Heiligkreuz:
1. Eröffnung und Begrüßung,
2. Festrede anlässlich deS 70. Geburtstages Sr.
Majestät unseres allergnädigsten Kaisers von
Herrn Prof. Brunner,
3. Anträge des Ausschusses betreffend Statuten­
änderung,
4. Anträge von Seite der Mitglieder,
5. Schluss der Generalversammlung.
Gemeinsames Mittageffen findet keines statt,
wohl aber wird im Gasthaus zur „Krone" Gelegen­
heit sein, daS Mittageffen einzunehmen. Wer diese
Gelegenheit benützen will, wird gut thun, dies in
der „Krone" entweder mit Corrrspondenzkarte oder
vor Beginn der Versammlung zu bestellen.
2 '/, Uhr Festseier mit Predigt und Te denm in der
Kapelle deS Seminars.
Nach dem Gottesdienste im Festsaale deS kath.
Lehrerseminar Vortrag deS Obmannes des kath.
LehrrrvereineS zur Feier der Heiligsprechung deS hl.
de la Salle, verbunden mit Concert, Serenade und
-Feuerwerk.
Der Ausschuss deS kath. Lehrervereines erlaubt
sich hirmit alle Mitglieder, dann besonders die hochw.
Geistlichkeit und Freunde des Vereines zur Theil­
nahme an der Feier und an der Generalversamm­
lung höflichst einzuladen.
Math. Wachter,
dzt. Obm ann deS k ath. LehrezvereinS.
Briefkasten
Memento. Blätter stad an Frau A. G. abgesandt
worden.
Aviso für den Clerus.
Der Priester Unterstützungs Verein in
Vorarlberg wird Donnerstag den 15. Nov.,
um '/1 Uhr mittags, im Haule des katholischen
Gesellen-VereinS zu Feldkirch, nach§ 14
der Statuten die regelmäßige Vereins-Ver­
sammlung abhalten. Hiebei findet nach§ 11
' die Wahl des Vereinsvorstandes statt.
(Laut§ 15 ist die Versammlung beschlussfähig,
wenn wenigstens 24 Mitglieder anwesend find.)
Feldkirch, am 5..November 1800
Georg Bell, Decan, Vereins-Obmann.
Der christlich-sociale Uolksverein für
das Land Vorarlberg
hält Sonntag» den 18. November» Nachmittag
3 Uhr im Gasthaus zur „Krön e" in Schlins eine
öffentliche Versammlung
im Sinne des§ 14 des Gesetzes über das Vereins­
recht ab mit folgender
Tagesordnung:
1. Referat über den Reichsrath vom gew. Reichs
rathsabgeordneten Herrn Martin Thurnher.
2. Oesterreichs Beruf. Vortrag des Herrn Profeffor
Brunner.
Zu zahlreichem Besuche ladet besonders die
Reichsrathswähler christlicher Gesinnung ein
Der Vorstand: Alois Drrffei.
Feldkirch, 11. November 1900.
Aus dem Verichlssaale.
Feldkirch, S. November 1900.
Belm hiesigen k. k. KreiSgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Anton Fratnik, 80 Jahre alt. voo Jd er S ka,
Bezirk Tolweiu, ledig,. Taalöhner, vorbestraft. De selbe
wurde am 28. Ocioder 1900 am Bahnhöfe in Bregenz
wegen Ruhestörung verhaftet und hat sich den in Ausübung
ihres Dienstes befindlichen Schutzmännern Bernhard Neyer
und Peter Weitgruber und dem von diesen als Beistand
herbeigerufenen Norbert Ofeoauer in der Abficht, diese DiensteS»
auSübung zn vereiteln mit wiikltcher, gewaltsamer Hand-
anlegung widersetzt und hiedurch da» Berbrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit; er wurde hirsür zu 3 Monaten
schweren Kerker» verurtheilt.
2. Gegen Ernst Seelo», geboren am 23. Februar
1876 in Balderschwang in Bayern und dorthin zu­
ständig, ledig, Jagdaufseher in Au, Vorarlberg, unbe­
scholten.— D.rseloe wurde wegen de» Verbrechens de»
Diebstahls, begangen dadurch, das» er,
») um seine» Vortheile» willen am 12. April d». Js.
im Jagdgebiete der Gemeinde Au eiueu Hirschen im Werte
von mehr al» 50 X au» dem Besitze seine» Dtenstgeber»
Jonkley Mouned au» London ohne besten Einwilligung
entzogen,
d) dem Bauern Kaspar Muxl in Au von einem im
Freien befindlichen Schlitten am 14. September 1900 einen
Laib Käse im Werte von 14 X,
0) dem Bauern Michael Mooibrugger in Au au»
unversperrter Alphülte in Argen, Ende August d». I».
einen Laib Käse im Werte von 16 X,
d) demselben au» versperrtem Hause in Argenzipfel
zwischen dem 26. und 29. September d». I». geselchte»
Schwein« fleisch im Werte von mindesten» 6X,— zusammen
85 X— entwendete uud sich auch noch der Mitschuld au
der Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit schuldig
machte,— zu 7 Monat schweren Kerker und Landesver­
weisung vernrthrllt.
3. Gegen Gustav Alwin Teichmann, 28 Jahre alt,
von Kummersdorf» Bezirk Löbau in Sachsen, ledig,
Schustergeselle, zuletzt in Sulzbrrg, Bezirk Bregenz, öfter»
vorbestraft.— Derselbe babe
a) am 15. October 1900 in Bregenz, obwohl er bereit»
wiederholt DiebstahlShalbrr abgestraft wurde, um seine»
BorthrilSwillen au» dem Besitze de» Postamtsdiener» Jakob
Grüßte ein Fahrrad im Werte von 120 X entzogen,
d) das» er am 16. October 1900 bei dem Bezirks­
gerichte in Bregenz den Leopold Corradello von Brixen
de» vorstehenden Diebstahl» auf solche Art beschuldigt, dos»
seine Beschuldigung zum Anlaste obrigkeitlicher Untersuchung
diente und die Verhaftung de» Coradello herbeiführte.
0) das» er im October 1900 ihm von seinem Dienst­
geber, Schuhmachermeister Josef Speil in Sulzbrrg, an­
vertraute» Gut von 2 X in baar und eine Hose im Werte
von 2 X sich zueignete,
d) dass er am 15. October 1900 in Bregenz durch
listige Vorstellungen und Handlungen dem Schuster Josef
Milz in Irrthum führte, wodurch dieser eineu Schaden von
80 X erleiden sollte und erlitten hat und habe hiedurch die
Verbrechen de» Diebstahl» und der Verläumdung, sowie die
Uebertretuugen der Ve>untreuung uud de» Betrüge» be­
gangen; er wurde hiefür zu 13 Monaten schweren Kerker
und Landesverweisung verurtheilt.
Auszug aus der amtliche« „Landesztg."
Edikte. Ueber Beruhardiue von Riutelen von
Röthi» wurde wegen Blödsinne» die Euratel verhängt.
Da» k. k. Kreisgericht Feldkirch hat die Eröffnung de»
kaufmäuu'scheu CoucurseS über da» Vermögen de»
unter der Firma Hermann Büchele, Wagenfabrikanten in
Hohenrm», registrierten Hermann Büchele in HohenemS.
bewilligt. HerrDr. Fußenegger>in Dornbirn wurde zum einst­
weiligen Maffaveiwalter bestellt.
Bewilligt wurde die zwangsweise Versteigerung der dem
Anton Bilgeri zu Schweizberg in Oberlangenegg
gehörigen LlegeMchaften.
Vor dem k. k. Bezirksgerichte Bludeuz haben alle Die­
jenigen, welche au die Berlaffeuschaft de» am 14. September
>899 zu Nenzing verstoi denen Albert Schallert al»
Gläubiger eine Forderung zu stellen haben, zur Anmeldung
und Darthuung derselben am 3. December 1900, um 9 Uhr
vormittag», Zimmer Nr. 1, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Anme>dungSgesuch schriftlich zu überreichen', widrigen» diesen
Gläubigern an die Verlaffenschaft, wenn sie durch die Be­
zahlung der angemeldeten Forderungen erschöpft würde, keim
weiterer Anspruch zustünde, al» infoferne ihnen ein Pfand­
recht gebürt
Herausgeber: Vorarlberger Pressveretn.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzert«.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effeeten« und Wechsel
Esurfe
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Kronenwähruug Nov.
> 10.
12.
StnheÜltche Staatsschuld tu Note«
»7 66
97 70
Einheitliche Staatsschuld tn SUber
97 80
97 40
Oesterr. Goldreute ....
114 85
116.10
» Kroneureate 4°/,.
98 65
9860
Ungar. Goldreute 4°/,...
114 85
116 06
. Kronenrente 4°/p...
Orsterr.-nngar. «ank-Actlen.
90 8»
90 85
16 92
16 88
Eredttactten
665.25
66» 21
London vista... ...
210.65
240 66
Deutsche Reichrbanknoteu für 100 Mark
20-Mark-Stück«. ''.
117 64'/,
117.67'/,.
28 68
28 SO
20-Francr-Stücke ....
19 20
19 21
Ztaltentfche Banknoten für 100 Franc»
90.65
«0 46
Rand-Ducaten. ....
11.88
1188
Schweizer-Banknoten für 100 Franc»
95 &2>/,
99 46
Kaufmann,
erfahrener und landeskundiger»
faßt VeMMnWe für Kiick-
hlillVg M Keife.
Lebensmittelbranche bevorzugt. Caution kann
geleistet werden. Offirle unter K. H. an die Ad­
ministration dieses Blattes. 1,1382
Billig zu verkaufen
ein in der Neustadt in Feldkirch gelegenes, gut ausge­
bautes, 8stöckigr8
Haus mt Hinterhaus,
' bestehend in einem geräumigen, lichten Ladenloeal, großer Werk
stätte, Waschküche’ und 6 kompletten Wohnungen, sammt bei­
liegendem Garten, unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen
durch Inksb Wnnger» Geschäftsagent,
8,1818 in Schaan (Liechtenstein.)
ÄM stH Büfett Sie am billigsten ein
W in Winterfchichen- und -Stiefeln
atfc* Ävt r in Herren-, Dainen«, Mädchen-,
Knaben- und Binder-Schuhen in lkeder, Lilz-
tuch n. Stramin, Wadenstiefel, Halbstiefel,
n'nd Ärbeiter-Laschenschuhe?
In dem reichhaltigen Schuhwarenlager, wo man zu den bekannt
billige« Marktpreisen verkauft» bei
ywiao Joseph Müller, Lindau i.B.»
Ludwigssträtze D 102, via-kvis der „Krone".
Taschen-Fahrplan
der b. k. htaatrdahn. Kodtnstt-SchiMrl
sammt Ausmüssen, gtlttg ab 1. Cd., Mir
20 b, rmpIÄÜ r.N. »ratsch, Sttirq.
Praktikant,
mit guter Schulbildung, wird
für ein Mode-Geschäft auf­
genommen. Wo? sagt di- Ad­
ministration d. Bl» 2,1372
Mig p Ertastn
zwei gut erhaltene ameri­
kanische
Aundmachung.
Mit Hinweis auf die Publication in der September-
dummer 376 der „Mitiheilungen deS vorarlbergischen Land»
Wirtschafts-Vereines" wird hiemit zur Kenntnis gebracht, dasä
die Thierschau für den Gerichtsbezirk Bregenz anr
17. November d. Js. in Rieden („Engel" an der Ach»
brücke) stattfindet.
Vregeuz, am 10. November 1900. 1, 188 t-
Z)ie Wereinsvovstehurrg.
Aken
Auskunft ertheilt die Admini­
stration d. Bl. 1,1379
— Unsere—
loserate
liilil III I«|:I1|IH|:I'|I| 1111 M:l UM um rill IIIIMIIHIII v
finden
Die weiteste Verbreitung.
— Jür—
cor MWmWtzer y. Aicker.no
Wovon hingt der reelle Wert des Schmieröles sük
Stickmaschinen ab? Allein von der Farbe, von dem -Grade
der Zähflüssigkeit und der Kälte, welche es aushält,, ohne.zu
erstarren! Wer liefert nun rin Schmieröl mit Heller Farbe,
3S°/ 0 Zähflüistgkeit und welches— 10° 6— auShält ohne
zu erstarren, vollkommen harz- und säurefrei ist, niemals
klebrig, harzig oder ranzig wird? Ein solches Oel liefert
sranro jeder Post oder Bahnstation Vorarlbergs in Kannen
von 5 Kilo aufwärts, daS Kilo zu 84 kr. gegen Nachnahme
oder zu 30 kr. im Hause abgeholt
Josef Schwab, Handlung, Götzis.
NB. Kannen zum Selbstkostenpreise. 4*1337


[ 2023-06-29 10:48:16.949 - 19001113 - Seite 7 ]
Nr. 259
,8orarl>erget «olM&Utt*
Seite 7
„ Aufwärts, abwärts, ein und aus,
Wasser und Gas in jedes Raus;
Closet und Bäder und Hydranten,
Carbid ins Wasser leuchtend hell,
Richt ich ein, unglaublich schnell,
Fremden, Leuten und Bekannten;
Dass mich jeder finden kann,
Geb ich meinen Namen an:“
JOSEF NEYER, Senior, Brnnnenmeister,
s-wm Bludenz, m-<~
ältestes lnstallationsgeschftft in Vorarlberg,
Specialist in Qnellensassungen, Kenner der besten
Acetylen-Apparate. i-o-i376
Bekanntmachung.
>„L„ Könradi-Messe
wird am Sonntag, de« 28. November dS. IS., eröffnet werden.
Wegen Zusammenfallen» mit dem evangelischen Buß- und Lettag
darf die Eröffnung der Schaubuden jedoch erst am Montag, den
26. November stattfinden. 1,1375
Konstanz, den 8. November 1900.
Der Stadtrath:
Weber. Heckman«.
•o Wachswaren <=>
» En gros& en detail.«
Altarkerzrn» garantiert rnw reinem Bienen­
wachs, für liturgischen Gebrauch; Andachtskerzen»
Teichenwachskerzen, Wachs küchle, Jesnkindlein,
verzierte Kerzen und Rodt, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher,
20„1089 Kirchgasie in Bregenz.
Kwlzda’g
Restttutionsfluid
für Pferde.
§
S
•s* 2%
& ££
Erst 10 Jahren in Hos-Mrrßileu, in den gr-ßere» SI-Lauze, de« Mit«,
und im Gebrauch, zur Stirknnc in und iDitinkriflijanj »ch
irohev Siitfqn, bei VerZmuhuizr», Steifheit der Sehne» etr. besiihigt
da» Pferd ,u htreerregendr» ieißnnge, na Sriiniag.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarn». Haupt-Depot
Franz Job. Kwlzda,
k. k. österreichisch-ungarischer köuig. rumän. u. fürftl. bulg. Hoflieferant.
8,,724 Lreuapetheher, K«r»e»t»rz bei Wie».
Neueste Erfindung!
Weiß-GliiljW- kzeiigiiW „Wimen"
bringt hellstes Licht und Pettoleumersparnis.
Nicht zu verwechseln mit der Lichtkugel Excelsior.
Kebrauchsanweifung.
Man reinigt die Lampe gründlich und thut einen
ueuen Docht hinein, füllt den Körper mit Petroleum und
•teilst zwei Kugeln hinein, welche sich in kurzer Zeit auflösen
und eine doppelt so helle Flamme erzeugen. Diese Leuchtkraft
hält bei einmaligem Einwurf der Kugeln sechs Wochen bis zwei
Monate an, je nach Größe der Lampe; bei großen Lampen
empfiehlt eS sich, drei bis vier Kugeln einzuwerfen (bei Blitz-
Lampen.) Man kann jeden Tag Petroleum nachfüllen.
Größte PetroleumErfParnis.
.Preis per Kugel 2b Heller, '25 Kugeln 5 Kronen,
50 Kugeln S Kronen, 100 Kugeln 17 Kronen, bei 1000 Stück
an Händler noch billiger.— Probesendungen von 25 Stück
an werden bereitwilligst und.franco jeder Poststation gesendet,
bei vorheriger Einsendung deS Betrages oder per Nachnahme.
Großer Verdienst für Spezereihandlungen, Hausierer rc.
—> Vertreter in allen Orten gesucht.■
Zu haben und Versandt von 2,1364
M. Futzeuegger, zur billigen Warenhalle,
Kgpostnergnfft Nr. 1 in Kornblr«.
&
Ä
tzr
5
Ä
Gi
Ä
6
f
Danksagung.
$flr die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der
kurzen Krankheit und beim Hinscheiden unseres innigstgeliebten, un­
vergesslichen Vaters, Bruders, Lchwagers und Gnkels, des Herrn
Dr. Johann Mick,
gewesener Direrkor der LandesirrenanstsltValduna,
sowie für die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, sprechen
wir hiemit der hochw. Geistlichkeit, dem Herrn Director Dr. Pfausler
und Herrn Dr. Beck, den Herren Lollegen den löbl. Musikkapellen,
der löbl. Feuerwehr, allen verwandten und Bekannten von Nah und
Lern, für die so schönen Kranzspenden den innigsten Dank aus mit
der Bitte, dem theuren Dahingeschiedenen ein frommes Andenken im
Gebete bewahren zu wollen. 1377
Mukweik, Weiningen und Ztalfchuus, am 6. Nov. lyoo.
Die tieftparrermden Verrrvnirdten
in ihrem und im Namen der unmündigen Linder.
«L
C3
a
CO
C3
cij( jtS 's
CD ßm
_r E I T 1
ws
co cs
5=3.
,©
fl Ä
©©
03 L
s fl
L- *,
Strrngel-
pulver,
Schweizer
Hornvieh- Milchpulver
L 40 unv 50 kr.
Rrstitutionsfinid iÄ
Gutersalke, Futterkalk»
Saukerunss-Rulver,
^orä-rripps
Maulwürfe, &80 kr. empfiehlt i-2-i«8o
Mtad(-Apotbeke Kreisen*
A. Lionort, Telefon 22.
Draht-Seile
empfiehlt zu billigsten Preisen,
prompt ab Lager
Paul von Purtenbaeh,
FGIDKIRCH(Marktgaisse.) 5?
Vorarlberger
itasmaferei& ^tunstgkaserel
Dovnbirn, Voekackerftr. \,
empfiehlt sich in Anfertigung von Kirchen- und
Kapellenfenstern jeden Styls, mit oder ohne
Malerei, in künstlerischer Ausführung. Desgleichen
Privatfenster für Salon, Veranda re., mit
gemalten Figuren, Ornamenten, Wappen re.
Kunstverglafungen aller Art.— Geätzte
Scheiben in allen Dimensionen.
Reparaturen werden schnell und sauber aus­
geführt. Mäßige Preise.— Entwürfe und Kosten-
Voranschläge zu Diensten. 14,„1008
Hochachtend
L. Schnitzler, Glasmaler.
Gelegenheitskanf!
Eine einspännige, Vierfitztge Chaise, gut erhalten,
wird zum Preise von Gulden 150.— abgegeben. Adresse
gibt die Administration dieses BlattrS bekannt. 8^1852
Mehrere kräftige, zuverlässige
für jeden Dienst paffend, hat z« ver­
kaufen Joh. Jos. Vallaster, Fuhrmann,
2,1363 in Schrrrirs.


[ 2023-06-29 10:48:16.949 - 19001113 - Seite 8 ]
«rite 8
»Vorarlberger SBolWblatt*
Kr. 259
Todes-Änzeige.
•feilte früh 5 Uhr verschied nach langer, schwerer Krankheit unser innigstgeliebter, treu
besorgter Gatte, Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Gnkel
Hevv
ttmar HaWnmiller,
Besitzen des „^otel zunr weihen Aeeuz" in Bvegenz,
im 5b Lebensjahre.
Um stille Theilnahme bittet im Bamen der tieftranernd Hinterbliebenen
Die tiefgebeugte Gattin
Antonie Ka$cj<mmtCCetr
mit ihren Kindern.
Bvezeffz, am U- Bovernber ffiOO.
Die Beerdigung findet Dienstag früh halb 8 Uhr statt.
Schwedischer
Bronen-
SrpÄrstor,
einfachster und billigster
Milch- Entrahmer ohne
Teller-Einsätze von 40
bis 700 Liter stündlicher
Leistung.
pragttWolkerri.Asgstklluug
ISO«: I. preis,
pariser Wrltaurstelliar 1900
sechste Äurjrichauag
Grand Prix.
Carl W. Jnrany,
Wien, XIX,
HelllgensiSdterstrasge 101, Molkerei-Geräthe und
Masch!nen*Fabrik.
Zur Ansicht aufgestellt in verschiedenen Größen
bei der Bregenzerwälder-Gesellschaft in Schwarzach,
wobei auch Auskünfte ertheilt und Bestellungen
entgegengenommen werden. 8, 0 il69
Lsmarck-Häriuge, Noll-Häringe,
Salz-Häringe, Russische Sar­
dinen, Ayguilotti, Bücklinge,
^ Sardellen und Stockfische 1®®
sind frisch und in bester Dualität zu haben bei
B. ^Lrburger, Bregenz, Kornmarkt,
2,1374' Spezerei-, Material- L Farbwaren-Handlung.
Wsv ttsSt rrictzt?
einezarte, wetßeHantund einen rosige«, jugendfrische» Teint?
Gebrauchen Sie daher nur: Bergmann'S
Liliennrilch-Seife
von Bergmann L.Eo., Dresden «nd Tetschen a. E.
vorzüglich gegen Sommersprossen sowie wohlthätig und ver»
höuerud.auf die Haut wirkeud. L Stück 40 kr. bei: Gebhard
tnthör, 'Apotheke L. Höfle, Apotheke dienert, F. B.
drburger in Bregenz; Apotheke Schmidt, HohenemS,
!g. Mayer,-GötziS..' 80soB13
mm
Vergebung einer 8teinsiefei uug,
Seitens der Nheinbauleitung wird die Lieferung von 7400 Bruchsteinen im
Offertwege vergeben. Einreichungstermin bis 19. November 1909. Näheres ist bei der
gefertigten Nheinbauleitung zu erfragen. 2,1367
Intern. Rheinbanleitung.
Bregenz» am 6. November 1900.
Ca. 200 Klafter
B Holz p
hat der Unterzeichnete zu ver­
kaufen: 1 Klafter Knöbel,
tannene Ae sie 12 Mark,
2 Schuh lang; 1 Klftr. Tanne
14 Mark. 2 Schuh lang;
1 Klafter Tanne, 1 Meter lang
24 Mark; 1 Kl. Buchenholz,
1 Meter lang 32-36 Mark;
1 Kl. Buchenholz, 2 Schuh lang
13—16 Mark; 1 Kli Wellen­
holz, 1 Meter lang, 22 Mark.
ättfott Hslzler
in Emsgritt bei Niederstaufen
(Schlachters.) «E
Köttgrr's Ratten-Tod
zur vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei für Menschen und
HauSthiere, L 60 Pfg. u. 1 Mk. zu
haben nur in der Löwenapothele in
Bregenz. Mit der Wirkung des von
Ihnen bezogenen Raiten-Tod war
ich sehr zufrieden. Ich fand nach dem
ersten Legen 18 Ratten todt vor und
kann ich dasselbe Jedermann bestens
empfehlen. IS,,1042
Schwriastri, 11. Februar 1899.
L. Kreß, Molkerei.
MN,
wenn möglich militärfrei, als Commis für eine Gemischt-
Warenhandlung' gesucht. Ein/ der deutschen Md.rtalrenischen
Sprache Kundiger wird bevorzugt. Anträge ^werden an dw
Administration dieses Blattes'erbeten.' 6« ia o»

