
[ 2023-06-29 10:40:36.092 - 19000803 - Seite 1 ]
Ausgabe
X A
preis.
resp.'/«d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!«
- tial. AoSaaLe
' jShrl.2SMark
20 Pfa., nach
d. aud.Staateu
84 Fr«. 80 Ct.
Nach Deutschs.
2m. Aura, bet
2m.Bers.jährl.
11M.2VPfg.,
Nach d. andern
Staaten jährt.
1b FrS. 94 Et.
s e t g t e
Nr. 175.
werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender:
JtbttjtU franco an dir Ldutiuistration de» ,Vorarlberger Volk«
Bregenz, Freitag den 3. August 1900.
sS.Be
»satt­
st ellnngen und Anzeigen find
in Bregenz zu send«.
. 35. Jahrgang.
* 5 «m Falle „Klrrmrich".
unS gezwungen, dem katholischen
e| R. ®«?Y tarl6tr 8 8 die Lehre unserer hl. Kirche über
P^k^^lchließung nach der Weise, wie sie Herr
«rünvii- Dlumrich in Bregenz vorgenommen hat,
blich.darzulegen:
rech.« -dem „Archiv sür katholisches Ktrchen-
ÄöIBotT- 65' Seite 117 ff— machen sich
striki"""' ^to ohne Einhaltung der kirchlichen Vor-
blatbnNs!-.^ gemischte Ehe unter Assistenz deS
(protestantischen) Pastors eingehen, einer
1 w, sanieren Sünde schuldig:
, "" Sünde: des Ungehorsams gegen die
»eng'.'"dem das Verbot, gemischte Ehen ohne SDiä*
Einzugehen. übertret« n>ird;
^t e j' Sünde gegen die Sorge für daS eigene
.indem durch den innigen Verkehr mit
im ^."gläubigen die Gefahr herbeigeführt wird,
. für den wahren Glauben zu erkalten;
biß j’j tne8 Berrathes an der strengen Pflicht, für
^lhoii?» Seelenheil der eigenen. Kinder durch die
Taufe und die Erziehung im wahren
und die Theilnahme am hl. Opfer und
^ Lenste mft „g fm gjj, r j U forstn;
den Seiten der Eltern einer Sünde gegen
durch. und gegen die Religion, indem sie
lischt Eheschließung unter Asststenz eines akatho-
^ sich einer sündhaften und sacrilegischen
Hgadl,, o«6oHu ükons' (Theilnahme- an religiösen
^-''tdik^Ä. schuldig. machen, wie schon Papst
jj ausgesprochen hat.
^ffisten, L^ ^ucholik, der eine gemischte Ehe unter
der. itzt-x^ -^katholischen Pastors eingeht, verfällt
»US d.-^ der Excommunication (Ausschließung
Papst^ Gemeinschaft der Kirche), wovorr sich der
ver jurajcj, uiüuuu |im wer
' Lossprechung in besonderer Weise, vor«
■'"«litifl.! 1' Der Grund fü
"n «egt darin, .dass
sfK- '“S.>' y.
$*
Der Grund für diese allerstrengste
ui. r gt darin, dass ein solcher- Katholik
bi.^ ^Nsrament durch den Dienst eines: Irr«
^ora,r,". s^pfangen will und, durch sein, ganzes
"tonnt. °'^3rrlehre begünstiget und daran Antheil
weiteren.Grund für die Ausschließung
^ ^irchengemrinschaft- führt das genannte
„Archiv für daS katholische Kirchrnrecht" also .an:
„Da dasjenige, was.Eltern in der wichtigsten An­
gelegenheit des ewigen HeileS mit ihren Kindern
thun, ganz dem gleich, zu rechnen ist, tvaS sie für
ihre eigene Person thun, so gilt rS als facsifche
Glaubensverleugnung, ja als Abfall wom. Glauben,
wenn ein Katholik sein Kind dem Irrglauben zu­
führt. Solange daher ein katholischer.Vater seine
Kinder «katholisch taufen und erziehen, beziehungs­
weise die «katholische Schule besuchen, lässt, kann
von einer Aussöhnung mit der Kirche.keine Rede sein."
III. Eine Ehe, die von einem Katholiken nicht
nach der von der Tridentinischen Kirchenoersammlung
vorgeschriebenen Form eingegangen wird, ist. nach
der Lehre der hl. Kirche „u n g i l 1 i g und n i ch t i g".
Demnach ist Herr Professor^ B.lumrich M Bregenz
in den Augen der katholischen Kirche, gar nicht, ver­
heiratet; wohl aber hat er sich durch seine Hand­
lungsweise selbst von der Kirchengemeinschaft aus­
geschlossen, gerade wie einer der/vom. Glauben
abgefallen ist,'-;
Einem Katholiken aber, der. eine solche, Stellung
zu seiner Kirche einnimmt, .der in solcher Weise, für
seine eigene Seele und für, die Seelen seiner Kinder
sorgt, der in solcher Verbindung lebt, können kath.
Eltern nie und nimmer mit gutem Gewissen,fhre
Söhne zur Geistesbildung anvtrtrauen.
' ZUM Konigsmord r«
. Der Attentäter, welcher.'29 'Jahre .alt »st. und
Gaetano Bresci heißt, freut'sich im Gefängnis, das«
sein Plan. den König zu'morden, so gm gelungen
ist. In den, letzten Tagen wurden -zwei Italiener
verhaftet, welche mit ihm vor Monatsfrist aus
Amerika kamen/ desgleichen auch.jene.Personen, mit
denen Bresci vorige Woche verkehrt hat.. BreSci ist
Seidenweber von Beruf und war, am letzten. Sonn­
tag vor der Mordthat, sehr elegant gekleidet.
Der-neue König Victor Emanuel III. ist gestern
Abends im königlichen Schlöffe in Monzä angekom­
men. Die feierliche' Beisetzung. König' HümbertS, I..
findet übermorgen, SamStag den 4.. August, in
Rom statt. .... "-/.- /.'
In der Preffe.wird zur Zeit, die Thatsache, leb­
haft besprochen, dass Italien die meisten Königmörder
stellt. Wenn wir daS Thun und Treiben der italieni­
schen Regierungen betrachten, dann werden wir unS
aber' nicht mehr wundern, dass einzelne Glieder deS
italienischen Volkes tief herabsinken, die geladen,
Pistole ergreifen und den geschliffenen Dolch erhrbene
um dem Leben gekrönter Häupter rin rascheS Ende
zu .bereiten. Die innere Politik Italien ist seit
dreißig „Jahren-, seit dem räuberischen Einfall in
der ewigen Stadt, kirchenfeindlich. Sie hat die
Rechte, der Kirche systematisch mit Füßen getreten
und nicht allein >den päpstlichen Stuhl seiner welt­
lichen Macht, sondern auch Klöster, Bisthümer, kirch­
liche. Stiftungen u. s. w. ihres Eigenthums frevel­
haft beraubt. Unter Victor Emanuel und .seinem
Sohne Humbert wurde das berüchtigte Klostergesetz
auch- auf7 die, Güter der Propaganda ausgedehnt.
Der Erlös, der verkauften Kirchengüter betrug 400
Millfonen Lire.. 7.
Dieser frevelhafte Raübzug war ein sehr schlechtes
Beispiel sür daS italienische Volk. Dabei har man dieses
Volk, geistig und sittlich verwahrlosen lasten. Man
wollte. daS Volk ohne Religion sittlich erziehen, was
aber, wie die Geschichte aller Jahrhunderte beweist,
ein Ding,.der Unmöglichkeit ist. Auf dem schönen
und fruchtbaren. Lande Italien lastet auffallend der
Fluch. deS Herrn. Die Staatsschuld betrug 1863
3 ..Milliarden 240, Millionen/ im Jahre 1896 schon
11..Milliarden. Dfe freimaurerischen Regierungen
trachteten.7stet« darnach, da« Land möglichst dem
katholischen Glauben zu entfremden; so darf z. B.
In. Italien. in keiner öffentlichen Schule, sei eS
Volksschule, öder? Mittelschule, Religionsunterricht
ertheilt werden. Welche, Früchte die gottlose Er­
ziehung in Italien .zeitigt, misten wir alle; Italien
ist daS Vaterland: der Anarchisten und Königsmörder
geworden, denen~ nun auch der unglückliche König
Humbert. zum Opfer gefallen Ist. Die Freimaurer
werden ihre Freude daran haben, sie sind ihrem
! Ziele einen.Schritt näher gekommen. Ohne Aus­
söhnung mit der Kirche gibt es jin Italien keine
Rettung. .,. 7 "...-°
j /.Crispi, „welcher da«7 italienische Volk so unglück­
lich gemacht,, konnte, wiederholt an der Spitze der
Regierung sein. ..Dieser Mann.hielt sich auf dem
r
'' Nachdruck verboten.
e seines Stanrnres.
^istarifchr Srrahlsug
von
«»rl ,. »«fei».
an-
mir
'm^i^"^Etz leuchtete 'wieder: „Aeußerst
in er, „gestatten sie ....-
^orm Rechtens, diese Begnadigung
Mgin Und, mein Kind, wenn'Du der
^n rnyr»." sankst,- wie Du eS an meiner Statt
das ■'- "^, H"rknSgrund dankst für ihren Eifer,
^.b'dsuch >,.'w rken, was ich nicht annehmen' kann/
n>le auch. Li-'
niedrig,
daS-mir
ihr begreiflich zu machen, wie
rn solch-»% taktlos rin Leben fein'würde,-
"Zungen angeboten' wird/: Wie,, mein
xrscht fg/!' Ne Krone? .Stirbt selbst: der.Kaufmann
K.' die« ,^d? Und wir füllten zurückstehen,.
' des ^Kreuzes, die Miterben „deS.
S 8lof? *s!; ^e.Derwalter7der Schatzkammer?.Sage,>
die'. ^«e Weisheit sei,-Christum zu,lieben-:
d^ ^ngsi. ^°rheit, ihn zu verachten.. Sag »ht.
kommen ohne jede Sarge, der schönste und>
- verwirklichte Jugendtraum seien kernen.
Augenblick zu vergleichen mit der Freude des Kerkers,
der Folter und dem Hinblick auf dey.fchmachvöllften
Tod um Christi, willen. Ich wähle .diesen,-letzteren
mit eigenem freien Willen, ja/ tausend Mal erwähl
ich ihn; und auch sie, kommt, sie^einst zum Sterben,
wird sie die Wahrheit meiner Worte fühlen. O, dass
sie, ehe dieser Tag-ihr erscheint, eS. gelernt 7 Bä&rh
möge, die Richtigkeit,der Welt, die Größe'der.Ewigkeit
zu erkennen; /und rS gelernt .haben/möge,/alles, zu
wagen, alles dahin,.zu geben, um -Christum zu' ge--
winnen!" -.,.-.7. „7:--' 7
Eine kurze Pause entstand; beide Frauen, weinten.
. „Ich habe..eine. Gunst von/ der Herzogin zu -er-,
bitten, Rose;,.rS ist, dass ffe nach meinem Tode, alle«
thun möge- was, sie. kann, !um/dieGräfin Bea'uville
zu tröstenund ihr/ zu' helfen., Ich' höre,' dass, ihr,
Leben, Gott fei/Dank, „gerettet,, dass sie.'aber noch
bewusstlos ist;' wenn sie sich „aber, erholt,, wird sie
Trost, brinrchen.«. iBiste' also> Deine Herrin/, dass -. sie
für sie,'thut,f.wäs, sie- kann, und fetzt /muss, ich Euch
Lebewohl sagen, meine Kinder.- Doch'halt'//,.'—' und
er zog einen kleinen, /abgenutzten. Rosenkranz.'hervor
„bring 'dirS/der.Herzogin als meine^ letzte Gabe;' es
ist der Rosenkranz der sieben Schmerzen.Mariä.' .Er
hat feinen Wert; gehörte er -doch 'meiner .theuren:
Mutter,- die Ujn ojt; in ihren Thränen. gebadet, und
auch ich..habe^Trost dabei, grfunden,'.,wenn. ich ihn
gebetet/ Es mag, ein, sonderbares Gescheök scheinen
für die vornehme und in den glücklichsten Verhält.
nisten. lebende Dame; desungeachtet, wenn Leid über
sie kommt, .wie eS eines TageS allen Erdenkindrrn
widerfährt, so mag der Gedanke daran, was daS
Herz Mariä, erduldete, sie trösten, lind nun—
Gott fei mit Euch, meine Kinder, und erfülle Euch
mit feinen Segnungen! Vergesst mich nicht in. Euren
Gebeten!"
Rose hüllte sich wieder in den Sibirier, zog den
Arm ihrer Begleiterin in den ihrigen^ und beide ver­
ließen die. -Zelle, Lady Cönstance— denn sie war
eS— klammerte sich während der Wanderung durch
dir unheimlichen langen Gänge krampfhaft an ^oft'S
Arm, und unterdrücktes Schluchzen erschütterte ihre
Gestalt/ Zu Hause angelangt, suchte.sie sofort ihre
Gemächer? auf und blieb dort stundenlang, allein ern-
^Tltoö^^hatte ind.8^^noch einenSesu^.mpsangen;
wieder öffnete sich, die Thür, und ein Weib trat em.
sie war 'nicht verschleiert, aber-ein langer Mantel
und eine 'Kapuze/hüllt-n. die große, .hagrre Gestalt
fast aün»' ein. Walter fuhr zusammen, .als er sie
erblickte/ so abgezehrt urib hager war daS Gesicht, so
wild starrten diefunkrlndrn Augen ihn an. Noth,
Kummer, Verzweiflung, schirr Wahnsinn sprachen auS
den Zügen.' Sie stand still, phne ein Wort zu sprechen.
' „WaS kann Ich ,für Euch thun, meine Tochter?"
fragte der Priester endlich.. .. ...
/Sie kam..einen" Schrill näher: „Ich. wollte Imein
Opfer sehen und Euch Euere Mörderin sehen kaffen."


[ 2023-06-29 10:40:36.092 - 19000803 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VolkSblatt
Ministerstuhl trotz der drückenden Steuern, die durch
ihn entstanden, er hielt sich trotz der abscheulichsten
Betrügereien und der unsaubersten Geschäfte, bis
zum großen Unglück, welches die italienischen Sol­
daten in Afrika ereilte. Durch die Hilfe der Frei­
maurer war es einem Crispi möglich, wiederholt an
die Spitze der Regierung zu klettern, obwohl er
mehrmals sehr tief gefallen ist. Nach dem Krach
der „Bänca Romana“ verschwand, dieser Volksfeind
für einige Zeit vom Regierungstische, aber nur, um
bald wieder vor demselben zu erscheinen.
Wenn wir die Lage Italiens von diesem.Stand­
puncte auS betrachten, dann wundern wir uns nicht,
dass der Italiener Casrrio am 24. Jänner 1894
den französischen Ministerprästdenten Carnot^ ermordet
hat, dann finden wir eS'erklärlich, dass der Italiener
Luccheni ganz kaltblütig am 10. .September 1898
unserer unvergesslichen Landesmutter Kaiserin Elisabeth
den.Todesstoß geben konnte und dass jetzt der Jta».
liener Bresci seinen eigenen König erschossen hat.
Wenn die Regierungen Um Volke den Glauben
aus dem Herzen reißen und ihm auch anderweitig
mit sehr schlechtem Beispiele vorangehen, dann züchten
sie die ruchlosen und blutdürstigen Anarchisten, die
schrecklichen KönigSmörber. Jetzt ruft die liberale
und jüdische Presse wieder nach dem- Polizeistocke.
Wir haben nichts dagegen, wenn auch die Polizei
Alles thut gegen den Anarchismus. Die durchgreifende
Hilfe muss aber anderswo gesucht werden: Nur
religiös-sittliche Erziehung deS Volkes
und sociale Gerechtigkeit kann hier Helsen.
Wir alle erinnern uns noch lebhaft an die
Straßenkravalle in Mailand. Dort hat dir italienische
Regierung ihre kirchenfeindlichen Stachel gezeigt/ sie
hat die Socialisten in Schutz genommen und die
Katholiken gemaßregelt. Die Antwort darauf war:
ES wurde eine radical-soctalistische. Stadtvertretung
gewählt. AlS König Humbert I. seine Tödesfahrt,
seinen letzten Besuch in Monza machte, da beschloss
der Magistrat von Mailand, den König auf. der
Durchreise nicht wie üblich begrüßen zu lassen..
Wir dürften nicht irren, wenn wir diesen' zur
Aufreizung gegen den König, und die Monarchie be­
stimmten Antrag in Verbindung bringen mit dem
Attentate. Liegt es doch nur zu..nahe, dass der
Mörder durch diese verächtliche Ignorierung' des
Königs durch' die Regierung einer der größten Städte
JtälibnS zu seiner Schurkenthat aufgestachelt.wurde
und dass er beschloss den Fürsten, den' beleidigend
zu ignorieren die verbündeten Radicalen und Socialisten
für angemeffen erachtet hatten, ganz aus dem Wege
zu räumen.
Der Königsmörder BreSci wohnte zu jener Zeit
in Mailand. Die Bewohner eines verrufenen HaufeS
in Mailand sind bereits hinter Schloss und Riegel.
AuS einem Zettel, den BreScl bei sich trug, fand'
man heraus, dass BreSci mehrere Tage in Mailand
weilte und dass er vor dem Attentate mit einer
Mailänder Weltdame sich auf dem Frstplatzr in
Monza unterhielt.
DaS Erbe, welches der neue König von Italien)
Victor Emanuel III. antritt, ist ein höchst trauriges.
Der Weizen der Loge blüht. Das Volk ist hart
bedrückt durch Steuern, die StäatScasie ist leer,' die
Staatsschulden sehr hohe. DaS. .Beamtenthum ist.
theils in Verbindung mit den gefährlichen^Parteien,
Ihre starr auf Walter, gehefteten Äugen bemerkten,
dass bei diesen Worten keine Muskel seines Antlitzes
sich bewegte; 'er sah sie mit demselben unverändert
mitleidig freundlichen Blicke an wie zuvor?
„Ich weiß nicht, wie und. wodurch'Dü mir Un­
recht gethan hast; willst Du eS mir sagen .— und
— bist Du katholisch ?"'•'!:
„Früher) früher,sprach sie mit wilder Geberde,
„O, sprecht mir nicht davon— sprecht mir, der Ver­
lorenen, der Untergehenden, nicht von 'jenen ver­
gangenen Tagen!"‘.-'
„Nein," sagte Walter, „erzähle mir davon, eS
wird Dein gequältes Herz,, das unter der Last der
Erinnerung bricht, erleichtern! Einst' wohntest Du
sicher und ruhig in Unschuld und Frieden) aber dann
trat die Sünde in daS Paradies, und mit ihr dä«
Elend. Sieh, hab' tch'S errathen?" v./'-:,
Sie kauerte jetzt am Boden und weinte;' weinte
jene herzbrechenden Thränen, die nur die..vergießen)'
deren Augen viele Jahre lang trocken gewesen)- und
zuletzt, nach vielem' tröstenden und ermuthigrnden
Zureden, kam die Geschichte, mit gebrochener Stimme
und manchen Unterbrechungen.
Jung, liebenswürdig und lieblich/ aber von de-
scheiden». Herkunft, ward Maud Felton eine» der
zahlreichen Opfer des lasterhaften Lord Leieester ge­
worden. AlS der Günstling Elisabeths ihrer über­
drüssig, übergab er sie Eliot, an dem er ein brauch­
bares, für Geld zu allem williges Werkzeug für seine
welche unter den Freimaurer-Regierungen entstanden
sind, theils ist eS von diesen Gesellschaften so beein­
flusst, dass eS mit dem besten Willen nichts machen
kann. In Sicilien herrscht die weitverzweigte Räuber-
gesellschaft Maffia, in Mittrlitalirn die der Straßen­
räuber und in Norditalien herrschen die Socialisten,
alle werden dirigiert und geleitet von ihrem Vater,
der Freimaurerei.
Die „Pfälzer Zeitung" sagt: DaS Volk von
Italien lebt seit Jahren in einer Luft, die voll ist
von Attentaten, Umsturz und Raub. Die liberal-
radicalen Schlagwörter und die Hetze gegen Religion
und Kirche haben einer Hand voll politischer Gauner,
Gründer und Räuber.zu vollen Taschen .und zur
Herrschaft' über Italien verholst», das Volk jedoch
ist.däbei) immer tiefer inS Elfnd'geraihen.
I Das Luzerner ^Vaterland" sagt, nachdem es die
traurigen Zustände in Italien geschildert: Italien
ist -krank/, sehr] Trans; Den Sumpfböden,: auf>.drm
die gefährlichen Giftpflanzen der italienischen Herscher-
mördrr heräuSwachsrn, zu' reinigen, gibt es ein
Mittel, das dir Regierungen Humberts— die eine
mehr, die andere weniger— hartnäckig unbenutzt
gekästen) ja mehr als daS: geradezu zu zerstören
getrachtet haben. Wir meinen den Einfluss der
Kirche. Die Aussöhnung mit der Kirche ist für
Italien die Grundbedingung der Heilung. Wenn
ein Land den Krieg mit der Kirche nicht verträgt,
ist eS Italien.
Was der neue König für eine Stellung ein­
nehmen wird, weiß man nicht, er ist bisher noch
zu wenig vor die Äffentlichkeit getreten. Von seiner
Mütter, der Witwe HumbertS I., wird gesagt, dass
sie der Aussöhnung Italiens 'mit dem Papstthum
lebhaft zuneige. Sie erschien oft in der St. PetrrS-
kirchr zum Gottesdienst- und insgeheim selbst, wie
man sagt) bei Leo XIIL-
König Victor Emanuels III. Ehe mit Helena
von Montenegro ist bis jetzt kinderlos geblieben und
somit wird der Herzog Emanuel Philibert von Aosta
Thronfolger.' Der'Herzog geboren am 13. Jänner
1869, also zehn Monate älter a lS der nunmehrige
König, ist der älteste Sohn des König? Aniadeo von
Spanieri'/ Umberto'S jüngerem Bruder, und seiner
Gemahlin Prinzessin Pozzo della Cisterna. Der
nunmehrige Herzog-Thronfolger hat am 25. Juni
1895 in ''Kingston di« '1871. geborene Prinzessin
Helene von Orleans- geheiratet. Dieser Ehe sind
zwei Söhne entfprosten/'die 1898 und 1900 geboren
sind. Auch-falls die fernere-Ehe'dej? jungen-KönigS-
paares nicht mit Kindern gesegnet sein sollte, ist
also die Thronfolge gesichert.•
YolMfcher Vagesvoricht.
Die Sieche« rühren sich.-
Samstag fanden wieder zwei czechische Meetings
statt, eines bei Porican das andere bei Horitz,
jedes von circa 15:000—20.000 Personen besucht.
Im Wald bei Porican kam der Abg. Dr. Fort vor
den radicalen Jungczechen sehr in die Enge, obwohl
er selbst immer am meisten mit dem Radicalismus
geliebäugelt hatte. In seiner Rede führte Dr. Fort
au«, es sei der Augenblick gekommen, wo man
e nergisch 'vorgehen-soll/( Z wischenrufe': Die Abgeord-
Schändlichkeiten gefunden/ und dem er auch eine in j
gewisser Hinsicht einflussreiche Stellung am Gefäng­
nis von Newgate verschafft hatte/ Maud wäre nun
Eliot zweifellos entwichen und hätte ihr elendes Da­
sein bald geendet, wäre nicht ihr Kind geboren Wörden.
An/ihm hieng'sie'mit' ganzer leidenschaftlicher' Liebe,
und'Eliot, /der. sie -a«S) verschiedenen Gründen in
sklavischer Abhängigkeit von sich zu erhalten trachtete,
benutzte diesen Umstand, log ihr vor,' dass man- ihm
die väterliche Geivält' über daS'Kind Überträgen habe,
und dass er ek/ ihr fortnehmen werde, falls sie seinen
Wünschen'und Anordnungen sich nicht in jeder Hin­
sicht füge..' So' schleppte..sie- rin Leben deS, Elends
dahin; dereinzige Lichtsirähl,- der in letzter Zeit
darauf gefallen/ waren die Besuche'Rose Ford's, wie
sie ganz zufällig bei einem Rundgäng. in" den ärmsten
Stadtvierteln, aufgefunden und ihr allmählich wieder
etwas Trost und Muth eingesprochen 'hatte. Wir
wissen,) welche AuSkünft Eliot von ihr erzwäng;' und
als ste entdeckte,/ was sie obwohl' unwissentlich) ge­
than, und 'ein. wie falsches' Spiel Eliot mit ihr
getrieben) wär sie fast'wahnsinnig geworden.
; Alles dies erfuhr.Walter jetzt,' und am Schlüffe
fügte sie hinzu':'. „Zchr-seid schon gerächt)' Pater.' Von
der Stunde Eurer/Brrurthrilüng an/wurde mein
Kind krank, und'heute Morgen ist eS'gestorben."'
„Dann werde ich e? eher sehen, wie Du", ver­
setzte Walter sanft. „O, mein armeS Kind, wie
kommt eS doch, dass diese'Deine tiefe Mutterliebe,
Nr. 11*
nelen sollen consequent sein und derart auch Han^
wie sie reden!) Dr. Fort bemerkt fortfahrend/
nach vierjähriger Arbeit wieder ein Misserfolg r
verzeichnen sei. (Rufe: Kehret zum Staats.
zurück!) Redner betont, dass wenn man da» czea>>
Volk fürchten werde, Alles gewonnen sein"
Wir müssen— sagt er— in Beziehungen J-
Volke selbst treten. (Ruse: Merken wir uy«,.
der Herr Abgeordnete verspricht!) Redner^
Wir wollen den Frieden, aber keinen Sellmm.
Für das czechische Schiff winke aber noch kein 8
Der. nächste Redner, der Radikale Dr-
nahm heftig gegen den Jungczechenclub SttlMH
Sache der czechischen Abgeordneten sei eS nt«y>,»{
Parlament arbeitsfähig zu machen,
muffen' trachten, dasselbe zum Falle zu sn
Die czechischen Abgeordneten hätten- nicht /n
Parlament gehen, sondern die Politik der@ B fl jg
jähre weiter treiben sollen, dann wären st- wat^
gepeitschter Löwe mit aurgebrochenen Zähn-a^
Wien zurückgekehrt. ES sei nicht nöthig) das
czechischen Vertreter fortwährend nach, Wien 0 »gj
um dort wieder eine neue Majorität zu bilden. ..
sei gleichgiltig, ob sie Hofräthe oder Minister?
Wenn das czechische Volk selbstständig 'werd«£^
dürfe eS so vergänglichen Dingen nicht ndw
Redner' ergeht sich in weiteren Angriffen 0^"M
jungczechische Politik und gegen die Regierung,.'''
die Anstrebung des Staatsrechtes für den '*•Jjj
Weg zum Siege' und bemerkt, die czechisch^v^^
werde so lange eine europäische bleiben,
das czechische Volk wünschen wird. In
Sinne sprach der Abg. Sokol.
Die Los von Rom-BewegUNS
dürfte jetzt dann noch etwas stärker werden, /^
der in Graz von der katholischen Kirche abg-!
Franciseanerpater Frrk eine Hilfe gesunden ^/
selbe hqt sich nämlich laut der „Ostdeutsch-"^
mählt mit einem gewiffen Fräulein Gärtner.^
Äflt .. if* U Ft ... ITi. V ft#. lll »..
„Ostdeutsche" stempelte den Apostaten Ferk ii"
Deutschen; was er aber gar nicht ist.. D's»/„deN,
deutsche" spricht auch von schwierigen Ms^ tJt
i t ... r* rv...» c... „iLirx nist
unter denen P. Ferk der römischen Kirche den
gekehrt. Weiß sie denn nicht- dass die D^
radicalen Steiermarks diesen Schritt deS r- u^
selbst erleichtern geholfen. Man' »rzähst-.'.Mäz!
dieser Beziehnng Dinge, die auf die dortigen
ein ungünstigeres'Licht werfen alS selbst aus ü
Rumänische Juden in Ofeu-^"
Aus Ofen-Pest wird geschrieben:
Hauptstadt heißt nicht umsonst „Juda-Pest,,
jetzt ihr liebes Kreuz mit den rumänischen
die ihr bald von Wien, bald von Orsova
schoben werden und und mit denen, sie n’ l%#
fangen weiß. Es hat sich hier rin eigenes
comitä gebildet, welches unter dem Common»
gewiffen Herrn Sanbor steht und das Gelda^ i^
für die Raeegenoffrn en gros angepackt 9° t i rlIie ti t,
der Staatssekretär im Ministerium: de»
Julius Gultner, ist unter die „Retter 0\ b«jl
hat sich in das Aus wanderlager begeben ^sche
Jammernden die Versicherung gegeben, die" ö Ar-
Regierung werde im Rahmen deS GesetzrS.
böte der Humanität Rechnung tragen.
die sich auf Erden nicht von Deinem Kinde^
konnte, damit einverstanden sein kann, M
von ihm zu trennen??/■ ■;
Ein qualvolles Stöhnen ward Maud
Antwort.- 1• v' uin,
„Weshalb nicht jetzt zu Gott Dich
nach einem Leben.'der^ Buße-hienieden,.^
im Lichte des Königreiches Gottes wrev^ M-
— WaS mich anbetrifft, .so brauchst E
so bittere Vorwürfe zu mächen. --Du hn"!?^ ist
die Absicht, meinen Tod- herbeizuführep,^ MÜr^
nur einige.Tage)eher dazu gekommen;.. V*
mich ohnehin schnell aufgespürt h°ben^. geth"i'
aber glaubst, dass Du mir so großes un klv .. ^-s
so will ich mir denn von Dir etwas au.
die. Schuld tilgen soll.". eifrig, g
„Alles, alles will-ich thun", sagt-
ihm ausblickend, „aber was kann.ich.. ßti*
• „Beriuen!" sprach der Priest-r -rnst
lich, „nicht in wilder Verzweiflung, sond-w^^g
knirschtem Herzen und' in unwandelb ^che &L
auf den Abgrund'aller' BarmherM« v- das.
Ich Dich Ihr-r S-rg- -mpschl-.,_S“
Eliot verbergen) Dich den neuen Psa^-.^ zu -im
den Du jetzt betreten willst, '»«b.M^°spxech
Priester bringen. Willst Du mir'
mein Kind?"' Er hielt ihr mühsam W J


[ 2023-06-29 10:40:36.092 - 19000803 - Seite 3 ]
„Vorarlberger BolkSblatt
SeUe 3
klr.,175.
H.^was strenger als sein StaatSsecretär scheint
fcutiA 018 Minister des Innern gegen die
Juden auftreten zu wollen. Nachdem
.... 3 gestern die Meldung aus Orsooa
em-
bj( (J{ 1 ist, dass neuerlich 900 jüdische Familien
* überschreiten wollen, erließ er die folgende
Jtt»* ”8 ** en Orsovacr Gendarmerieposten: Ich
18 «;;?.*' dass
. bis auf Weiteres kein einziger Aus
ivk^.über die Grenze gelüsten werde.' Sie
bi e t er n i^ an flerotefen zum bedingungslosen Vollzüge
Untz... Ordnung die nothwendigen Verfügungen
Ötfobn?r$ i u treffen und dem Oberstuhlrichter von
alz f a J° viel Gendarmen zur Verfügung zu stellen,
lk f*«,* r{ an 9^ Koloman Szell". Selbstverständ-
^erkü» el? die Judenpreffe über diese „barbarische"
bist das gelockte Haupt, ist aber über daS
3vd,n»" "och ungehaltener, weil es die guten
" »'»her zurückexpedierte.
Die Kriegsereignifse in China.
immer konnten sich die Mächte über den
^iüklbt i" .China nicht einigen. Es ist sehr zu
"’itibo ^ne Einigung unter einem Com-
Chil>,r."üht sobald zustandekommen wird, was den
der h.".."ur erwünscht sein-kann. In der Presse
!4«rf r'^Edenen Nationen wird dazu auch noch
citie Stüber- und hinübergeschossen und dadurch
testz n* ^ung bedeutend erschwert.' Der Chinese
Hirt,' ?Enn er von der Uneinigkeit der Mächte
jeun'»^ *Egnügt hie Hände reiben. Mit der Ueber-
tvjchz.«' die Mächte können sich nicht einigen,
Chinese^*^ ^uth und die Widerstandsfähigkeit der
Die
englische und die amerikanische Regierung
falttt B r
i Endlich. soweit verständigt haben, ihre
iu i,»" den Marsch auf Peking sofort beginnen
tnilthn "' wenn die anderen Verbündeten nicht
ark»^S wird. angedeutet, die Schwierigkeiten
t>rsn», *!^Es ^ien übertrieben worden und die Haupt-
^>Nan?* 8 Verzuges sei der Streit um's, Ober-
' Andererseits befürchten militärische Sach-
»Ilein^*' fa^S die Engländer und Amerikaner
b«n ^^Eschieren, eine schwere Kathastrophe, gefolgt
Pektn Artigen Niedermetzelung aller Europäer
Io»?' Wohlinformierie Kreise erwarten, dass
hrhtt ttfr Zuerst und zwar innerhalb der nächsten
wichen,?!^ Peking von Shanhaikwan ,aus zu, er­
suchen werden.
Ein» ""den.
^uz" Tschifu nach London gelangte Depesche
An .öom 27. Juli besagt: Heute käm hier
r' Depeschen aus Peking an, die vom
britisch.' Mutiert sind und vom Gesandten Covger,
t° n Vers'*? ^Nischen und deutschen Vertretern, sowie
fabegb,!?-.*?eurn Privatpersonen herrühren., Die-
.ders.j,zeigen alle früheren Berichte. Der Courier
°kstätigie die Nachrichten über den schlech-
Wege, und über eine Menge von
i- Lvege, unv uoer eme -vcenge von
üb!den. '<** längs des Weges stach Peking be.
'tchen' lk«? Einer Note Congrrs an den amerikan-
farh s, nsul heißt eS, gemäß der Vereinbarung
b- Juli mehr geschossen.. Wir haben
für
mehrere Wochen, jedoch nur
Wenn die Chinesen fortfahren
"nz ^Munition.
fa* ni»» *den, wie sie es gethan haben, so können
^ s°lgen°^°UEN.
Eine Niedermetzelung, Aller
Ich hoffe, dass ein Entsatz bald kommt.
£b,
fab'* chn f° a^ B ". a *!_ er noch weit entfernt war, sein
^chrnd Enm mich nicht so, Pater", sagte sie zurück-
— die Verworfenei" .,
Mt uns i. ^1- Walter, „das Evangelium er-
wir «!"* ünd Mitleid, mit ihm hatte". Und
>. a^'Dein Versprechen I"
fann nicht bloß schwache Schatten feines
Sri, guten Muthes, meine Tochter,
fc. «8 Off*.."
* Äkste. unter Thränen, und Maud, verließ
(Fortsetzung folgst)
Nriegerjubiläum des
^> Ae««W»,. MM Miitzler.
!? stier,, dl, «chopür W-N
^« i°L°°3< 1° .»m b! ,-Im-
JJ, Sttn Oft Ir* wohl noch niemals gesehen wurde.
S^fattoeiBe ^Ehrte der., fünfzigste Jahrtag-der
Must Wür den. hochwürdigrn ExposttuS
s^ünder?^'' ^nd gleichzeitig war, ein Viertel-
h.?*u Seelso?Ä '.sEitdem. der hochverehrte.'Jubilar
^* l>flicht,js.^ 8 pvsten in Wald angetreten und seit.
^ 'Kein .verwaltet,.hatte.' ',^
Eine sä f*L- l»asS die Bewohner, dieser. Ort«
Nk^' uw Gelegenheit’ sich nicht nehmen
nb 8l *6t lrrugeliebten Hirten die Achtung
. in schönster Weise kundzugeben.
Im deutsche Reiche haben sich infolge des zwei­
maligen Aufrufes zur Meldung Freiwilliger für die
China-Expedition, wie nachträglich bekannt wird, im
Ganzen weit über 120.000 Mann und nicht weniger
als 3650 Officiere gemeldet. Dieselben gehören
den verschiedensten Truppentheilen aller Bundes­
staaten an.
Die „schneidigen" Reden Wilhelms II. scheinen
doch nicht wirkungslos zu sein.
vigeubsrichts.
Bregenz, 2. August, Die Vorstehung
der Section Vorarlberg des D. und O. Alpen­
vereines übersendet uns eine Einladung zum «ächsten
Sectionsaurflug. Wir bringen dieselbe nicht zum
Abdrucke, weil es den Theilnehmern (unter denen
doch auch Katholiken sind) laut Programm nicht
möglich ist, am betreffenden Sonntag eine hl. Messe
anzuhören.
Bregenz. 2. August. Heute abends findet in
den Seeanlagen ein Promenadr.Coneert statt. Dasselbe
wird von der Lindauer Regimentskapelle ausgeführt.
Falls ungünstige Witterung eintritt, ist in Forster's
Glassalon Streichconcert mit folgendem Programm:
1. Hochzeitsmarsch a. d. Op. „Der SommernachtS-
traum" von Mendelsohn-Bartholdy. 2. Ouvertüre
zur Oper „Raymond" von A. Thomas. 3. Elsäs
Brautzug zum Münster a. d. Op. „Lohengrin" von
R. Wagner. 4. SüßeS Sehnen, Romanze für Cello
und Flöte von R. Meinzel. 5. Fantasie a. d. Op.
„Traviala" von G. Verdi. 6. Mein Traum,
Walzer von E. Waldteufel., 7. Dreigespräch für
Flöte, Oboe und Clarinette von V. Hamm. 8. Neue
Wiener Volksmusik, Potpourri von C. Komzak.
Bregenz. 2. Aug. Der Gemeinde Damüls
würde eine weitere Rate des Landesbeiträges zum
Straßenbau im Betrage von 2000 K ausgefolgt
und um Flüssigmachung der fälligen Rate des Staats­
beitrages eingefchrirten.— Die Feuerwehr in Zwischen­
wasser erhielt aus dem Feuerwehrsonde eine Sub­
vention von 200 K.— Dem Lehrerseminar in
Feldkirch wurde ein Landesbeitrag zur Herausgabe
des Jahresberichtes gewährt.
Bregenz, 2. Aug. Im Jahre 1899 wurden
in Vorarlberg 4778 Stück Hunde der Musterung
unterzogen; sonach gegenüber dem Vorjahre um 331
Stück mehr. Auf den Bezirk Bregenz entfallen 1551,
Bregenzerwald 621, Dornbirn 760, Feldkirch 953,
Bludenz 545 und Montafon 348 Hunde. An Hunde­
taxen'wurden 29.086 K 32 h erhoben, im Vorjahre
27.925 K 2 h, sonach im Berichtsjahre mehr um
1161 K 30 h..‘
Bregenz» 2. August. Von den Jungturnern
des hiesigen, Turnvereins wird gegenwärtig folgendes
Circular verbreitet: „k. k. Die gestrige Hauptver­
sammlung des Bregenzer Turnvereins war
— wie, zu erwarten stand— eine Reinwaschung
unter sich selbst und wurde in richtiger Voräus-
sehung deshalb von dem Gegner nicht besucht. Neben­
sächliche Fragen wurden zur Hauptsache aufgebauscht
und dort, wo der Has im Pfeffer sitzt, schwieg man
sich tüchtig aus.
Das war eine deutschvölkische Wanderversamm­
lung, aber nicht die Versammlung eines Turnvereins.'
Der Zweck unseres heutigen Rundschreibens ist
lediglich, den verehrlichen unterstützenden Mitgliedern
und sonstigen Jntereffenten des hiesigen Turnvereins
in kurzen, wahrheitsgetreuen Worten die Gründe
klarzulegen, welche zu der großen, Spaltung im
Turnvereine Bregenz führen mussten. Wir bedauern
dieselbe selbst, überlassen das Urtheil, wer die Schuld
trägt, jedoch getrost den gesunden, freien Anschau­
ungen unserer Einwohnerschaft.
Der Turnrath verkehrte mit den Jungturnern
größtentheilS nur in Amtsthätigkeit, was daS Ver-
einSlebrn und die Eintracht im Vereine im Vorhinein
schwer schädigte. Auch im Verkehre außerhalb des
Vereins fand eS der größere Theil deS Turnrathes
in den wenigsten Fällen für nöthig, den Jungturnern
den Gruß anständig abzunehmen und von einem
turnerischen Gruße war noch viel weniger die Rede.
Die Jungmannschaft ivürde am Platze wie auch
in Gesellschaft von jeher als todtes Material be­
handelt.
Hier sei erwähnt, dass einzelne Mitglieder deS
TurnrathrS nur so lange sich activ am Turnen
und Vereinsleben betheiligten, bis deren Wahl ge­
sichert war, nachher ließ sich von den Herren keiner
mehr blicken.
Der Turnrath fand eS in letzter Zeit nicht mehr
nöthig, die Verhandlungsschriften der vorhergehenden,
Monatsversammlungen in den folgenden bekanntzu­
geben, ebenso, wie er es unterließ, den Einlauf zu
verlesen und wurde der Letztere selbst dann als be­
langlos bezeichnet, wenn sich darunter Einladungen
fremder Vereine befanden, z. B. die Einladung zum
Wetturnen in St. Georgen, daS Bittgesuch des Turn­
vereins Hard. Die Einladung zur, Weltausstellung
in Paris wurde deshalb nicht zur Verlesung gebracht,
weil selbe angeblich in- französischer Sprache abge­
fasst ist, daher für Deutsche belanglos. Siehe die
Betheiligung „Deutsche Kunst undi IndustrieI"
An anderen Orten ist eS üblich und entspricht
den Gewohnheiten der ganzen Welt, dass, Einladun­
gen in der Turnhalle angeschlagen werden, um sie
dadurch zur Kenntnis Aller zu bringen.•
Im Turnrathe bekleiden Mitglieder 3—4 Stellen,
während genügend andere tüchtige Kräfte vorhanden
wären, die eine oder. andere Stelle zu bekleiden;
der Zweck dieser Paschaherrschaft ist daher zu durch­
sichtig.
Wo auf der ganzen Welt ist es Sitte, dass ein
Kampfgericht sich selber wählt, wie dies bei uns der
Fall ist? Die Jungturner führen Klage, über das
parteiische Vorgehen des sich selbst gewählten Kampf­
gerichtes beim Sonnwendfeier-Turnen. ES wird
jedem Turnen lächerlich ^erscheinen und die geübte
Herrschaft kennzeichnen, wenn man erfährt, dass das
volkstümliche Schweizerschwingrn willkürlich abge­
ändert und verstümmelt, wurde, um daraus angeblich
ein deutsches Schwingen zu machen. Einem bewähr­
ten Wettturner, welcher sich eine abfällige, jedoch
zutreffende Bemerkung über diese Vorgänge erlaubte,
würde eine öffentliche Rüge zugedacht,^ wogegen .grobe
Vergehen und thätliche Beleidigungen von Turnraths­
mitgliedern ungerügt blieben.
In Angelegenheit, des Harder Gauturnfestes hat
der Turnrath den Jungturnern einfach kurzer Hand
seine eigenmächtig gefassten Beschlüffe aufgedrängt
und bei den diesbezüglich gefallenen Wechselreden den
Jungturnern mit der Bemerkung das Wort entzogen:
Bereits Sonntag nachmittags erschienen Fahnen
(aber keine preußischen) an allen Häusern des Vorder-
und Hinterwaldrs.
Abends gab es große Gratulation. Zunächst
gratulierte das Festcomite, das sich eigenS. gebildet
hatte, und Herr Lehrer Salzgeber an. der Spitze
brachte wärme Glücks» und Segenswünsche namens
aller Einwohner dar und dankte für die vielen
Mühen,' Sorgen und Opfer, die der edle Jubilar in
den 25 Jähren' sich' hatte kosten lassen. Ein Beweis
der großen Beliebtheit de« Herrn ExposttuS mag
darin, erblickt werden, dass sich der Vorstand der
Veteranen, des Schützenvereines, sowie der Obmann
der freiwilligen Feuerwehr von DalaaS im Aufträge
der betreffenden Vereine sich eigenS zur Beglück,
wünfchung eingrfunden haben.. Nach diesen gratu­
lierte der Vorstand. der sehr rührigen freiwilligen
Feuerwehr von Wald, und überreichte mit einem sinn­
vollen Sprüche einen schönen Kelch, natürlich auf's Beste
verziert, und zwar von einer ehemaligen Schülerin
des Jubilar»,, die 'zu diefemIeste von Brünn her
eigens zugereist war.'
: Der älteste Jüngling, bereit» 70 Jahre' alt,
brächte namens derselben eine hübsche rothe Kirchen­
fahne,' zwei Jungfrauen eine weiße, nicht weniger
schöne, als die 'erste.' Theolog Franz Fritz erschien
im Namen der,Expostturbewohner mit einem präch-
tig'en Missale. Katechet Härtmänn von 'Feldkirch,
rin grbornrr Waldner, hatte die angenehme Aufgabe,
einen
den Gönner deS.Herrn Jubilars demselben ein herr­
liches Pluviale (Rauchmantel) zu überreichen. Natür­
lich benützte, der Herr Katechet diese Gelegenheit, um
auch für sich seinem geliebten Seelsorger dankerfüllten
Herzens die besten Glückwünsche zu unterbreiten.—
Sogar von Braz war ein Veteran da, um im Auf­
träge der Gemeindevorstehung daselbst zu gratulieren.
Bei einbrechender Dunkelheit leuchteten an fünf
Stellen große, weithin zündende Bergfeüer auf, wovon
eine« von einem ehemaligen Ministranten und nun-
mehrigen Hirten, auf der Allmein Stünden lang
kräftigst unterhalten wurde.' Gleichzeitig veranstal-
teten die Feuerwehren von Wald-Dalaas mit Lampions
und Fackeln einen prächtigen Umzug, an deren Spitze
die Musik.von Braz marschierte, heitere Weisen spie-
lend,. während der Patentpöller durch mächtige Schüsse
da« Echo des. DjaleS wachrief., 7,.
Am: Festtage selbst hatten sich morgenS schon 18
Priester.^ därunter Herr Decan Stöckler von Bludenz
eingefunden. Auch der, Herr Brzirkshauptmann von
Alpenheim mit seiner. Gemahlin, sowie der Herr'
BezirkSschulinspector Fleisch waren zur Freude der
ganzen Parcelle als Festtheilnehmer erschienen.:'
Nach dem festlichen Einzuge, in die Kirche' den
zwei-weißgekleidete Mädchen mit sinnreichen Sprüchen
eröffneten und den heute zur Abwechslung die 'Bürfer-.'
Musik.mit ihren schönen, Weisen, vtrherrlichle, hielt
?. VigiliuS von Bludenz und zwar im Freien; eine'


[ 2023-06-29 10:40:36.092 - 19000803 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt*
Nr. 175
„wenn der Turnrath beschltetzt, dass
keiner hingehe» so gehe eben keiner".
Ungeachtet dieser hämischen Bemerkung stellte ein
Turner den Antrag, die Vereinsfahne und Trink«
Horn mit auf dieses Fest zu nehmen, worauf sich der
Turnrath gar nicht einließ, sondern erklärte, über
diesen Antrag bis zur nächsten Monatsversammlung
(das wäre am 3. August) schlüssig werden zu wollen,
was einer directen Abweisung gleichkommt, da daS
Harkerfest am 15. Juli stattfand.: ■■■'
Obwohl der Turnrath seine Mitglieder nach ihren
Leistungen kennt, wurden die S anzumeldenden Wett­
turner (darunter 6 Kranzturner)', wieder hon einem
stch selbst gewählten Kampfgerichte-überprüft, welcher
Vorgang total den Gepflogenheiten anderer Turn­
vereine widerspricht.
Während das Vorstehende gleichsam nur zum
Verständnisse dient, tritt im Nachstehenden die Eigen­
mächtigkeit und das brutale Vorgehen des.Turnrathes
inS rechte Licht. Ein von 44 Mitgliedern unter­
zeichneter Antrag auf nachträgliche Fortsetzung der
Juli-Monatsversammlung wurde-: von Seite des
Turnrathes einfach ignoriert, dagegen aber in einem
Parterre-Locale bei offenen Fenstern eine- Turn-
rathssttzung abgehalten und hiebei die Jungturner
in infamer Weise verhächelt..
In der folgenden Turnstunde erwarteten die
Jungturner in der Turnhalle die officielle Bekannt­
gabe über daS Schicksal ihres Antrages, blieben
jedoch ohne Bescheid in dieser Sache, worauf dieselben
in natürlicher Consrqurnz für diesen Abend nicht in
die Riege traten..
Stramm zusammenhaltend, in den Grenzen des
Anstandes sich bewegend,,, ohne jedwedes. Heraus­
fordernde Benehmen’ weigerten die Jungturner sich
auszukleiden, worauf der Vorstand, man höre und
staune, um bie Polizei lief, welche in nicht be-
griffener Unterthänigkeit hier Handlangerdienste
leistete.'
Schwerwiegend für den Austritt der Jungturner
aus dem Verein ist auch die Thatsache, dass bei.der
letzten TurnrathSsttzung von verschiedenen Seiten
der Ausspruch gethan wurde, dass eS- gleichgiltig
sei, ob 30—40 Mitglieder austreten.
Kennzeichnend für die ganze Tendenz der jetzigen
Turnleitung' ist ferner die Auslassung deS Turn­
rathes, bessere Turner als „Gipfelturner" zu be­
zeichnen, welche für den hauptsächlich daS deutsche
VolksbewusStsein pflegenden. Verein; wertlos seien.
Mit an Böswilligkeit grenzender Hartnäckigkeit
beharrt der Turnrath auf dem Standpunkte, dass
er das Recht habe Beschlüsse zu fassen, welche von
der Monatsvrrsammlung nicht angefochten werden
dürfen, d. h. dass selbe: einfach. zur Kenntnis zu
nehmen sind.'.-
Wo. in aller Welt wird daS Majoritätsgefühl
derart' mit Wßen getreten; -ist das. in irgend einer
politischen oder wirthschaftlichen Organisation Brauch?
Nein,-gewiss nicht.- v -r:-
Vor uns liegen Satzungen deutscher Turnvereine,
welche- den Wirkungskreis des: Turnrathesgenau
abstecken, und in denen, eine l Wiükürherrschaft
Einzelner einfach ausgeschlossen ist.
Bei Schaffung des §-5 konnte .sich. die gesetz­
gebende Versammlung keinenfällS vor Augen halten,
dass der politischen Zwecken dienende§ stch einstens
zur Waffe gegen stch selbst schmieden lasse und dem
Turnrathe das Recht gebe,. 40' Mitglieder auszu­
schließen, sondern das bliebe einer legal einberufenen
Hauptversammlung vorbehalten. Um diesem Gewalt­
streich wirksam die Spitze bieten, zu können, sind 31
Turner freiwillig ausgetreten.
Die vom Turnrathe ausgestreute Behauptung,
dass die Jungturner bereits früher Fühlung mit
dem Gaue suchten, ist unwahr -7- vielmehr erfolgte
erst nach dem Bruche auf dem Harder Turnfeste
eine Berührung und überhaupt nur. zu dem. Zwecke,
auf diesem Feste daS Turnen der ordnungsmäßig
angemeldeten Wettturner zu ermöglichen.
Auch nicht am guten. Willen, den Verein. nicht
in Stücke kzu reißen, fehlte eS den Jungturnevn;
nachdem aber keine Gewähr dafür besteht, dass unter
der gegenwärtigen Leitung Recht vor Gewalt steht,
sich die Jungturner keinenfällS zu blinden Werkzeugen
einer Kirchthurmpolitik hergeben, sondern dieselben
vor Allem rin Turnverein sein wollen, legen die
.Jungturner ihr Schicksal ruhig in die Hände einer
vorurthttlsfreien Bevölkerung und schreiten wohl-
gemuth und wacker zur Gründung eines eigenen
Vereins ohne politische Tendenzen.
. Der Einwohnerschaft unserer schönen HeimatS-
stadt rin kräftig „Gut Heil!"
Es freut uns und jedenfalls jeden Patrioten,
dass sich in Bregenz noch junge Männer finden,
welche den Muth haben, den crassen TrrrorismuS
der Heilobrüder abzuschütteln.-
.Bregenz» 2. Aug. Nummer 8 des illustrierten
Lern- und Lehrmittels „Der treue Kamerad" ist so­
eben erschienen. Die Aufzählung der Titel ist, schon
eine gute Empfehlung desselben. Wir finden da ein
Gedicht „Der Löwe von Aspern", von Dr. Silber­
stein, kurze Erzählungen: „DeS braven FiakerS Oster­
freude" von Handel-Mazetti, „Die Sackuhr und der
Truthahn" von Cistercienserpater PlaeiduS Theiler
und „Das Jrrenglöcklein" von Pfarrer D. in Jnnrr-
thal. 8tuä. Beruh. Dür erzählt, diesmal in seinen
Bildern auS der Geschichte Vorarlbergs über ^„Her­
zog Friedrich mit der leeren Tasche vor Bludenz."
Die Plauderei aus der Näturlehre, die Beschreibung
(sammt Illustration) des Schwalbenschwanzes, die
Fortsetzung des Capitels „Dü "musst ein Imker
werden", sowie der Bienenkalender und die ver­
schieden Rechnungsaufgaben rc. sind. sehr intereffant
und lehrreich.. FernerS! finden wir "in diesem sehr
reichhaltigen Heftchen die Bilder von. Erzherzogin
Elisabeth, der Kronprinzessin. Stephanie, und ihres
zweiten Gemahls, des Grafen Clemer vön Lonyap.
Rieden, 1. August. Von den entlegenen Berg­
gemeinden Warth, Lech, DamülS rc. wird bisweilen
Klage geführt über höchst mangelhafte' Zustellung
von Postsachen, Briefen, Zeitungen u.,s. w. Viel­
leicht gereicht eS den betreffend»« Gemeinden'ein
wenig zum Trost, zu wissen, dass eS bei ünS am
flachen Lande, nicht viel besser bestellt ist. Hier.in
Rieden,. in unmittelbarer. Nähe der Stadt, höchstens
20 bis 2 5 Minuten vom Postamt Bregenz entfernt,
hier am Sitze.der Gemeindevorstehung,! beziehungsweise
Gemeinde-Kanzlei, haben wir, trotzdem die Parcelle
sehr stark bevölkert ist und. sich eine größere Anzahl
Geschäfte hier befindet, täglich nur einmalige Post­
zustellung... Dem k. k. Landbriefträgrr wird die
Post. für Rieden-Vorkloster vormittags 8 Uhr über­
geben. Briefe und andere Postsendungen, die also
üm '/,9>Uhr in-Bregenz!, einlangen,, kommen, da der
Briefträger zuerst die Parcelle Vorkloster zu be­
isorgen hat, am andern Tag ci«a. 1> Uhr mittags,
also nach rund 30-Stundrn, in> unsere Hände.
Die Belastung, dieses Zustandes bedeutet immerhin.'
ein Stück österreichische Gemüthlichkeit^ umsomehr, da"
jtn der Parcelle Vorkloster, also- innerhalb der
/eigenen Gemeinde- zweimalige-Zustellung besteht,.
iin Rieden dagegen, einige Minuten entfernt, nur
.'einmalige, wir also- gewissermaßen zu Bürgern'
M Classe degradierte wurden. Es. scheint maß­
gebenden Ortes sehr am guten- Willen zu fehlen, r':
diesem crassen Übelstande abzuhelfen, denn ein an>.
die k. k. Postdirectisn Innsbruck seitens der Ge«
meinde eingereichtes Gesuch, dahingehend, es möchte,
.die einmalige Zustellung wenigstens in den Vormittags»,
stunden auch für die Parcelle Riede» erfolgen, bleibt-
seit Monaten einfach unbeantwortet und natürliche
auch unberücksichtigt..
Htrschrgg, 81. Juli. WaS man mit Grund'
befürchten musste, ist vielfach eingetreten: Die Maul­
und Klauenseuche hat sich verbreitet und zwar bis ■.
dato in den AlpenSchwarzwaffer, Galtöde, Melche!
öde, in Mittelberg am Orte selbst, dann auf Küh-
gehren, Erlenboden, Nutz- und Stierloch.— Dje
Fetlheuernte ist vorüber; Quantität und Qualität!
sehr gut.'
Schwarzenberg» 3l. Juli. Als ein hiesiger
Bauer am. letzten Sonntag seine auf der Höhr, der
Lorene ganz allein stehende VorsäsShütte (Brüggele) r '•/
beziehen wollte, traf er dieselbe zu seinem nicht ge-•! l
ringen Erstaunen offen und von etwa 20 jungen’
Personen beiderlei Geschlechts, die von Egg sein sollen,
besetzt. Die Gesellschaft benahm sich in recht.zügel-
loser Weise, nachdem sie zuvor ihr Vandalentalent:
an der Hütte erprobt hatten. Da solcher Muth-''
Wille in derselben Hütte schön wiederholt zum. Aus->^
bruche kam, kommen wir endlich vor die Qrffentlich?. y' f
kett, damit die berufenen Behörden Nachfrage halten^.' l '-\
Wärth» 30. Juli. Die Heuernte ist-hier biSheri-."
fast durchgehends sowohl quantitativ als auch quali,.-''
tativ sehr gut. In sonnigen Lagen ist,» daS Fett--/
oder WieSheu zum größten Theile bereits unter Dach».!-'
Hoffentlich tritt bald wieder günstige Witterung, ein.
denn noch ist der Tannberger lange nicht fertig., miv'
Heuen.— Heute wurde leider auch auf der, Alp«
Körb in Hochkrumbach die Maul- undrKlaueyseuchp.-
conftatirrt; eS ist daS die erste Alpeim. Gemeind«
gebiet Warth-Hochkrumbach, in welcher, dies« Seuck je >'
zum Ausbruch kam. Möchten wenigstens dst. übznp en
Alpen davon verschont bleiben. Mit der, A us-?
steckung des StraßenzugeS Lech-Wärth-Weeg.. koird-^
soeben begonnen.' Das Toüristeicheer Hetzen, T ann-''
berg bereits seit längerer Zeit zahlreich, besucht.'-'
Dornbirn,- 2. August. '(Zur? Gewd erbe«!
Ausstellung.') Menn maNnAügeui unda Ohren­
offen hält und' güten Willen hat, findet, dxr^ Mensch °-
überall eine Schule!" Dieser MSspxuchi>eiueS Lehrers^
kam unS in Erinnerung beim Besuche i»«r' gestern. ]:■
eröffneten Dornbirner' GeweÄbeäuSstellunst!. Auch bork -ff-,
kann jeder etwas lernen wer, die- Ausstellung,
besucht und -sich -diel Sachö? gut angesehen «hat, ws»!-
freilich' einige Stünden ^. Anspruch! nimmt, der'"
wird zur' Ueberzeugung 'gegangen, dass dtz Dornkümer-
Gewerbsleüte nicht mit verbundenen Augen un'o-ver«--'
kernige' Festpredigt über das Lehr-, Priester« und
Hirtenamt/ immer wieder aus die Gründe-hinweisend,
-weshalb der Priester, vom -modernen Inglauben ^ge­
hasst und verfolgt werde! -- Beim lrvitierten- Amte
führte rin ganz scharmantes Chörlein- eine. Messe von
Molitor auf; wobei der liebenswürdige Salvatorianer«
-Pater GermanuS der Orgel -die besten Töne entlockte.
Der Mittag vereinte circa 70 Gäste zu einem
hrtteren wohlbereiteten Festeffen im Gasthaus zum
„RösSle". Nachdem Katechet Hartmann mit, kurzen
Worten namens deS.-FestcomitSS die. Gäste begrüßt
'batte' nahm der Herr Bezirkshauptmann. daS, Wort
und.'schilderte, in schönen, anziehenden Worten dir
Äastörelle Wirksamkeit deS -Herrn Jubilars,- betonte,
wie,der ©efeieitc^ ^«18. ®ott ju
geben .'was GottrS ist. und auch .dem Kaiser.was des.
Kaisers.ist, und so mit d-r relig'ös-n auch e newahr-
haft'' patriotische Gesinnung "in die -Herzen Iinrr
SerlsorgSkinder einzupflanzen. ^"«.Eau^tman!
hinwieder toastierte auf den Herrn B'^kshauptmann
v. Alpenheim und den-Herrn Jnspector Flessch,Ierrn
erfreuliche Theilnahme an- der' heutigen Feier .den
besten Beweis bilde für ihr Bestreben, sietS ein har.
manisches Zusammenwirken mit dem CleruS aufrecht
»».erhalten!'!''.'!'!'
Sü.'manche'andere--interessante Toaste stiegen
noch, so'vom Schulleiter Hilbrand in Braz auf den
Herrn'Decan, vom '?: Bigiliu» -'ein ganz -.trefflicher
auf die' höchsten' Autoritäten- in! Kirche; und Staat
vom Herrn Lehrer Sälzgeber, auf die Frauen, vom
Pfarrer -Walser auf die. biederen Bewohner' vom
Wald. und vom Lehrer Hilbrand-Bludenz auf den Fest­
prediger.' Eine gar~ angenehme Abwechslung brachten
)ie beiden redegewandten Mädchen' Elvira Sülz«
geber und Margaretha von Alprnheim durch ihre
lpmischen Duette. hervor, die in Begleitung ihrer
hochverehrten Eltern gleichfalls zum Feste' gekommen
waren.'/..'' ."! V■"
. Eine ganz besondere Ueberraschung Lereitrte der
Frstgesellfchaft. der Herr Vorsteher Fritz von Dalaas,
der sich ebenfalls zum. Worte meldete, und feierlich
verkündet»,. dass die Gemeindevertretung- den Herrn
Jubilar angesichts seines zweifachen Jubiläums und
im Hinblick auf seine zahlreichen Verdienste'.um^ Wäld
und. DalaaS einstimmig zum Ehrenbürger von.DalaaS
ernannt habe. ;,.. -!! 7- ''!'' '!
!!Der Brüder des. Jubilars, geistl. Rath und'
Pfarrer, in Sulzberg! war. in Folge seines Alters
nicht im- Stande, .zu erscheinen! und sandte/ deshalb
schriftlich seine Glückwünsche.'. ..’: r
., Da die Glocken.,. vor 3 Uhr zur feierlichen
BeSper riefen, sprach der Jubilar mit einigen Worten
noch. seinen wärmsten. Dank ^für! alle/ Ehren« und
LieheSenveise, ...die- ihm/ Kute zu theil, geworden und
bemerkte, dass er hierin eine 'ehrenvolle Kündgebüng
Aller, für das katholische' Priesterthum erblicke.
> Unk DaS. «achte der Himmel/ für ein Gesicht zu
diesem Feste?.. Am Vorabend blickte !er im allgemeinen
freundlich- hernieder. Am Festmörgen vjedvc^ -trat'-
starker Regen' ein, dop indessen bei»-Einzüge und-^
Festgottesdienste bein ahe gänzlich. «euSblieb, spStrr7sich
sogar ganz verlor, >üm nach, BoLendung^deS, Haupt»--
theileS der- Festfeier- Abends' Ü vhr mit aLrr Wucht
wieder herniederzu'strömeu..' !!!-
DaS ganze' Klosterthal ö hatte zahlrskche- Theil«
nehmer zum Fe'ste gesandt u»d die Wall»',er können
mit umso größerer Zufriedenheit auf- den schönen'!
Verlauf dieses Feste» blicken,-'da sich dabei-so recht-
erkennen- ließ„ dass- dir.ganze Frier, was sie betrifft,
nichts Gekühltes, sondern vielmehr wahre HerzenS«
fache war.!-'- ---.)
I, Wenn dieser Bericht "etwas- länger als wie ge­
wünscht geworden'ist, so möge eine verehrliche Redae«..
tion bedenken," dass bei der ganzen Feier.An'alter,''!
treubewthrter Frrünb-' unserer- katholischen! Landes« U
mitgeehrt- und- mitgefeiert.,wordrn.!ist.. Möge
eS. dem Herrn'! Jubilar vergönnt !seinh/ noch/ viele
Zahre,dieser Presse rin Gönner bleiben zu künnenl
f| 1 ■*'s; ‘jl
' i' !.Erkl'ärut>g. HSrischen: „Papaj'wasüst- d'asü/ein,,.
BombardonPapa: „Dasist' ein, Instrument,!
welches unser Trommelfell mit Tönen —.bombardiert."^
!' !A.: '-„Wie steht .es mit dem "vor einem halben!
Jähre angeregten Vereine?"/ -T-' B.: „Nur Gedüld)
der Amtsschimmel ist als' Adjutantenpferd nach China!-
abgegangen und wird die Sache, wenn der Schimmel
nicht „geboxert" wird'/ bald „Erledigung" .finden.'-^
•in
’t'j:


[ 2023-06-29 10:40:36.092 - 19000803 - Seite 5 ]
- Nr. 175
„Vorarlberger Volksblatt
Seit« 8
MfteniOZren. durch die Welt gegangen. Dornbirn
kann aus die Leistungen seines Gewerbestandes stolz
Irin. Viel mehr als man erwartete, findet man hier.
uns wenigstens ist es so ergangen und wie wir sehen
Und hören konnten, andern auch.
. Beim Eintritt in die Haupthalle wird man durch
un starkes Geräusch vom Hintergrund der Halle un­
willkürlich angelockt, die Halle zu durchschreiten, dahin,
von wo das Geräusch kommt, das von drei Web-
lluhlen-verursacht wird. Da sieht man so recht den
fortschritt in der.Technik, Ganz hinten fitzt der
>wtS gut gelaunte Gebhard Waibel von HohenemS
vkim Handstuhl; wie er es schon seit ca. 40 Jahren
««wohnt ist und jagt das Schifflein hin und her.
Dieser Webstuhl erinnert unS sofort, an jene sog.
guten alten Zeiten, wo der Großvater die Groß­
mutter nahm. Daneben steht ein Mechanischer Web-
Hl und ein Jäqüändstühl mit Kettet Diesen 'möchte
wan fast ein Wunder der Technik nennen.--.
Die Ausstellung in der Haupthallr zerfällt in
^ Abtheilungen. In der Mitte der Halle erhebt
uch ein Pavillon— leider in Secession— mit
Arbeiten j>er Textilindustrie, für Hausfrauen wahr­
scheinlich ein HäuptanziehungSpunet.—
..In der.2. Abtheilung finden wir die Stickerei-
kndststrir vertreten von' der einfachsten Handarbeit
viS zur feinsten Paramentstickerei,' welch letztere herr­
sche; Messgewänder, Stolen rc. aufweist.. An..dritter.
Stelle ist Strick- und Tricotware ausgebreitet., .Auch
oa» ehrbare Schneiderhandwerk, hat sich ausgezeichnet,
hat Scheere, Nadel und Zwirn zu führen verstanden;
«ncht weniger hervorgethan hat sich die kräftige Hand
Und .der .bedächtige Sinn des Schlossers und des
Schmiedes. Sie haben in der That. solide, und dazu
hochmoderne Arbeit geliefert, die' dem Kunsthand­
werke'Ehre macht/ Die hochmodernen Sophas und
Fauteuils machen den Besucher fast. versucht, darauf
«n wenig auszuruhen, leider darf das nicht geschehen.
Dle Sattler und die Tapezierer, die Maler. und
Bildschnitzer, die eS so gut verstehen, da« Heim zu
verschönern und anziehend zu gestalten, sie alle haben
UorzüglicheS geleistet. Dornbirn hat in seiner Mitte
keine.geringen Künstler, waS uns. die Sammlungen
'U Oelgemäldrn, Porträts,./Glasmalereien, .'Holz-,
schnitzereien, Dekorationsstücken beweisen. Damit man
Weiß, wie viel; es geschlagen, haben einige allzeit
Pünktliche Uhrmacher auch ihre 'Kunst zum'Besten
gegeben./ ES hat- den Anschein, als habe ein Hand­
werker oder ein Gewerbsmann dem andern den Rang
Maufen^wollen.
Wir können unS leider auch heute nicht in alle
^'nzelnhelten einlassen. Eine Zierde der Haupthalle
vlldrn besonders, die, auf der zweiten, Galerie befind.
Men ?.in Öl gemalten/ fast. lebensgroßen Porträts
(Brustbilder) aller Bürgermeister, die Dornbirn je
«Habt. In der. Nebenhalle sind als HauptanziehungS-
^bjecte zu nennen,' die Dynamomaschinen, Gleich-
'trom- und Wechselstrom- und Ampere-Voltameter, die
Elektrischen.Heiz» und. Kochapparate, Centrifugal-
pumpen,. Benzinmotore .rc. j /;;. ..->r--
. Neben den beiden -großen-^Hallen befinden- sich
serner-ein Jagdhaus, ein KorksteinhauS, dann [ein
forsthaus, ein Springbrunnen, elektrisch betrieben
'bei Nacht/: verschiedenartig/beleuchtet,„ weiters
s9°nr. Gartenanlagen, sowie eine Bierhalle und eine
^Meläube,- ES ist/; somit' auch für die durstige
gesorgt.. ..Auch. soll/ für Unterhaltung bestens
orzeftrgt sein, besonders an Abenden und an Sonn?
Fewrtagen. Die ganze Ausstellung wird auf
Mtti Besucher den, Eindruck machen, dass der.Ge-
^kbrstand Dornbirns alles aufbietet, den verlorenen
Mepen. Boden,, wieder zu .finden, dass derselbe
Utyrn Stolz 'setzt! in'des Geistes und der Hände
Arbeit;/ dass der. Spruch., an der. Eingangspforte
»ur Ausstellung voll und ganz zur Geltung kommt,
"w da heißt:
" "„Arbeit ist deS Bürgers Zierde,
Segen ist der Mühe Preis;
Ehrt den'König, seine Würde,
Ehret uns der Hände Fleiß."'
m ^üstenan,. 2. August. /Dass es mit unserer
j£°]l «ine Schlamperei ist, bedarf wohl keines
^weises mehr.Wir sind zwar.nicht geneigt, dem
. ^stfräulein die ganze Schuld davon zuzuschreiben;
«ragen, möchten wir doch, wiedas gekommen
dass die Extra-AuSgabe deS „Vorarlb. VolkSbl."
».vN letzten Montag nur einigen "undnicht allen
*«oonnenten- verabreicht wurde; den- anderen erst am
^lenStag mis^«''DMel»NüMer?— 'Noch, die
ü*0ßen: Qu das von der Gemeindevertretung ge-
^/Hltr EomitH: zur' Besierung der Postverhältniffr
^dw .am Leben und wird eL bald.an.,die Arbeit
^WaS- sagt der Dbervorsteher Eduard -Alge
^Dastwesen?' Ein Neugieriger,
s.. Borderlaüd. 2. August. Die Witterung ist
1 h* öut, nur etwas Regen wünschen wir jetzt.. Die
Früchte auf den Feldern sind schön, namentlich die
Trauben. Die Bespritzung und Bestäubung der
Reben könnte von manchen Rebenbesitzern fleißiger
und genauer beobachtet werden. Wo ist die Trauben­
commisston? -—Dar Bad in Rölhis ist stark besucht,
aber nicht umsonst, denn es wird allgemein in jeder
Hinsicht gerühmt.— Man liest seit geraumer
Zeit wenige Correspondenzrn. von dieser Gegend in
Ihrem geschätzten Blatte, obwohl so Manches zu
schreiben wäre und auch gern gelesen würde.
Bludenz, 1. August. Dar prachtvolle Wetter
fördert den Fremdenzuzug sichtlich. Aus aller Herren
Länder eilen sie herbei; manchem gefällt es in
unserm Gebtrgrstädtchen so gut, dass sie mit Petrus
sagen: üHier.ist gut sein; lasset uns Hütten mieten.
Andere dagegen wandern in's .Montafon,' wieder
andere, in's Brandnerthal, um die würzige Alpen­
luft in behaglicher Ruhr oder frischen Bergtouren
zu genießen und das Wohnhaus ihrer Seele durch
gesunden und gänzlich unverfänglichen Materialismus
zu reparieren. Mitunter machen die Radler und
Rodlerinnen den Weg unsicher; letztere nehmen sich
auf dem modernen Vehikel höchst prosaisch und un­
weiblich aus. Was mag wohl der selige Stammvater
denken, wenn er sieht, das» seine Rippe seit jenem
verhängnisvollen Schlafe nach so vielen Perioden
der Mode und Thorheit endlich auf's Rad gekommen
ist?—- Gestern, war der Kirchenchor von Düns
hier; sie haben einen Ausflug gemacht; es war, das
für die guten'Leutchen eine Freude, die sie aber
auch redlich -verdient haben; denn> die wackeren
Dünser mit ihrem hochw. Pfarrer an der Spitze
als .Dirigent singen, dass es eine Lust ist zum Zu­
hören.— Etwas unangenehm für die Fremden
sind die vielen Bettelkinder auf der Straße; wenn
man die Kreuzer anstatt den Kindern, denen das
Geld-doch nur zum Verderben ist, dem hiesigen
St. VicenziuSvereine gibt, so hörte die Bettelei
bald auf. ES sind allerdings, sehr viele arme Leute
hier und eü war sicherlich der Armenrath von Bludenz
froh wie eine erlöste Seele, als ihm im heurigen
Frühjahr das hochherzige Legat der Frau I o s e p h i n e
Fa ßner selig (5000 .fl.).übergeben/wurde.
Thüringen, 21. Juli. Die am letzten Sonntag
hier abgehaltene öffentliche Versammlung des christlich­
socialen Vereins nahm einen würdigen Verlauf. Die
Halle der Wirtschaft zum „Rössle" war dicht gefüllt
und auch alle verfügbaren Plätze außerhalb derselben
besetzt. Auch die Betheiligung von Seite der um­
liegenden Gemeinden war eine sehr große. Nach
Eröffnung der Versammlung durch den Vorstand,,
hielt Herr Profeffor Brunner von Feldkirch einen
Vortragüber die' chinesischen Wirren und eine kurze
Rundschau über die, politischen Ereignisse Österreichs
der letzten Zeit. Hierauf ergriff der Herr Landtags-
und- ReichSrathSabgeordncte Martin Thurnher daö
Wort zu einem sehr interessanten und -für unsere
Verhältnisse-sehr angezeigten Vortrag über daS neue
mit 1.. Januar in Kraft tretende Heimatgesetz.. Er
setzte^ unS klar die gesetzlichen Bestimmungen des­
selben, die Bedingungen, unter welchen man heimat--
berechtigt wird, und die Folgen. deS Gesetzes aus­
einander. Auf-wichtige einschlägige Fragen wusste
er. uns /erschöpfende und manch tröstliche Antwort zu
-geben, besonders auf die Frage, ob auf Grund deS
neuen Gesetzes, die Heimatberechtigten auch Anspruch
auf/Gemeindenutzungen, Holzlose rc. hätten. .Nach
3 ständiger Dauer wurde die-Versammlung mit einem
begeisterten Hoch. auf-die Redner geschloffen. Als
erste Frucht'der-Versammlung können wir den Bei­
tritt Vieler,zum christlich-socialen Verein bezeichnen.
Nochmals unsern herzlichen Dank.. Auf's Wiedersehen I
Von der Jll, 1. Aug. Die Versammlung
deS 'christlich-socialen Volksvereins in Thüringen
war sehr gut besucht; es dürften gegen 800 Männer
anwesend gewesen /sein. Nach- der Eröffnung der
Versammlung durchden Herrn Vorstand; hielt Herr
Profeffor Brunner eine• sehr interessante Rundschau,
besonders über China, die- gegenwärtigen: Zustände
dort und über Österreich. In der Zwischenpause
meldeten, sich über Anregung deS/Herrn Vorstandes
25 neue Mitglieder. Dann hielt der ReichSrathS-
äbgeordnete Herr Martin .Thurnher-meinen klaren
Vortrag über daS neue HeimatSgesetz: und seine
Folgen. Die' Behandlung' dieses Gesetzes war -in
Thüringen sehr zeitgemäß,..da.dort.wenigstens' 120
»Wilsche und Italiener" sich aushalten, von denen
viele schon; über 10 -Jahre dort. -sind., .Nach dem
Vorträze wurden auS der Versammlung! eine Reihe
von -Fragen über specielle -Fälle gestellt- und be­
antwortet, die bewiesen, das« die Versammlnng mit
großem Interesse/, dem. Vortrage /über däS neue
Heimatsgesetz gefolgt. /Der hochw..Herr.Propst von
St. Gerold! dankte den beiden..Rednern, ünd dem
Vorstande. für; ihre Mühe,. hob speciell., die Verdienste
ThurnherS als Reichsrathsabgeordneter um daSLand
n/n'i-///
' i
-; i
hervor und brachte auf alle drei ein Hoch .aus. Die
belebte Versammlung wurde nach 3'/,ständiger
Dauer geschloffen. "/
Auszug ans der Tagesausgabe.
Politisches. Die Ungarn (die kleinen natürlich)
müssen wacker Steuern zahlen. Vom Jänner bis
Ende Juni d. I. wurden 32.000 .Parteien- wegen
Steuerrückständen gepfändet.— Bei der diesjährigen
Generalversammlung des „Evangelischen Bundes",.
die in Halberstadt in Sachsen stattfinden wird, wird/.-
der kathol. getaufte steirische Dichter. Rosegger>
einen. Vortrag halten über. „Die religiöse Bewegung.
in den Alpenländern".— Mit den, Judenaüs».
Wanderungen in Rumänien hat eS eine sonderbare,
BewandniS. Die Rumänen schieben sie ab, die Un­
garn ^wollen,-sie auchnicht, haben,- ebensowenig, die
Deutschen und am [wenigsten- die-Wiener.— Die/..
preußische Regierung- hat verordnet, dass in den -/
polnischen Schicken der Schreib- und'Lesennterricht/[
nickt mehr in der Muttersprache gegeben /werden ,.
darf. Echt preußisch!.^ w
Unpolitisches. Die Höchster fühlen- Wasser-'
mangel, seitdem der Rhein nicht mehr durchs alte
Bett stießt und- es. mussten seitdem schon mehrere ..
Brünnen tiefer geschlagen werden.— Am Montag
und. Dienstag wurde in Schruns- und St. Gallen-,
kirch gefirmt. —-Der Bau derBregenzerwälderbahn
wurde vom k. k.-Eisenbahnministerium an,die Firma >•
Tscholl, R 00 S L.Co. in Linz vergeben.- 77. Ein
Correspondent auS Lustenau ist; der Ansicht, daS
dortige Bahnhof, und Postwesen bedürse einer drin»;
genden Verbesserung.
- e h t r V» k.
• Bregenz, 2. Aug- Der Beschluss deS Land«
tages, mit welchem die Landesumlagr pro 1900 mit
20 ^/y zur. Gebä.udesteuer und mit 40°/« zu den
übrigen ärarischen Steuern mit -Ausnahme der
Personaleivkommensteuer festgesetzt wurde, hat die..
Allerhöchste kais. Sapction erhalten...
Bregenz, 2. August. Infolge des Unwetters
vom letzten Freitag erfolgten im Gemeindegebiete von
VandanS Ausbrüche drS .Rells- und deS Mustrigil--
bacheS. Die Anfüllung des Rellsbachbettrs mit riesen­
großen Steinen, bedroht die Ortschaft aufs Äußerste.
Der LandeSaüsschusS ist bei der WildbachverbauungS»
Commission/und beim k. k. Ackerbau-Ministerium
ungesäumt dafür eingeschritten, dass'die nothwendigen^/
Verbaüüngsarbeiten am RellsbacheV'noch: in!'diesem//
Jahre durchgeführt werden., .Nach den bereit- münd-;^
lich gepflogenen Verhandlungen zwischen Vertretern'"
deS LandeSausschüffeS, der Rheinbäuleitung und der
WildbachverbauungSsection Innsbruck, steht zu er­
warten, dass die.Arbeiten in kürzester.Frist begonnen
werden^ r.
Rom, 2. August. (Telegramm.) Die Polizei
setzt ihre, Nachforschungen nach dem jungen Manne
fort, der in Begleitung Brescis gesehen wurde. (Da ,,
man ^am Thatorte .elne/zweite Pistole fand,, wird.-'
vermuthet, dass ein Schuss von einem andern Indivi­
duum abgefeuert'würde.) Niemand zweifelt: am Be«
stände eines Complottes.-. ..
Monza, 2. August: (Telegramm.) Während"'
die- Bevölkerung gestern dem Königspaare bei seiner.
Ankunft Ovationen brachte, ließen zwei'Fremde die
Anarchie „hochleben./ Dieselben wurden sofort ver­
haftet; die Menge wollte sie lynchen.
- Parts» 2. August. (Telegramm-). Als-heute-
der Schah von Perste« ausfuhr, stürzte
ein Individuum mit erhobenemStock gegeu
ihn rufend: ..Hoch die Kinder des Volkes!".
Beim verhafteten Jndivtdtnm fand man
einen -Revolver.: .,, //'
Belgrad» 2. August. (Telegramm.) Die auS-/
würtS verbreiteten Gerüchte über .ein angebliches.
/^"sAlexander werden von- serbisch---
amtlicher Skite als böswillige tendenziöse Erfindungen
bezeichnet."—">
Tientsin, 2. August. (Telegramm.) Jm-japa-
nischen Hauptquartier herrscht emsige Thätigkeit. ES
wurde eine. große Anzahl KuliS angeworben. Alle
TranLportvorbereitungrn -werben beschleunigt. -' Die^.'.
Gesammtzahl- der- hier' befindlichen'- Truppen beträgt-
17,000 Mann. Täglich treffen Verstärkungen ein,'
aber nicht mit waffenbereiter Beschleunigung.
' für S. August. -/
Wind. unbestimmte Richtung:-'/
> Bewölkung;. wechselnd, veränderlich. ....
/ NiedeMägel! /./ stnchtveise.. .,/./,-.
' 'Temperatur ./ ./ keine wesentliche Änderung/ '-
Bemerkungen' -. Neigung zu Gewittrrbildung."


[ 2023-06-29 10:40:36.092 - 19000803 - Seite 6 ]
Seite 6
»Vorarlberger BolkSblatt
»c. 175
Aviso für den Clerus!
Für den Decanatsbezirk Bregenz findet
am DienStag, 7. August d. Js. (St. Gebhards
Geburtstag) nachmittags präcis 2 Uhr eine
Deeairatseonfereirz
statt, behufs Besprechung über die^ Theilnahme an
der Dlöcesansynode, Entgegennahme- der An-resp.
Abmeldungen, Wahl eines Vertreters in dieselbe für
daS Decanat, Vorbereitung für die angeordneten An­
dachten, eventuell gemeinsame Reise, die Kirche in
Franzrnsfeste re. ■- Prutscher, Decan.
' Kwizda'S Restitutions-Fluid für Pferde. Der
»Sport-, ein Fachblatt, für Remiwesen, Jagd und
Pferde, spricht sich über Kwizda'S Restitution»- Fluid iu
folgender Weise auS: »Wer die Sehnen seiner Pferde bei
starkem Gebrauche rein erhalten will, .dem ist die Anwendung
de» Restitutions-Fluid von Franz Johann Kwizda in
Korneuburg zu empfehlen. Man reibe nach jedesmaligem
Gebraucht, nachdem die Sehne« gut mit Stroh abgerieben
wurden, die Beine des Pferde» vom Knie bi»' an den
Fessel gut mit diesem Restitutions-Fluid ein und bandagiere
sie dann leicht; eS ist dies ein einfaches und doch sehr
wirksames Mittel, um die Sehnen frisch und stramm zu
erhalten und der Bildung von Gallen vorzubeugen. DaS
Kwlzda'sche k. k. priv. RestitutionS-Fluid für Pferde sollte
daher in keinem gut gehaltenen Stalle fehlen.
Briefkasten.
- Harb. Kawitzky. Wir fanden in der letzten Corre-
spondenz absolut keinen Spott über Ihre Person, im Gegen­
theile da Ihr Schneidergeselle die Wählerliste abschrieb, lag
die Vermuthung doch wohl nahe» dass Sie nicht ungern
Vorsteher sein möchten. Wenn also nicht, so nicht! Uebri-
geuS rathen wir ihnen zur Güte, stch ja nicht von Ihrem
Hrn.' Nachbarn W. aufmutzen zu lassen, welcher ja selbst
dem hohen Stuhle nicht ganz abhold ist.
Rankweil. Ist zu persönlich. Wenn der betreffende
Herr die Kochrechnung nicht bezahlen will, dann findet mau
ihn gewiss auch an anderer Stelle.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Feurstein.
Druck und Verlag von I. N. Deutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung. Aug. 1. 2--
Einheitliche Staatsschuld i« Note«. 97 65 »7.70
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97.25 97, 8 ».
Orsterr. Goldrente... .115.90 115.85
, Kronenrente 4°/,... 97.50 97.55
Ungar. Goldrente 4°/,... 115.60 115.55
» Kronrnrrnte 4°/» .... 90.35 90 80.
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 17.20 17 20
Lreditactien ..... 665.— 66650
London vista. '.... 242.85 242.35.
Deutsche ReichSbanknoteu für 100 Mark 118.47'/. 118.50
LO-Mark-Stücke.... 28.70 26.67
20-FrancS-Stücke.... 19 82 19.82
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.60 90.60
Rand-Ducaten'. ... 11.86 11.83
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 98.— 95-95 J
Frische Trebev
sind täglich zu herab gesetzten Preisen abzugeben.
1,837 Mrauerei Weberöeck.
Katholik,
tüchtiger Decorateur,
für mein Colonial-, Mode» und Manufacturwarengeschäft per
September gesucht.- Gest. Offerte mit Zeugnisabschrift, Photo­
graphie und Angabe der Gehaltsansprüche bei voller Verpflegung
im Hause, erbeten. 1,955
Hans Waidhofer y
Oeblarn (Steiermark.)
Eine gute Aöchin>
mit langjährigen Zeugnissen, wird als Haushälterin von
einem alleinstehenden älteren Herrn in Feldkirch gesucht.
Näheres durch die Administration d. Bl. 1,852
Hu kaufen gesucht ein alter, aber gut
erhaltener Grob- Flyer, 45 bis 50 Spindeln.
Offerten unter H B 27 an die Administration
dieser Zeitung erbeten. 2,933
Knaben und Mädchen
im Alter von 14 bis 15 Jahre« finden dauernde und
gutbezahlte Beschäftigung bei;
Trüdinger& Cons., Seidenband fabrik,
2,928. Bregenz.
Ein ordentliches Mädchen, welches die Hausarbeit
versteht, findet als
Gesucht in Grrgenz
oder Dornbirn
auf sofort eine größere
Parterre-Wohnung mit
separatem Keller, desgl.eine
kleinereWerkstätte. Offerte
mit Preisangabe an die Ad­
ministration d. Bl. 4*901
Gin blühenöer
Oleanderbaum
warme Bäder:
ElektrischeTannin-,. Kiefemadel-, Schwefel
und Sulgen-JBüder sind zu haben bei
1,945 W. Banse, Badeanstalt Bregenz.:
Dev $ans=& Gvun-besitzevveveii^
-er ^«reelle Vorkloster «-»»-n
gibt bekannt, dass dortselbst mehrere leerstehende Woh»
nungen zu vermieten und Bauplätze zu verkaufen
find. Auskunft ertheilt M. Seilried, Vorstand, Quellenstraße.
ist zu verkaufen „Auf der
Platte". Nr. 503 in Bregenz
oder zu erfragen bei der Adm.
dieses Blattes. 1,946
wird ein selbständiger,
solider 2,930
zu sofortigem Eintritt. Wo?
sagt die Administration d. Bl.
Hübsch möbliertes
Zimmer
mit separatem Eingang, für
einen Herrn gesucht. Offerte
mit Preisangabe an die Adm.
dieses Blattes. 954
Bort mit allen
Stiefelbürsten!
IBraaerei-lLetarllng
gesucht. Einem jüngeren Burschen ist Gelegenheit geboten,,
in einer mittleren Brauerei das Brauerhandwerk zu erlernen^.
Näheres in bei Administration d. Bl. 1,947'
werde« gesucht und finden sofort Arbeit bet 3^91^
Osrvalö Aeckels in Latevns.
Line sonnige Wohnung
mit drei und einem Mansardenzimmrr, ist bis 1. Oetober zu
Vergeben. Wo? sagt die Administr. d. Bl. 2,932
t) Handelsgärtner
»LeL. Mregerrz: 48»»295
empfiehlt: Schöne, tadellose Zimmerpflanze«, als: Palme«.
Draeiena re. re., ferner blühende Topfpflanzen re. re^
iowic
Geritthe u. HilfS-
stoffr za Fett--
und Magerkaserek
empfiehlt zu billigstem Preise-
7,»575 Ch. Lehmnniui in Bregenz, Obergasse.
gute Stellet Wo? sagt die Administration d. Bl. 2,929
Geschöstslocal zu vermieten.
Am frequentesten Geschäftsjahr in Feldkirch ist rin
großes neugebautes Eck-Local im Hotel '^Englischer Hof",
für jeden Geschäftsbetrieb geeignet, mit vier großen Spiegel­
glas-Auslagen und Eingang von der Straße, sofort zu ver­
mieten. Auskunft ertheilt'
5 U 889 xferdinaird Attpen, j^otel Englischer L)of.
In vortheUhafter Geschäftslage ist^
ein ^dus
zu kaufe« oder z« permiete«. Günstige Zahlungsbe­
dingungen, Zu erfragen bei.derAdminiftr.d.Bl. ,; 3,918
fiin l ä 6 u n g
,n einem allgemeinen
Dasselbe'begann am 22^ Juli d. Js. und dauert bis
16. August, mit zehw ansgesetzte« Beste« vo« 255 K.
R u s ch, Hammerschmied und L e n z e haben keinen Zutritt.
Schwarzach, im Juli 1900. 2,897
Iss. K. Fische«, zum „Adler".
Fort mit der
Wichset
Die gesetzt, geschützte
. Neuheit
7 auber-
stab
macht. das Stiefelputzer» zum
Muderspiel. Der Zanberstab
putzt tn einer Minute ein Paar
Stiefel blitzblank, schwarz, gelb,
brauurc. An de« so verzauber­
te« Stiefel« haftet absolut kein
StrassenscJimutz, so dass
ntrt« stets blankes Schuhzeug
hat! DaS Leder'wird unver­
wüstlich haltbar, geschmeidig
und wasserdicht. Ein Zauberstab,
jahrelang, brauchbar. K. R.
Hofier«, cosm. Laborawrlum,
Berlin.
Alleinvertretung in Vorarlberg,
Anton Mangold, Hörbranz.
Probesendung gegen Einsendung von
1 K- 20 b. Wiederverkäufer erhalten
2.900 Rabatt.
Entlaufen
hat sich ein gelbes, mittelgroßes
Hündchen; der gegenwärtige
Besitzer 'wird ersucht,, dasselbe
gegen gute Entlohnung an
Hilap Fitz, Schmiedemeister
in Lustenau abzugeben/ 949
Bei gntem Lohn wird zu sofortigem Eintritt'
n tüchtiger
Mafcklinenscükoffer,
Nur solche mit besten
1.951:
der auch schmieden kann, g e s u ch t.
Zeugnissen wollen sich melden.
Theoösv ^ries, ^apisrhülsenfabrik,
Sulz in Vorarlberg.
hält in verschiedenen Stärken ans Lager und' vei>
kaust zu billigsten Fabrikspreise«.
Imdwig Hempter, Flasohnermeister^
23,235 Bregenz, Bezirksgerichtsstraße/\; 7
jltderuahme von. Aoppelpappe-Dachrr» mit Nraht-8inlage-
Jedes Quantum' Knochen kauft, jederzeit'
Albert Schatemanh ,,/
1,942 Feldkirch."■


[ 2023-06-29 10:40:36.092 - 19000803 - Seite 7 ]
Nr. 175
:rr
»Borarlbrrger BolkSvlAtt'
Seite 7
Dsrnblrn,
verbunden mit
Tnlil-Miittie- M
MljslÜixkii-AiisüklliiU.
Mm 1. August dis 30. September 1900.
Die älteste» renommierte Handels-Gärtnerei
Vorarlbergs des
Dornbirn, Sägerstr. 16,
übernimmt zurAusführung allein da» Gartenbanfach gehörende
technische Arbeiten, als: Umgestaltung veralteter Gärten, Neu-
anlagen von Obst-, Gemüse- und Wirtschaftsgärten, Park-,
ttuä Villen- Gärten, Stifts-. und Schul- Gärten .dem Zweck
tuid der Neuzeit entsprechend etc. 0F Pläne und
Jvostenvoranschläge werden schnellstens geliefert.
■ 7 Auch empfehle meine große Äuswahl von Deeorations-
vstänzen» blühender Topfpflanzen, Gruppenpflanzen rc. k.,
Nasen, Obstbäume; ,-eigene Baumschule".
.Reelle Bedienung und billige Preise zusichernd, zeichnet
.. Hochachtungsvollst ...
Konv. Kevzbevgev.
_ Interessenten sind zum Besuche 'meiner Gärtnerei
höflichst eingeladen.. Dieselbe, ist vom.Ausstellungsplatze
aus in 4 Minuten zu erreichen:-' 1^940
l.944
chte Urager u. Grazer Tafelschinken-
Ungarische und Ueronrser Salami»
Ochsenzungen und frisches Kaisrr-
steisch, nur ln krlmawnrv, empfiehlt
6r. BANSE, Selchwaren-Handlung,
Bregenz.
ööö
'AtI'kI'k
3. X O O C O)'
ist ein durch einen heissen Windstrom von ca. 1000 Grad Celsius innerhalb
10 Minuten gerösteter Bohnenkaffee, durch welches Röstye'rfabreir das’Produot
um. 32°/ 0 mehr aromatis.ohe Kaffeeöle aufweist, als hei jeiler anderen
Böstung, wo sie durch die lange Dauer derselben verflüchtigen. Gluthloftkaffee
ist deshalb weit
— ausgiebiger, wohlsclimeckeiideruiid zuträglicher -i—
als jeder ändere Kaffee;
Gluthluft- Kaffee (Sirocco)-
wird nur von der Firma F. M. Zumtobel in Dornbirn 6 in verschiedenen
Mischungen in Paketen von */»> 1 U nnd 1 /, Kilo in den Handel gebracht, und
bitte; auf die Firma und Schutzmarke »SIROCCO“ zu.achten. Da
obige Firma das Alleinbenützungsrecht‘ des patentierten: Apparates erworben
ö
hat, kann sonst niemand eine gleichwertige Qualität liefern.
9 U 815
Q
Tägliche Productionsfähigkei* .2000 Kilo .•
Za Italien ingden meisten Spezereiwareähandhihgen.
Q0Q0ÖQ00000Q00&&00&
Aüferlehrling gesucht.
"'■■■ Ein ordentlicher, kräftiger Junge- welcher Lust hat,
die Küferei zu erlernen,' kann sofort in die Lehre treten.—
-tuch wird daselbst ein Küfergeselle gesucht. Näheres in
akr Administration dieses Blattes. 1,948
• Bewährte Einreibung gegen Sicht,
Rh»»«»' und jllrr»rsschmeri, zur Stirkang
. der Lehnt» und Wnikel» des Körpers
Äwizda's Flmö
Marks Schlange sSooristritfluid)
. (Lllijim', Sicht-uid).
Bon Touristen, Radfahrern und Reitern mit
Erfolg angewendet zur Stärkung und Wieder»
—kräftigung nach größeren Touren.-
»rei, Flasche L t, Flasch» K 1.20.
Echt zu beziehen in. den Apotheken.
Hiupidesiot b,.?«
Lreisaxothehe Körnenbnr^ bei Wien.!
Itipen-ien-Ausschreibung.
(j> Der „Verband von. Genossenschaften handwerksmäßiger
mb*'- 1* in Vorarlberg" bringt für das Jahr 1900/1901
gebun'^in Stip-ndium im Betrage von 80 Kronen zur Ver»
Mit,.^aut Sitzungsbeschluss vom 15. Juli 1900 haben nur
des Verbandes oder deren Arbeiter, welche öster-
rin'» Staatsbürger sind, und behufs weiterer Ausbildung
&i.Ü- k- allgemeine Handwerkerschule zu besuchen gedenken,
merauf Anspruch.
-. Bewerber müssen ihre bereits vollendete Lehrzeit'eines
li»°"»r^Smäßigen Gewerbes durch Beibringung eineS gesetz-
,chen Lehrzeugnisses documentieren, sich eines guten Leumundes
freuen upd ihre Mittellosigkeit nachweisen können.
DaS Stipendium wird in zwei Raten verabfolgt und ist
weisen' ®*$ e6un Ö' ber zweiten Rate das Schulzeugnis vorzu-
diesbezüglichen Gesuche sind längstens bis 20. August
direct an den Verbandsobmann Josef Anton Hill-
and in Jnnerbraz einzusenden. 2,927
Fra« A.: »Wo kaufen Sie
Ihren Essig? Ihre Salate
schmecken immer vorzüglich l*
Fra« B.: »Ich kaufe über­
haupt keinen fettigen Essig,.
sondern bereite mir den­
selben durch einfaches Ber-
dünnen mit. Master.selbst
au» der bekannten Essig-
Est;nz „Vlnacet“.
Ich habe so immer frische«
und guten Essig, während
fertiger Esstg sehr. oft ver­
dorben ist oder bei• mir
verdirbt, oder au» schlechtem
Materiell hergestellt ist.
Dabei komme ich; noch be­
deutend billiger weg, denn
der Liter Esstg kostet mich
' blos 15 Heller. Sie er­
halten die Esten» in allen
hiesigen Delikatesten-, Deo»
guen- und Eolonialwaren-
Geschäften zum Preise von
1 Krone sür//« Litrrflasche
und 8 Krönen für 1 Liter-
Flasche.
Fordern Sie aber' die
echte Esten;: „Vlnacet"!
Zu haben bei: Heinrich
Math iS, HoheuemS, I.
I. Gohm, Feldkirch.
2,814
ä:«Cassetten
•mpfabltn
kinz& Rubelen,
BregMn. 884S-141
2,931
« Jahre alt, aus guter Familie,
Doppelwaise, groß und
stark, wird eine passende Unter­
kunft gesucht, eventuell gezahlt.
Diesbezügliche Anfragen an die
Administration d. Bl. erbeten.
' Anlässlich der bevorstehenden Hekuvtsictgsfeiev
Sv: Majestät des Kaisers empfiehlt sich zur
WWÄWerll Mr
, gtrjtln, W-Meli>,
'' Hochachtungsvoll
Ä Lisenegger, Feldkirch,
1,941.-^ v? -. !. k.Ptüvervtrschleiß.
Gütige Bestellungen erbitte womöglich in längstens 8 Tagen.
Warum
ist Acceiylen das billigste u. schönste Licht?
Weil
1. Kilo Carbit nur. 17 kr..kostet, garantiert für'
800 Liter Gas und ein Brenner 10 Liter Gas
die Stunde braucht.'
2. Ist das Licht sonnenweiß, wogegen elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus-., und
. .. Auer-Licht gelb.ist. a j
8: Braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder,
. inhem die Flamme schon direct vom Brenner
weiß- ist und immer: ruhig bleibt.' So /ein'
.' Brenner für 7,kr. schon erhältlich ist."
Wir tiefen, einen Apparat für 10 Flammen
^ zu ft. 8V— Earbtt liefern wir bei
im'
Abnäh me mit hohem Rabatt.
Heiz- und Koch-Apparate, Löthkolben mit
Accetylen event, ganze Heiz- und LSth.
Anlag-n richten wir für billigste Preise ein.
- ,Jirotkä& Both,
3,,832- »regenz. Kirchgässe.
»erteet« überall gesucht.*: i; .;;
Von der gefertigten Gemeindevorstehung werden in ihrer
eigenthümlichen Waldparcelle Nr.' 3098 im Jppach, Steuer-
District Wolfurt,
" -ü.
in gefälltem Zustande, in einer Abtheilung im Ossertwege
versteigert.""':
Kauslirbhaber haben ihre Offerte geschlossen mit der Auf­
schrift: Offerte Pkt. Holzverkauf'' bis spätestens 2«. Angusi
19vtt, abends v Uhr, Hieramts einzureichen, wo die näherer
Kaufsbedingungen eingesehen werden können.
Das Holz wird auf Verlangen vom Waldaufsrher Joh
Georg Höfle in Wolfurt vorgezeigt.
Harb» am '30. Juli 1900. 1,943
Die Geinelndevovstehuns.


[ 2023-06-29 10:40:36.092 - 19000803 - Seite 8 ]
«eite ö
»Borariderger volkSblauE
-tt. 175
JungeS 18jähriges.
auL guter Familie, Bayerin,
welches sich nach erlangter Groß­
jährigkeit der Krankenpflege
widmen will, sucht Verhältnisse
halber für die- Zwischenzeit
Slellungin gut katholischem
Vorarlberger Hause als Stütze
der Hausfrau,, eventuell als
Pflegerin einer' älteren Dame.
Ansprüche bescheiden. Gefällige
Offerten unter J. H. 1000 an
die Adm. d. Bl. erbeten. 2 .916
rnodell XQ 00
weiß r
Preisliste« gratis ««d franco!
Zsssssssssssssssssssss
Ä Pneumatik, weiß,
Br ist der beste Tourenreiftnl
Modell .1900 zeichnet sich aus durch Cleganz, Elasticität :j
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche. Machart und Form
wie Modell 1887, welches sich glänzend,bewährt hatte.
Großes Lager in allen Größen bei:
Georg Schneider, ÄÄ"'
N«-g»»z
SGMSSSSSSSSSGGSSGSSGSSSt
Das Licht der Zukunft!
Acetyleagao lat'liiente das billigste Licht! (kostet nur noch l 1 /, Heller pro Stande and 16 Normalkerzen, andere"Lichtarten
3—6 Heller.)-
Acetylen 1 gibt welsses, Konstantes (Licht! (elektrisches Licht und Auerlicht nehmen ab.)
Acetylen ist unabhängig und ohne Betriebsstörung! (Kann sich Jeder selbst erzeugen.)
.Acetylen ist Viel weniger gefährlich als Steinkdhiengas!
Acetylen braucht keine (Glühkörper, keine Cylinder!
Die vollkommensten antomat. Acetylen-Apparate
heissen „Ilesperns B“, Patent Widmann, Goldene Medslile und Ehrendiplom Cannstatt Juni 1900,
8YSTEM: „Carbid ins Wasser“ mit-Begrenzungsventil.
; .'Vortheile :t. Gefahrlose Function, kein Ueberdruck, daher gleichmässiges Brennen, höchste Ausbeute, kühle Entwicklung, gereinigtes Gas,
.. keine Nachentwicklung, geringer Gasvorrath, sichtbares Carbid, Nachfüllung während des Betriebes ohne Luitzutritt, solide
! Ausführung,,‘;2j Jahre Garantie.
Prima Calcium-Carluid zu Fabrikipreiien
~ r üb liager in Schwarzftcb der Carbidfabrik in Matrei am Brenner.
Uebernahme und Ausführung niir solider Beleuchtungsanlagen
' durch fachkundige- Gasinstallateure unter Garantie.
. Reiniger, lieinigungsmasse, Beleuchtungskörper, Brenner, Tischlampen, Acetylen-Motare, Koch-
''' Apparate, 'Löth-Rinrichiungen etc. etc.
' >-» >»- Auskunft über alle Bezog habenden Fragen gratis. '.'
6 g 864
August Jenny in Bregenz.
Zur Obstverwertung.
Zur Weingewinnung. -aa
DDCCCEN für Obst-Most
T (1 tövtH: für Tronben-Wein
mit continuierlich wirkendem Doppeldruckwerk
und Druckkraftregulierung „Hercules“ garan­
tiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Pro-
oent grösser als bei allen anderen Pressen.
T°^r„ d MTJEHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschlnen)..
Complete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar,
Saft-Pressen, Seerenmühlen zur Bereitung -von
Fruohtsäften, Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und
Sohhridmasohlnen, neueste selbstthätige Patent-Reben- u.Pflahzen-
sprltzen „Syphonia“ fabriciereu und liefern unter Garantie als
Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,' anerkannt
bester und preisgekrönter Constrnction’ ''‘< 4,” 811
PH. MAYFARTH& CO.
." kalnrL'kOhlgl. aassohl. prlv.
Fabriken landwirt Masohlnen. Elsengiesserel u. Dampfhammer-
-- werk. TVien, II/. TaborstrasseKr. 71.
Preisgekrönt mit; .über 400 goldenen, sUbemen n.- broncenen UedaUlen.
Illustriei te Kataloge -und zahlreiche Anerkennuiigss’rhreibeu gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. ...
Zu belieben durch Josef Pirchorj Eieeahsndluiig, inBregenz.
•D. 1
ld-)f
Hellen (Gold
; in Fl. ä: 7b kr. und fl. 1.40
Tonische'Essenz i 80 kr.,
Schnacken -Herzchen,
Jfengaliseh. Meuer,
roth und grün,
empfiehlt.•. 2,934
Stadt-Apotheke Bregenz
- A. Liamri, Xtlefon 22.
Kirr geeignetes
äfts-Local,
auch paffend zur Errichtung einer Filiale,
bestehend aus zwei größeren Räumen mit großem
Anslagefenster,;
ist sofort zu vergeben j
imNeubau des Gebhard Böhler, mittlere Bahnhoi-
Straße.Nr. .4 in Dornbirn. >' i.sZK
Ein—
der haupijächlich in der Geschirrarbeit bewandert.ist,
wirb gesucht. Arbeit auf Dauer/und guter Lohn.' '.
! Richarrd BärrgahV, Sattler und Tapezierer,"
1,953 I- SchtUNs (Vorarlberg)^ nr-. 1■.;■,„.
Bei Fischer ä- Eie.» Kalk werk in Götzisjsind
sofort ungefähr...'^'
1200m' MDer-AilsUMiis Im Al
zu vergeben. R^llbrhn steht zur.Verfügung.
1,950
Gasinotoreiifabvik
WIE N, X.. Laxenbupgerstrassß
Specialität
feit inehv als 2S Iätzpan
„0TT0”-H0T0REtl
für Gas und henzin.
Weltberühmt n.flberall bekannt als die beste, einfachsten, so Lide» to Constrnction
: HeriNgstev Kas- unö Menzin-Weröranch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.-
Vertreter; Leopold Rhornberg, Ingenieur, Lornbirn;
•81 «;''"ii»!lMe'«erden;prompt..erledigt., Kostenyopanschläge and Pläne kostenfrei..

