
[ 2023-06-29 10:48:14.194 - 19000529 - Seite 1 ]
preis..
f&*
Borarlbercjer
^ ><>
Tages-A«sgave.
'/«d. bot*
stcheud. Preise.
Nach Deutscht,
täal. Aurgabe
jShrl.L3Mark
20 Pfa., nach
d. aud.Staateu
84 Fr». SO «t.
Nach Deutschs.
2m. Au»a. bei
2m.Bers.jahrl.
11 Mk.2ÜPfg.,
Nach d. ander«
Staate« jähr!.
15 Fr». St «t.
e verte
werden uach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellnuge« «ud Anzeigen find
jederzeft franco an die Administration de» »Vorarlberger Bolksblatt' in Bregenz zu senden.
Bregenz, Dienstag den 29. Mai 1900.
35. Jahrgang.
Die Sieger in Wien.
über alle Erwartungen günstig sind die
zefzn, ^^eindewahlen im II, Wahlkörper auS-
SstjL "•' Um den Fortschritt der christlich-socialen
ais, ^g'nüber der letzten Wahl im Jahre 1896
ta» v Zeichnen, möge gleich hier angeführt werden,
Und Christlich-sociale, 6 Schönerianer
don ^, Überall gewählt wurden, während diesmal
8? 5* ^6 Mandaten gleich im ersten Wahlgange
4drn n!^e der christlich-socialen Partei zufielen,
In- Oralen und 6 Mandate unentschieden blieben.
«Uch dl»k^ Dinstag stattgehabten Stichwahl wurden
irr in,,.'* ü noch unentschiedenen Mandate (1 in
dop J ,t| l Stadt und 4 im 9. Bezirk, Alsergrund),
^ir tzb»m,?*istlich.socialen Partei errungen, so dass
fyfcjp ,,,li< Moctölen nun über 42 der vom II. Wahl-
26, i .#* vergebenden Mandate verfügt. Früher
Niedern» das istin Zahlen ausgedrückt, der
der christlich.socialen Partei in Wien,
^dtrit 2, Juden» und Schönerianerpresie in der
„ S-faselt.
Tesammtresultat dieser Wahlen im II. Wahl-
^t-dt f».,welcher das eigentliche Bürgerthum der
S^ftua umfasst, beweist, dass die Mittelstände
roty s, überwiegend im Lager der christlich-socialen
ü» l. Men.- Heute Montag finden die Ersatzwahlen
Kbw jWkbrper- statt; 22 Mandate sind zu ver»
^ bisher sämmtlich in liberalen■ Händen
Donnerstag wird der neugeschaffene
örper zur Urne schreiten und zwischen
wjj, ^Ivrial und Socialdemokratisch zu entscheiden
i/W** iV. Wahlkörprr zählt 20 Mandate.
- e 4 M^ der Leopoldstadt haben die Liberalen
durchgebracht, allein auch dort schon
bkrjn^t? ber Bezirk Leopoldstadt von jeher stark
MbliG.^r-— hat die christlichsociale Partei einen
Zuwachs an Stimmen zu verzeichnen,
i* Berl^.^denkt, das« unter den 3762 Wählern
{ftefur*^ über 1500 Juden befinden, konnte
Me,, nicht überraschen, umsomehr als die
^kanke zur Wahlurne schleppten. Im
'Heg EU die Judenliberalen ein geradezu kläg-
Der gemacht.
, "hrer der Liberalen, Dr. Ludwig Vogler,
Nachdruck verboten.
** feines Stammes.
Dfstorischr SrsShl««g
von
«**l» ittlftli.
J^V r ÄÄ ll{<* krank, Lady Alice.« sagte der
und S ^Ewegt, «IS er die magere Hand
** Maroni« gezehrte Gestalt und das Gesicht
rsl".i^ «^"Ellem Blick ins Auge fasste.
A »für di^.»^?"khrit, Philipp," erwiderte sie
d^uht um m»?« Heilung mehr gibt; und wäre
Aber^k»7^"^Er willen, so fteute ich mich
für e{ n. üf^Euch neben mir nieder; ich muss
hqXbitter d^dE Fttude danken und doch gleich.
™“® 9' ör schelten, dass Ihr sie .mir bereitet
wes,^r gegen Euch gewesen, Alice,
WnL ^iret^ ^^ru Euch und Eure' Kinder ge»
^.^ !oiL^.lch.-WaIt»' nicht' nach Hause
^chder»'...wurden d e Güt,^ ,L
^eih* sein Men Euer HauS eingeleitet
«KJ,«■ Ä'’ Sfi te<’ '<&*.' 35'
fe^ Giehle "icht zur Aus-
^ i8lt 5 4,Oßtr^Hoffnung",' erwiderte Lady
35t wisst wohl, Mylord, dass ich
welcher im 11. Bezirke 5 ganze Stimmen erhielt,
sucht in der „Neuen Freien Presse" die ganze
Schuld auf die Wahlordnung zu schieben. Dass di:
liberale Judenpartei in Wien durch ihre Unfähigkeit
ein Gemeinwesen zu leiten, durch ihren DevotismuS
gegenüber dem goldenen Kalb sich selbst jeden Boden
im Volke entzogen hat, will Dr. Vogler nicht ein­
sehen. Ueber die Wolspartei fällt Dr.. Vogler
folgendes Urtheil: „Die Partei hielt sich für viel
stärker als sich nun offenbarte. Es zeigte sich, dass
sie in Wien wenig Boden besitzt."
Jnterrffant ist eS auch zu erfahren, was dieser
Führer der Liberalen von der am Donnerstag statt­
findenden Wahl im 4. Wahlkörper sagt.
„Von den 20 Mandaten, die der- vierte Wahl-
körper zu besetzen hat, werden Dank dem Plural­
wahlrechte der Wähler der übrigen drei Wahlkörper,
Dank der dreijährigen Sesshaftigkeit, Dank sder
Zusammenstellung der Wählerlisten, die nicht einmal
vervielfältigt wurden, Dank der. verspäteten Zustellung
der Wahllegitimationen und sonstiger Wahlpraktiken
vier Fünftel— wenn nicht gar alle in christlich­
sociale Hände fallen."
Für die christlich-sociale Partei eine sehr günstige
Aussicht, die aus liberalem Munde ihr prophezeit
wird. --Das -natürlich- wollen die: Liberalen nicht zu­
geben, dass der Wiener erkannt hat, wer sein wahrer
Freund ist, bei ihnen sind immer nur die Wahl­
praktiken der Christlich-socialen Schuld an ihren Siegen.
Stand der Freimaurerei in Deutschland.
Die deutschen Freimaurerlogen sind bis auf fünf
unabhängige Logen folgenden verschiedenen Großlogen
untergeordnet:
1. der großen National-Mutterloge zu den drei
Weltkugeln in Berlin;
2. der großen Landesloge von Deutschland zu
Berlin;
3. der großen Loge von Preußen, genannt „Royal
Jork zur Freundschaft" in Berlin;,
4. der großen Freimaurerloge von Preußen, ge­
nannt „Kaiser Friedrich zur BundeStreue" in Berlin;
5. der Großloge von Hamburg;
die Güter und Ehren meines SohneS im Vergleich
zu seiner Ehrenpflicht gegen Gott nur gering schätze.
In seinem Alter ist eS eine grausame Prüfung für
seinen Glauben und seine Geduld, der Ihr ihn jetzt
ausgesetzt habt— eine Prüfung, die ich ihm erspart
haben würde."
i,Jn seinem Alter?" wiederholte Earl. „Walter
ist zwanzig."
„Und mit zwanzig Jahren", erwiderte Alice,
„kann er nicht mit den übrigen. Jünglingen seines
Alters verkehren, soll er von Hos und Universität
ausgeschlossen sein und nach keinem ber Ziele streben
können, die dem jugendlichen Ehrgeize erstrebenswert
scheinen!"
„Sachte," antwortete der Earl, „warum ihn denn
vom Hofe ausschließen? Studiert hat er nachgerade
genug. Jetzt lasst ihn seinen eigenen Weg gehen;
und bei seiner natürlichen Anmuth'und vorzüglichen
Erziehung wird— dafür stehe ich Euch— Walter
Baron de LiSle, obgleich er Katholik rst, eS mit den
Besten unter unS aufnehmen. Elisabeth Tudor ist
ein Weib und hat die Schwächen eines WeibeS, und
das.Gesicht des Jungen da wird ihr ausgezeichnet
gefallen, oder ich müsste mich sehr irren."
„Lieber wollte ich ihn im Grabe sehen, in all
seiner Schönheit und Unschuld", sagte Alice erregt,
„als ihn die Verdorbenheit des HofeS Elisabeths
lassen kennen lernen. Nein, Philipp, mit meiner
Zustimmung soll er niemals dahin."
6. der Mutterloge drS Eklektischen Bundes in
Frankfurt a. M.;
7. der Großloge zur Sonne in Bayreuth;
8. der'großen LandrSlogr von Sachsen in Dresden;
9. der Großloge zur Eintracht in Darmstadt.
Im Jahre 1872 wurde von diesen Großlogen
der „Deutsche Großlogenbund" constituiert, dessen
Aufgabe und Zweck ist, die Einigkeit und daS mäure-
rische Zusammenwirken der Logen in Deutschland
zu fördern und den außerdeutschen Großlogen gegen­
über eine gemeinsame Stellung einzunehmen.
Die deutsche Freimaurerei bildet also in ihrer
formellen Organisation ein einheitliche-Ganzes. Der
Bestand der deutschen Logen ist folgender:
1. Die der großen National-Mutterloge zu den
drei Weltkugeln in Berlin unterstehenden Logen
arbeiten zum-Theil nach dem RituS von Hrrodom
mit 25 Graden und zum Theil nach dem. alten
schottischen RituS mit 33 Graden, in der Weise,' dass
117 Johannis» und 64 Schottenlogen unter ihrer
Jurisdiction stehen.
1 2. Die der großen Landesloge von Deutschland
in Berlin zugehörenden Logen arbeiten zum Theil
nach dem RituS von Hrrodom mit 25 Graden und
theils nach dem schwedischen System mit 7 Graden.
Unter Jurisdiction der großen LandrSlogr stehen 4
Provincial-, 93 Johannis, und 21 Andreaslogen.
8; Unter der großen Loge von- Preußen,' genannt
„Royal. Dork zur Freundschaft" in Berlin "arbeiten
1. Provinzialloge, 8 Innere Oriente unk-62 Johan-
niSlogrn nach dem RituS von Uork mit 30 Gradem
' 4. .Die' große' Freimaurerloge von 'Preußen,
genannt ^Kaiser" Friedrich zur BundeStreue" in
Berlin arbeitet seit 4892 nach einem neuen einfachen
System mit 8 Graden. Ihr gehören 9 Logen an.
5. Unter Obedienz der Großloge von Hamburg
arbeiten: die Provinziallogen von Mecklenburg»
Schwerin und Strelitz mit 3 Logen und außerdem
noch 21 Logen nach dem schottischen RituS.'
6. Nach demselben RituS arbeiten die unter der
Jurisdiction der Großloge zur Sonne in Bayreuth
stehenden 25 Logen.
7. Desgleichen die große Landesloge von Sachsen
mit 17 Logen.:.
8; Die 13 Logen deS Eklektischen Bundes mit
„Nun, das ist zuviel!" rief Beäuville auffpringend.
„Wollt Ihr den Burschen denn hier behalten, btS er
zu Staub vermodert, oder gar einen geschorenen
Priester«au» ihm machen? Da sei Gott vor; und
kraft meines Amtes als Vormund habe ich die Macht,
und ich sage,, er soll hin!"
Keine Antwort erfolgte, und als Beäuville. die
TodeSblässe gewahrte, die sich über die Züge der
Baronin lagerte, verrauchte seine jähzornige Auf­
wallung ebenso rasch, wie sie gekommen.-.
„Nun, Alice," sagte er und ließ sich wieder nieder,
„warum bringt Ihr mich so in Zorn? Ihr wisst
doch, ich würde nicht zugeben, dass dem Jungen auch
nur ein Haar gekrümmt würde. Weshalb also diese
Angst?«
„ES ist vergebens, darüber, zu streiten," sagte
sie. schwach: „ich weiß, -Ihr habt die Macht; und
wenn «eine Worte, meine. flehentlichen Bitten,—
wenn die Erinnerung an die Vergangenheit, an
meinen Gemahl, Euren wahren und treuen Freund,
— Euch nicht bewegen.können —, nun. so habe ich
keine anderen Waffen gegen Euch, alS meine Gebete."
„Nun, 'nun," beschwichtigte der Earl, „lassen wir
die Sache einstweilen auf sich beruhen; wir können
ja alles noch ruhiger besprechen. Ich verdiene Tadel,
dass ich so barsch gesprochen, aber diese Eure Religion,
Alice, glaube'ich fest,-trübt Euch den sonst so klaren
Blick.-' Ich will Euch jetzt verlassen- und. morgen
wollen wir weiter darüber sprechen. Lebt wohl^—


[ 2023-06-29 10:48:14.194 - 19000529 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger Volksblatt*
der'Mutterloge in Frankfurt a. M. arbeiten nach
einem .eigenen „eklektischen Ritus" mit 5 Graden.
9. Unter Jurisdiktion der Großloge zur Eintracht
ist Darmstädt arbeiten 8 Logen nach dem schottischen
RituS/- während die fünf unabhängigen Logen dem
RituS von -Herodom huldigen.
'!-Im Ganzen arbeiten in Deutschland in 474 Logen
45.728 Freimaurrr.■*
Palttifcher Tagesbericht,
österreichische Delegation...
In Berathung stand am Freitag und Samstag
der Bericht des BudgetauSschuffes über den Voran­
schlag -deS-Ministeriums -des-Aeußern. Nach dem
Berichterstatter Marquis Bacquehem' ergreift Dele-
gierter.Kaftan. das Wort zu.einem scharfen Angriffe
auf den Dreibund, wegen dessen Stellung gegen­
über der Einverleibung Bosniens und der Herzogowinä.
Dem- Minister- des Aeußern dürfte in Erinnerung
geblieben sein, .sagte. Kaftan, dass knapp. .nach der
Erklärung des türkisch-griechische» Krieges im April
1897 .das Wiener Cabinet.dem Berliner und römischen
Cabin'ete- gleichlautende, Noten zukommen ließ, in
ivelchen die -Zustimmung zur Einverleibung der
occüpierten Provinzen.verlangt wurde. Dir Antworten
waren' wenig, ermunternd/-///.-
... Die Berliner Antwort erinnerte daran, dass der
Dreibund nicht.gegründet wurde zu offensiven Zwecken
im Allgemeinen.- und.'insbesondere nicht in '.Balkan-
angelegenheiten., Italien erklärte einfach,. däst'in dem
Augenblicke, in -welchem -Oesterreich die definitive
Einverleibung Bosnien« und der/Herzogewinä pro«
clamiert, Jtalien.Asbanien besetzen würde. -Die Folgen
der erwähnten/Antwort- Italiens-hat .die .Delegation
vor zwei. Jahren beim Ätel ^RachtragSeredit der
KriegSoerwaltung" zu verspüren gehabt."..Ich verrathe
hier. keine. Gcheimniffe/mehr. /-<- //
/..Weiters. kam der/-Delegierte Kaftan auf. dir
Handelsfortschritte,in Kleinasten' zu sprechen,' wo der
Bäu der Bagdadbahn/ sowie der änatolischen '.Bahn
große.wirtschastliche^ Eroberungen in'Aussicht stellt.
>./'- Delegierter''Beneajz bemerkt,/« die Allianz- mit
Italien, sei, für Oesterreich und namentlich, für. die
Südslaven eher /von/Schaden, /als..von?Vortheil.
Die/,/sonst, kaum erklärliche .Thatsache, dass Dal­
matien, sowie" die österreichischen Küstenländer' s o arg
vernächlässigt. werden, wird von. der. südslavischen
BevöÄrung/ausschließlich/auf /diese-Allianz zurück­
geführt.- Die Bevorzugung des italienischen Elements
scheint eine Vorarbeit für die 'zukünftigen Ereignisse
zu sein,--denen nur./durch die Südslaven wird' vor­
gebeugt werden können. Aus den dargelegten Gründen
fehlen bis heute in den südslavischen Ländern/ .die
Sympathien, für den Dreibund./ ES wäre. zu wün­
schen,,dass der Mnister des. Aeußern ^diese"Hy'in-
pathien nicht für entbehrlich-halte..., ...
./ «Dele'girter Stransky .spricht/- hierauf,. sehr. milde
und vernünftig, /so ganz gegen, seine Gewohnheit
und- sagt, wenn, auch freundschaftliche Beziehungen
mit. Russland, gepflogen: werden, hätten die Jung.
czechen gegen den Dreibund nichts einzuwenden./
-.-i Delegirter.Dr.;v. Demel polemisiert/ gegen die
Ausführungen des Delegirten Kaftan bezüglich des
er führte ihre Hand. an -seine Lippen,-„ und .beurtheilt
mich. nicht-zuhart,7-« 7,•
Alice richtete sich empör, heftete den Blick fest auf
ihn und/ sagte: Philipp,-für mich ist das Leben bald
abgelaufen!- r -Ich- stehe- an den ^Pforten der; Ewigkeit
und -sehe,/ was /Euch «jetzt o verborgen i ist; -.aber diese
Stunde wird auch Euch schlagen/« und,.-so«Ihr auf
Barmherzigkeit an- jenem «Tage. hoffet/ -handelt- auf­
richtig g'egen/ meine Kinderseidi'treu gegen-rste- 7-
und"Gott ävird! treü-seini gegen Euch; legt ihr ihnen
Schlingen —«und diese Stunde wird wie eine Schlinge
über Euch kommen st«. ,7>
//''Sie'-san^k'"ohnmächtig auf- die 'Kiffen 'zurück.
Beauville rief Rachel und Isabel aüS dem'Vorzimmer
herbei"und' entfernte sich/'ehr ste'wieder zum Bewusst­
sein, kam. Als. sie sich erholt, äußerte sie den Wünsch,
Walter nochmals' zu" sehen/ aber /dem-widersetzte sich
Isabel "unter Berufung auf-di«"'späte Stünde« und
mit der'Bitte/ sie ''möchte sich entkleiden und zu Bette
bringen-lassen?-''/ ?/-
/"/'/Lady de LiSle konnte vor Schwäche.nicht wider.
sprechen7 ste /gäb'nach und'murmelte. nur, halb für
sich :/ /„Sägt'/ihm/ /er/.möge stark'sein 77 sagt ihm/
«ir rn^ö*//parE‘^einl'///’/ V- -'‘- ./-" './'//,
,Auf ihr Lager gebracht, schien, sie sich. um vieles
bester zw finden «und, sank.sofort.-in Schlaf,- Isabel
fasste dies -als günstig auf;/nicht so. Rachel- die be­
fürchtete, -eS fei,blos ein. Zeichen vollständiger Er«
fchöpfung, der ihre Herrin anheimgefallen.
Zurückdrängens Oesterreich-UngarnS durch Deutsch­
land im Oriente und sagt, nicht unsere äußere
Polttik sei schuld an dem wirtschaftlichen Rückgänge
Oesterreich-Ungarns bezüglich des Exportes im
Oriente, sondern die unglückseligen Verhältnisse, dir
durch den Sprachenstreit in Böhmen hervorgerufen
wurden.
Bei der fortgesetzten Budgetberathung bespricht
Mauthner die handelspolitischen Fragen und hebt die
Nothwendigkeit der Einrichtung des autonomen Zoll­
tarifs hervor. Der österreichische Zolltarif sei bester
als das bisherige Schema Deutschlands. In Oester,
reich herrsche immer noch eine Feindseligkeit gegen
die Industrie, trotzdem die Ministerien der Industrie
ihr Wohlwollen entgegengebracht hätten.' Redner
findet den einzigen Lichtblick bei der traurigen Lage
in den guten auswärtigen Beziehungen. Er hebt
die Festigkeit des Dreibundes hervor, der kein ab­
gespieltes. Clavier, sondern rin ausgezeichnetes In­
strument sei, auf dem in Berlin -Herrliche Sym­
phonien gespielt wurden.
Pacak polemisierte gegen Mauthner und Demel
und hebt die Nothwendigkeit der Gleichberechtigung
der Czechen und Deutschen hervor und meint, der
Dreibund werde dadurch nicht gestärkt, dass er stet«
als Hort' der Deutschen in Oesterreich dargestellt
werde; dadurch werde er bei der slavischen Bevölker­
ung Oesterreichs herabgesetzt. Der Redner unterzieht
die Politik Goluchowskis einer Kritik und führt aus,
Oesterreich habe dort keinen einzigen Freund. Der
Besuch des Kaisers sei für Deutschland nützlich ge­
wesen', um dessen Prestige aufzufrischen, da Deutsch­
land nach allen Seiten hin in Anspruch genommen
sei. Pacak sprach schließlich Goluchowski sein Miss­
trauen' aus, indem er gleichzeitig bedauerte, dass sein
Misstrauen einem Polen gelte.
- Nach Pacak nahm Kozlowski das Wort, worauf
dann die Generaldebatte geschloffen wurde. Da die
eingetragenen Redner für die Vorlage sich nicht über
den Generalrrdner einigen konntest, werden vier
Redner für die Vorlage sprechen.
-Die «nächste Sitzung ist heute Montag, nach­
mittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. Fort­
setzung-der Debatte über das Budget des Ministe­
riums des Äußern: 2. ordentliches Heereserfordernis:
3. außerordentliches Heeresrrfordernis.
Eine wichtige bayerische Stimme gegen
‘ Berlin.'
Zur Zeit macht in Deutschland eine Rede ge­
waltiges Aufsehen, welche der bayerische Thronfolger,
Prinz Ludwig, kürzlich im Canalbauverein in Strau­
bing hielt. Der geistig hochbedeutende Fürst hat
schon' vielfache Proben- lauterster Loyalität am Reiche
abgelegt, nicht minder aber auch wseder, dass er
eifersüchtig. darauf bedacht ist, dass Bayern eine
seines Ranges als zweitmächtizster Staat im deutschen
Reiche würdige Stellung behauptet und dass die
Interessen des deutschen Südens in gleicher Weise
berücksichtigt werden, wie jene des Nordens. Mit
einer achtunggebietenden Offenheit hat Prinz Ludwig
schon wiederholt diesbezüglich deutliche Winke an die
höchste Stelle in Deutschland ertheilt, so auch in der
angeführten-Rede' wegen der Vernachlässigung der
Donau'durch das Reich, worin er u. a. sagte: „Es
„Geh'. .zu Bett,./Rachel,"/ flüsterte Isabel,'/„ich
will heute Nacht bei meiner Mutter wachen."
. Rachel gieng nicht gern, aber ein Blick von ihrer
jungen Herrin erinnerte/'sie schnell..daran, dass ..rS
gegen den Willen Jsäbxl de LisleS keinen Widerspruch
geb/«:; /sie gieng, aber nicht zur Ruhe; befürchtete sie
doch von all' den aufregenden Ereignissen/'dieses
Tages die. schlimmsten Folgen für die' Gesundheit
ihrer Herrin.
Das Schloss war allgemach still; das Hallen der
Schritte und Stimmen erstarb, und. alles verklang.
Mitternacht schlugt- und' der so 'ereignisvolle Tag
wär/dahin./''/ "/'/ ''
Isabel war das Wachen gewohnt, sie hatte regel­
mäßig mit'Rachel darin abgewechselt,' als die Krankheit
der Baronin ungewöhnlich ernst war. Als die Nacht
weiter vorrückte/'/fühlte sie sich 'überrascht' über den
langändäüernden Schlaf der'Kranken, der so ganz
verschieden von dem früheren, unruhigen 'Auffahren
und plötzlichen Aufwache« wär,. Gewöhnlich verlangte
sie während de>? Nacht häufige Stärkung; jetzt stand
der Wein da unberührt..' .'
/. AIS der Morgen zu dämmern begann, fühlte sich
Isabel ermüdet und etwas schläfrig, und schlich, um
dies'Gefühl abzuschütteln, ans Fenster und. blickte
hinaus.. Dichte. Nebelschleier, die Vorläufer des
Sonnenaufgangs, hüllten, die Landschaft ein,, begännen
sich aber schon, während/'/ste noch/da stand und 6eo6*
achtete, zu .zerstreuen; purpurne Streifen/ schoflen hin
und wieder über den Himmel und/sammelten, sich im
Nr.
K
ich
ist nicht ein specifisch bayerisches Jnterrffe,.,-^^,
die ei-'"
die
eniiov
Subventionen
-für
dass hie^etwas ^t*/ 8^ ein deutsches Im«-,,-,
Schl'ffahrtSaesells»»//Arht. Warum soll'dir eknD
Deutschen W chast? uf btr Donau, die if
* —■—o gehört, keinerlei Subvention&
e. «..WnffotKIJ f«r
kommen? ES werden große
deutsche Schiffahrtsgesellschaften gegeben, -.^
Postdampferlinien. Fortwährend werden
die speciell bayerische Jntereffen vertritt/,
nichts. Ich sehe nicht ein, dass wir, wenn§ r
Deutschen Reiche gehören, nicht genau gj
Privilegien haben sollen, wie Norddeutschlanv-^
wird uns in Bayern vielfach vorgeworfen, dal
die Vortheile, die wir vom Deutschen Reiche Y^
nicht genug, zu .würdigen wissen. Vor allem^
wahre ich Bayern gegen den. Vorwurf, dass es^
Gnade sei, dass wir zum Reiche gehören; den j
Deutsche Reich ist ebenso gut mit bayerischem^
zusammengeschweißt worden wie mit" dem.?^
irgend eines .anderen deutschen.Stammes, u» f I. ((t
dessen wollen wir nicht als mindere Brüder, l° n^
als volle Brüder angesehen, werden,, und vle^
für das ganze Deutsche Reich einstehen unv^
gestanden sind, so verlangen wir auch, da>» /L,
Deutsche Reich.unsere speciellen bayerischen Znl»
ebenso wahre/ wie die Interessen an den
Strömen, die in die Nord- und Osts« sich e *. fl %ir
gewahrt werden. Wenn das sö ist, so werden^
nicht nur im/ speciell bayerischen Jnieres!?,
werden' im Interesse des ganzen'' Reiches. ha"?.^
Als großen Prögrainmpünkt stellte' Prinz ^^/
die Forderung auf: „Wir wollen eine Daff^. hie
die ganz Bayern durchzieht" und die -unh
Nordsee bringt."' In' Berlin 'wird 'inan v/on 0^
freimüthigen, aber berechtigten/'Aeußerünge,"
verschnupft'' sein.'/ ES schadet aber' nicht.*
Ludwig ist ein.Mann!'
'*>*:*. I 1 V i- V•'.
Die Boxeruffrusien in
Die Londoner Blätter veröffentlichen ***£$
gramm aus Shanghai, nach welchem die Dok^/^i
zwei Dörfer in den Provinzen Szetshwan in
zerstörte-: und viele Christen ermordete.^
Tschingtufu commandierende General sandte rm^
ment aus/ die Aufrührer niederzuwerfen,
Truppen fielen, in einen Hinterhalt und
26 Tobte, und .eine Anzahl Verwundete.«
könig Tschangtschitung ord»ete«die Entsendung
Verstärkungen an. Die chinesische Regierung'^
an daö diplomatische« Corps in- Peking eine^
welcher die- völlige Unterdrückung- der BoxerS-
China versprochen-wird.-( ni<
Nach einem' Telegramm -aus Peking wU^.^
Abtheilung chinesische Cav'allrrie' von /Anhingkr^
Boxersecte angegriffen. Der Oberst siel/ r,..;
wurden getödtet oder verwunden"'? ^s«
. Der amerikanische Gesandte in. Peking
trag erhalten,/der chinesischen Regierung mstzuw
Amerika ^erwqrte/ dass sie/, dieSe'ct'e/der
ständig unterdrücke und in geeigneter/ Weise
für die. Aufrechthältung// her//Ordnung /-ü>w-^. ;|tf
deS Lebens und Eigenthums, der/ /Amerika.
China schaffe/- ''- ------. "// //•
«ü
Osten in .'imwer/ leuchtend^ettn FaLbÄ».
geflügelten, Sänger ließen stich Hören, und
majestätisch'die'Sönne empor über die da
Lande und schönen. Wälder der. De. Lisst.,
ih?Äüge'-reichen könnte) Hinaus über'hle sich °Massel
glanz überflutete Landschaft von Wald und^
-' iV, üppi^ünd schön/ 'erstreckt- W
00
Hügel und Thal,
Erbtheil ihrer Väter.
stand sinnend in bitteren Gedanken. A
also, steht eS". sann sie, „der Erbe dieser,«/
^^r Besitzungen ist zu seinem/HE"Ard
S -jjfy^ güngelt am Bande eines
ist s-inem. eigenen Schlosse'
bo^ in beordert, wie es. de«
Doryiund -beliebt.!/ Welche Schmach t
ä wav ■'r ^stn wäre l; W,ie,' mit de«§
Sa* 8 S iöMr,,würde.tch'/Hie,",sch'E<AK
M -Merfen.und. als Gebieter/in me ne«.-'S«
.Schlöffe herrschen ?"/" "///« 7/? „, 1 V
Ein leichtes Geräusch hinter ihr ließ Eiltet
Mlliensahren; augenblicklich stand ste an.beE 0
schlief noch immer,- stE« vfi
K«Mru Jsäb-lnSeite un^murmelte etM-
stuhln-, Isabel..beugte/ sich' herab/und. unE
halbwach geflüsterte Worte:./.-
Aeterna, fac vnw saootis/. tiust ,■
0
numerari/“ /,.'''. '//' /. .«_, daS^
Ein^ seltsamer Schatten lagerte stch^a^ des
ihrer Mutter; Isabel sprang zur^..
stoßenden ZimplerS; Rachel.wär wach und rw


[ 2023-06-29 10:48:14.194 - 19000529 - Seite 3 ]
bk. i3i
^Vorarlberg» VollSblaU"
Seite 3
Dom Kriege.
-tzn.^^ Widrrstand zu finden überschreiten die
de«^-^.ietzt den Baalfluss, die Grenze zwischen
"r«nje!Freistaat und der Transvaal-Repubttk.
Mich -des BaalflufirS soll kein einziger Bure mehr
Men. Die Bemühungen der'Burenmisston find wie
Europa so auch in Amerika infolge der ab-
.^"rnden Haltung der Regierung vollständig mrss-
Dckt, Dir Engländer können also ihren Raubzug
Ligen das kleine Burenvolk ungestört zu Ende führen.
Kvrze p-Mische Kachrichlea.
' Für heute Montag planen die nationalistisch-
anarchistischen Gruppen in der französischen Kammer
entscheidenden Anglist gegen das Minifiercabinet
^uden in Belgien die Parlamentswahlen
Neu zu wählen waren 7b Senatoren und die
Kammer, die aus 152 Mitgliedern besteht.
Munde liegen noch keine Resultate vor.—
Englischer Dampfer hat durch vier Tage
^urch Geschütze und Munition aus der Fabrik
Tri»n on Bord genommen und am 25. ds. Mts.
verlassen. Biele Personen vermutheten,, dass
.tz,"Ls? derDelagoabai (Südafrika) abgedampft sei.
-- "trd nun aus Triest gemeldet, dass diese Ge«
. M. China bestimmt seien.—
Vermischte Kachrichteu.
^ ^'«iwarzeDame irr Meran. Wieden
dvkt k, ouS Meran geschrieben wird, erzählt man
Di» ,I° SEnde mystische Geschichte: Geistlicher Rath
Tappeiner erhielt auf dem Wege in die
.h^"ENschule, wo er Religionsunterricht zu ertheilen
EiÜer .ihm.unbekannten tiefverschleierten
Easch.» ^E plötzlich auf ihn zutrat und sich dann
öffnet» linder entfernte, einen Brief zugesteckt. Er
in' M in der Elaste und war bei Einsichtnahme
E»sckt Inhalt nichts weniger als angenehm, über.
Uvt V n?°n-kündigte ihm an, dass er, am 24. dS.
vormittags nicht mehr leben werde. Nach
ihrrst gjdng- dieses Schreiben an die Mädchen, die
sich.,/sEligionslehrer sehr gerne haben, bemächtigte
dürst,^ dieser große Bestürzung. Die Schreiberin
EEiaubt^ irgendwelcher Rache diesen „Scherz" sich
jch,^,haben, der jedoch böse ausfallen könnte und
^strafbar ist.
>»z ,.'"gsprechung i« Rom. Am Donner«.
Tt. in. Rom in der prächtig geschmückten
^^rskirche der feierliche Act der Heiligsprechung
.Mist de la Salle's und Rita Dacascia's
a>jf he'^klienische Truppen hielten die Ordnung
Platze vor der St. PetrrSkirche aufrecht,
Srstkllt°^- der lBäsilika päpstliche Soldaten auf.
ktchg v^oren.. Gegen 60.000 Personen, darunter
,'>00 ausländische Pilger wohnten in der
deren Umgebung der Feier bei. Auf
Gitter, ten Tribünen hatten die Diplomaten, die
dik L._ E» Malteserordens, der römische Adel, sowie
® rÄl- n,. e. n der Hof- und päpstlichen Würdenträger
»kommen. Als der Papst auf der «oäis
L a M Altare eintrat, wurde er mit lautem
«4^^•
deidx drS Bettes Schweigend knieten
kür Pt erwacht'jetzt", flüsterte Isabel; aber
kehr LiSle gab eS kein Erwachen zur Welt
....... —i'»""'
-»Tod/hinüber?' Der graue Schattensammel
M irtzt, über dem schönen Antlitz- dw Seele V»
S°M. üb» M»®
^Geräusch de« erwachenden LebenS, deS sch
MENS und Kämpfen», drang herein, aber J abt»
jJJgWfw,nl*t8att .i" Wr
^ »««wtna ,fac C nm aanctis tuis in gloria
derart.«'''
4. Capitel.
die Trauer, die jetzt über Castle de
v-ar^rrnirdersank,. und seit undenklichen Jahren
». !Ä?-
Jt« Imioi ihiUchni Mck>«
Biele der Diener erinnert
raut
en Q
uch'
r "ls"^s^^ugr ein paar Ja
lH a ^»romn. Biele der Diener eriti
Tlov,?.^rr Ankunft als Braut oder der im erst
^nzr chres kurze- ""
sie rrinnrr.^ --.
ueln paar Jahre nach der Hetr
s»L- Sie eyruchm Glückes verfloss
^Ungrg^■ ^""^EN .stch auch noch deS jähen
Ma— Xjiltftf «Im i. /v»^ t ä
Qu f ÄU i?ne8 6 !rst tn' wk Sorgen und Kumm
olles r^d wie t
'"rage
Sen,
und größte Unglück grfoh
-yig und ergeben die Verblich«
wir str ein Leben der Zurückgezog«
Jubel begrüßt. Die Cermonie selbst nahm längere
Zeit in Anspruch. Nach den üblichen Gebeten ver­
las der Papst das Decret betr. die Heiligsprechung
und stimmte das Te deum an. Cardinal Oreglia
celebrierte hierauf «ne Messe. Am Schluss der
Feier ertheilte der Papst den Segen und kehrte um
1 Uhr Nachmittags unter enthufiastischen Kund­
gebungen der Volksmenge nach dem Vatikan zurück.
— Während der Ceremonie in der Kirche ereigneten
sich zwei Zwischenfälle. Ein Pilger, aus Genua er­
litt beim Eintritt in die Kirche einen 'Schlaganfall
und wurde nach dem Hospital verbracht, wo er bald
darauf starb. Ferner stürzte ein Kronleuchter, herab
und verletzte eine Person leicht. In der Stadt
herrschte überaus reges Leben, namentlich in der Um»
gebung des Vaticans. Am Abend wurden die Vorder­
seite und die Säulenhalle der St. Peterskirche be.
leuchtet.
Lob der Ordensleute aus Feindesmund.
Im Gemeinderalhe von Lyon stand dieser Tage die
Verpflegung der in dem neuerrichtrtrn Jnvalidrnspital
Aufgenommenen auf der Tagesordnung. Ein Antrag,
dieselbe Ordensschwestern zu übertragen, fand seitens
einiger Radiealen und Socialisten keine besonders
günstige Aufnahme. Diese wetterten in allen Ton­
arten gegen einschleichenden „ClericaliSmus", Prose­
lytenmacher« re. und wie diese Schreckgespenster alle
heißen. Da erhob sich der Bürgermeister, Herr
Gaillefon, und las den Herren, obwohl sonst selbst
„Antiklerikaler" und Anhänger der Regierung, gründ­
lich den Text. „Diejenigen", führte er aus, „die
so sehr auf die Laisierung aller Anstalten drängen,
wissen selbst nicht, was sie wollen. Die Organisation
unserer Krankenschwestern ist derart bewundernswert,
dass ich, wo ich ca. 50 Jahre hindurch beständig
unter Kranken zu thun habe, ihnen meine volle An­
erkennung nicht versagen kann. WaS die GewiffenS-
freiheit betrifft, kann ich nur sagen, dass dieselbe in
den von ihnen geleisteten Hospitälern hochgehalten
wird. ES ist unmöglich, ein Laienkrankenpersonäl
zu organisieren, das im Stande wäre, die Intelligenz
und den Opfergeist' der Schwestern zu ersetzen."
In Constantinopel hat die Gemahlin deS Bot­
schafters Constans eine Sammlung, dann ein Ball­
fest, welches allein 40.000 Francs einbrachte, zu
Gunsten der französischen Ordensschwestern ver­
anstaltet. Constans sagte vor Kurzem einigen Be­
kannten: „Unsere Ordensleute wirken Wunder. Sie
unterhalten und bauen Schulen, Heilanstalten, Zu­
fluchtsstätten. Sie opfern sich auf, unaufhörlich,
ohne Rückhalt, mit vollster Selbstlosigkeit. Sie ver­
breiten die Religion, sie erwecken Liebe für Frank­
reich, lernen die Eingeborenen dasselbe kennen, thun
mehr für den guten Namen Frankreichs als die tüch­
tigsten Kaufleute. Die Ordensleute leisten un8 un­
geheure Dienste. Frankreich ist es sich selbst schuldig,
sie zu stützen; am Tage, wo es dieselben aufgeben
würde, wäre e8 aus mit dem Ansehen Frankreichs
im Morgenland."
Der König der Belgier hat sich ,auf Zu-
spruch des Papste« mit seiner Tochter, der Gräfin
Stephanie Lonyay, vollständig ausgesöhnt. Demnächst
bürste eine Begegnung deS VaterS mit seiner Tochter
stattfinden, der dann ein mehrtägiger Aufenthalt der
Gräfin Lonyay im Familienkreise folgen soll. Sie
heit, beständigen Gebetes und steter Mildthätigkeit
geführt; die treuen Seelen wussten aber auch, dass
ihr Tod mehr eine Folge beständiger seelischer Furcht
und Angst, die wie rin Alp auf ihrer zarten Gesund­
heit gelastet, als thatsächliche Krankheit war, und
tiefe, obwohl äußerlich nicht sichtbare Entrüstung und
Empörung gegen Lord Beauville herrschte unter den
Dienern, und Pächtern.
Isabel vergoss keine Thräne über ihren Verlust.
Schweigsam, und äußerlich vollkommen gefasst, er­
füllte sie die letzten geheiligten Pflichten, hüllte die
abgezehrte irdische Hülle in ihr letztes Gewand, kreuzte
die dünnen Hände auf der Brust und drückte' die
Augen zu, deren Blick Sonnenlicht für sie gewesen.
Stundenlang kniete sie bei der Bahre und starrte
auf dag in seiner marmornen Rühe so liebliche Antlitz.
Sie verlangte keine Theilnahme; vor dem Bruder
schien sie zurückzuschrecken; und was Lord Beauville
angieng, so fühlten alle, dass ein Zusammentreffen
mit ihm mehr sein würde, wie sie ertragen konnte.
Dieser Prüfung indes wurde sieglücklicherweise nicht
ausgesetzt.
Der Earl war von dem Tode der Baronin Alice
tief erschüttert. Sein erstes Gefühl war Schrecken
darüber, dass er selbst daran mitschuldig sei;, aber
dir« war nicht von Dauer. Sein Herz war zu sehr
verweltlicht, als dass solche Gefühle tiefer als auf
der Oberfläche hätten haften können; er wandte des­
halb schnell den Blick von trüben Gedanken zu Ge­
schäften. Eifrig begann er sich über den Stand und
soll auch den^ ihr entzogenen Titel „königliche Hoheit"
wiedererhalten.'
Bom Geldmärkte. Die Bank von England
s setzte ihren Diskonto auf 3'/,"/<> herab. Die deutsche
ReichSbänk hat. sich trotz der. ZinSfußrrmäßigungen
in .England und Frankreich nicht^veranlasSt gesehen,
> den. Discont um ein halbes Percent herabzusetzen,
was besonders in Berliner financiellen Kreisen Ueber-
raschung hervorgerufen hat.
Die Blutthat auf dem MLlarfee. Aus
Elkstuna (Schweden) wird gemeldet: Aus dem Ge­
ständnis des Mörder« vom Dampfer „Prinz Karl"
geht hervor, dass er die That mit voller Ueberlegung
ausführte. Er kaufte in Oerebro einen Revolver
und wollte zuerst dort einen Dampfer plündern und
die an Bord' befindlichen Leute tödten. Er stahl
dann auf einem Dampfer in Oerebro 24 Kronen
aus der SteuermannScasst. Nachdem er dann in
Arboga einen Dampfer untersucht hatte, gieng er an
Bord des „Prinzen Karl" und tödtete nach seiner
eigenen. Aussage den Capitän durch einen Dolchstich.
Dann schloss er den Rauchsalon und den Hinter­
decksalon ab. Als er. den Dampfer „Koeping" in
der Nähe sah, erschrack er und gieng" zu. dem Maschi-
nisten und verlangte Volldampffahrt. Der Unmensch
bedauerte, dass er sich von den Polizisten habe über­
raschen lasten, und sie nicht niedergeschossen habe,
sowie dass er nicht alle an Bord befindlichen Leute
gelobtet hab« Er fei nicht wahnsinnig, sondern habe
die That begangen, nur um sich an den Menschen
zu rächen.
Allerlei.
|— Der Kaiser' hat dem Chrfredactrur der
„Wiener Zeitung" in Wie« Hofrath Friedrich Uhl,
auS Anlaß der von demselben erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand taxfrei das Ritterkreuz
des Leopoldordens verliehen und den mit dem Titel
eines RegierungSratheS bekleideten Publicisten OScar
Teuber zum Regierungsrath und Chefredakteur der
„Wiener Zeitung". ernannt. Ferner wyrde dem
Chefredaeteur-Stellvertreter der „Wiener Zeitung"
Dr. Emil Löbl taxfrei der Titel und Charakter
eines. RegierungSratheS verliehen.
— Der mit dew Lloyddampfer „Bohrmia" auS
Alexandrien in Triest zugereiste Vicar Josef Jaar,
Begleiter des Erzbischofs von Coleazzi, Bonfigli,
wurde am Sonntag Früh in seinem Absteigequartier
in einer Villa der Soeurs SionS todt aufgefunden.
Der Vicar, der. zum erstenmale in Europa reiste
und mit'der GaSeinrichtung nicht umzugehen ver­
stand,'hatte .die Flamme ausgelöscht, ohne, den Hahn
zu schließen. und durch das ausströmende Leuchtgas
den Tod.'gefunden.'
. Der Magistrat von Kaufbeuren beschloss,
die bisherige Haderstraße (Hader ist kein Eigenname,
sondern gleichbedeutend mit Fetzen, Lumpen) in Zu­
kunft— Bismarckstraße zu benamsen.
— Am vorletzten Sonntag war in Osterammer-
ß<tU die Hauptprobe. Derselben wohnten 700
Journalisten und Schriftsteller bei. Das Spiel über­
traf alle Erwartungen; der neue Christüsdarstrller,
Herr Lang, soll seiner schwierigen Aufgabe vollkommen
gewachsen sein. Auch die anderen Hauptrollen seien
die Erträge der de LiSleschen Güter zu unterrichten,
um sie später unter dir Obhut eines in seinen Diensten
stehenden zuverlässigen Verwalters stellen zu können.
DaS Schloss gedachte xr vorläufig zu schließen und
nur wenige Diener zur. Instandhaltung desselben zu
behalten; seine Mündel aber wollte er zu seinem
eigenen Wohnsitze bringen.
"ES läsSt sich leicht denken, dass der Schlag ge­
rade Walter äußerst hart getroffen; den Becher süßen,
reinsten Glücks hatte das Geschick an seine Lippen
geführt, ihn einen Augenblick seine ganze Seligkeit
verkosten lasten, um ihn dann dem Lechzenden zu
entreißen. Die seligen Träume seiner Knabenzeit
waren für immer zu Ende. Seit Jahren hatte er
sich im Wachen und Träumen das holde Antlitz seiner
Mutter ausgemalt, wie es auf ihn herablächelte und
ihm winkte; manch' verschwiegenen Kummer, manche
heimliche Freude hatte. er aufge^eichert,, um jU »ot
ihr auszuschütten; der Gedanke Mutter und Schwester
wieder zu sehen, war ihm we» themer gewesen als
der an die Heimkehr, zu stimm Erbthril und zu
seinen Besitzungen^ stolzer oder -hrgeiz ger
Gedanke hatte ,hn am. ersten Abend der Heimkehr
»ur Ruhe' begleitet, sondern einzig und allein die
Erinnerung an^ seiner Mutter Kuss und Segen
spann sich hinüber' in seine Träume. Er erwachte
und mit. ihm tausend liebliche Bilder der Stunden,
die er mit ihr verbringen, tausend fteudige Gedanken
an den Trost, den er ihr sein würde,— er erwachte
—. und fand sie todt.— (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:14.194 - 19000529 - Seite 4 ]
ge ltet.
gut vertheilt,- nur bei' Set ^ÄWerg-W»D«!^ll«xi«
bemängeln, einzelne Kritiker die.Dxutlichkeit des Bor-
^ 5.ili.ViS'V i :tuc-
I —..OeffesttM/protestierf'hat ,tn 'der Protestanti­
smen, Kirche' zu. !WürzdU»g die Gattin "des com­
mandierenden Generals st Xylander gegen die büren-
freundliche 'Geistlichkeit^ Als der amtierende Decan
in feiner Predigt den Bureükciest. erwähnte' und
andeutete,- dass des graiffämest Spiels 'der. Engländer
gegen die ^oüesfürchtigen' .'.Bstpen^nün genug.. fei,
erhob sich die /Dame !(eine. geborene Engländerin)
pnv verließ ostentativ ihre Loge und.die Kirche;' die
^hitr fiel' läust hinter ihr in's Schloss; der Vor­
gang wird in Würzb'Ürg lebhaft besprochen.'
7"— In Berlin wurde gestern' Mittag der Be­
trieb der. Straßenbahn in vollem Umfang wieder
aufgenommen.
In Rorfchach starb, 71 Jahre alt, der
ehemalige Kammerdiener. Kaiser Maximilians von
Mexiko, Adaino A(ceo,' einer'.der letzten Zeugen'bei!
dessen' Erschießung^ Der Mann betrieb in Rorfchach
eine Weinwirtschaft..
— Während, sich in Afrika die Menschen zer­
fleischen, ohne dass Jemand den Streitenden in den
Arm fällt, ist in'London seltsamer. Weise eine Con-
ferenz zum Schutze der wilden Thiere, zusammen­
getreten. Hier haben' sich die europäischen Mächte
in schöner Harmonie, zusammengefunden,/ England,
Deutschland,. Frankreich, Italien, Portugal und
Belgien berathen sich'jetzt, wie man der Ausrottung
der Elephanten, Strauße und anderer Thiere des
schwarzen Erdtheils vorbeugen kann, indes die
menschliche Hochwildjagd ungestört weiter geht.
Gigrndertchtr«
Bregenz, 28. Mai. (Dampfschiffahrt
stuf dem söode'n'see.) /Der seit .1, August J890
giftige Tarif für die' Beförderung von Personen,
Reisegepäck,.. Expressgut,'' Leichen,' lebenden'^Thieren
und Fahrzeugen.'.auf dem.Bodensee tritt.'sammt, den
Rstlhträgen mit,.31. Mai 1900. außer Kraft und
gelangt, dafür ab 1. Juni 1900.ein/nesier Tarif zur
Einführung.' ........'' 7."'
Bregenz, 2 8 ., Mai. Gestern wurde daS Pfänder­
hotel wieder eröffnet.^ .Morgen Abends 8 Uhr.gibt
dest.Häcilienvereist, Bregenz .im'Prechselsaale/Unter
.Mitwirkung' .' der /.l!ind/auer/ RrgimenlSkapelle sein
Frühlingsconcert.'',"/
...'Bregenz/,'28.' Mai... .Heute standen am Vieh­
hofe hier 2 Stück Ochsen; die über 2100 stx gewogen
haben; selbe sollen in loco geschlachtet werdest.
.// Bregenzs 28.. Mai. Aus Friedrichshafen, wird
gemeldet, dass die Vorbereitungen 'am ^Zeppelin'schen
Luftschiff nahezu, beendet seien.und'der,'.erste Aufstieg
bes 'Ballons' MÜtk'Jmii ^stattfinden könne.' .Gestern
lind /Herr'Stephan. Köhler, Vorstand..des,
kaufmännischen. Vereins^ Leißing,
Altporstand des' genannten.VereinS zum 'Besuchs der
s^eltatlsstellüng nach PaD'abgestpiSt/ In 8 Tagen treten
Hochw.' Herr/ Pfarrer Wilburger' von Ebnit 'und
hochw,.. Herr Psarrhelfer' 'Dietrich von. '/KohenemS
diese.Reise"a'rs, .glückliche Fahrt und frohe Heimkehr)
Hohenweijler,/ .26. Mai.'..'.- Di/': diesjährigen
NstskWfSS?.fök 5 .l!EfrÜ'''stt.'.Kei_hgartön n^men
trotz der Ungunst der Witterung .einen gar schonen
Verlauf.' Musste zwar, die.altherkömmliches. Fluren»
pröcesston mit, /,Felderbenediction/. .- der .sogenannte
),Blütritt". unterbleiben;"/so 'wav.'die''innerkirchliche
Feier gerade. Heuer.' eine ungetvöhnlich .schöne... Die
Festpredigt'"am Mm^'/dch/ChWi-HimpielfahrfsM»
tages hielt der hochw. Herr/k./FidesjS/Fußenegger,
Kapucinerordeflspriester voüDre-enz'Mer.M Sattst»
text: /»Liebet'die. Weltnicht, .. noch. das, was. ist. der
West., ist", ,'ajff dciss/ sst an uiis Christi .kostbares
heiligstes Blut nicht/verlore»i gehe!' Mit überzeugenden
Worten hejvieS..dep Prediger, den.'mehreren' Tausend
frommen Pilg^xn, dpss/die West' im Ge'gensahe, jä
im offenen Kampfe, yit dem Reiche Gottes., stehe' und
warnte, .mit eindringlichen Worten./vor den haupt­
sächlichsten 'Gefahren, insbesondere" der heutigen.Velt^
nämlich vor. .dem .Wen.Beispiele, vor übermäßiger
Vergnügungs-.und.Genufssucht, .sowie '.'vordem Lesen
schlechter Bücher, unh. Zeitschriften..
.'Die.7hirrauf folgende Andacht, vor dem. Gnaden»
stltare/ zur. .Verehrung des kostbarsten Blutes, hielt
vor ausgesetzter Heiligblutrel.iquie der auf Einladung des
hochw./HerrN .Stadtpfarrers 3- Zeller zur 'Feier
dieses, erhebenden. Festes.. .nach Weingärten./ herbeff
gekommene hochwürdigste gffädige Abt Augustist Stöckli
von Mehrexau, hochwelcher andern Tags auch //das
Hochamt pontificaliier abhielt mit zahlreicher Assistenz.
Dem hl. Amte.'.gierig die' vom hochwürdigsten Celkf
brauten geführte.Processton'mit dem hl..Blute in
der Kirche voraus, an der sich 48 Priester,, brennende
Kerzen in den Häüden tragend, unter Absingung des
^Vorarlberger VolkSblatt"
ChoralhhmnuS ''»Salvet«/ Ovristi' vulneru" bethri-
ltgten. Während dieser Processton rauschten die herr­
lichen Klänge der weltberühmten großen Weingartner!
Orgel durch die gewaltigen Räume des von Gläubigen!
dicht angefüllten St.. Peter-Domes des schwäbischen
Oberlandes.‘ Diese' erhebende ProcesstonSfeier 6ot;
den dielen frommen Pilgern immerhin einen wohl­
thuenden Ersatz für den auf Pfingstmontag ver­
schobenen Blutritt.
Andelshttch» 27. Mai. Die EinschähungS-
Commisston zur Grundablösung hat hier ihre Arbeit!
auf einige Tage unterbrochen, weil sie die Rückkehr!
des Herrn Jodok Fink von den Delegationen ab7
wänen will. Unterdessen wird in der Nachbar--
gemeinde Egg die Ablösung in Angriff genommen.
— Gegenwärtig ist die schon 80-jährige Wohlehrw.
Mutter Generäloberin der Barmherzigen Schwestern,
Bincentia Nägele, aus dem Mutterhause zu Inns­
bruck "auf ihrer Visttationsreise im Bregenzerwalde;
die Jubilarin erfreut sich noch seltener Körprr» uyd
Geisteskräfte.— Seit drei Tagen stnd hier keine
neuen' Erkrankungssälle an Maul- und Klauenseuche
aufgetreten.
Unterland, 28/Mai. Kam da unlängst eine
Frau zu mir und erkundigte sich über die Sicherheit der
niederösterreichischen Lebens- und Rentenversicherungs­
anstalt; denn ihr Mann wolle sich 'auf das Leben
versichern laffen und habe sich zu diesem Zwecke
durch einen Arzt untersuchen lassen. Der Arzt habe
sich über den Zweck der Untersuchung erkundigt und
dann die Aeußerung gethan, dass diese Anstalt keine
genügende Sicherheit biete. Natürlich wird dieser
Arzt kein Christlich-socialer sein!
Gaistau, 27. Mai. .Seit der Großtheil des
Rheins daS neue Bett bezögen hat, sprechen die
Gaißauer von Langeweile.' Würde' man hier nicht
an den Schäden und dir Schreckenstage und Nächte
denken, weichender Rhein den Bewohnern verursacht
hat, dann wäre'/man versucht, denselben zurück zu
wünschen. Aber bei dem Gedanken, dass, wenn stch
die Lage in den künftigen 30 Jahren wieder soviel
verschlimmern 'würde,' wie sie stch in den letzten
30 '.Jahren verschlimmert. Hat, Gaißäu überhaupt
keine Existenz' mehr hätte, kaijn- man dem Rhein ein
Lebewohl.zurufen, wenn gleich im Winter viele
Brunnen versiegen, so dass' dieselben, tiefer gelegt
werden müssen.; :::
' Gatßair, 27. Mai. Die vor circa 4 Wochen
gemeldete Maul- und Klauenseuche blieb aus.den
Ausbruchstall beschränkt. Die'Krankheit nahm einen
günstigen Verlauf und dürfte die Seuche bis "31. bs.
amtlich als erloschen erklärt werden können. So
dürften auch die Breg'enzerwälder die paar Stellkühe,
welche hier überwintert wurden; zurück holen'können,
falls 'ihnen, nicht der Weg wegen den gesperrten
Gemeinden' Egg, Andelsbuch und Schwarzenberg
versperrt ist.
GöstK, 26; Mai. Am' 24. Mai feierte dahier
dep hochw., Herr k.. Ph.ilipp Npri Lampert,
Priester aus' dem Käpuziner'orben, sein erstes heiliges
Messopfer. Aus allen Nachbargemeinden waren Leute
zü dieser Feier herbeigeströmt.'''Ungefähr um 8'/» Uhr
morgens' wurde der hochw. Herr Primiziant von dcr
hochw. Geistlichkeit; dem löbl. Gemeindeausschüffe,
dem ganzen Lehrkörper mit der gesämmt'en Schul­
jugend, der Jünglings- ünb'Jungfräuencöngregaiiön,'
dem Kirchcnchore, der Feuerwehr und der löblichen
Müstkkapelle. von Altenstädt aus seinem Elte'rnhäuse
abgeholt. Etwas vor 9^/, Uhr-langte der feierliche
Zug beim Festaltare, der zu diesem Zwecke /seitwärts
am Messnerhause'angebracht worden war/-an,' und
es '/begann' 'dann der' feierliche Gottesdienst... Die
Festpredigt hielt'der' hochw. k Philipp, O.-vüx'.;
Biear..und Pfarrprediger ,von Dornbirn/' Ms die
kirchliche Feier zu Ende war, bewegte sich der schöne
Festzug. zum Gastmahle ins Gasthaus zum Kreuz.
ES nahmen an demselben, die Mitglieder des Kirchen»
chores.und der Musik mitgerechnet, circa 150 Per­
sonen theil. Dasselbe verlief in der angenehmsten
Weise, Die Spejsen und Getränke waren' sehr gut
und machten der Wirüst alle Ehre. In den Zwischen­
pausen. ließen der Ktrchenchör ütib; bie r Musik- ihre
herrlichen Weisen erschallen. Desgleichen' wurden
^oaste auf den hochw. Primizianten, ven Festprediger,
sowie/anderen.'Persönlichkeiten und Vereine ausge­
bracht und kurze Reden'gehalten; unter den letzteren
war die' des""hochw. Primizianten die ergreifendste.
Möge, dieser herrliche, Festtag auch im 20. Jahr­
hundert recht. oft wiederkehren;' im' letzten Fünftel
des lO.'.JährhunderS hatte unsere Gemeinde das
Glück- 'aus./ihrer Mitte fünf Bürgerssöhne an den
Mwr treten zu sehen;
/ Feldkirch, 26. Mai; In letzter Zeit wurde
durch Herrn. Maler Florus Scheel an der gegen die
Landstraße nach Altenstädt zugekehrten Mauer der
hiesigen Kapüzinerkirche ein neues großes Bild erstellt,
darstellend den hl7-'FidÄis.:v.^Sigmaringrn.^
.r.. ...... imk mrirhlslCt 'V'
lebensgroßer, tpohlgelupgener. und. würdiger^
stellung sehen, wir cha den- Heiligen unserer «l
der./einxn Hand daS Schwert, .unt. dem..rmep/>
Mörder sein. Haupt ver.wstpdete,;,jst dep andere»
*- a f allen' feinen '6tl§w
und 6^ fn jf r' Begleiter'mitgenoyoles
3 runbitfiL E" festgehalten hat.. Jm Hint^
bm, »Sin*" Landschaft von Seewts.
uümit^lbÄ n"' bem.Fidelis^ seine letzte
unmttWöar vor seinem erfolgten Marterlode gehaM»
v~ f* «T».r.v sf 0ru s Schttl
hat. Es freut uns. dass Herr Maler
iäteriil,
ulassst-
es .©etnoioc.»--»"' uB j
Nun haben wir wieder ein Denkmal. mehr,'das^^-
oas Wemalve zur allgemeinen >jusrieor»v-" --->
und aufrichtigen Dank, verdient jene edle, Wohlthat '■'
welche die Ausführung dieses Gemälde pera""
daran erinnert, wer in unserer/ Stadt vor mrhr$
' /i ur.d se
Himmel
Bewohn.e'r Feldkirchs geworden ist; daS unS äber^>
oaran errnnerr, wer in unserer.«lao» "»» j
270 Jahren so. segensreich gewirkt und
Tode ein mächtiger .Fürbitter im Himmel 1^.
Bewoyner ^eivnrcys geworoen i>l, oav -»>»
mahnt, den hl. Fidelis recht fleißig, vielleicht d«>
wir sagen, fleißiger als bisher zu verehren- j B
Schon oft hat rS uns gewundert, warum
Feldkirch sogar eine Seltenheit ist, dass Eltern »?
Kindern den Namen Fidelis, unseres Stadthewö^
geben laffen und ebenso, warum man in den Hau>,
der Bürger der Stadt Feldkirch äußerst seltt"^
Bild des hl. FideliS vorfindet. Einen Grund I
den letzteren Umstand vermuthen wir darin zu^
dass glaublich gegenwärtig vom hl. Fidelis »»« «--
kein größeres Bild als Oelfarbendruck,
dass glaublich gegenwärtig vom hl. FideliS noch S-
kein größeres Bild als Oelfarbendruck, Stah lI*
oder dergleichen existiert, deshalb möchten wir den.W^
an dieser Stelle-öffentlich-äüLspr'echen; es möge^
der christlich-sociale Verein von "Feldkirch^
gerade den hl/Fidelis sich als Schutzheiligen
hat, Schritte thun, dass, 'ein größeres' würdigtv^'^
des hl. Fidelis -als Oelfarbendruck hergestellt j®„
und dann in den Handlungen 'zu einem annehmv"^
UUW vmut vu VlU QM VVMVM* Vf (||IV
Preise gekauft werden kann. DaS wäre, schon
ein großer Schntt' weiter in/der Verehrung'
Fidelis/ des großen Heiligen' unserer Stpdt;
Satteins, 27. Mai. UntevLeitüng de0
Herrn-Decan Georg Bell als f.-b. Eommiffuf^
hier' die-/Präsentationswahl behüfS Besetzung.^
hiesigen Frühmessbe'neficiums.- Mit" allen von
giltig abgegebenen Stimmest wurde gewählt
herige Provisor der Frühmesspfründe, höchst'?
Ferdinänd"Gmeinrr von 'Lauterach.''
' Schrnns,' 26. Mai. Letzten" DienStag^
glückte hier pn Fuhrfnecht. beim Abladen'.von
holz. Obwohl der'Züständ anfangs'nicht'
gefährlich erschien; erlag dennoch-der''junge.^,^
nach 3 Tagen den innrrpnVrrletzüngest;. nacho
auf eingenen Wunsch und'Anrathen 'deS'Arz.'^
bald nach dem Unfgll mit den- hl. Sterbsacrast^
versehen worden'' ,var?- -Das''steue Kinh
„Elisabethinum" ist seit Mitte'Mai eröffnt,-xvt
wird von den Kleinen^ zur Freude der' ElE v x
besucht.^ Herr Frühmeffer Huber' ist von
Rompilgerfahrt glücklich zurückgekehrt;' ,W
Reise besuchte er wohl die meisten-wichtigstkN"^
und Wallfahrtsorte' Ober- und'Mittelitalienv-
Vesuv' konnte "er! nicht'besteigen/- da' ein psov>
Ausbruch desselben ihn zur Rückkehr
Montag'beginnt hier die Sommerschult.^ .^-ße
umvj vvyuuu yivv wtv
Durch die Schweiz, 25. Mai. Die^
b h
Schlacht ist vorbei und die Abstimmung vom!.
ist wider alles Erwarten ausgefallen.
Stimmenden haben' 842 .162 "die Verstchepung?v^ B!
verworfen und';'nur 147.347 haben sie nng""7..j,en
ES ist die/ GesetzeSoorlage von .allen/
mit'Ausnahme von'GlaruS verworfest'worM.^
dr>st Ergebnis der verwörfenen Stimmen
dass, alle Parteien und alle Stände .än ''v. ;tzjrst
werfustg beigetragen haben; Nun,'"was'
große Vertverfung 'verschuldet?/- Ein! iL ?(tfti
wär der/ dass die Ve'rfitzerungsgesetze
zeln'kn
gro"
der„,
Cantone aufkommen, was "für den Bürger/eu/7°$
fache ja dreifache Belastung.bedeutete-
weiterer Grund ist, dass keine. Hanbwer
noch Bauerst noch Täglöhner in/ die- siast M
sicherung aufgenommen /wurden.- -Fep"^ Meß
neigung gegen die Reglementiererei, weschr-/ ^0»
von 400 Paragraphen zur 'Folge: 8.e$ aß;
mag /bei manchem die Besorgnis aufgeivö^'hfl
dass! die-60-70.000 Italiener in- der hi
Caflest'zu sehr'belasten würben. /Bl«ve -^1
VerstcherüngSgesetze' auf- immer, begraben-'/,
Das Gesetz für Milijäroersicherung durfte.
abgesondert von den andern an -der-:«aSi .... Mt»
der eidgenössischen Räthe 'aufgelegt, werden ..&
das Gesetz würde käüm/ ein Referendum
abstimmüng -ergriffen werden. Die bet


[ 2023-06-29 10:48:14.194 - 19000529 - Seite 5 ]
Ar. 121
}*”$ Kränkenversich'erung sollen steq
slygepasst, wiederum,zur Abstimmung
— vielleicht wird dies bi» 1903 gelingen.
bi«b»" Ansiedeln wählten die zur Beerdigung des
.D^ralprßsxs her... Gesrllenvereine der
-Tbü^ ^ämineü'en Präsides den Chorherr
Ichip. Luzern izum CentralvizepräseS der
Gesellenvereine.
; .27. Mai.
toir 'W . "^hren. dass die Anregung. zu einer Flatz-
' "lk wir in Wolfurt-bei competenter Seite
dort'auf fruchtbares Erdreich fiel. Wir
r^ ""r noch bemerken zu .'sötten' dass die Ge-
.aa 
en.
noch im laufenden Jahre durchgeführt
Hkrr Casätier Wirser will.sein Casödiesen
^Prdk erweitern lassen. DäS Cafä soll', gegen
der Viytler'schen Mauer entlang, erweitert
In,^ Und dieser Theil, eine Art Gartensalon bilden.
Tüdt?Mement. welches dann wohl das größte in
Uufn,v„ "erden dürfte, sollest noch 2 bis 3 Billards
werden, so dass dann das Cafö fünf
4uiJjaufweisen' würde. Der schöne Garten wird
vist^^u Glassalon nur gewinnen und der Curort
Der er-,? großstädtischen Cafö verschönert-werden..
Alojz^iig gewordene^ Löwenwirt? von; Gargazl
hrf^- 'Renz- wurde, wie gemeldet- in Zürich ver-
Mera^ Am Mittwoch brachte man'denselben, nach
Beist»«^ .wurde er in einem Arreste deS hiesigen
^niert^ichies, welches die Untersuchung führt, in,
di« Abschluss, der/:Untersuchung.erfolgt
—: B. «» <,0rtittun 9 zum Kreisgerichte Bozen. ..-
26. Mai. Die Fremdmlistr Nr. 73
Erzher»« ^029 Parteien mit 13.262 Personen. 7- 7 -.
-«rne„.,^ ^ugen kehrte am Sonntag aus Bozen:zu
cherzggj^ Utkhrftündigem Besuche seiner Mutter,- Erz-
ÄeriLt, ^"fudeth,. hieher. zurück.— Zu- meinem
Höhest „I die frühere Anwesenheit-Sr. k.-und .k.'
Meng 1? Meran trage ich-nach: AmFreitag em-
Herrn Schochwürdigste Hoch- und Deutschmeister
t; ^öll, x. i, /Bezirksrichter: i.. :P,, und
besonderer Audienz und es wurde
i Ehre zu theil-- als Novize des
> "wn nt wi. Ritterordens den Namen „Eugen"
^Mandant ;Tr‘® ie erfghpen,- hat.chppH-
Wesenheit §^h»zog Eugen"anlässlich seiner An-
. r.v cs 8^ en "uf dem Grabmale des in der
^henden^ k r des dortigen- städtischen Friedhofes
"Ädlrr« "" der-Explosion auf "dem Torpedoboot
^ayr van Erunglückten Schiffsfähnrichs Moriz Grah>
doller -k^^i" einen Lorberrkranz mit pracht-
^Ugkn".«^, auf der sich die'Worte „Erzherzog
21' niedergelegt.— Aus Bozen wird
s ^"eldet:" Heute' Früh begab fich
,°?bardv ^,u"?"^. Erzherzog Eugen nach Mezzo-
^?d kehrt»« ^stlpieierung der dortigen Garnison
^ Perron 2.?^^ Mim nach Bozen zurück,
«stylt hiesige Reservisten.Colonne mit
°>e euung- genommen. ti-v
H
lloi.®05n®j n'
1
hen
k U 2?/ genommen. Der hohe Herr ließ
'und nahm hierauf in der
k°mp° D°«°n' in Gesellschaft des' Fürsten
nco, des LändeS-Comthur Baron Dorth
^BonnlkbrM «olkrbllttt»
und Baurath Webers das Diner ^ein: Um' 3 Uhr
reiste -..der Erzherzog nach Innsbrucks- Zur Ver­
abschiedung hatte, sich d.äS OffieierScorpS .eingefunden.
- 17- Die hl. Firmung ertheilt in Bozen der hochwür-
digste Fürstbischof am SU -Mai 3 Uhr nachmittags,'
Kindern,- 'die schon zur hl. Deicht gewesen sind. Vor­
mittag-segnet- der Fürstbischof die neue Militär-
Friedhofkapelle'in St. Jakob ein und lieLt dort dir
hl. Messe. HAbendS- kehrt Hochderftlbe wieder nach
Trient zurück.— Zum -Examinaior für die Appro­
bation der Beichtväter wurde an Stelle des verstor­
benen P. Emanuel vom Fürstbischofs, von-Trient mit
Decret-vom 19, Mai b.; I. Lector der Moral hoch-
würdige P. Epiphan Jnbrist O.'.'Pr., Ll. -in Bozen
ernannt.,_'
• r. Aus Bade«, 26. Mai. (Eigenbericht.) Vor
einigen Monaten .starb in .Baden-Baden. der edle
Herr Kaufmann Max R e i ch e r t,, der Abgeordnete
des- obgenannten Wahlkreises.'. Bald- -nach seinem
Ableben wurde die Ersatzwahl von der großherzoglichen
Regierung' ausgeschrieben. Das' Centrum stellte, den
bekannten Bolksmann. Julius Schüler, Bürgermeister
von Ebringen auf, von Seiten der Nationalliberalen
cändidierte der großherzogliche LandrScommissär Dr.
Reinhard in-Freiburg und,.al8 Zählcgndidat .der. Soci
wurde Genossc 'Griß,( Städtrath in. Mannheim, ge­
wonnen.. Bei der. Hauptwahl am 8. Mai fehlten
dem Candidaten-des CentrumS zur-absoluten Mehr­
heit nur* 57 Grimmen. Die Wahlflauheit der
.34! katholischen Gemeinden deS. Bezirkes, Offenburg
machte also eine Stichwahl. nöthig, 'zwischen dem
Centrumscandidaten Schülxr und dem nationalliberalen
Candjdaten Landescommissär Dr. Reinhard)',
'Zur allgemeinen Überraschung fasste'die.Central­
leitung her .socialdemokratischen.-. Partei Offenburgs
den -bis dahin unerhörten Beschluss, i ihre Wähler zu
-bestimmen-' am Tage--der. Stichwahl geschlossen -für
Hess Candtdaten her nationiflUiberalen^ Partei einzu­
treten. Dien "Gründ'dazu gab die Isx-Heintze. Das
lässt -tief blickens werdeSabor sagen! Die Stichwahl
war^. auf- Freitag. den. 25., Mai festgesetzt.' Man
merft«. deutlM dass der Stichwähl-Termin absichtlich
so/ weit' hinausgeschoben war, um den Feiertag
Christi-Himmelfahrt zur Agitation noch gehörig aus­
nützen zu können. Aus. den entlegensten Landes­
theilen kamen dieWahlrednrr, liberale Staatsanwälte,
Oberamtmä.uyer,Oberförster,La'ndrSgerichtSräthe, Pro­
fessoren, Rechtsäntvälte re.. Was;alles an Behaup­
tungen- über,' den nationalliberalen. Candidaten der
Regierung,'. .Herr Dr, .Reinhard,.- aufgestellt-'wurde,
'grenzt-7-an'S. ..Unglaubliche. Nur auf. einen Punkt
wollten die liberalen Wahlredner nicht anbeißen, näm­
lich auf die Frage-- wie'.'stellt' sich der -Katholik Dr^
Reinhard eventuell zur. I e s ü i t e n f r a g e, -wenn der
Reichstag wiederum, darüber zu beschließen, hat? .Auf^
besondere Anfragen gaben sie zunächst einige 'unarti-'
cutterte Laute -von -stch- oder- str -verweigerten jede
Antwort. '-.
Ins Zell am HarmeSbach gab Staatsanwalt Dr.
Junghänns !auS Freiburg, auf eine, diesbezügliche
Frage zur. .Antwort: Man'habe den. Candidaten
darüber nicht gefragt, aber man dürfe"versichert sein,
dass die N'ationällib.erale.sies ehrlich und auf­
richtig, mit'.den-Jesuiten nseinen'.'.'Jst da-'- nicht köst­
lich?,:,. Nicht, weniger rührig war die Agitation auf
Seite-/.deS 'CentrumS. Bor der Haüptwahl. allein
fanden; in allen drei in Frage. kommenden Bezirken
nicht weuiger.als 43 große Versammlungeniin Städten
und .den' bedeutenderen- Landörten'! statt, j. Vor, der
Stichwahl. beschränkte man'k'dirselben. auf >dir am
meisten bedrohten Ortschaften: Das Centrum musste
um so rühriger sein, als es'bei diesem Wahlkampfe
auf sich allein angewiesen-wär,- da'die Socialdemo­
kraten stch mit ihren geistigen Vätern, den National-
liberalen,. verbündeten; Freisinn': und Demokratie'
votierten! nicht für düs.. Äytrum. wegen löx-Heinze.
Der '25. Mai" kam und knüpfte an? die altbewährte
Fahne deS CentrümS'einen rhrenvöllen und-glänzenden
Sieg, der'in Anbetracht der vorhandenen Umstände von
ganz'besonderer Bedeutung für das-Centrum ist und
ein. neues RuhmeSblatt bildet in der Geschichte der
deutschen: Reichstagwahlkämpfe. Die Würfel sind
nun gefallen?- Auch einer Mehrheit von-Gegnern
können wir 'die Spitze bieten,^gewachsen sind wir
allen Gegnern, allein und zusammen. Das Ergrb-
niS der-'Wahl hat nach verschiedenen Richtungen c hin
eine großeLBedeutung und diese Bedeutung ist größer
nach der -vom Centrum allein siegreich durchgefochtr-
nen Stichwahl, als sie bei einem Sieg am 8s Mai
gewesen wäre. Ern in einem'-großen Wahlkreis
persönlich' sehr, beliebter find angrsehner Ministerial«
rath deS Herrn'MinisterS Eisenlohr stapd in Frage
und vom Neckar bis zum -Bodenseer wurden die be-
SeUe -8
rrdlesten Beamten aufgeboten/- um für ihn^Siimmüng
zu. machen?''Und- dennoch ist'er dürchgefallen!^ Aber
mehr noch- wie er- selbst, wird' Herr.Stäatsminister
Eisenlohr Veranlassung haben,- 'darüber^ Reflexionen
anzustellen.- Trotz allem Bemühen hat. die national»
liberale Partei, im katholischen Volke allen und jeden
Credit- und Boden verlören- und auch die lutherischen
Hanauer' (Bezirk Kehl) wählten in Dr. Reinhard
nicht so fast den Candidaten der nationalliberalen
Partei;‘ als ihren ehemaligen Oberamtmann und den
Gegner der „Schwarzen". Die -Wahl- war -die erste
nach dem ler Heinze Rummel-und unser Candidat
jetzt Reichstagsabgeordneter Schöler hat sich ohne
Scheu für -das Gesetz äusgrsprochrn.? Seine Wähl
bekundet, dass die Zeitungsmeldungen von -der- tiefen
Erregung, die das Gesetz s im Volke hervorgebracht
haben soll,- eitle Flunkerei waren. Die Wahl ist
ein' Vertrauensvotum für das Centrum,' wie wir eL
glänzender zu erwarten nicht gewagt hatten. Ein
Hoch dem unüberwindlichen Thurm-,deS Centrums.
Ueber das SiegeSbankett iin kath. VereinShäuse zu
Offenburg, dem wir persönlich beiwohnten,- morgen
daS Nähere.
Wien, 27. Mai.-(-Zur Lage.) ZüverlSfstgen
Nachrichten zufolge, ist man sowohl in den Kreisen
der Regierung, wie auch der österreichischen Delegirten
allgemein.der, Anschauung, dass die Obstruction der
Jungczech'en auch nach Pstngsten fortdauern. werdx.
Auch herrscht die Anschauung, die Regierung, werde
das Abgeordnetenhaus noch im Laufe deS Monats
Juni auflösen, das Sprachengrsetz wie auch eine
neue Geschäftsordnung. octroiren und dann am Be­
ginne des Herbstes die NfAwahlrn ausschreiben.
Lttsteiratt, 27. Mai. Heute wurde der weit­
hin bekannte und beliebte Schifflewirt Herr Ferd.
Bösch zur geweihten Erde gebettet. Die Musik
„Harmonie", der Standesschützenverein, der.Gewerbe­
verein und eine große Menge Freunde- und Bekannte
aus Nah und Fern gaben ihm das Geleite. Recht
AergerniS erregend,. marschierte die Vereinsleitung
deS Gewerbevereins, dessen Gründer der Verblichene
war, nach der Beerdigung dem »Adler" zu, als ob
es dort einem Festcommers gelte.
Es wäre nicht- mehr als anststpdig und ehrenhaft
für die Vereinslkitung gewesen,' wenn.die Herren auch
in Corpore mit Fahne dem Gottesdienste beigewohnt
und nachher wir es üblich dem Verstorbenen ein
kurzes.Gübet.erübrigt hätten; selbst, die Großzahl, der
Mitglieder missbilligten diesen. Vorgang und ist
hiedurch daS Zutrauen- zu solcher VrreinSleitüng stark
unter Null gesunken. -/-
-'!! Bregenz, 28. Mai. Heute kam mit dem Schnell­
zuge Landeshauptmann Dr. Ebenhöch von- Linz zum
Besuche seiner Eltern hier an.‘
'. Bregenz, 28, Mai, Wirte Pflegen im Sommer
wegen des Fremdenverkehres auch deutsche Blätter
anzuschaffen. und- möchte^- gewöhnlich ein oft erschei­
nendes und doch billiges) ein viel Unterhaltung und
alle Neuigkeiten, bringendes Blati.-; Wegen ihrer ent­
schiedenen katholischen Haltung empfehlen' wir hiefAr
die „AugSburger 'Postzeitung", ,/Kölnische Völks-
zeitung" und „Germania". Zu bestellen bei den
Postämtern.:.
- Lustenau, 28. Mai. Vergangene Nacht wurde
in der Cassakanzlei, der BezirkSkrankeneasse Dornbirn
in Lustenau eine Fensterscheibe'eingedrückt, das Fenster
geöffnet, und dann wollte- man- mittelst' Hebeisen die
Cässe erbrechen. Der Thäter wurde durch daS GlaS
etwas verletzt, ist aber ganz-unbekannt. Die Cässe
wurde ganz unbedeutend beschädigt, könnte aber nicht
erbrochen werden, somst,ist. kein Verlust vorhanden.
Nur durch Zufall hat rin Zündholz, das.' verwendet
wurde ^Mb schon, einige Papiere angebrannt hätte,
nicht, 'das.ganze Haus.des Überto.Eugenio,..allwo
stch daS Cassalocal befindet, in Brand gesetzti Dqs.
Hebeisen hat der Thäter im Cassalocal liegen lassen.
7 Höchst, '28. Mai.. Gestern ist,- wie man hier
erzählt,'ein gewisser Crcchin Fortunata mit einem
noch, nicht-ganz 16 Jahre alten Mädchen von Brugg,
Namens Höllenstein, .durchgebrannt.■
HoheuemS, 28; Mai. Am Mittwoch den
30. d. Mtü. wird Herr s Oberlehrer Gasser im kath.
Arbeiterverein einen Vortrag halten.
Hoheneurs»- 28. Mai. Gestern' nachmittags
um 4 Uhr hielt der kath. Bürgerverein im Gasthaus
zur „Engelburg" eine gut-besuchte Versammlung ab.
' Herr Professor. B.rünner aus Feldkirch hielt einen
längeren, mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag,
indem er die verschiedenen Parteien Oesterreichs
betreff ihrer VolkSfteundlichkeit trefflich zeichnete und
die Anwesenden schließlich ermunterte, festzuhalten
an der. Kirche und treu zusammenzustehen, um die
großen Ziele der christlichen Sache eher zu erreichen.
Herr Josef Frnkart sprach über einige Gemeinde­
angelegenheiten, besonders Anerkennung verdient sein


[ 2023-06-29 10:48:14.194 - 19000529 - Seite 6 ]
«eite 6
-^Vorarlberger Bollsblatt"
Nr. 131
ausgesprochener Wunsch, es möchten die-Bürger die
Gemeindeausschußsitzungen fleißiger besuchen.
Herr Verwalter Künz ermunterte die Anwesenden
nicht, nur fleißig die Versammlungen des Vereines
zu besuchen, sondern auch die.kleineren Zusammen-,
fünfte, die jeden Sonntag abends 5 Uhr und Donners­
tag abends in der.„Engelburg" stattfinden und sprach
zugleich die Ansicht auS, eS möchten junge Leute
politisch geschult werben. Am Talente) werde r«
nicht fehlen, sondern nur an tüchtiger Schulung.
Budapest, 28. Mai. (Telegr.) Die ungarische
Delegation nahm heute das Ordinarium und das
Extraordinarium des HeereS an und begann dann
mit der Berathung über den OccupationScredit.
Brüssel» 28. Mai. (Telegramm.) Die gestrigen
Wahlen in die belgische Drputiertenkammer sichern
der Regierung eine. Mehrheit von 10 Stimmen.
London, 28. Mai. (Telegramm.) Lord Roberts
telegraphiert aus Verrenigg in Transvaal: Wir
überschritten gestern- den VaalflusS und lagern jetzt
an dessen Nordufer. Wir erhielten nur drei Ver­
wundete.
Die Eisenbahn Bulawajo—Mafrking ist wieder
hergestellt.
Assessor: „Wie kann er sich denn unterstehen,
mir ein Geldstück in die Hand drücken zu wollen?"
— Bauer: „No wissen», Ihr. Gnaden Herr Assessor,
,i hab' halt a gern e Trinkgeld genomme, wie i
Hausknecht war!"
Züricher Wetter-Prognose
für Sd. Mai.
Wind.... unbestimmte- Richtung/
Bewölkung.. vorwiegend heiter.
Niederschläge. trocken.
Temperatur.. wärmer.
Bemerkungen. keine.
Conferenz-Anzeige.
Die nächste allg. Decanats-Conferenz des
Bezirkes Bregenz findet am MI" Mittwoch
den 6. Juni, Präcis 2 Uhr nachmittags statt.
Gegenstand: Fortsetzung der Berathung deS
Entwurfes der Synodal-Statuten.
Prntscher, Decan.
. Für die arme« Missionäre in Indien.
Bon Ungenannt in Sulzberg.. 10 X— b
h w'' n Au. •;. -. 6„„
n it r• •'• 4„„
„„„ Schnifi»•; •;. 20„—
Hiezu von früher 4943„ 49„
Zusammen 4983X49 d
mehr 20 Lire, 29 Fr., 24 Mark und Schmucksachen.
Briefkasten.
AndelSbuch. Wird besorgt.
SchlinS. Wir möchten bemerken, das» die Weberinnen
an dem Artikel au» «Echltn» in Nr. 109 unsere» Blatte»
ganz unschuldig' sind.
Aus dem Verichtsfaale.
Feldkirch, 24. Mat 1900.
Beim hiesigen Kreirgerichte kamen. Nachstehende Straf,
fülle sur Derbondluna:-
1. Segen Michael Wirth von Sllberschwende,
80 Jahre alt, verehelicht, Fuhrmann in Dornbirn, vor­
bestraft. Derselbe wurde wegen de» Verbrechen» de» Betrüge»
zum Schaden de» Bauer» Johann Stadelmann in Alber­
schwende in einem Betrage von 808 K 70 h, zu 4 Monaten
Kerker» verurtheilt.
2. Gegen Karl Malaun von Pfund», 17 Jahre
alt, Schreiner in Ludesch, unbescholten. Derselbe wurde
wegen de» Verbrechen» de» Holzdiebstcchl» zum Schaden der
Gemeinde Ludesch zu 14 Tagen schwere» Kerker» vermtheüt.
3. Gegen Thoma» Waibel von Kaufbeuern,
29 Jahre alt, ledig, Schreinergelelle in Hard, vorbestraft.
Derselbe hat am 23. März 1900 beim hiesigen k. k. KreiS-
grrichte in der BerufuvgSverhaMung wider Caspar Hansjakob
wissentlich ein falsche» Zeugnis unter Cid abgelegt und hie­
durch da» Berbrechen de» Betröge» begangen. Er wurde
daher zu- 6 Monaten schweren und mst einem Fasttage
monatlich verschärften Kerker» verurthellt und au» allen tm
österr. Relch»rathe vertretenen Königreichen und Länder«
nach verbüßter Strafe ausgewiesen.
4. Gegen Josef Spiegel von Dornbirn, 22 Jahre
alt, Fabrikarbeiter,' vorbestraft. Derselbe wurde wegen de»
Berbrechen» der öffentlichen Gewaltthätigkeit «ach 8 81 St.»G.
und Uebertretung der Wachebeleidiguug— begangen am
16. April d. I. am Bahnhöfe in Dornbirn gegen die in
Ausübung ihres Dienste» befindlichen Bahnbedienstetea Alois
Platzer und Gebhard Rümele, zu 8 Monaten schweren
Kerkers verurthellt.
5. Gegen Josef Anton Nobel von Langwrrd, Kant.
Appenzell t. Rh., 32 Jahre alt, ledig, Korbmacher und
Taglöhnrr, vorbestraft.' Derselbe wurde wegen der Ueber»
tretungen de» Diebstahl», der Falschmeldung, der Land-
streicherei und de» Betteln» zu 8 Monaten strengen Arreste»
verurtheilt und aus. sämmtlichen österr. Kronländer« «ach
verbüßter Strafe ausgewiesen.
alt, rcagloyner, vorveflrast. »erieroe nrai« "'°, «rr-
Verbrechen» de» Diebstahl» zum Schaden verschiedene
teien in Tschaggun» im Gesammtbetrage von 62 K.
3 Monaten schweren Kerker» verurthellt. /»»«ileo),
' '^erselde
6. Gegen Gustav Sahlrrvon Tsch'a'gg uv», 263^
Taglöhner, vorbestraft. Derselbe wurde weg„
44
7. Gegen Anton Piazza von Gred
Jahre alt, verehelicht, Erdarbeiter in Lustenau.
rde wegen de» Verbrechen» der öffentlichen Gewaltth"^,,
wurde wegen de» Verbrechen» der öffruüicheu>
J.
vor dem Hause de» "Kaspar Rohuer in Lustenau, zu
durch gefährliche
licht Sicherheit, begangen
» «erorreyrn» vrr oprumw-u titost*
: Drohung und Uebertretung gegen v>e
. begangen am 2. Mai d. I.
schweren Kerker» und Landesverweisung verurthellt-.
8. Gegen Ludwig Brog er von Ebn it, 40 ^»»
verehelicht, Wetzsteinschleifer in Dornbirn, unbescholtw.^
selbe wurde wegen des Verbrechen» der Veruntreu»»»
Schaden de» Nähmaschinenhändlers Friedrich Vater tu n 0
bürg zu 1 Monat Kerker verurthellt.
Auszug aus der amtliche» „LandesrtS'
die
Zwaugswene «erstetgerung: vtwwv »7
Eheleute Franz Xaver und Wilhelmine Stadel«»
in Buch. Rechtsansprüche sind bi» längsten» 22. 3»
.. da» Vermögen
Rechtsansprüche W 8|^
izumelden. Am 8 t. b»{ ot
hr voimittagS, finden tu_
. chte SMubcna Tagfühs
Curatel: Verhängt wegen Schwachsinne» über
Gericht anzumelden.
Coucurs: Eröffnet über
Auto« Beer in DalaaS.
sten» 28- Juni bei Gericht anzumelden,
am 5. Juli,, jedesmal um 9 Uhr vormittags, stuonr »*■
ConcurSfache beim Bezirksgerichte Bludenz Tagfahr»»'^
Curatel: Verhängt wegen Schwachsinne» über ©».
Bitfchmanu in Feldkirch. Curator ist
Marte in Feldkirch._
Offene Stelle. Die Postmeisterstelle in
ist zur Besetzung ausgeschrieben.
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverein.
Verantwortticher Redactenr: Jakob Butzertn-
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte»« und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien-
Krouenwährung Mai 26. 7 ^.
Einheitliche Staatsschuld i« Noten. 97.0b j
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 96.85
Oesterr: Goldreute... .114.80
» Kronenrente 4%.,. 96.20
Ungar. Goldrente 4°/ 0... 114.95; IJt'«
„ Kronenrente 1% 90.76 fi'f,
Oesterr.-ungar. Bank-Actien. 17.72
Crrditacttrn 716 76
London vista 24235 jjjf#
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.25
20-Mark-Stück 26.66 2°'Z
20-FrancS-Stücke.. ... 19.26 'gS
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90 60
Rand-Ducaten.... 11.64 JigC
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» —.—
Em tüchtiger, kräftiger Man«
sucht Stelle als Hausdiener. Derselbe wurde bisher
in der Handelsgärtnerei des Herrn Floßmann in Vorkloster
verwendet. Anfragen wollen an B. Floßmann, Handels­
gärtner in Vorkloster gewendet werden. 2,682
schafft mir nach meiner Er-
1 findung eine Probe-Heuwend-
Maschine? (Einfachste Art.)
Offerte befördert die Administration d. Bl. 2,684
Junger, starker Mann,
wenn möglich militärfrei, als Eommis für eine Gemischt-
Warenhandlung gesucht. Ein der deutschen und italienischen
Sprache Kundiger wird bevorzugt. Anträge werden an die
Administration dieses Blattes erbeten. 16,489
Beste Kiiidmnitch, i:i|a
8«,546 Chr. Lehmann, Bregenz, Obergaffe.
J. AndeFs
überseeisches Pulver
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben. Schaben. Wanzen.
Flöhe, Baasen, Fliegen, Amel-
*en, Jüsseln, Voicelmilben, über-
haupt alle Insecten, mit einer nahezu
übernatürlichen Schnelligkeit und
Sicherheit'derart, da>.s von der vor­
handenen Insectenbrut gar keine Spor ührig
Job. Andel, Droguerie, Frag I.
Echt in Kaynerstuhl bei Herrn Josef Bohr.
Hauptd^pöt für Bregenz und Umgebung in der Stadtapotheke de*
Hrn. Anton Uenert in Bregenz a. B. 2,564
Bohntimarke.
bleibt. Fabrik -Versandt
angen
Es sind circa 12« Stück schöne Gerüststangen zu
verkaufen. Näheres sagt die Abministr. d. Bl. 2,681
Ale-iein. Leberthran
in Flasche« L 45 «ad 60 kr.,
Srszi«al-ÄIl»«g A^ P. 1—.
wohlschmrikrud sukerritrt ü 50 kr,
Spitzwegerichsaft t 80 a. SO kr.
giftfreies Enthaarungsmittel
t k ft. Uto
rmpflehtt 1,696
Stadt-Apotheke Bregenz
A. Lienert, Telefon 22.
Eine
mit 2- 0 ber 3 Zimmern,
sammt Zubehör ist bi» 1. Juli
zu vergeben. Wo? sagt die
Adm. d. Bl.. 1,695
Ebenso ist auch eine
Wettstätte oder Magazin
bis 1. Juli zu vergeben.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Für ein Anwesen auf dem
Lande werden
fl. 5000
aus erste Hypothek gegen
p ü u k t l i ch e Berzinsung
gesucht. Gcfl. Offert wird
unter Chiffre N. B. 1250 an
die Administr.- dieses Blattes
erbeten., 5,619
aus Sandsteinen erbaut, ver«
käuslich. 2,677
F. Fritz in Stoben.
Nene Twchenfahrpline "TN^Tenueh.
Eillk schölle, soumgr Wohnunff
mit 4 Zimmern, Küche und Zubehör ist bis l.Juli
mieten. Wo? sagt die Administr. d. Bl. Vlx
♦♦ Dev ^ausbefitzev-Deveitt^
der Kareelle Vorklofter
it»
gibt bekannt, dass dortselbst mehrere leerstehende
nnnge« sofort zn vermieten stnd. Auskunft er v
der Borstand Michael Seifried, Holzhandlung, QuellenI^^.
Btttternhof-Vevkattf
An einem der schönsten Aussichtspunkte gelegener H^
geeignet zur Erstellung eines Sommersitzes, l Stunde v
Stadt Feldkirch, 1 j i Stunde vom Bahnhof, Haus uno ^^
nomiegebäude, Gut mit reichlichem Obstwachse, ^rund l^
Waldung 19 Joch, 571 Quadratklafter, Preis ^,400?
oder 6700 Gulden, Anzahlung günstig, ist sofort schift
Auskunft wird ertheilt im Agentur- und CommisstonsS
von flty. -krisch!» in Aiteustadt.'
Lardolinsum-LvenarillS,
billigster Anstrich für Holzobjecte in nußbrauner
Farbe-
Schutz gegen Fäulnis und Schwa««^^
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei
Joses Hänsle—
Kauernainvesen-Verkauf
,, Stu«^
An einer frequenten Straße.Montafons, ■:/* r en W
von der Stadt Bludenz emfernt, ist ein Bauerna
stehend aus Haus und Stadelimit ebenem Gr»mdc
4 1 /, Joch, inbegriffen ein großes Gut mit-reichew 1
geeignet zur Erstellung von Villen oder Privatya 1 gönfÜÖ*
wkaufen. Preis und Zahlungsbedingungen 1* .^§ 0 ^'
Kaufsliebhaber wollen sich an das Agentur-^^
Missionsgeschäft von Th. Lrrtschltk in Altenstädt;wen-
CI Postkarten^^ SÄ!


[ 2023-06-29 10:48:14.194 - 19000529 - Seite 7 ]
Nr.
121
„Somlfttsgei Bollttlatt?
Seite 7
ist wieder eröffnet.
Zahlreichen Besuch erwartend, zeichnet
hochachtend
69o F. FLinz.
Bierbrauer, Syphon- u. Limonade-
^brikanten und Wein-Händler l iefert
zum billigsten Preise~
Robert Rhomberg, iGlashanälimg, Dornbirn,
’ er treter der vereinigten Flaschenfabriken
in Aussig und Neusstttl, Böbmen.'; a. 2 .«3
Dornbirn- HchOiWe:
Vorhänge, Leinen, Zrvivn-
nnö Alöppel-Spitzen,
ächte TivolevLoden zu billigsten ^abriks
preisen empfiehlt bestens A. Hardegger.
8-38
<08
.Actiengesellsclaaft ::
F. MARTINI& C-
in Frauenfeld (Schweiz.)\
Benzin-Motoren
(Specialität seit 1688) mit elektrischer
Zündung für st e u e rf r e i e 8 Benzin.' Solide,
einfache, liegende oder stehende Cvnstructivnrn,
. liPSBl leichte Handhabung/--_
uaä
e i” rnotopen. =='
fetti?^? Ausreichn üngen auf allen beschickten-Aus-
Igoren: Zürich 1894, Bern 1895, Genf 1696s München
Ä.' *$ un 1899;— Vertreter Astr das Vorarlbergs'
Äige in Firma Sii<$e*ei»Union
Cufienau*
tarnen* aiotoerttotre
schrvcrvznnd farbig, sowie, sämmtliche
Ulanufa ctur-> Aurz-
^ i^osamentieV-Wapen
Empfiehlt in großer. Auswahl und zu billigsten Preisen
I. Avick t« Lindnn,
MarimMaustraßk...
; l n*o-475
Ln verkaufen Ht;«n gut erhalte nes^
**>% w*.■- r' ■'"
ni*U Sommerfahrplan.-der Schweizer-
'-5.nl..-. n'cht vorliegt, sondern erst amä.-Jum
AZollk.Nisi^^ ii.r.rsi.
revision betrifft, wird dieselbe vor»
v»n',dü deutschen,, und. in Petit.
- -siranzöstschenBehörde;>manachtedgraus,
er
V
r.
(Untersucht von der
landwirtschäftl. chemi­
schen Versuchsstation
Bregenz):'
Hochfeines, echtes,
toskanisches
Olivend
< m t: .*urc K y+ f: j
Tina
echtenWeinessig
empfiehlt
F.Krfise io Bregenz.
-2»
6*
8
A
8
JQ" tfD 8
• nR)
«rr
L ö
L §Lu 5«
Ä.'ß;Äv* 2 -****.— wo
g
i.$
<3>
-4»
«■*
<ä
§ SfjlV'SB’öWi'e-
11 »“SS®,
8 ^Sfä'pW o o*
« JS Ä .- rtS ?2.
«8-
«8
ff a chM U »* tQ
- Ä
jQ *» O *»>.• 2P
^8 »K *»Ä.)§
I© £®s§««
8
ff
ü's^.ZZZZsH
® Sa>3 ~'
j*To‘
. %>• wg V».»ON
M tl «X ** M
« ö
sS®<»ct
-sr
«
-a:
W
v
=
-u
o> c ci vfT-»* c
r- sr.
3 Ü. Ä .a
KJ
e:*-<
_ O t-
c.£> CD
5--£'"-'.S- CO
Sa- &^ 8^«
kJ fg\ H, j- c
^ ff »-» «3 55
C5
rr
K3!
L«.
c §«-
-Sa
S4«
’05*o3
— V• *2 SS—
jo ‘S'« Ja w. O £:
C ä Ä a ^.<=> a. •£ ü
« Si Ü— ö ‘S':» c.
H !*? SS S S .E
er L«
M
*2^
‘ C3 ff.
; 5 a:
<2> s
^. '■ ff tj^
e S'S'joSt
1 fas 1
.-sä
: ü ;V*
Ät3. 0 ä.c ■■•■3- e
L.-S§ ff-'.S 0* 8«
^©«^8— -PÄ
'
ihrer. Gäste
Zimmer zu;
Mahlzeit^ 1?
stellung habe^
das -Doppelt^
preise rinrS Z
U
Ä-
s
--t
ö C-
'S' 03'
8 Ä
§w.8'
.ff
° ff
--88° O
:»Ä w CS «w n-w^
•s .1= t c»a
■S=«
»»>o _ff cj w^^ le
^ 2^ w ff
a 5 ff— o> jös ff J5J i4
6>vQ'*ff pm‘ 0' a”, £'
i S .5 o©cw ß
T« ii■— ff %> f<
-KZ
>S: a uo> S.QQtefc,
AnseirieZittsÄ^
finden die weUrste Brrbreitung.
Erlaube mir, einer geehrten Einwohnerschaft
von Bregenz und Umgebung zur gefälligen Kenntnis
zu bringen, dass ich daS 0
Glaserei-Geschäft
von meinem sei. Manne weiterführe und bestrebt
sein werbe, durch' gute und reelle Bedienung daS
gleiche Vertrauen der P. T. Kunden zu erwerben
wie dasselbe meinem sel. Manne entgegengebracht wurde.
Achtungsvollst
Aiavi« ^ehle, Witwe.
Bregeuz. am 23. Mai ISOO.' .3,665
»GSSGSTSSSSSSSSSSSSS
Verpachtung.
Von Seite der Gemeinde Nenzing wird daS neuerbaute
Unterkuuftshaus i« Gamperdona saUmt
Wirtschaftsberechtigung
auf 5 Jahre im Offertwege verpachtet. Das Haus besteht aus
16 Wirtschaftszimmern, 1 Küche, 1' Bade- und 1 Waschzimmer
nebst entsprechendem Keller und-stellt die Gemeinde 30 Betten
und die Zimmereinrichtung, sowie eine einfache WirtschäftS-
einrichtung bei.
Die Offerten sind verschlossen bis S. Juni d. I. abend-
bfi dem Gefertigten einzureichen, 'bei' welchem auch die Beding­
ungen eingesehen-werden'können.' '''’; 1,694
Neuziug, 23, Mai 1900.
Ios. Marte, Vorsteher.
kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaren aller 3ttt:
in schwarz und gelb, in Herren», Danren»,
Mädchen-, Anaben- und Ainder-Schuhen; in
Leder, Segeltuch, Zeug, Tuch u. ^tranriu?
In d^m reichhaltigen Schuhwarenlager, wo man zu den bekannt
billigen. Marktpreisen verlauft» bei'-
sJea^so jros©pliMüHer,Lm(Iaiii. B.,
Lndwigsstratze D 102, vis-i-vis. der „Krone".
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben-nach dem csm
24. April 1900 in .Lauterach gestorbenen Bauers Ferdinand
Lutz werden am'.^'
Mittwoch, 6. Juni 1900,.
von vormittags 9 Uhr an im Gasthanse „znm
Bären" in Lanterach die zum Nachlaffe- des Genannten
zur einen Hälfte und der erblafferischen Witwe ^Kreszentia Eisen
zur änderen Hälfte gehörigen Realitäten im St.-D. Laüte.räch
öffentlich feilgeboten:
i.- B.-P.-Nr.'221, -Wohnhaus> nebst Anbau mit Stadel
"’ '• Nr. 259, -Bäuärea,' 103 H)Kl. -'mit däbei-
"- liegendem Grund in der Insel:""'
G.-P.-Nr. 3208, Acker mit 577 ^>Kl.,
.„„* .3209,„„ 420
„ n n 3210, Wiese„ 1405„
3211,„„ 1215„ ...
: zum Ausrustzpreise von 11.000 K.
3176, Acker in der Insel, 390' QStl,
zum Ausrufspreise von 300 K.
2557, Weide im MooSbach, I Joch 121 CJfll,
zum AüSrufspreife von 1000 K.
„ 2136, Weide auf dem Lingensee'mit 1 Joch
864 f7)Kl>, zum AuSrufSpreise von 900 K.'
. 2641, 2644, 2645/2, 2642 und 2643,
; Wiese>in!der Möthach, 1 Joch 864 H>Kl.,
> zum Ausrusspreise von 900 K.
„ 1993, Weide auf dem Winterweg. 1 Joch
. 1488 H)Kl., zum AuSrufspreiS von 1800 L.
--. Jm .Et.-D. Hard:
„ 2355, Wiese in der neuenInsel mit 1301 d>Kl.,
; zum .Ausrufspreise von 1100 K.
' 8.„„„ 2358, Wiese in der neuenJnsel mit 1221 sIKl-,
zum Ausrusspreise von 1100 K.
Die Feilbietungsbedingungen werden vor der Feilbietung
bekannt gegeben.-:.
;': Die Rechte. der Hypothekar, Gläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung Jl,
2.
3.
5.
6.
7.
n* n -r tt
n„
am 32. Mai 1900.
2^675 Bachlechner.


[ 2023-06-29 10:48:14.194 - 19000529 - Seite 8 ]
«rite 8
•VomUerger BolkSblatt'
nx. 121
Zwei
können auf dauernde Beschäfti­
gung sofort eintreten, sowie ein
'ordentlicher Bursche,
welcher das Malerhandwerk
unter günstigen Bedingungen
erlernen will, wird aufge­
nommen bei
*U>crt AS-, Maler,
1,692 in Wolfurt.
Wegen Anschaffung elektrischer
Kraft verkauft einen zwei-
pferdigen Petroleum-
zu billigem Preis 1,693
Hilau ASb,
Ueberall zu haben in 1 Pfd.-< und V» Pfd.-Paoketen (mit Ktcbrectpteo.)
Alks Aerzte wissen,- dass Haferspeisen zn den besten aller Nahrungs­
mittel gehören, und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel
eines Landes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der
grössten Wichtigkeit. Wenn. diese Frage auftaucht, so kann
die praktische Hausfrau jeden' Zweifel leicht lösen, jede Ent­
täuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn. sie vertrauens­
voll „Quäker Oats“ beordert. 8,20t
Wolsurl.
WMWWWM
(in Tirol Züdbshnstslion Vrennerbab),
wil-baö
«uö klimatischer Hohencurort
(1326 Meter über der MeerrSfläche)
vflrä um 1. Juni eröffnet»
Saison 1. Zurrt vis 30. Septemver.
)m Imu und September rmaßigte preise.
Das altberühmte Brennerbad in Tirol, seit
(. «vctober ;8AI im Besitze der Brennerbad-Gesellschaft
in Brixen, weist bereits für diese Saison eine Reihe
durchgreifender Verbesserungen auf, als:
Nrmuiiilitnl»! des Sterzinger. kjofes.,— Utnttbsatei
flfijtl mit 38 Zimmer, an das Geizkoflerhaus anstoßend.
— flra ttb»BU flrflallratioll5s«le mit Glasve randa gegen
Süden. BMF“ EteUrifche jS(Inu|toBi sämmtlicher
sotels- und lfauptzügänge, passagierzimmer und
Bäder.— Tklegraphnlititllllg und Glockenssgnale aus
allen paffagierzimmern und Speise- Lokalitäten.
DE" Ungeachtet aller Vergrößerungen und Ver­
besserungen werden die tieheriiell «stell -reise für Immer,
Verpsieziiz, Lad» und der Lharakter des .Lurortes
aufrecht erhalten.— Durchgreifende Umgestaltung,
Vermehrung und Verbesserung der Badecabmen.—
-irflltliihr Ächt u»d Lediell»iz.— Herrliche Spazier-
Ö e in die nahegelegenen Lärchen- und Fichten-
un^en. vorzüglicher Ausgangspunkt für nähere
und weitere Ausflüge nach Süden und Norden.—
Jhraul(|(Hia((n werden erbeten a» dir Cirrrtii» des
Brennerbades. —_ post-, Bahn- und Telegraphen­
station in Brennerbad. »-»-«SS
ÄS, CrrismähmasGliinen “ä“
mit Pederzug— Stossfänger,
die vermöge ihres sauberen, tiefen Schnittes, sowie durch Un­
empfindlichkeit gegen gefallenes Gras und ungünstiges Terrain,
allen in- und ausländischen Fabrikaten überlegen sind.
M Heuwender, 3»
nach anerkannt bewährtester Construction, Gestell und Fahr­
räder auS Schmideisen, mit Patent-Schraubenverstellung und
Zahnauslösung, empfiehlt unter den weitgehensten Garantien
Ä. Zrvisler, Fabrik landw. Maschinen,
4 ,,862 Rehlings—Lindau i. B.
Eiserne Gartenmöbel, Wasch-
uiangen, Auswindemascliinen,
“Bügelösen, Messerputzmasch.,
Petroleum-Messapparate,
Kettenstich-Maschinen
znm Annähen (für Stickereien.)
ÜMarktkörbe mit Emaileinsatz
empfiehlt
ANTON KINZ, Eömerstrasse, BREGENZ,
-Haupt-Niederlage— l 0,290
der berühmten Fhünix-Schnellnäher zum Nachstickett.
7..Ü72
Gusstahl-Sensen.
Grosse Heurechen
mit
Stahlrohr* u. Holzhaupt
und alle übrigen
landwirtschaftlichen Geräthe m
empfehlen in grösster Auswahl zu
billigsten Preisen
KINZ& RCEBELEN, Brege^
W.Mägnowski,
Flaschnermeister,
Bregenz, Brandg. 61
.emfiehlt
sein grosses Lager Von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holz-Cement
za den 2„S1S
billigsten Fabrikspreisen.
Zu Vermieten
ein Ladeuloeal mit Keller,
Magazin und Hofraum.
in frequentester Straße
am hiesigen Platze. Näheres
bei der Administr. 1,697
Einzige»
JRadicalmittel
gegen Küchenkäfer,
sog. Russen and Schwaben,
Ameisen ü. Grillen mit Brut
g«649' Käuflich bei:
L. Höste, Löwenapotheke
Unübertroffen, von Tausenden als Bestes und Billigstes
^ anerkannt ist:
-^ausitunB
welcher an» in» und ausländischen Früchten bereitet wird und I
mit Kunstmost zu verwechseln ist.
«tter's
HanStrnnk
ist gesünder, er-
S schendrr u. Wohl»
«eckender alSjeder
andere HauStrunk
»nd zeichnet fich ganz
besonders durch fol­
gende Vorzüge au»:
1. Mühelose Zube­
reitung (man mischt
den Fruchtsaft
mst Wasser),^
2.Slan,helleVHandMiik«n
Mregenz ^L-L-
empfiehlt: Obstbäume, hochstämmige.Rosett,
und Pflanzen rc. re.^ |s,
OK01 beträgt der Zeitgewi^LA"gls-
jo den sogen, „blinden" Schreib-Maschiu
300 -E>« >SÜ"
bei Verwendung der
Underwood-Sfandard-Sehreibffl& s f ^\\;
Kein Wagenheben mehr; absolute Sichtbarkeit dc -,^e,
Fakturen, Tabellenschreiben rc. spielend leicht; unbev-
gleichmäßige Schrift auch bei 15 -bis 20 Durchsw^S
U«t«Ur für vorarlbrr-^
c»ts*

