
[ 2023-06-29 10:51:13.050 - 19000411 - Seite 1 ]
preis.—
bslir tüaliche
; 9uSga6^ oftd'' j
in Br eg eni 14"
lC;?: nm!- 8 «» :i!'
ftellung 1SL, r:;
mit Post 20L;
wöchrntl. zwei»
malige Aura.-
in Bregenz 8 L
40k, mit Zu» SS-
stellung 9- K .,-
sab. mit Post ,?
10 K. Halb»;
u! vlerteljähr.; <-
Abonuementr
„kotzen d. Hälfte,
DM TagesAnsgabe.
..—.preis.,.
"^71 •;- 7 ^.«E»LLdLi
?•' r... iMui' •; s -- vetzr«5: Preist
U. i
v»i -RachDeutschlr
w» As tral. Ausgab«
. ^. jährl.WMark
so Pfg., «ach
. ..- ■*:.■ b.onb.etoakn
:-c !S4FrS.80«t.
> 7 Rach Deutsch!.
, .2«. Aura. bet
'! 2m.Vers.sthr!.
- n y- li MLLOPfg..
-Rach d.audem
.; .Staaten jähr!.
.. lKFrr^94Lt.
ynfeva
r*:;:'" '-'N' r'
L, a werden nach Tarif berechnet. Bet Sfterer Wiederholuug entsprechender Nachlas». Bestellunge« und- Snzeigen find ""
jederzeit franco an die Administration de» „Borarlberger BolkSblatt- in Bregenz.-zu'-sende«.^!-
. «r. 82.
Bregenz, Mittwoch dm 11. April 1900. 35.^ Jahrgang.'
- Ei« KWdal?itt der bayerische«
Korialdemokralie.
?.?' Wr haben schon wiederholt darauf hingewiesen,
welch' traurige Rolle die "Führer der Socialdemokraten
in Oesterreich bei Streiks' undhndern Gelegenheiten
spielen und?'eMrt!?'dasS''Ä'd«.GoeiprMe mehr um
Veröffentlichung ünstttlicher HresSgeschichten als um
sociale Reformen! zu^ thun' ist. 'Die 'Innsbrucker
Socizeitung, welche nichts weiß von den' die rothe
Partei befleckenden Vorgängen am. Arlberg, wieder»
holt. des' öfterst ihr? Verzeichnis? unglücklicher Per­
sonen' katholischer Kreise!' Mi? sichtlicher Gier langt
ste?nach derartige« Sachen? und immer und immer
MDr''bttngt?fie?den'?altek.Äohl. Betreffs der 'wich­
tigsten- Ereignisse?^ innerhalb'' der. Socialdemokratie
Mdet sie sich,.aber des öftern bemüßigt, ein farbiges
Mäntelchen. umzuhängen, ??dämit? die kleinen Soci
nicht' näher' auf 'den Hrn? zu .dringen suchen und.
die' sauren' Arbeiterkreuzer. wie bisher' pflichtgetreu an
die? Führer, ?abliefern!?? ES wird deshalb gut sein,
von Zeit zu 'Zeit diesen blindlings? geführten Leuten
zu. sagen, wie es in dem'Kreisen? der größtentheils
jüdischen' Führerschaft der Socialdemokratie' zu- und
hergeht!'?'Heutewollen wir Zeinen.. crassen Fall be­
leuchten, der sich kürzlich in Nürnberg abgespielt hat
und der zum Theil heute noch sich abspielt.
? ?! Am letzten'Mittwoch Morgen starb in der Irren.
änstalt Herzogenbröhl?hrr socialdemokratische Reichs-
und. Lanblagsabgeordnete ,?Oertel.' Sein.. Tod, wird
ln' Zusammenhang. gebracht., mit einer '.Schmutz! und
Scandalgeschichtr! die' sich innerhalb der Partei ab­
spielte und' die Oertel sehr '.nahe gieng. Oertel tvar
gelernter Kaufmann.' "In" dem socialdemokratischen
Jritungsperläg'hon' Wörlein u. Co. trat' er vor
Mehreren Jahren als Buchhalter ein.? Später kaufte'
Ger das Geschäft um!'60.000''Mark? Drei hervor­
ragende Nürnberger Socialbemokrären bestätigen 'in
^erhFrkf!Ztg!"! dass dieser Preis ein sehr guter war.
?-''''Oertel-'-lteß.'stch''--alSbald'-'in-'-Gperulationrn ein
hnd'brachte däS ^Geschäft' auf?hie Höhe der Zeit,
und dies- in solcher Art, dass! es den Neid der
»koscheren" Sociführer erregte.' '- Diese verlangten.
Einsicht in Oertels Geschäftsbücher,''um sich. zu'.über?
zeugen, wie viel er verdiene, und suchten dann das
Blatt selbst in die Hände zu bekommen. Erst wollten
sie es ganz umsonst haben und zwar schon vom
1. Januar 1900 ab; dann wollte man ganze 5000
Mark Entschädigung geben- aber Oertel auch noch
zum Verzicht auf die Papierlieferung bewegen. Man
drangsalierte- und terrorisierte ihn immer ärger und
drohte schließlich mit der Gründung eines Concurrenz-
blattes. Auf diese Weise machte man ihn mürbe,
er willigte ein. Ob er die Einwilligung noch bei
vollem Verstände gab, ist sehr zweifelhaft. Jedenfalls
hat die Aufregung, in die ihn der Kampf mit den
socialistischen Neidhammeln setzte, ihn so mitgenommen,
dass er den Verstand verlor und nach kurzem' Auf­
enthalte im Irrenhause starb.
Nach Ansicht Sachverständiger soll die von Oertel
herausgegebene „Fränkische Tagespost" heute 200.000
Mark wert sein. Und die Sociführer wollten, dass
Oertel sie. gratis abtrete, später boten sie lumpige
6000 Mark an und drohten, falls er nicht einwillige,
mit der Zwangsenteignung. Ist das nicht ein un»
erhörter Scandal? WaS sagst denn du dazu, social­
demokratischer Arbeiter? Hilfst du zur Socipresse
und zu den jüdischen Socisührern oder zu jenen
noch edel gesinnten Socialdemokraten, welche auf
einer Versammlung in Nürnberg lebhaft gegen diese
Vorgänge protestierten? Wie lange lässt du dir
noch Sand in die Augen streuen? Wie lauge willst
du noch 'einer Partei angehören, die im Vereine mit
den Juden alle Anträge für das Volkswohl nieder­
stimmen hilft?
Es lässt sich unmöglich ableugnen, dass Oertel;
das Opfer der Genossen geworden ist, die ihn um­
seine günstige wirtschaftliche Lage beneideten und ihm!
den Profit deS Blattes nicht gönnten. Dieser
„Capitalist" müsste zwangsweise enteignet werden,'
mochte er sich auch noch so große Verdienste um bb
Partei erworben haben und durch eigenen Fleiß und.
eigene Tüchtigkeit das Unternehmen hochgebracht
haben. Die socialdemokratische Presse, die ganz im
.Sinne, der' jüdischen Führerschaft arbeitet, behauptet,
es seien doch. die .Genoflen, die das Platt- gestützt
hätten; wenn sie nicht abonniert hätten, hätte es
doch' nicht emporkommen können. Aber ist das ein
Grund, um vor den Eigenthümer, hinzutreten und
kategorisch zu erklären^.-Gib her das Blatt, wir
wollen jetzt selbst den Gewinn einstreichen? WaS
würde ein gut-situierter '-socialdemokratischer Wirt,
Cigarrenhändler, Handwerker u. s. w., der von der
Kundschaft- aus -.den Kreisen der-„Genoffen? lebt,
wohl sagen, wenn eines guten TageS. plötzlich rin
„Parteivorstaud";-zu ihm.käme,mit;der..Forderung,
ihm das, Geschäft umsonst oder. gegen. ein. kleines
Trinkgeld abzutreten?! Ob?män -ein- Verlags« röher
sonst ein Geschäft mittelst'.;©ipj&unfl7unb. ©rang«
salierung zwangsweise enteignet, das; ist .doch ganz
dasselbe... ,.. ... .....:
Die socialdemokratische Münch. Post". suchte
anfangs diese Vorgängerin Nürnberg zu verschweigen,
als dies nicht mehr, gierig, suchte- sie das.Vorgehrn
der Parteileitung zu beschönigen. Wie diese Herren
den Genoflen Oertel behandelten,. ist aber; erst, in
den jüngsten-Tagen bekannt, geworden,, da hilft-alles
ableugnen, und beschönigen -nichts.? ?Es, ist pin noch
nie dagewesener Gewaltstreich in der ZwangSenteignung
Oertels zu -Tage,': getreten, z Trotzdem i Oertel im
Irrenhause saß und-weil irrsinnig, keinen Pertrqg
noch sonst eine.Prkunde unterzeichnet hat,.. hat. die
Parteileitung in's Handelsregister eintragen.lassen,
dass sie seit 30. März das, VerlagSgeschäst her
„Fränk. Tagespost"? betreibt.- Während Oertel. im
Irrenhause; sitzt, wollte.man ihm.seinen Besitz, stehlen.
Selbstverständlich ist diese Eintragung ins Handels--
register nicht rechtSgiltig. Wie werden die Sociführer
Oertel zugesetzt haben, bis er erklärte, er sei mit
der Lapalie von. 5000 Mk. zufrieden.heiß müssen
sie ihm schon gemacht haben,, fönst.wäre der Mann
nicht in's JrreuhäüS'gekommen,-denn-nach Aussage
seiner-Freunde,- hatte-,er .Nerven ^wie.von Stahl- he»
festen. Sehr bezeichnendist auch-die Nachricht, dass
die Witwe des. verstorbenenMywssen Grillenberger
ihre 'Hypothek.- von- lö.ÖVV Mark;...-die'?,.sie. auf dem
Hause Oertels liegen hatte, kündigte, was Oertel
erst vollends aus -Rand und-Band? brachte, weil er
sah, dass -alles auf seinen Ruin hinarbeite. ,. 7 ,- 7;
Der einzige Lichtpunkt. in dieser-abscheulichen
Angelegenheit,, ist, dass, sie!. wieder .der noch- nicht
ganz verblendeten, socialdemokratischen Arbeiterschaft
HM UttsfionMrief aus SSd-SHantung.
- '!- ?!!'.TMng?(China),: '1,4/ Januar IWÜ.j
-? Die .-Wogen-.-derTrübsal- gehen -.seit einem- Jahre­
in- Südschantung so-hoch,' dass -Hirt und Herde- des.
Trostes .gar-sehri-bedürfen; obwohl die Verfolgung!
nun schon ein ganzes'Jahrh anhält,? folgt dennoch
Hiobspost auf Hiobspost—Eben heute kommt wieder?
aus vier Christengemeinden die Nachricht, die Heiden
hätten stch in Banden.zusämmengerottet, um. von den
Ehristen Geld zu-erpressen^ die christlichen Weiber zu
.^archrfl,..hie^GhrDn.'selb^.entwrder zum Abfalle zu-
fingen,? oder. aber, dazu,? ihre, Heimat?)«? verlassen.
Die..armen Chpisten^ sind. vogelfrei? undleiden ,Un-
iMicheS. Unsere Dch'utzherrn haben seit? ca., ?/, Jahre
MtSsfür, ünS?gethan;?,eS, bleibt' unS.kein 1 Hört als
a» liebe Gott .allein. Dass „unter? solchen Verhält-
Mn??'viele ?Neuchristen??am.. Glauben 'Schiffbruch
Mi?>H«den?'?'wird?"toohl .kaum zweifelhaft sein.
"wer' sind die armen Christen?gerade..jetzt,? wo.?sie
öeistlicher.Hilfe .am meisten bedürften,, derselben, bar.
iiLo drr?Misstonär stch zeigt,? bricht die Verfolgung
^.hkllen?Flammen auf! ?lensere.Thätigkeit ist viel»
lach^hm' grligt!?? -?????!,.????? ?, ?? ...
.Wahl scheint..!unS, ebstn -jetzt ein-HöffnungSstern
^izugehen.'? .Der?Göuve'rnpur. der Provinz, der die
Msalgüng zu?/^?. i^ch-e«t??W!.Sem?Gewiflen hat,
R ü?? her Kaiserin zür Verantwörtün'g gezogen; der
..^7>algrr, der eben sein Amt angetreten, scheint ge-
chtere Bahnen einschlagen 'zü wollen; bereits hat
er .im öffentlichen Edicle die Secte der großen Messer
stramm verboten. Militär wird entsandt, um die
Srctierer zu ergreifen.. Wir hoffen und flehen zu
Gott, dass der Sturm endlich niedergeschlagen werde.
Kehrt der Friede wieder und wird den Christen
einigermaßen Gerechtigkeit zutheil, so können wir die
Hauptsache retten.' Der Lage der Dinge wegen wurde,
der hochwst, Bischof Anzer telegraphisch nach Rom
gerufen.?'.
Ich muss mich kurz fassen? Mit meiner .Gesund­
heit geht eS merklich besser; durch ständige ^Anwen­
dung' „chinesischer Kurpfuscherei" scheint mein Kehl«?
leiden allmählich gehoben werden zu können. Betet
für mich ein Ave, dass ich meine Lebenstage besser,
zu verbringen "beginne! Diesen Sommer hatte ich
den Typhus, und man glaubte, den Sensenmann an
der Thüre' raffeln! zu hören.. Der liebe Gott hat
mich begnadiget! ?Deo gratias! Aber ich zittere
vor der Rechnung.'
.? Herrn FröwiS geht, rS gut; er ist ein vortreff­
licher, eifriger. Missionär. Hätten, wir zehn solche?
Männer l Er. hat einen unverwüstlichen Humor ..und
ist sehr, arbeitsam. Hat Vorarlberg noch mehr. solche?
wackere Streiter für Süd-Schäntung, so lasse man sie ja?
kommen; der Arbeit ist hier genug, und sie ist
nicht unfruchtbar! ?,,?
Grüße .nach allen vier Windrichtungen!
Josef Freinädemetz,'
Missionär in China.
•-'???§«*«*' ?? 7???
die einsame Insel- im Atlantischen Oeea«, die? nun
schon so, lange her öffentlichen Aufmerksamkeit' ent­
zogen, war, ,, gewinnt. jetzt, da- sie. Cronje mits-sriner
tapferen Schar als,. Kriegsgefangene, aufgenomme«,
noch einmal ein besonderes Interesse.! iDie!Insel,
die 1140 englische -Meilen. von. Afrika und„1840
Meilen von Amerika entfernt-.ist?-ist seit der Er­
öffnung deS SuezeanalrS .in ihrer Bedeutung stark
zurückgegangen. L Ihre Bevölkernng und ihr Händel
haben abgenommen,- die erstere-von 6560 auf 6000.
Als Anlaufhafen erreichte St! Helrnä'-eine hohe Blüte
zur Zeit' deS altm' Weges-nach'Dk«M«i/ 'her.«m
das Cap der guten Hössnüng- führte? -aber jetzt legt
nur noch gelegentlich ein Dampfer'' außer-den regel»
mäßigen Postschiffen an.- Die Insel, die etwas über
120 Quadratkilometer Bodenflächehat, ist ein einziger
großer Basallfelsrn, der steil- aus dein Meere hervor»
steigt und' stch zu einer Prihe von Gipfeln bis-zu
einer Höhe- von -überPOO-m' erhebt. Einige "von
diesen'haben? seltsame Namen, 'wie '„LotS'Weib"; der
„Mann und?däS'Pferd"- die' „Eselsohren"!' ^Halt
fest, Tom", hSteinspitze" '-re? Wenn '?man"mit?dem
Schiffe vorüberfährt, 'steht man nur'Felsen und FortS.
Obgleich diese FortS ausdrücklich zur.Sicherung von
„Europas.'Gesangenen".gebaut wurden,, wurden sie
doch von den Engländern immer-weiter benutzt und
regelmäßig liegen -Bataillonfl -von.^ Ingenieuren,
Artilleristen und- eingeborenen Truppen: von .?dsn


[ 2023-06-29 10:51:13.050 - 19000411 - Seite 2 ]
„Vorarlberger Volksblatt'
Seite 3
Nr. 83
die Augen öffnet. Viele Nürnberger Genosien sind
mit' dem. brutalen Vorgehen der obersten Neidhammel
nichts weniger als einverstanden. Die ganze tragische
-Geschichte beleuchtet aber wieder einmal die Brüder»
ltchkeit und/Selbstlosigkeit, deren die Socialdemokratie
sich stets so laut rühmt. Die Herren treiben rS in
wirtschaftlichen Dingen noch viel -ärger alS die so
schwarz-, gemalten Bourgeois, und zwar aus ganz
reinem.'Brotneid, der nicht sehen kann, dass ein
„Genosse" mehr hat als. ste. Wie herrlich würde
rS erst werden, wenn die „Brüderlichkeit" und „Liebe"
Gelegenheit fände, sich im Zukunftsstaate zu bethätigen.
DaS traurigste ist aber, dass die einsichtsvolleren
Socialdemokraten sich immer beschwichtigen lasten.
ES ist auch in Oesterreich so. Statte dass die Ar­
beiter'erklären':?' Wir'liefern keinen 'Kreuzer mehr
an die flott lebenden Führer ab, bis klarer Wein
über den socialistischen Strcikfcandal in Mährisch-
Ostrau eingeschenkt- wird und bis die Schuldigen
bestraft sind, lasten sie sich mit neuerlicher Brand­
markung einiger gefallener Priester seitens der Soci«
presse den Mund verstopfen.
China als Muster.
Die chinesische Regierung hat bereits seit Langem
rin bewährnS Mittel gefunden, um die Verbreitung
unmoralischer Bücher zu unterdrücken. Das
Mittel ist ebenso drastisch wie einfach: Jeder Unter­
than,' der ein derartiges Buch verbreitet, erhält,
hundert Stockschläge und wird aus seinem
Wohnorte verbannt. Jeder Berkäufer einer der­
artigen Schrift-erhält'ebenfalls hundert Stock-
schläge. Die RrgierungSbeamten aber, die innerhalb
ihrer Gerichtsbarkeit' unmoralische Bücher zu- ver­
breiten gestatten,-werden sofort' ihres Amtes entsetzt.
Ein Areopag wissenschaftlich gebildeter Mandarine
hat zu entscheiden, ob ein beanständetes Buch un­
sittlich ist oder nicht.''
Diese staatliche Maßregel wäre auch für Oester­
reich zu empfehlen; nur sollte-dieselbe auch noch auf
das sittlich vielerorts entartete ZeitungS« und Zeit­
schriftenwesen ausgedehnt werken, um dadurch der
sich immer mehr geltend machenden journalistischen
Volksvergiftung energisch Einhalt zu thun. Diese
chinesische Strafe würde auch sicher bei jenen schul­
meisterlichen Elementen eine vörzüglicheWirkung erzielen,
welche auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege von
Interpellationen den sittlichen Unflat des „Scherer"
unter das Volk zu verbreiten bemüht waren.
UolMsthrr Tage-bericht.
Kaiser Franz Josef I.
sägte seinen Besuch beim Berliner Hofe auf 5. Mai
an, um der am 6. Mai stattfindenden Großjährig«
kritSerklärung des Kronprinzen des Deutschen Reiches
und des Königreichs Preußen beizuwohnen.'
Wiener Wahle».
Bereits sind die Wählerlisten auf Grund des
neuen- Statutes für die Gemeindewahlen verfasst, in
aller Ruhe, doch mit Eifer und Fleiß ist die christlich-
sociale Partei in die Arbeit gegangen, um zugleich
mit den allgemeinen Wahlen aus dem II. Wahlkörper
Westindischen Inseln dort in'Garnison. ES ist da­
her nicht anders zu erwarten, als dass die Gesell­
schaft auf-St. Helena hauptsächlich eine militärische
ist. RegirrungSbeamte 'sind-natürlich auch vertreten,
kommen aber gegen die Militärs nicht auf; die Geist­
lichkeit bildet einen beschränkten, aber gastlichen Kreis.
'Bemerkenswert ist, dass die 'Insel ein Bischofssitz
ist, der kleinste der englischen Hierarchie/
Der.einzige größere Ort ist JameStown mit einer
Bevölkerung von etwa 3500 Seelen. Die Stadt
liegt an dem einzigen Landungsplätze,', der St. Jame.S-
bat an der Nordküste, in einem tiefen, von sehr, hohen
Hügeln eingeschloffenen Thale und gilt, als ein sehr
gesunder Ort.. In der. kleinen Stadt gibt es mehrere
Kirchen, -darunter auch eine.für die katholische. Be­
völkerung, auch//eine "ganze,,Anzahl Schulen,. Staats«
.schulen für? die.Eingeborenen und Soldatenktnder?
Privatschülen, für die Söhne und Töchter, der dort
wohnenden Beamten ünh Hsficiersfamilien. Die Rest-,
denz des Gouverneurs von St. Helena liegt auf dem
„Leiterhügel", so./genannt nach-den steilen, leiter-
ähnlichen, ..hölzernen Treppen, die zu der fast- 600
.Fuß- hohen. Anhöhe emporftihren.
Vier- englische Meilen-von JameStown entfernt,
liegt auf einem -Plateau von 2000 Fuß über dem
Meeresspiegel daS Landhaus -Longwood, in dem
Napoleon!, von 1818 bis zu seinem im Jahre 1821
erfolgten Tode lebte. DaS HauS ist ein ansprechendes,.
und mit .den Ergänzungswahlen aus dem I. und III.
Wahlkörper die Wahlen aus dem IV., dem allge­
meinen Wahlkörper, noch im Monate Juni, zu ermög
lichen. Es ist also nicht wahr, dass die Christlichsoeialen
diese Wahlen hinausziehen wollen, es ist nicht wahr,
dass sie die Arbeiterschaft um ihr Wahlrecht ver­
kürzen wollen, es ist nicht wahr, dass sie sich vor
den Wahlen fürchten, alle diese böswilligen Behaupt­
ungen sind erlogen, das Volk von Wien wird in
kürzester Zeit Gelegenheit Haben, mit dem allgemeinen,
gleichen Wahlrechte sein Urtheil zu sprechen über die
Stadtverleumder, über die jubelnde Coalition,. die
daS Christenthum im Rathhause nicht dulden will,
über die wahren Wahlrrchtsräuber, die durch Ver­
eitelung der Gemeindewahlreform den Hunderttau-
'senden, die jetzt schön in wenigen Wöchrn zur/Urne
gehen werden, das Wahrecht zu stehlen bestrebt waren.
Unterdessen sucht die socialistische Presse die ver­
meintlich. hinter ihr stehenden Arbeiter in einem fort
aufzuhetzen, allein nur bei den Judenjüngels und
bei den Straß'engigerl findet sie noch Gehör?' Wohl
helfen die Schönerianer in ihrer blinden Wuth durch
ihr „Heulen"- den Lärm zu vergrößern, doch das
Volk von Wien geht achtlos an ihnen vorüber.
Es wird immer schöner.
Die W i e n e r W a h l r e f o r m hat Erscheinungen
zu Tage gefördert, welche uns zeigen, dass den
Deutschradikalen Grundsätze völlig schnuppe find, dass
sie das deutsche Volk zu verrathen und an die Czechen
auszuliefern jeden Augenblick bereit wären, wenn
ste dadurch dem jüdischen Liberalismus zur Herrschaft
in Oesterreich verhelfen könnten. Schon einmal
haben wir darauf hingewiesen, wie auch das „Vor­
arlberger Tagblatt" für ein czechisch-deutscheS
Bürger Ministerium schwärmte, und für ein
Zusammengehen der Deutschen mit den Czechen
plaidierte, ohne auch nur einen Augenblick zu be
denken, dass die Forderungen des deutschen Volkes,
welche im Pfingstprogramme enthalten sind, für die
einzustehen das Tagblatt seinen blinden Lesern bei
jeder Abonnementseinladung versprach— nicht jum;
geringsten Theile erfüllt sind.
Wolf hat in Wien das Bündnis zwischen den
Judenliberalen, Socialdemokraten und seiner Hand­
voll Leute bereits offen proklamiert. Der
Hass gegen die Christlich-socialen macht Wolf, so
blind, dass er gar nicht einmal merk«, in welch
netter Gesellschaft er sich befindet. Dass daSunver?
fälschte Deutschthum des Herrn Wolf in Gesellschaft
der Judenliberalen und Juden soci schäbig wird,
merkt Wolf in seinem Hochmuthsdünkel gar nicht.
Stolz schaut der Cgmpromisswolf auf seine neuen
Mitstreiter, sein Herz jubelt vor Freuden ob des
großen Zuwachses an Streitern für. die hl. nationale
Sache des deutschen Volkes in Oesterreich.
Vergangene Woche hielten die Socialdemokraten
Wiens 19 Versammlungen ab, um-einen neuen
Sturm gegen die Christlichsocialen zu entfachen. Im
Berichte der „Arbeiterzeitung" heißt es unter anderm':
»Im Brigittasaal, der überfüllt war, fand eine zweite
Versammlung im Bezirke, und zwar mit ezechischem Refe­
rate, statt. Den Vorsitz führte Genosse Nemec, Referent
war Genosse Dworak, der erneuten und verschärften Kampf
ankündigte.-.
„In Proksch' Saal fand eine ezechtsche Versammlung
statt, in deren Leitung die Genossen Bittner und Remetz ge«
wählt wurden.'
langes, niedriges; geweißtes Gebäude mit ausgedehnten
Nebengebäuden, einigen schönen,' alten Bäumen und
einem guten Stück Ackerland.
Die landschaftlichen Schönheiten, die St. Helenas
im Innern .bietet, kann man kaum ahnen, wenn man
die düstere Küste steht, und doch bieten Thäler, die
von tropischen Blüten erglänzen und mit dem an-,
muthigen Grün der Farren und Palmen bekleidet
sind, Gelegenheit zu den reizvollsten Spaziergängen
und Fahrten. Die Höhen, von denen der Blick au
den tiefblauen Ocean geht, sind, mit hohen Fichten
und Tannen gekrönt. Farren aller Art sind /reich­
lich' vorhanden? überdies ist eine Species auf her
Insel, die in jedem anderen Theile.des bewohnten
Erdballes unbekannt ist. Einen'wunderbaren Anblii?
gewähren aber besonders die in ,der Nacht blühenden
! Kakteen. Sie ziehen sich an den Felsen..hin, und
in der Nacht öffnen sich ihre Blätter und liegen wie
eine glitzernde Masse in dein Scheine eines tropischen.
! MondeS. Die- zahlreichen Vögel auf der Insel ge«
nießen staatlichen 'Schutz. Der Fischreichthum an
I der Küste bildet die Hauptnahrungsquelle der ein»
geborenen Bevölkerung. Für den-Gourmand wäre
St. Helena in einer Beziehung ein Paradies: Schild­
kröten gelangen aus den' Tisch zu einem Preise? der
die kühnsten Träume übertrifft— 20 kr. für■ das
Pfund ist der höchste Marktpreis.
»In der ezechtsche« Versammluog, die beim ^goldene»
Luchsen* bei mafle«haftem Besuche stattfand, sprach Genosse
Stejin. Seine Ausführungen fandru stürmischen Beifall."
Na, wahrlich, wir werden sich die „minderwertigen"
Czechen gefreut haben, nun mit dem einzig ;,völl«
wertigen" Wolf Freundschaft schließen zu dürfen,/?
Neuestes ans Südafrika?/?
Die Buren haben wieder neuen Muth, auf allen
Linien treten sie jetzt wieder mit verjüngter Kraft
>en Engländern entgegen. Lord Roberts hat/In
Bloemsontein einen sehr gefährlichen Gegner. Er
üefahl angesichts der unmittelbaren Gefahr, seine
Bahnverbindung abgeschnitten zu sehen,' allen engli­
schen Civilisten, sowie den Frauen und Kindern, die
Stadt innerhalb zwölf. Stunden zu verlassen. Alle
Osficiersfraurn kehrten daher- am 6? April nach Cap­
stadl zurück.' /'Die Unterbrechung' der Verbindung
nach dem Süden wird erwartet.
v In Capstadt gieng am Samstag schön daS Ge­
rücht, die. Verbindung, mit. Bloemsontein sei unter­
brochen. Wenn sich dasselbe, bewahrheitet, dann ist
die Lage des Lord Roberts doppelt schlimm geworden.
Roberts allein. verlor vorige Woche 1000 Pferde.
Wenn nun die Zufuhr der Ergänzungspferde abge­
schnitten ist, haben die Büren, schon dadurch/wieder
einen großen Vortheil errungen.-
Die Buren beherrschen wieder den ganzen
Distrikt von Rauxville (an der Grenze der Capeolonie).
Der Rest der Royal Irish RifleS ist nach Aliwalnorth
(Capkolonie) geflohen.
Dir „Times", melden äuS Bloemsontein vom
6. April: Der Verlust von. fünf Compagnien ist
ein Unglück insoferne, als dadurch die östliche
Flankenbewegung der Buren vollendet .ist,. welche
sich jetzt in: dünner Linie auSvehnrn von SannaSpöst
im Süden bis zu dem Punkte östlich von JagerS-
fontein. Die. Bahnlinie und die Bahnstationen
werden emsig bewacht, allein ihrx Vertheidigung ver­
langt einen sehr beschwerlichen Patrouillendienst.
Laut Telegramm deS „Berliner Tageblatt" steht
sogar ein starkes Burencommando im Süden von
Bloemsontein, Lord Roberts wäre demnach auf allen
Seiten von Buren umgeben.
General Gataerr marschierte mit seiner Truppe
nach Reddersburg,' fand' abir letzteres derart von
den Puren besetzt, dass er keinen Angriff, wagte.
Nachdem Galacre seinem Obercommandantrn Lord
Roberts hievon Bericht erstattet/ wurde er' mit seiner
Mannschaft nach Belhany' zurückberufen, um dort die
Verbindungslinie offen zu halten.
Nach Meldung aus Pretoria vom 3 d. verloren
die Engländer im/ Kampfe bei den Reservoirs der
Wasserwerke von Bloemsontein elf Kanonen, sowie
zwei Waggons mit Munition.
Die „TimeS" in London melden-aus. Capstadt
vo.m 6. April: Alle Einzelheiten, die bezüglich deS
Unglücks bei Koornspruit hierher gelangen, dienen
nur dazu, die bewunderungswürdige Geschicklichkeit
der Buren nicht weniger alS die. merkwürdige Sorg­
losigkeit und Unvorsichtigkeit, der-englischen Officierr
darzuthun, welch letztere auch nicht durch eine Reihe
von Misserfolgen sich belehren lasten, dass .sie auf
der Hut sein müffen..^
Auch von Ladysmith kommen Nachrichten, dass
sich die Buren wieder in die Angriffslinie begeben.
Ein schottischer Farmer ist in.Ladysmith eingetroffen
und hat berichtet, dass deutliche Anzeichen dafür
sprechen? dass die Buren von den BiggarSbergen in
der Absicht herabsteigen, Natal wieder -zu besetzen
oder wenigstens.starke. Strrifzüge durch die Colonie
zu machen. Er hat mehrere-Abtheilungen mit Fou«
ragewägen südwärts ziehen sehen.
Knrzr polMfchr Uachrichle«.
Der Geschäftsbericht der pfälzischen Eisenbahnen
constatiert, dass der" Reinertrag mit 1,789,440
um 783,710. M. hinter'dem deS Vorjahres zurück­
geblieben ist: Der auf' etwa 380,000/Mark J u
schätzende Ertragsausfall ist' entstanden durch die
VerkehrSumleitungenzüGunstenderpreüßisch-hessischrn
Finanzgemeinschaft!/ Hier wird deutlich ausgesprochen
dass man zu Gunsten des preußischen GeldbeütelS
den Verkehr von Bayern, d. h. von den pfälzisches
Bahnen ablenkte/ --- 1
Am Spnntag Abend fand im großen Opernhaus?
in Washington.eine sehr.zahlreich besuchte Versamm-
lung zu Gunsten der Buren statt, woran viele Sena­
toren, Mitglieder des Repräsentantenhauses, und andere
hervorragende Persönlichkeiten theilnahmen. ES würd?
eine'Resolution angenommen, worin die Sympath'?
für die Buren ausgesprochen'wird./—.. .///-


[ 2023-06-29 10:51:13.050 - 19000411 - Seite 3 ]
Nr. 82
„Vorarlberger
Böllsblatt'
Geste S
Permischt« Nachricht««.
Reicher Kindersegen. Einen bisher- wohl
unerreichten Record auf dem Gebiete des Kinder»
segens hat die Gattin -des Landwirtes Andreas I.
Zsaka in Kreßnja,.Viharer Comitat, erreicht. Dieser
Tage schenkte sie ihrem Ehegemahl ein Zwillingspaar,
welches der Standesbeamte ■■als das sieben-' und
achtundzwanzigste Kind des Ehepaares in den Gebürts-
matrikeln bezeichnete. Frau Zsaka, die,im Alter von
sechzehn Jahren zum Traualtar schütt, steht-ihrem
Gatten nun bereits seit sechsunddreißig Jahren zur
Seite. Mutter und Kinder befinden sich den Um­
ständen angemeffen wohl, was jedoch keineswegs von
dem Vater behauptet werden kann, der .mit Rücksicht
auf seine mehr als bescheidenen materiellen Verhält­
nisse dem rapiden Zuwachs nur mit gemischten'Ge­
fühlen gegenübersteht.-"Er richtete an Se. Majestät
ein Gesuch, in welchem er um Unterstützung bittet.
Ein kinderloses Dorf. In dem Walliser
Bezirke Coucheö, am Eingang des BinnthaleS, liegt
das Dörfchen Ausserbin; es zählt etwa sechzig Ein«
wohner) Seit zweiunddreißig Jahren ist hier keine
Hochzeit mehr gefeiert worden und der jüngste Ein­
wohner zählt, siebzehn Jahre. Da die Kinder fehlen,
ist die Schule aufgehoben' worden.'''
Allerlei.
^ In Worms ist am Sonntag Abend da«
unlängst erst eröffnete Warenhaus der Gebrüder
Alsberg (I) vollständig ausgebrannt. Das-Feuer
entstand durch bas Herabfallen eines Lämpchens in
einer Schaufensterdecoration.. Der Feuerwehr gelang
«8, die. benachbarten Gebäude zu retten. .Menschen
sind "nicht verunglückt, Die Wareühausbr'ände w,er­
wehren sich in Deutschland in bedenklicher Weise.'
Uorarlberger Landtag.
8. ritzsug.-^
- Br e gen z, 10. April.
Nach- Eröffnung' der' Sitzung i schritt '"man, da
keine Einlaufstücke vorhanden waren, sofort zur Er­
ledigung der Tagesordnung., c
Der Finanzausschuss hatte die ihm in mehreren
Landtagssttzungen zugewiesenen Subventionsgesuche
einer eingehenden Berathung unterzogen, als deren
Resultat der Berichterstatter Abg. Nägele dem
hohen Hause folgende Anträge stellte, die auch an-
Lenommen wurden:-
ES werden folgende Unterstützungen auS- dem
Ändesfonde verabfolgt: 1. Als Beitrag zu den
Kosten für den hydrographischen Dienst fürdie Jahre
1800, 1901 und 1902 je ein Beitrag mit .200 X;
2. für daß Jahr 1900: a) dem kath. Tchulverrin
für Oesterreich in Wien 200 X, d) dem akademischen
llnterstützungsverein in Innsbruck 100 .X,' c) dem
Asylverein. der Wiener. Universität 50 X, ä) dem
Verein wonss soääsmioa in Wien 40X, v) dem
Vorarlberger Unterstützungsverein in Innsbruck.60 X.
' Dem Philosophen-Unterstützungs-Verein in Wien be
antragt der Finanzausschuss keine Subvention.zu geben,
Nachdem man über dessen Wirksamkeit-keineKenntnis
habe, weil dem UnterstützungSgesüche weder die
Statuten noch ein Rechnungsäusweis, 'noch sonst
irgend-etwas beigelegt war.- ;. it- j- n v?.:
Ueber das Gesuch der Gemeinde Stallehr berichtet
Vbg. Martin-Thurnher.:»Der Referent gab
Ausschluss über die Ursachen, weshalb der' für die
Uferschutzbauten an "der Alsenz präliminierte Betrag
Um 6000 fl. überschritten wurde.—
Schon bald nach Beginn der Arbeit trat in der
Rächt-vom 21. zum 22 Oktober 1898 ein Hoch
Wasser ein, welches die bereits, ausgehobenen Fundn
wente des Schutzbaues auf eine Länge von über
200 w zufüllte und das Rollbahngeleise ebenfalls
«uf eine Länge von mehr als 200 w ruinierte.
Die. Kosten für den WiederauShub der Fundn
wente, der Herstellung der Rollbahn und -der provi-
wrischen Schützbauten betrugen nach Mittheilung der
Gemeindevorstehung 571 fl. 98 kr. Im Frühjahr
1899 wären die Bauten bis;. auf einige kleine Er
Üäuzungsarbeiten in projectgemäßer Weise fertiggestellt
trat am 21. und. 22. Mai infolge rapider Schnee>
Iwwelze im Gebirge ein Hochwasser ein, wie rin
»olches die ältesten Leute in der dortigen Gegend
Utcht erlebt hatten.'.'-' s
^ Die am Anfange der Wuhrbauten bestehende
^rundschwelle stürzte ein, die Bachbettsohle wurde
Webei bis um 2 m im Maximum vertieft, die Funda-
ente der Uferbauten unterwaschen und in einer
von 90 m zum Einsturze gebracht. An die
^econstruction dieser Userbauten in bedeutend ver»
> «rktem Maßstabe konnte erst im Herbste 1899 zur
Zeit niederen WasserstandeS geschritten werden, und
erforderte die'Rücksicht auf die Gefahr der Unter­
waschung der Fundamente durch die über die neuer-
tellte Grundschwelle abzustürzenden Wassermassen die
Inlage eine» 85 m langen SteinwurfeS am Fuße
deS SchutzdammeS.>-'-^
- Zu diesen Reconstructionsarbeiten kam dann noch
»er,Umstand, dass' der einzig' zur Verfügung' ge­
tändene Steinbruch, der' ursprünglich dem äußeren
Insehen nach auf eine leichte und billige Gewinnung
»er Steine schließen ließ,'sich ganz ungünstig ge­
tastete und einen'-bedeutenden Verbrauch von Arbeit
»nd Sprengmitteln erforderte. Der diesfalls er-
orderliche Mehraufwand wird vom Herrn Landes-
ingenieur mit 2000 fl. veranschlagt.
Allgemein ist der volkswirtschaftliche Ausschuss
der -Anschauung, dass der Gemeinde Stallehr, die
nur'22 Häuser zählt, ein nochmaliger Beitrag deS
Landes gewährt werden müsse, doch verlangt der-
elbe vorerst, es solle die vorgelegte Rechnung einer
ltnauen Ueberprüfung unterzogen und auf diese Weise
eine sichere Grundlage für die Bemessung der Landes­
und Staarssubvention gewonnen werden.
In Gemäßheit des Antrages deS volkswirtschaft-
ichen Ausschusses wird sodann vom hohen Hause
»eschlossen, der LandeS-AuSschuss habe zuerst die ge­
egte Rechnung zu überprüfen, die außerdem noth­
wendigen Erhebungen zu pflegen und dem Landtage
n nächster Session bezüglich der Subventionierung
geeignete Anträge. zu unterbreiten.-
Die Weingartenbesttzer von RöthiS und Um
gebung wünschten eine Abänderung, resp. Ergänzung
de« Gesetzes über.'den Feldschutz. Abg. Wegeler
referiert über diese Angelegenheit. In den letzten
ehn Jahren sind an 'den Weinrehen des Vordrr-
andeS verschiedene Krankheiten, aufgetreten, wie. die
Weinblattmilbc und der Mehlthau.
Nach den von den landwirtschaftlich-chemischen
Versuchsstationen in Bregenz, St. Michele, und
Wien..eingeholten Gutachten sei..gegen erstere Krank-
Ijrit, dasBespritzen mit; Kupferkalkmischüng t-
Borderauxbrühe sehr Vortheilhaft und habe sich
iberäll bewährt; gegen letztere; Erscheinungen solle
die Bestaubung mit fein' pulverisiertem Schwefel mit
großem Nutzen angewendet werden..
Damit nun gegen diese KrankheilSerscheinungrn
an den Reben zweckdienliche Vorkehrungen getroffen
werden könuen, wird der hohe Landtag ersucht, gesetz
liche Bestimmungen festzusetzen, wornach die Wein-
gartrnsitzer zur Bekämpfung obiger Krankheiten der
pflichtet würden. So sehr der Volkswirt schaftliche Aus­
schuss die Bekämpfung dieser Rebenkrankheiten wünscht,
konnte sich derselbe dennoch nicht für eine Abänderung
der bestehenden Gesetze aussprechen und zwar aus
folgenden Gründen:
Die beiden bereits angeführten Mittel zur Be­
kämpfung der erwähnten Krankheitserscheinungen sind
von so ausfallender günstiger Wirkung, dass eine
gesetzliche Bestimmung zur Anwendung derselben
nicht nothwendig erscheint.
Bestehen in unserem Ländchen größere geschlossene
Weingärten nur noch in Röthis und Sulz. Es ist
daher die Abänderung des Landesgesetzes nicht so
dringend nothwendig. Zudem ist von den Gesuchstellern
gar nicht einmal' erwähnt/ dass in dortiger Gegend
die Rebenbesttzer diese trefflichen Mittel nicht an­
wenden, oder sich weigern, dieselben anzuwenden.
In den^ übrigen Landestheilen hat,, wegen Mangels
an-geschloffenen Weingärten, die beantragte Aen­
derung keinen Zweck mehr..
- Auch lehrt die Erfahrung, dass ähnliche Gesetzes­
bestimmungen, z. B. das Räuchern, schwer durchzu­
führen sind und vielfach.nicht durchgeführt, werden.
Was die Gesuchsteller anstreben mit Ergänzung
des§ 12, kann sicherer. genügend erreicht werden
durch Aufklärung und demonstrierende Versuche,
wozu der Landwirtschaftsverein unseres Landes ^ge­
wiss gerne bereit ist, und was-so ganz im Be­
reiche seiner Thätigkeit liegt..
.Die Beibehaltung deS bisherigen Gesetzes wird
sodann,.vom hohen Hause beschlossen.
Der Verband, handwerksmäßiger Genossenschaften
in Vorarlberg-hat sich an den Landtag gewendet
um eine. Subvention zur Durchführung seiner hoch­
wichtigen Aufgaben als Schützer und Förderer 'des
GewerbeständeS. Der Verband hat jedoch nur wenig
Mittel zur Verfügung,' da demselben nur zwölf Ge­
nossenschaften angehören, nachdem durch die Wirren
des Jahres 1894 der damals blühende Verband be­
deutend. -geschwächt wurde. Auch sei es nach den
bisherigen Statuten den Collectivgenossenschaften nicht
möglich-'gewesen, sich« dem Verbände anzuschließen.'
Da-der Verband bisher die Mittel des Landes nur
in sehr geringem Maße in Anspruch genommen, be
anträgt der volkswirtschaftliche Ausschuss, demselben
sür daS Jahr 1899 eine Unterstützung von 400 X
u gewähren. Der Antrag erhielt allseitige Zu-
timmung. "L
Schon längst war- eS der.sehnlichste Wunsch der
Gemeinde Fontanella im Walserthale eine fahrbare
Straße von Sonntag- aus zu besitzen. -Die Gemeinde
Fontanella hatte schon in der letzten-Session des
Landtages- ein Gesuch' eingereicht- um- Einbeziehung'
»eS Baues dieser Straße in- daS allgemeine Straßen­
bauprogramm. v Da jedoch noch gar keine' Bor­
erhebungen und- Verhandlungen gepflogen- waren,
!onnte diesem Wunsche nicht entsprochen werden.
Im vergangenen Sommer wurde sodann durch den
! iandeScultur-Oberingenieur Jlmer ein Projekt sammt
Kostenvoranschlag verfasst."- r ,.- r
Die Durchführung des DetailprojeeteS kostet für
>ie 2773 4 m lange- Strecke- von Sonntag nach
Fontanella 53.000 X, die Durchführung de« generellen
Projektes für die Strecke von'Fontanella bis zur
Säge in Angerlitten (1100 va) 17.000 X, also
zusammen 70.000 X.•
Nach der Anschauung desvolkswirthschaftlichen
Ausschusses-sollte nun zurrst der Landesausschuss mit
»en interessierten Gemeinden bezüglich, ihrer Beitrag«-
eistung verhandeln, um sodann Staats- und Lände«-
»eiträge zu erwirken.- DaS hohe Hau« beschließt auch
in diesem Sinne. ;i’■
Die nächste" Sitzung beraumte; der Vorsitzende
odann'auf Osterdienstag nachmittags '/j4 Uhr-'an
und wünschte-den Abgeordneten^ gesegnete:Feiertage.
MsrAveMt«.
Bregenz, 10. April. Vom k. k. Bezirkschul-
ralhe für den Bezirk Bregenz wurde Herr Kaufmann
Ferdinand Krüse als OrtSschulinspector.für Bregenz
gewählt. Das Tagblatt geräth darob wieder einmal
»ußer Rand und Band, umsomehr als Dr. Schmid
ich so große -Verdienste um daS Aufblühen der
Schulen erworben haben soll: Wie oft- hat-etwa
Dr. -.Schmid in den 25- -Jahren- die Volksschule l im
Innern gesehen?- ES ist allgemein bekannt, dass Herr
Dr..Schmib wegen seiner -äußerst -dringenden Ge-
chäste kaum .je Zeit hatte, auch. nut: bei^ den Schluss»
»rüfungen-anwesend zu sein. Die bittern Abschied«»
thränen kann sich das Tagblatt deshalb wohl ersparen.
Bregenz, 10. April. Der Thierseuchen«Aus­
weis, welcher sich auf die amtlichen Berichte stützt,
wies am 81. März folgende Ziffern auS:
Kronland:
■j, s
a§5
S B g.
5
X»?
'§'
t; 'S
d-
B v*©
-
ss 95*
8.
.«; -r r
1 Zahl der verseuchten Orte:
Niederösterreich
4
2
Oberösterreich
—
--—-■
Salzburg
2
■...
Steiermark
l
1
-—■■-
Kärnten
—‘ '•
—
Krain
—.
■-
—. •-
Küstenland'
■
■■—
Tirol
7
—■
Vorarlberg
-
—
Böhmen'
59
:—
—
Mähren
5
—
—
Schlesien'
3
■—
—
Galizien';-
7
i
■ —'.
Bukowina-
3
—
—
Dalmatien
—
I-
Summe:
93
[. 4;
l—•
Wenn man diesen günstigen Seuchenstand in
Betracht zieht, erscheint es geradezu unbegreiflich, das«
so viele Bezirke gegenseitig gesperrt sind, wodurch
sowohl die Landwirte, wie auch die Consümenten
arg geschädigt werden. Eine umfassende Regelung
auf diesem Gebiete wäre sehr am Platze.'
Krnmbach, 9. April.' Soeben hört man,
dass auf dem am 7. April hier abgehaltenen Vieh-
markt wiederum einmal verseuchte« Tiroler-Vieh aus­
getrieben »vorden sei, wodurch natürlich wieder mehrere
Ställe gesperrt und unberechenbarer Schaden ange­
richtet wurde. Wann wird endlich einmal dem Wunsche
der Bevölkerung nach Schaffung eines eigenen Sanität«-
bezirkeS Rechnung getragen-und Vorarlberg vom fort­
während verseuchten Tirol als eigener SanitätSbezirk
ausgeschieden werden?-
DornbitM, 9. April. Die in Nr. 77 ent­
haltene Notiz über den Schreiner-MagazinS-Verein
entspricht nicht den thatsächlichen Verhältnissen, der
Correspondent war offenbar falsch informiert.'
- Der. Schreiner-MagazinS-Verein in Dornbirn,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haft­
ung, der in dem Artikel mit „Schreiner-Verein^
bezeichnet wurde, hat nicht-aufgehört zu existiere»,


[ 2023-06-29 10:51:13.050 - 19000411 - Seite 4 ]
Veite 4
„DoMlbMer Bolksbllttt"
Nr. 82
s-stdrrn derselbe hat sich vielmehr wirtschaftlich von
Jahr zu Jahr derart erschwungen, dass er in -nächster
Whr deS Kirchenplatzes: schon seit- ^beinahe. /zwei
Jahren eln wohlgebauttS, stattliches- HauS mit. ver­
schiedenen Nebengebäuden besitzt, darin rin großes
und reichhaltiges Möhel- und-Warenlager führt und
stchfeinÜmsatz. laut. .den- der löbl. k. k. .Bezirks-
hauptmannschast. -in Feldkirch- alljährlich und/ auch
Heuer vorgelegten Rechenschaftsberichten von. Jahr zu
Jahr- in fehr/erfreülicher Weise gesteigert hat.;
. ES- ist- daher unrichtig, dassdaS jetzigem Möbel-
Magazin^ in Wohnungen .umgewandelt wurde; die
vom Verejnr/ früher gemieteten Loealitäten. wurden
allerdings' in Wohnungen..umgewandelt. .ES -besteht
auch; nirgends.-die'Absicht,, sich aufzulösen, sondern
jedes einzeln^ Mitglied findet heute am; Vereine so
viel Anhalt, dass, es sich. wohl überlegt/- das- Band
gemeinsamer Interessen-nur zu schwächen, geschweige
denn zu zerreißen.;.-.
Für den Schreiner- Magazin»Verein in Dornbirn,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung:
----- Der Obmann:--- Der Schriftführer:
///' Daniel Rusch?' Theodor Luger.
.Felhkirch» 16!. April. Heute Früh wurde die
-Frau des Herrn Max Greußing, Direktor,der Landes-
hypoihekenbank in..der Kirche vom. Schlage betroffen.
HAMd./'trm^rb'M^ein. Sir' ruhe; im FriedenI
, Qfraflaui, J. April: In der Dienstagnummer
vom 3. April war zu-lesen, dass ein Zehnhellerstück
und eine Krone im -Gewichte gleich seien, waS ich
aber kaum glaube. Nach dem Gesetze vom 2. August
1892-wiegt .eine Krone genau. 5 Gramm, ein Zehn­
hellerstück, aber 3 Gramm, weil auö einem Kilogramm
Nickel.333 Zehnhellrrstücke geprägt werden. Außer­
dem-dürfte .nochinteressant fein, dass ein Zwanzig-
hrllerstück genau 4 Gramm wiegt/-so dass 250 Stück
auf rin)-Kilogramm reines Nickel gehen./ Aus einem
-Kilogramm Bronze dagegen- prägt man 300 Zwei-
heller- oder 600-Einhellerstücke, so dass -drei/.Heller
wirklich daS Gewicht eines-KronenstückeS -bilden.
'. Thüringen/'9.-Äpril. Letzte Woche-wurde
hier in der St. Annakirche die von her Firma Mayer
gänzlich Umgebaute Orgel wieder erstellt. Die Cdllaü-
dtrrung würde 'von den Herrn Briem und?. Schmied
8: '?. vorgenommen. 7— Obwohl in Blum.enegg, so
sind-die Wege -doch-nicht, wie. man meinen möchte
mit Blumen -beftreut,. sondern ebenso schmutzig, wie
überall, wo's regnet und schneit.
Trient, 8. April. (Zum Doppelmord in
Rovereto). Dienstag, den 3. d. M. ungefähr
von 10 und 12 Uhr Mittags erfolgte die Ermordung
beider? Personen, die That jedoch wurde erst am
darauffolgenden. Tag nach ca. 24 Stunden von der,
wie schon früher erwähnt/im selben Stock wohnenden
Frau fentdeckt, welche als gut befreundet mit dem
Schlüffe! versehen in ihre Wohnung eintrat, -um nach­
zusehen, ob jemand krank sei, nachdem sie so lange
weder Onkel- noch Tante gesehen halte. Bei der
Leiche beS Direetors lag das gebrauchte Messer,
welches der Mörder aus der' Küche, wo er sicherlich
zuerst die Nichte erdrosselte,. entwendet hatte. Nach
dieser schauerlichen That wusch sich derselbe in der
Küche kaltblütig die Hände, trocknete dieselben mittelst
einem aus einer Lade-gezogenem Handtuche ab und
begab sich, angenommen es sei der Verdächtigte, der
sich nach der Wohnung deS Direktors erkundigte,
in'S Hotel „Glira", um den indessen zurückgelassenen
Urberzieher zu holen. Von Rovereto gieng er. als­
dann zu Fuß nach Trient,- nahm hier einen Ein-
'spännet und' ließ"sich "/gegen gute Bezahlung nach
Ppvis (2 Stunden von Trient'gegen Bozen) kutschieren.-
Welche Richtung er dort eingeschlagen ist nicht bekannt,'
jedenfallsdürfte, er aber, dort mit dem Zuge weiter
/gefahren, sein, und-zwar entweder gegen Bozen oder
. wieder-zurück gegen Italien. Freitag Morgens 9 Uhr
war das feierliche rührende Leichenbegängnis,- an dem
wohl viele Thränen flössen, naplenflich^aber. bei den
/tief; erschütterten Anverwandten:/ Herr Dr.. Alton,/
.früher,-Professor in.Wien, ..versah seit 2 Jahren die
.Direktorstelle am Gymnasium, zu. Rovereto und soll
/sich, allgemeiner Beliebtheit erfreut haben. ./Er zählte
.56,/ seine Nichte dagegen 24 Jahre. Soeben geht
-das Gerücht, dass man.den Mörder.entdeckt haben'
fgll, doch dessen Wahrheit ist-noch abzuwarten../
'' Beüreu; 9. April: Eine merkwürdige Wette
kam dieser Tage zu Stande. Ein Schwein im Gewicht
von 115 Pfund sollte im Zeiträume.von einer Stunde
"geschlachtet, gekocht und-gegessen werden. Der wer-/
/lterend'k:Theil-muss daS -Schwein bezahlen. Punct
11 Uhr Mittags. wurde den»; grunzenden Schlacht-
thiere der Todesstoß!, versetzt' und um 12 Uhr war
dasselbe -bis -auf-die Knochen 'verzehrt. Die Wette
wurde jedoch-durch-Unvorsichtigkeit verloren, da sich
in-einem Hafen, in' welchem dar Fleisch gesotten
wurde, noch rin Ststck vorfand.^ Gn-. gewichtiges
Ei-von -einer jungen Ente, erzielte eine Frau. Das­
selbe hat' die Größe- eines -Gänse-EieS und wiegt
125 Gramm.,.^.-Drr. ianganhaltrnde Winter- mit
seinen vielen. Schattenseiten zeigt-doch auch- wieder,
dass er Lichtseiten und waS Gutes, hat, .. .So. berichten
die .Landwirte, dass von den,, vielen Millionen -und
Milliarden Feldmäusen,-im letzten. Jahr-nur !ganz
wenige, mehr vorhanden-- sind, weil,. dieser-Winter
gehörig mit diesen -Thieren aufgeräumt und das. zu­
stande gebracht hat, was Menschenhände -trotz?ayer
Anstrengung und- Kosten- nicht fertig. gebracht Hader».
Reuter meldet aus Springfontein, am Sonntag
sei in Wepener den ganzen Tag gekämpft worben.
Die- Buren haben schließlich.-eine'Niederlage erlitten,
doch hatten beide KrirgSparteien starke Verluste. ■;■■■■
-. Aufrichtige Trauer. Neffe: „Mein lieber Onkel,,
warum-willst Du Dein ganzes Vermögen.Wohlthätig­
keitsanstalten- Hinterlassen,, Du hast, ja so viel,'-Ver­
wandte."-— Onkel: „Ich will Dir den Grund sagen)
ich will,nämlich,-dass-meine Verwandten nach meinem
Tode aufrichtig trauern sollen.".;
Hetzte;
, Wien»9.April. Von wohlunterrichteter Seite
wird gemeldet, die.Reise sei seit längerer Zeit geplant.
Den unmittelbaren Anlass bietet die Großjährigkeits­
erklärung deS Deutschen- Kronprinzen, dessen,,Pathe
Kaiser.Franz Josef ist.. Obwohl -also. die Reise nicht
auS direkten politischen Motiven unternommen. wird,
ist doch feststehend, dass sie von. großer i politischer
Bedeutung ist.--- ---
Salzburg, 9. April.' Unter größer Betheilig­
ung fand heute das Leichenbegängnis des Fürsterz»
bischofeS, Cardinal Haller^ statt: In Vertretung des
Kaiscrs-wohnte Generalädjutant Graf Paar/-in Ver­
tretung der Erzherzoge Ludwig Victor Obersthofmeister
Graf Thun und in Vertretung desl Gesammtmini-
steriumS Landesvertheidigungsminister Graf WelserS-
heimb^der Leichenfeier bei.''- -'u'-'-
- Die Einsegnung im- fürsterzbischöfltchen PalaiS
nahm der Fürstbischof v. Gurk Doctor Kahn vor)
Hieraus bewegte sich' der Conduct zur''Domkirche,
woselbst die Einsegnung -durch den 'Linzer Bischof
Dr. Doppelbauer unter Assistenz- des Wethbischofs
Dr. Katschthaler erfolgte?-'
Berlin, 9. April. DieMeldungvon der
Hieherkunft cheS Kaisers Franz /Josef/zum Geburts­
tage und zur/ Größjährigkeitserklärung,deS'Kron­
prinzen hat in' allen politischen Kretser»/ungemein
überrascht) 7— Handelt' eS sich .bei diesem .plötzlich
angekündigten Besuch in erster Linie wohl' um die
Erwiderung deS Besuches Kaiser/Wilhelms in Budapest,
so.wird es' doch' schwer chalten,. das Hitherkornmen
deS /greisen Kaisers Franz. Josef in- Begleitung JbejB/
Grafen GoluchowSkt jeden politischen'Wrakters zu
entkleiden.
Köln, 9. April, Der „Rheinisch-Westfälischen
Zeitung" wird von. Port Elisabeth auS- zuverlässiger
Quelle gemeldet: Britischer Pöbel drang in,-den
Privatgarten -deS deutschen-Konsuls ein, -um auf dem
dort befindlichen Flaggenmast den Union-Jack zu
hissen. Als -der Consul die, britische Flagge -in-aller
Ruhe wieder entfernen .ließ, .nahst» die Menge,; eine/
noch drohendere Haltung-.an, "und .^lS der-Consul
nun den Flaggenmast aus dem Boden heben ließ, um/
ihn der Straßenfront, sowie, den Äugen des-heulenden/
Gelichters zu.-entziehen,.-, wurde er von der Polizei»
behörde dringend ersucht, .den Mast- wieder an die
alte Stelle zu setzen, da die Sicherheitsbehörde nicht-
dafür, stehen könne, dass,,nicht .Angriffe, auf-daS!
Eigenthum .deS Konsuls unternommen würden. In/
Capstadt wurde dasselbe Ersuchen an/-die. ältesten/
deutschen Firmen, gerichtet. ,. i
©tstffcl, 9.: April: Der englische'! Gesandte/
Plümkett überreichte heute- dem Untersuchungsrichter/
Bolliö die protokollierte Aussage: des,Arinzemuvon/
Wales. Danach feuerte 'Sipido,: nachdem ■> er das/
Trittbrett deS Salonwagens erklommen,!: auf:den Kopf
des-Prinzen zielend. -Der Prinz hörte einige-Centi-/
Meter über- dem-Haupte die Revolverkügel'pfeifen./
Die Aussage ist deshalb, wichtig- weil SipidoS. Ber-/
theidiger Henry/ behauptet, der Revolver- sei unge-/
laden gewesen. -Dem widerspricht auch die Thatsache,/
dass in dem Revolver noch fünf ändere.Kugeln- ge-,
funden wurden. Der Untersuchungsrichter' vernahm
heute -30 Mitglieder des Saint' GillrS-Sociälisten-
Clubs, die Aussagen sind jedoch völlig belanglos?-!
Brüffel, 9, April. Die Untersuchung 'gegen
Sipido ist nahezu abgeschlossen. /Weitere' Verhaft­
ungen dürsten nicht mehr, erfolgen./ Der Haftbefehl
gegen Meert würde von der Anklägekamwer bestätigt:
Innsbruck, 10. April) (Telegramm.) Gestern
Abend starb dahier der Kirchenrechtslehrer Hosräth
Maassen.. i
: London, 10. April. (Telegramm.)Die ^Times"
melden unterm.7. April, die Garnison^in Wepener
sei thatsächlich isoliert)' Indessen seien-.dortselbst)die
englischen? Befestigungslinien, außerordentlich stark-
die englische- Streitmacht! sei gut: verproviantiert)
Zwischen den Vorposten werden andauernd Schüssö
gewechselt. )).!
^aramenten-Uereln.-
.? Es wird den Mitgliedern des Paramentenvereins
bekannt; gemacht, dass am ÖstejNNYNtag -den 16.
April, nachmittags, 4 Uhr in der Klosterkirche zu
Thal-bach, ein Vereinsgottesdienst. stattfindkt^ mit
Predigt:,und Segen, wozu die.Mitglieder und alle
Christgläubigen, freundlichst eingeladen sind..
-lr Vorftaadsthast.
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Schruns... 50 K— d
„ Mehreren Ungenannten in Egg. 90„—„
Hiezu von früher 4396„ 93,
- .Zusammen 45368)93d
mehr 20. Lire, 20 Fr., 22 Mark und Schmucksachen)
" Briefkaflien? ?/ .'
' A. B. iu B. Wir haben un» über die in Jhreni
Artikel" angeführten 'Berhältnifle erkundigt und dabei de»
Bescheid erhalten, dass 'es dort nicht ärger zugeht als anders­
wo, wo die Leute halt auch, ihre Fehler haben. Gruß.
Herausgeber: Vorarlberger /Pressverein.
Berautwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
^, Druck uud Verlag von I. N. Teutsch.
..- -: Effecten- unb Wechsel-Course
' an der öffentlichen! Börse in Wie«.
Ikoneuwährung April S. -/ -10.
Etichrttltche Staatsschuld tu Noten i.• 09.2B-' 9910
EinhMtche! Staatsschuld in Silber!. -- 99.^.- S8 9S?
Oesterr. Soldrente--. r,. 98.60 98.46.
„, Kronenrente 4°/,... 98.90 98.90 r
Ungar. Goldrente 4“/*..... 97.36 97.26'
»--- Kronenrrnte i°L- )-. 98.70' 98.86
Oesterr.-ungar. Bank-Amen .. ISS 7o 128.78.
Creditactfen... -v.. 227,86 228,86
London, vist».. 242.86 242.72 V»
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.46 118.40'
20.Mark.Stücke'l-.) 28 89 28.88
Ät-Francs.Stücke.:- :l- .19 283- 19.28 t
Jtalienische)Banknoten für 100 Francs -90.46 lg 90 26-
Raud-Ducäten.-.. ...... 11?8. -1188,
Schwcizer-Banffioten für'100.Francs' 96.65" 96.60;;
Donnerstag früh; den 12; ds. Mts..: sind
in der Mariktgaffe in! -Feldkirch verschiedene
Gattungen frische Fische'zu-haben.-'-. 1,452
1,45?
Donnerstag den 12. April und Freitag
-und Samstag sind verschiedene. Gattungen frische
Fische,, sowie auch frische. Fischwürste aus reinem
Fischfleisch-zugaben:in der.Wurst-; und Selchwaren«
Handlung.von.? ):- G. Banse, Bregenz.''-
Ä .-
r.^>
¥
i ihr■
i g.tü»H tt•
I r 1' 0^
!= Sä’«’« I'
i •&3» m 2
►* 5.5 2► m
• 2 o 2» d ■’
0 C- t5 ,h (5:
’® o Srt© w„
1 d
d-
---8-2-2^'
•3-

