
[ 2023-06-29 10:40:45.613 - 19001013 - Seite 1 ]
Preis.
,Die täaliche
UM ZU»
stEuualSL,
«VPostSOL;
. Wichmtl.^»ei-
> malige Sarg.
^wvreg«,8L
tvd, mttZu-
l stklluug S K
. 20 h, mit Post
;10 K. ©Ott»
R. vierteljLhr.
Qonunentl
, kost« d. Hälft«
»V Tages-Ausgabe ** 9(1
3 n f t x a t e
Nr. 234.
werd« uach Tarif drrechuet. Bet Ssterer Wtederboiuug eutsprecheoder Nachlas». Be
jederzeit franco an die «dmiuistratton dr« »Vorarlberger volkrblatt"
stellunge« and Anzetge» find
i« vre,en, »o send«.
7
Bregenz, Samstag dm.13. Oetober 1900. 36.,Jahrgang.
Römischer Mochenörief.
'- Rom, K. Oetober.
- Die letzte Woche in Rom gehörte in jeder Be­
ziehung dem deutschen Elemente. Zu Tausenden sah
"und steht man die deutschen Pilger dir Stadt durch-,
wandern, Oesterreicher, Württemberger, vor Allen
aber Baiern, welche in Stärke von fast 5000 Mann
hier eingetroffen' sind. Die Oestrrreicher feierten
um 4.d. M. den' Namenstag ihre- Kaiser». In
der Nationalkirche der Anima fand am Vormittage
.ein feierliches Hochamt stfrtt, welche» von Bischof
Doppelbauer' von Linz unter Assistenz der Kapläne.
der Kirche und der Alumnen de» Germanieumö
«lrbriert wurde. Fast alle.hier "anwesenden öster­
reichischen Geistlichen, sowie die Mitglieder der k. u. k.
Botschaften und der Colonie und mit diesen auch
viele Pilger wohnten dem Gottesdienste und nach­
folgendem Tedeum bei. Nachdem Hochamte begaben
sich alle Pilger in die PetrrSkirche, wo die Segnung
derselben durch Leo XIII. stattfand. Die Oester­
reicher nnd Baieru versammelten sich im deutschen
Campo Santo, von wo sie gemeinsam unter der
Persönlichen Führung Anton de Waal'S in die Kirche
zogen..Auch die Linzer Pilger, sowie viele Schweizer
-Und Baiern waren. anwesend. Leo.. XIII. iwurde bei
seine« Ginzug in die Basilika, lebhaft, .begrüßt, und
.ertheilte den apostolischen Segen mit lautrr Stimme.
Dieser Segnung wohnten auch noch viele, Italiener
Und fremde Touristen bei. Am nächsten Tage ,rm-
pfieng dep Papst die Vornehmsten unter den Pilgern
in Privataudienz, in erster Linie den Leiter de»
österreichischen Zuge»,'CanonicyS Schöpfleutner und
den Pfarrer Elfterer von Wiener Neudorf. .Außerdem,
hatten auch die Mitglieder der hier anwesenden
i'^Srntinischen': Pilgerfahrt die Ehre ,eines Special-
rmpfangeS und überreichten dabei einen besonder»
stichhaltigen PeterSpfennjg, sowie wertvolle Geschenke.
Die überraschende Kunde von einem „im Vatikan
verübten sehr bedeutenden Diebstahl hat ihren Weg
. durch die grsammte Presse genommen. Wie rß über­
haupt möglich war, diesen Diebstahl am hellen Tage
.gewissermaßen unter den.Augen de» Päpste» und
?,kr Unmasse' Gendarmen und Wachtposten zu be-
ürhen^ ist'und bleibt ein Räthsel. u)ön 'den mit»
Ehr Kries des Kifchoss vqrr Ketteler
mr ««fere« Kaiser.
- (Sine actuelle historische Reminiscenz.)
,,. Im Leben de» Bischof» v. Ketteler, von k. O.
iMf Z? J.' (Mainz, Kirchheim 1899 2. Sb.,
265 ff.) findet sich ein sehr. interessanter Brief
be» großen Mainzer Bischof Wilhelm Emanüel .Frei-
herrn von Ketteler. Derselbe' ist die Antwort auf
Mn Dankschreiben deS Kaiser» von, Oesterreich, worin
-^rtzttrer dem Bischof seine Anerkennung ausspricht
»r da», waS derselbe an Fürsorge für die öfter
.ft
Echtschen Truppen in Mainz und während der letzten
Ereignisse de» Kriege» 1868. für die'österreichischen
verwunderen in Aschaffenburg gethan." Nachdem
her Bischof stchüber die Lage ausgesprochen, kommt
»^.schließlich, zu reden auf die österreichische Armee.
' Dieser PassüS dürfte auch unsere, Leser besonder»
ÜiL^ssteren. Er hat' ja auch ein historisches, aber
-.nicht bloß historisches Interesse.'.
;' Wenn Gw. K. Majestät einem katholischen
«tschofr noch ein fteieS Wort allrrgnädigst gestatten
so wage ich, nochein Wort beizufügen.' Ich
Lurdr dasselbe vielleicht keinem anderen Fürsten der
^rlt' auszusprrchen wagen: sich habe aber eine Em-
Mbung.jn mir, die mir diese»'Vertrauen gibt,
"rm Erben der 'alten deutschen Kaiserkrone gegenüber.
... 'stach allem, wa» ich in den' fünfzehn Jahren,
m 'ch hier in Mainz Bischof bin, selbst beobachtet
genommenen Wertpapieren, welche fast 400.000 Lire
repräsentieren, fehlt jede Spur.•
Die gestrige feierliche Seligsprechung der CreScentia
v. Kaufbeurrn verlief in der glänzendsten Weise.
In Gegenwart der Cardinäle der Ritencongrrgation,
deS vatikanischen Capitels, deS Erzbischof» v. Schorck
von Bamberg, der Bischöfe von Würzburg und
Augsburg, sowie einer ungeheuren Anzahl' bayrischer
und anderer Pilger fand am Vormittag die feierliche
Verlesung deS SeligsprechungSdecreteS und die sich
daran anschließende Enthüllung de» über dem Altar
befindlichen 'Bildnis der neuen ösats statt. Am
Nachmittage war die PetrrSkirche fürs Publicum
geschloffen und der Eintritt nur gegen Karten ge­
stattet. Die Kirche war von etwa 60.000 Personen
besucht, wobei die Bayern alS Landsleute der.Gr-!
feierten auf besonderen Plätzen saßen. Gegen 5 Uhr
betrat die päpstliche Prozession unter Vorantritt der!
Cardin äle, des Hofstaat» und geleitet von den Garden
die Kirche und nahm ihren Weg durch die Sakraments-
kapelle zum Altar der Kathrd'ra. Trotzdem jede
Ovation und jeder Applaus streng verboten war,
begannen die anwesenden Italiener sofort mit ihren
Evvivarufen und bald hallte die ganze Basilika von
lautem Jubel wieder. Leo XIII. sah etwas ermüdet
aus. Er kniete am Altar' während der Gesänge
nieder, ineensterte, assistiert "born Cardinal Aloist,
da» ausgesetzte Allerheiligste und nahmdarauf auf.
^inrm Srssrl Platz, um die Geschenke der Postulation/
welche in einer Lebensbeschreibung und' in einer
Reliquie der Seligen, sowie in einem Strauß künst­
licher Blumen.bestanden, entgegen zu nehmen,
Nach der üblichen Huldigung der Cardinäle begab
sich der Papst unter dem gleichen Ceremoniell in
seine Wohnung zurück. Die Ausschmückung der
PetrrSkirche beschränkte sich— wie bei allen Selig­
sprechungen— nur auf den hinteren Theil. Große
gestickte Teppiche mit dem bayrischen Wappen und
demjenigen deS FranziSeanerordenS hiengen von den
Mittelpfeilern herab. Die ganze Kirche war elektrisch
beleuchtet. Der „Prozess", welcher durch die gestrige
Ceremonie gekrönt wurde, begann bereits im Jahre
1744, also noch im Todesjahre der CreScentia, und
am 30. Januar d. I. erst beschloss Leo XIII. auf
Antrag der Riteneongregation die Seligsprechung.
und waS ich von den allerverschiedensten Seiten be­
stätigen gehört habe, ist der Geist deS OfficierScorpS
der k. k. Armee dem Christenthum im Ganzen tief
entfremdet. Mit ganz wenigen Ausnahmen zeigen
die k. k. österreichischen Officiere einen vollendeten
JndifferentiSmuS, nicht bloß der katholischen Kirche,
ihren Lehren und Gebräuchen, sondern der ganzen
christlichen Religion gegenüber. Nur ganz wenige
von den Regimentern, die hier in Mainz standen,
haben noch die Sacramente empfangen oder überhaupt
irgend eine" christliche Pflicht erfüllt, wenn sie nicht
im Reglement vorgeschrieben war. Ein solches Bei­
spiel wirkt dann natürlich auf die ganze Mannschaft
äußerst nachtheilig zurück und zerreißt nothwendig
da» höhere, sittliche Band zwischen den gemeinen
Soldaten und dem OfficierScorpS. Damit in Ver­
bindung steht eS, dass ein großer Theil der bei der
k.' r. Armee angestellten Priester nicht die Eigen-
schäften besitzt, um Achtang vor der Religion in der
Armee zu verbreiten/' Auch das Verhältnis, in
welchem die Feldgeistlichen zu den commandierenden
Offieieren stehen.' scheint mir nicht da» richtige zu
sein, um die Seelsorge, selbst eine» tüchtigen und
frommen Priesters, wirksam zu machen. Der
Oberst hat ziemlich daS Maß der ganzen Militär­
seelsorge, sowohl waS die Predigt, als den Empfang
der Sacramente betrifft, in seiner Hand, und wenn
er daher selbst gleichgiltig der Religion gegenüber ist,
so ist er im Stande, die Handhabung der Seelsorge
Interessant ist e» übrigen», das» die erste feierliche
Heiligsprechung im Jahre 993 durch Papst Johann'XV/
ebenfall« einen Bayern und zwar den Aug»,
burger Bischof Udalrich betraf.
Vralttisch-forialer CursuslyKöln
Die deutschen Katholiken, find eifrig und uner­
müdlich an der Arbeit, daS muss man sagen. Kaum
wurde der großartig verlaufene Katholikentag in.Bonn
abgeschlossen, finden -sich jetzt wiürr Hunderte von
Männern im altehrwürdigen Köln ein al» Thetl-
nehmer und Berather, am. praktisch-socialen CursuS.
Männer auS allen Ständen, au» Nord und Süd,
au» Ost und West de» weiten deutschen Reiches
haben sich zusammengefunden, um zu rathen und zu
thaten zur Lösung der-brennendsten Frage unserer
Zeit: der socialen Frage.. Nach einer fröhlich-feier-
lichen Begrüßung am Abend deS 7. Oet. begann
am Morgen de» 8. Oct. die ernste Arbeit „zum
Wähle deS Volkes", .wir sich Herr Kaplan Her»-
dörfer von M.-Gladbach ausdrückte. Die Vtt-
anstaltung wurde -eingeleitet durch eine kirchliche Frier
am Grabe de» GesellrnvatrrS Kolping in der Mino­
ritenkirche.•
Als erster Vortragender erscheint Professor Dr.
Hitze,- derda» Thema: i e A r b e i t e r fr a g e"
behandelte. Diese al» die einzige sociale Frage anzu­
sehen, nennt er "einen Irrthum.' ES. gebe heute ^eben­
sowohl eine Agrar», Handwerker- und Kaufmanns»
frage, die auch-gelöst werden müsse. Die wirtschaftliche
Lage des Arbetterstande» -habe sich. in.den letzten
Jahrzehnten in Deutschland bedeutend, gebessert, wa»
selbst die Socialdemokraten zugeben' müssten. Die
Spareinlagen der Arbeiter hätten damit.gleichfalls
einen Fortschritt zu verzeichnen. Die Besserung der
Arbeiterlage habe den großen sittlichen Vortheil, dass
der Arbeiter dadurch in den Stand gesetzt werde,
eine Familie zu gründen. Die Anzahl der unehr­
lichen Geburten habe in industriellen Bezirken abge­
nommen. „Wenn wir auch viel erreicht.haben, wir
dürfen trotzdem die Hände nicht müßig' in^den Schoß
legen, denn auch nach der materiellen Seite hin tst
die Arbeiterftage noch brennend, namentlich bei den
ungelernten Arbeitern- und wo große Familie ohne
in seinem Geiste für die ganze Mannschaft ein^S
Regimentes zu erwirken.
Ich verkenne nicht, das» der Glaube und .die
Religion stch überhaupt und insbesondere nicht einem
OfficierScorpS gegenüber befehlen lässt, und -dass
jede darauf abzielende Maßregel, da»- Gegentheil -be­
wirken würde. Dagegen glaube ich allerdings,'das»
eine große Achtung gegen -die -Religion überhaupt
und vor allem gegen die Kirche, der da» Kaiserhaus
selbst mit solcher Treue anhängt, und die'auch in
dem Herzen deS österreichischen BolkeS und ,der Mehr­
zahl der tapferen Soldaten der österreichischen Armee
die tiefsten Wurzeln hat, auch die Pflicht eine»
OfficierScorpS wäre, dessen Mitglieder selbst größten»
theils das Unglück haben, den: Glauben verloren zu
haben. Ich glaube, das» «» die heiMe.Pflicht aller
Officiere ist, die über christliche ^Soldaten gestellt
sind, mU äußerster Hochachtung, mit höchster und
zartester Rücksicht die christliche,: gläubige Gesinnung
der Soldaten zu achten- zu pflegen und ihr jede
Gelegenheit zu bieten, ihre religiösen Bedürfnisse zu
befriedigen. Ein solches recht wohlwollendes, achtung«.
volles' Verhältnis gegen, dir Religion seiten» der
Officiere würde schon einen unermesslich heilsamen
Einfluss üben.
Ich wage mit der Aufrichtigkeit, als wenn ich
vor Gott stünde, Eurer kaiserlichen Majestät, nach­
dem ich an den verschiedensten Stellen in der Welt
und als Priester gelebt habe, die Überzeugung auö-


[ 2023-06-29 10:40:45.613 - 19001013 - Seite 2 ]
«eite 2
„Borirlberger Colf861att*
Nr. 234
Mithilfe vorhanden ist. Groß ist die WohnungS-
noth, die. Kindersterblichkeit erschreckend, gewaltige
Opfer erfordert die Schwindsucht. Bon männlichen
Invaliden in der Industrie im Alter von 22—24
Jahren kommen auf Tausend 548 Tuberculose.
Hinzu kommen die Gefahren de- Berufes, wo unsere
Sorge nicht ruhen darf, auch der AlkoholiSmuS ver­
dient unsere Aufmerksamkeit. Wirken wir zusammen
bei den vielen und reichen Aufgaben, die unserer
noch warten I"
Der Abg. Herold bespricht die Agrarfrage.
„Die Landwirtschaft muss leistungsfähig erhalten
bleiben, schon damit ste ihrer hohen nationalen Auf­
gabe, die LebenSmittel für unsere stetS steigende Be­
völkerung zu schaffen, gerecht werken könne. Wichtig
ist dieS besonders auch im Kriegsfälle, damit als­
dann es möglich werde, das Volk au» eigenen
Mitteln zu ernähren und nicht in Abhängigkeit vom
Ausland, gerathe." ,Leider fei die Verschuldung der
Landwirte eine'stetS fortschreitende; viele Pächter
giengrn theil- der-hohen Löhne, theils der großen
Steuern wegen zugrunde, am meisten aber habe der
-Rückgang der Landwirtschaft seinen Grund in der
Concurrenz mit dem ausländischen Getreide. Redner
verlangt daher einen wirksamen Zollschutz. ES sei
unrichtig, dass höhere Zölle den Arbeiter schädigen.
Die Landwirtschaft,müffe in den Stand gesetzt werden,
höhere Löhne zu'zahlen, und dies werde auf dir
Industrie zurückwirken. Auch da gelte das Sprich­
wort: „Einer für alle und alle für einen!"
In der NachmittagSsttzung deS 8. October er­
schienen auch die Damen, welche ihre Männer mit­
gebracht haben.
Abg. Trimborn bespricht „die Aufgaben
der charitativen Frauenvereinigungen."
Derselbe erinnert die zahlreich erschienenen Damen auch
an die Pflicht, der Lectüre ihrer Kinder ein besonderes
Augenmerk zu schenken, damit die Jugend nicht durch
schlechte Bücher verdorben, um Glaube und Unschuld
-gebracht werde. DeS weiteren streift der Redner
die Waisenfürsorge, die Bahnhofsmission in großen
Städten, die Sorge für die Ladrngehilfinnen rc.
Redner gewinnt großen Beifall bei der Damenwelt
-Fräulein Hermeling aus Biersee, Vertreterin
deS katholischen Lehrerinnenverbandes, ergänzt die
Ausführungen deS Vorredners und besagt, dass
man besonderen Wert auf die Förderung deS
hauSw.irts-chaftl.ichrn- Unterrichtes der
jungen Mädchen lege..
' Professor Dr. Hitze 'legt sodann noch eine
Lanze ein für die Armenfürsorge. „Suche man das
Heim deS Armen so wohl zu gestalten als möglich
und bei den Betheiligten dadurch Liebe zum Hause
zu wecken. Nicht fehlen sollen Arbeitsmittel, Ver­
leihung yon Nähmaschinen re. -Mache man daS
Sammeln dieser Gegenstände leicht und scheue man
sich nicht, für den guten Zweck zu betteln." Mit
dem ganzen Institut sei eine Auskunftsstelle ver-
, bunden, damit eine Prüfung der Bedürfnisse möglich
werde und die Wohlthaten an den rechten Mann
kommen. Die überaus anregende DiScusston dauerte
biS nach 6 Uhr.
Am 2. Tage deS socialen CurseS setzte zuerst
Abg. Herold seinen Vortrag über die Agrar­
frage fort, bespricht daS Erbrecht, die VerschuldungS-
frage und die Heimstättengrsetzgrbung. Redner
wünscht anstatt der Capitalschuld die Rentenschuld
eingeführt zu sehen. Er bringt auch die Lebens­
versicherung und die Entschuldungsfrage zur Sprache
sowie daS Genossenschaftswesen. Durch Errichtung
von Kornhäusern von Seite der wirtschaftlichen Ge-
noffenschaftrn sei schon viel Gutes erreicht worden.
Der Gewinn der Zwischenhändler falle auf diese
Weise den Genoffenschaften, resp. den Mitgliedern zu.
Dr. Martin Faßbrnder von Köln behandelt
„die ländliche Wohlfahrtspflege", welche
die wirtschaftliche Hebung durch Befferung der äußeren
Verhältniffe erstrebt, sowie auch die Befferung der
sittlichen Lebensführung durch Beseitigung von Uebel-
ständen, wie: Der Klatschsucht, Feindschaft, deS LuxuS,
der Vergnügungssucht, Unehrlichkeit im Handel, der
leichtsinnigen Behandlung deS EideS, der schlechten
Kindererziehung, der falschen Behandlung der Dienst­
boten und Taglöhner^ der Misshandlung der Thiere
u. s. w. Die Wohlfahrtspflege hat zur bürgerlichen
Tugend anzueifrrn und ein geordnetes und glück­
liches Familienleben zu stärken.
In der NachmittagSsttzung beendigte Herr Dr.
FasSbender, bekanntlich der Urheber der so segens­
reich wirkenden Decentralisation des großen Raiff-
eisenverbandrs nach Provinzen und zeitiger Präsident
deS Verbandes ländlicher Genoffenschaften der Rhein-
provinz Raiffeisenscher Organisation in Köln— der
500 Ortsvereine mit 600.000 Mitgliedern zählt—
seinen Vortrag über ländliche Wohlfahrtspflege. Die­
selbe muss auch auf.die Bolksgesundung einwirken,
auf eine vernünftige Lebensweise in gesunden Tagen
als Vorbeugung gegen Krankheit hinweisen und die
Hilfe in Krankheits- und Unglücksfällen regeln.
Bezüglich der Hebung der Volksbildung ist auf
die Erziehung der Jugend zu achten. Die Kinder­
bewahranstalten, die Waisenpflrge, die Schulen (Fort-
bildungs-, Winter-, Haushaltungs- und Handfertig­
keitsschulen) müssen gefördert werden.
Dir allgemeine und berufliche Fortbildung ist zu
unterstützen durch Verbreitung von Kenntniffen durch
Vorträge, Vorlesen, Meinungsaustausch, durch An­
lage von Versuchsfeldern, Mustergärten, Baum­
schulen, Schulgärten,, durch Anleitung zur Buchfüh­
rung u. s. w., durch Theaterspiel, Anlage von
Bibliotheken und Lesehallen, Verbreitung guten Lese­
stoffe» auf dem Wege der Colportage u. s. w., durch
Gewöhnung an anständiges Benehmen.
Herr Orkonomirrath Alz er, Direetor der land­
wirtschaftlichen Winterschule in Elspe (Westphalen),
welcher über Genossenschaften in Westphalen sprach,
bemerkte einleitend, dass im Regierungsbezirk Arns­
berg, besonder« im Kreise Olpe, die Regierungsorgane
da» Genoffenschaftswelen in jeder möglichen Weise
fördern. Die zu schildernden Genossenschaften seien
auf kleinbäuerliche Verhältniffe zugeschnitten und nicht
ohne Ristco auf andere Gebiete zu übertragen.
Herr VerbandSsrcretär Mintrop (Köln) ver­
breitete sich eingehend über das Molkereigenoffen­
schaftswesen, sowie über Milchproductions- und Ver-
wertungsgenoffenschaften. Die Grundlage derselben
bilden die Spar- und Darlehenscaffen. Die Ver­
hältnisse sind derartig, das» nicht mehr lange Zeit
verstreichen darf, bis. jede Gemeinde eine Genoffen­
schaft hat. Den Boden müssen die Darlehenskassen
vorbereiten.
Herr Lehrer B ü f ch e r (Emsbüren) berichtete über
die Spar- und Darlehenskasse seiner Heimat, welche
einen jährlichen Umsatz von 900,000 Mark hat.
Ein Pfarrer der Pfalz stellte fest, dass die ganze
Pfalz, mit einem dichten Netz von Genoffenschaften
überzogen sei. Fast der gesammte Tabakhandel sei
in der Hand der Genoffenschaften, welche im letzten
Jahre 20.000 Centn« Tabak verkauften. Durch
daS Genossenschaftswesen ist auch der rationelle
Tabakbau außerordentlich gefördert worden. Die
katholische Geistlichkeit' tear es, welche die Genoffen-
schaftSbewegung in der Pfalz in Fluss brachte und
welche mit großen Opfern mit Unterstützung der
Lehrer sich -überall die Bildung und Führung der
Genoffenschaften angelegen sein lässt.
Die Zahl der Theilnehm« ist' biS zum Abend
des zweiten TageS auf 650 gestiegen.
VolMfchier Vagrsbsricht.
Zur Wahlbewegung.
Am vergangenen Montag fand in W i e n die e r st e
socialdemokratische Wählerversammlung
statt, wobei Gemeinderarh Reumann.referierte und
wie zu erwarten war, die Christlich-socialen ver­
donnerte und dieselben als die größten Heuchler dar­
stellte. Reumann ließ durchblicken, dass er alS
Gegencandibat Dr.'Luegers gewählt werden möchte.
Die Socialdemokraten haben für die Wiener V. Curie
folgende Bewerbe^ ausgestellt: I. Wahlkreis: Doctor
Wilhelm Ellenbogen. II., Wahlkreis: Dr. Victor
Adler. III. Wahlkreis: Gemeinderath I. Reumann.
IV. Wahlkreis: Ferdinand. Skarrt. V. Wahlkreis/
Gemeinderath Franz Schuhmeirr.,
In dem Landgemeindebezirk Korneuburg- Ober»
Hollabrunn wird von antisemitischer Seite Bürger«
mrister Anton Zach (Ober-Markersdorf) kandidiert.
In einzelnen Bezirken Böhmens finden Wahlmännek«
Wahlen für die V. Curie gemäß den erlassenen Der«
ordnungen in der zweiten Hälfte des Monats
November statt. ..
Bei dem am 8. d. M. abgehaltenen Bürger«
mristrrtage deS Gerichtsbezirkes PurkerSdorf, W
welchem sämmtliche Herren Bürgermeister deS Bezirks
anwesend waren, wurde einstimmig Herr AloiS Ket"
(christlich-social) als ReichSrathScandidat' für de"
Bezirk Hietzing-Mödling aufgestellt und die Erkla«
rung abgegeben, nur für diesen eintreten zu wollen-
Auch wurde seitens der Herren Bürgermeister der
anderen Ortschaften deS Bezirkes Hietzing-MöblinS
dieselbe Erklärung abgegeben und dem Bezirkswahl'
comitö in einer Sitzung, welcher einige Bürgermeister
beiwohnten, brkanntgemacht.
AuS Prag wird berichtet: Das Executiv-Comitä
der czrchischen Abgeordneten hatte am DirnStag Nach«
mittags eine vierstündige Conferenz abgehalten, J u
welcher auch Dr. Kaizl und Dr. Stransky ein«
getroffen waren.
Wie die „Ostdeutsche Rundschau" meldet, hnt
eine Versammlung deutschradicaler Vertrauensmänner
in Martenbad für den Städtebezirk MieS-Marienvad
zusprechen, dass die katholischen Soldaten in der
preußischen Armee mit ungleich größerer Schonung
ihrer religiösen Bedürfnisse, und Überzeugungen be-
- handelt werden als in der österreichischen Armee, und
dass diese kluge Schonung und Achtung des Ge­
wissen»-wesentlich dazu beigetragen hat, dass die ka­
tholischen preußischen Soldaten selbst für eine Sache,
die sie im Innersten verabscheuten, mit großer Tapfer­
keit überall gekämpft haben. Die katholischen Sol­
daten der österreichischen Armee sahen dagegen bei
dem größten Theil aller ihrer Offieiere einen voll­
endeten religiösen JndifferentiSmuS, eine absolute
Gleichgiltigkeit gegen Alles, waS sie von Jugend auf
als daS Höchste und Erhabenste geehrt und geliebt
haben, und überdies in sittlicher Beziehung vielfach
ein furchtbares Beispiel. i
Ich. möchte Euer kaiserlichen Majestät zu Füßen
fallen und um Verzeihung bitten, dass ich eS.gewagt
habe, daS-über eine Armee auszusprechen, die Euer
. kaiserlicher Majestät so tief am Herzen liegt. Ich
kann für diese Offenheit nur Verzeihung hoffen von
einem katholischen Kaiser, der von einem katholischen
Bischöfe gewiss vor allem Wahrheit fordert. Ich
bitte daher allerunterthänigst Euer kaiserliche Majestät,
mir dieses freimüthige Wort wenigstens als ein Be­
streben, vollkommen wahr zu fein, auch dann zu ver­
zeihen, wenn Allerhöchstdieselben eS nicht für begründet
erachten sollten."
Dass sich seit der blutigen Lehre, die daS Jahr
1866 und. der verheerende Liberalismus, der dir
Quelle des religiösen JndifferentiSmuS auch..im.öfter-,
rrichischen Heere war, gegeben hat, manche« an diesen
beklagten Zuständen geändert hat, ändert nicht» an
der Thatsache, dass auch jetzt noch der religiöse In-
differentlsmus die OssicierscorpS vielfach beherrscht.
Gefördert wird derselbe leider auch durch den Duell­
zwang im Heere, welcher ja nicht« anderes ist alS
eine officielle Bethätigung des JndifferentiSmuS, d. h.
der Gleichgiltigkeit gegen rin göttliche» und kirchliches
Gebot._
Mas das neunzehnte Jahrhundert
gebracht hat.
Neue Reiche, neue Staaten, Gasbeleuchtung,
Automaten— Emancipation der Neger, Wollregime
von Dr. Jäger— Seuchen, Revolutionen, Kaffee ohne
Kaffeebohnen— Anstchtökartensammelwuth, Weine
ohne Traubenblut— Biere ohne Malz und Hopfen,
Magenpumpe, HoffmannStropfen— Dichtungen von
Schill«, Goethe, Kriege, Krisen, Hungersnöthe—
Deutsche Zollvereinigung, Dampflatrinenreinigung—
Impfzwang, Repetiergewehre, Amateure und Masseure
— Vielerlei Assecuranzl«, deutschen Kaiser, deutschen
Kanzler— Deutsches Heer und deutsche Flotte,
anarchistische Complote-— Pulver ohne Knall und
Rauch, deutsche Colonien auch— Nihilistenattentate,
RotheS Kreuz, Brutapparate— Brot-, Wurst-
und Weinfabriken, Oertel-Curen für die Dicken—
Streichhölzer und Eisenbahnen, Heines Lieder, FrrytagS
„Ahnen"— Telegraphen mit und ohne LeitüngSbrähte,
Telephone— Auch Torpedos, rasch versenkbar, 3^6'
Maschinen, beinah' lenkbar— Reblaus-, SchildlauS«
invaston, Rotationsdruck,- Secession— Bahnhofs«
sperre (lästige Fessel!), Fuhrmann Henschel", ftWe'ße»
Rössl's— Chloroform, Antipyrin, Morphium,
Phenacetin— Vegetarierkost, o jerum! Diphtherie',
Pest«,'. Hundswuthserum— Erbswurst,, Marin»,
Sanatorien, Pänzerzüge, Krematorien— Phöno«
gräphen, Mauserflinten, Röntgen-Strahlen, Schnurr
bartbinden— Fahrrad-, Ski- und Kraxelspor',
Tennis, Fußball und so. fort— Sonnenbäder,
Wassereuren, Hygieneprofeffüren—Auerlicht, Acetylen,
Straßenbahn, Sanatogen— Klapphornvrrse, Streuy
holzscherze, Caviar auS Druckerschwärze— 3^'.
wehren, stetS bereit, europäische Einheitszeit r—
droschken, Interviews, bestdressierte Känguruhs
Warenhäuser' und Bazare, Färbemittel für
Haare— Zähne-, Wadensurrogate, Maggi,_
Apparate— Lyddit-Bomben, Gasmotoren,.-Fan»-
weibliche Doctoren— Influenza, Heilsarmee, ety W
Culturidee—Bogenlampen, Glühlichtstrümpfe, Bö I
krachs, Parteigeschimpfe.— „Hurrah"-
„Höch"-Geschrei, Dr. SchenkS AuStuftelei—
MayerS Theorie, Falb-Prognose (stimmt fofl^-
— DreyfuS-Sache, Zola-Briefe, Richard Wag
Leitmotive— Nordpolfahrten, Schweizerpillen, Vt
Culturen von Bacillen— WaSmuths. Hühner 0
ringe und noch tausend andere Dinge.


[ 2023-06-29 10:40:45.613 - 19001013 - Seite 3 ]
Nr. 234
„Vorarlberger BolkSblatt^
Seil« 8
ien einstigen Abgeordneten W. PH. Hauck auS Wien
«IB Candidat aufgestellt.
AuS Lemberg wird berichtet: DaS bäuerliche Wahl«
«mitö in Bobrka veröffentlicht einen Wahlaufruf,
in welchem an sämmtliche Bauern in Galizien die
Aufforderung gerichtet wird,-nur StandeSgenoffen in
den ReichBrath zu entsenden, da in der Regel die
mehrere Millionen zählende Landbevölkerung Galiziens
im Parlament fast gar nicht vertreten ist, während,
das numerische Häuflein der galizischen Großgrund­
besitzer eine über die Gebür starke Vertretung im
Abgeordnetenhause zu besitzen pflegt.
Aus Lemberg wird weiter gemeldet: Die social­
demokratische Partei hat folgend^ Candidatenliste fest«
•flefteHt: in der allgemeinen Curie: Lemberg, der
Director der Krankeneaffe Hudec; Krakau, der frühere
Abgeordnete DaSzynSki; Biala, der Beamte der
Krankencaffe SerkowSki; Neu-Sandec, Buchdrucker
Misiolek; Tarnow, der Beamte der Krankencaffe
Eulczrwski; JaroSlau, der Beamte der Kranken­
kasse Schiffler; PrzemySl, Redacteur Dr. Hankie-
micz; in den Landgemrindenbezirken: Jaroslau,
Landwirt NowakowSki; PrzemySl, Arzt Dr. Jaroste-
wicz; in der Stadtcurie: Lemberg Architekt MoklowSki;
Biala, Arzt Dr. Lehmann; PrzemySl, AdvoeaturS-
Candidat Dr. Liebermann; Kolomea, AdvocaturS-
Kandidat Dr. Scharr. In der Lemberger allgemeinen
Curie candidirt die katholische Partei den Probst
FialkowSki.
Im Wahlaufruf der deutschen Volkspartei in
Steiermark erscheint folgender PassuS: „Nicht durch
die Schuld unserer parlamentarischen Vertreter sind
die wirtschaftlichen Interessen des Volkes unberück-
stchtig geblieben. DaS Elend und die Rückständig.
haben die Regierungen zu verantworten, die,
lang bevor eS eine Obstruction gab, in einer Reihe
«on Jahren den wichtigsten wirtschaftlichen Forde­
rungen weder Verständnis noch guten Willen ent­
gegenbrachten. In den letzten Jahren aber traf jene
'Regierungen die Verantwortung, durch deren Schuld
und Schwäche jedem ehrenhaften Deutschen die nationale
Nothwehr zur obersten Pflicht gemacht wurde, und
die sich durch die parlamentarische Obstruktion, nicht
gehindert fühlten, die Bevölkerung durch Erhöhung
drückender Steuern (Zuckersteuer!) wirtschaftlich schwer
zu schädigen." Ein Körnchen Wahrheit liegt in dem
-Mqgten^. jedoch..ohne..Obstructiyn von.Seite der
Radikalen wäre ganz Erkleckliches zu leisten gewesen,
wenn auch die Regierungen sich dagegen gewehrt
.'hätten. Thatsache aber ist, dass in letzter Zeit, vor
der Auflösung des Parlamentes die Regierung durch
'wirtschaftliche Vorlagen die Obstruction niederhalten
und das Haus arbeitsfähig machen wollte. DaS
hätte die deutsche Volkspartei ihren Wählern, wenn
sie aufrichtig sein will, nicht verschweigen sollen.
Alts Tirol.
Der Kampf um daS Mandat der V. Curie Bozen
wird in den Blättern mit jedem Tage intensiver.
Neben den „Neuen Tiroler Stimmen" und. der
„Brixener Chronik" (das „Tiroler Volksblatt"
rammt wohl nicht in Betracht, da eS nach unserer
Anschauung kaum selbständig in den Wahlkampf
ringreift) ist eS vor allen das „Linzer Volksblatt"
und die „Reichspost" die sich mit dieser Wahl­
angelegenheit beschäftigen. Eine grundsätzliche Ver­
theidigung der Haltung Dipaulis finden, wir
uirgrnds. DaS Hauptargüment der „N^ T. St."
sowie des „Linzer' Volksbl." für Baron Dipauli
lst das eine': Die radieale, sowie jüdische Presse
freut sich am Kampfe. Nun daS ist richtig. Allein
bies Argument darf denn doch für die Christlich-
Socialen Tirols nicht maßgebend sein,' besonders
nachdem einmal die Missstimmung im Wahlkreise
Segen. Baron Dipauli vorhanden ist. Dass diese
Nissstimmüng nur künstlich gemacht sei, ist nicht
wohl zu begreifen.-
Die „ReichSpost" äußert sich in .seiner letzten
stummer zur Angelegenheit Folgendermaßen:.
-„Das Linzer conseroative Organ äußert sich an
einigen Stellen abfällig über die christlichsociale Be­
rgung gegen die Candidatur Baron Dipauli'S in
Sudtirol. Das muss eonstatiert werden, dass, wenn
?"ron Dipauli immer das gethan hätte, was Dr.
?-°/nhoch gewollt hat, eS heute schwerlich zu seiner
misslichen Situation in Südtirol gekommen wäre.
.^ schlug dem Faß: den Boden auS, dass Baron
^lpauli, als Dr. Ebenhoch in den jüngsten Wochen
Üajv ausgeprägt deutschen Politik und einer. An-
«»toi *8 die Christlichsocialen daS'Wort redete,
Stellungnahme als „eine Schwenkung,-ein
„Assen der bisher eingeschlagenen Politik" kritisierte
Uv in SchlanderS gegen Dr. Ebenhoch tadelnd aus-
"3ch sehe nicht ein, dass ein Abgeordneten-
manvat so wertvoll ist, dass man eS durch Der-
.. Iprechungen erkauft."— Dieser autokratische Wider-
stand Baron Mpauli'S gegen jene gesunden Regungen
in seinem eigenen Club, die mit den Gesinnungen
seiner Wählerschaft vollkommen parallel laufen, hat
dir Hoffnung aufgeben lassen, dass Herr Dipauli
jemals die Wünsche der Mehrheit seiner Wähler be­
achten werde., DaS Weitere ergiebl sich von selbst.
Die Katholische BolkSpartri kann und darf sich dies­
mal mit Baron Dipauli nicht verwechseln lassen."
Unsere Anschauung als ruhige Beobachter geht
dahin, nachdem man einmal Dipauli in diesem Wahl­
kreise, nicht will, möge man. ihn in einem andern
ausstellen, z. B. im Oberinnthal, wo die consrrvative
Partei noch herrschend ist. Wenn man bei den letzten
We-hlen einen Professor auS Trient für daS. Unter­
innthal holen und als Candidat aufstellen konnte,
wird eS keine Schwierigkeiten. haben, dass man
Dipauli, der so unentbehrlich scheint, in einem Wahl­
kreise ausstellt, in welchem er.aceept ist.
Ei« WeltfrtederrFeorrgresS
fand letzter Tage in Paris statt, der mit einer Feier
geschlossen wurde, dir rin eigenartiges Licht auf den
ganzen Rummel— etwas anderes war's ja in
Wirklichkeit nicht— wirft und der in Deutschland
in manchen Kreisen böseS Blut gemacht hat. Auf
dem Bankette, wo sich alle CongresSmitglirder zum
Abschiede versammelten, trank Frau Säverine auf
daS gekreuzigte Polen, deffen Herz von drei Adlern
zerfressen wird, auf das zu Tode gequälte Irland,
daS unter seinem Königsmantel auS grünem Sammt
die Lumpen eines Bettlers, die Magerkeit eines
Skeletts, die Feffeln eines Gefangenen verbirgt, auf
das gefolterte Armenien, auf Finland, auf Elsaß-
Lothringen, deffen Heilung man von der Gerechtigkeit
und dem Frieden erwartet, endlich auf Transvaal,
dem ein schineS Begräbnis zutheil wird, da sich
sogar im. Lande deS Eroberers protestierende Stimmen
erhoben. Die letzten Worte. der Rednerin galten
dem Andenken des „Deutschen Egidy, der sein Land
gegen den EroberungSgeist vertheidigte und auf den
Weltfrieden hinarbeitete".
Dass Frau Säverine von einem kranken Elsaß-
Lothringen sprach und' eS verglich mit dem zu Tode
gequälten Irland, .mit dem gekreuzigten Polen usw.,
hat einen Theil der deutschen Presse furchtbar er­
bittert. Die deutsche Presse liest den deutschen
CongresSmitglirdern ordentlich dir Leviten, die den
Muth nicht gefunden, solche Unverschämtheiten zu­
rückzuweisen und ihre« Vaterlandes Ehre nicht besser
in Schutz genommen zu haben/.
Die Wirre« in China.
DaS ist das richtige und zutreffende Wort.
„Wirren" stnd eS, nicht ein regelrechter Kampf;
denn die Verbündeten geberden sich in Chin drinn,
als ob keiner etwas vom andern wüsste, geschweige
denn, dass die Sache so aussteht, als ob ein Welt­
marschall den Stab führte Und den Tact angeben
würde. Russland und Amerika gehen längst schon
auf eigene Faust vor. Ihr Beispiel hat Nachfolger
gefunden: Die Engländer und Franzosen stnd be­
reits in die Fußstapfen der ersteren getreten.
Die Berliner „Kreuzzeitung" schreibt: „ES
gehen unS auS Petersburg Nachrichten zu, die viel­
leicht sehr ernste Beachtung verdienen. In den
dortigen Kreisen der Wissenden wird eS trotz aller
Dementis als selbstverständlich betrachtet, dass Russ­
land die in der Mandschurei occupierten Gebiete
nicht wieder herausgeben wird. Man erwartet und
hat vielleicht schon eine geheime Vereinbarung mit
China, die zu einer freiwilligen Abtretung dieser
Lande führe, und daS wäre ein Geschenk, welches
abzulehnen Russland natürlich keinerlei Ursache
hätte. Die historische Legende, die von der russischen
Presse geflissentlich verbreitet wird, sagt ja schon
heute, dass daS Amur- und Ussurigebiet als ein
„Geschenk Chinas" und keineswegs durch Eroberung
an Russland gefallen sei. Weshalb sollte nicht mit
der Mandschurei oder doch mit einem Theil derselben
nach dieser Präeedenz verfahren werden?"
Londoner Blätter äußern sich sehr erregt über
die angebliche Beschlagnehmung der mit englischem
Geld gebauten Bahnlinien Schanhaikwan-Tientsin
und Tientsin-Peking- durch Deutschland und Russ­
land. Der „Globe" spricht von offener Beschimpfung
Englands durch schamlosen Raub seines Eigenthums.
. General Chaffee schätzt, dass Ende Oktober noch
siebzehntausend Verbündete in Peking stehen werden.
In einem^ an' seine Familie in Remagen ein­
getroffenen Briefe eines in Tientsin befindlichen
Soldaten versichert der Briefschreiber, auf der ganzen
Strecke Taku»Tientstn seien alle Dörfer niedergebrannt,
von den Chinesen verlassen, massenweise liegen
Menschen- und Thierlrichen herum, sämmtliche Ge­
fangene Boxer werden ausnahmslos erschossen. Der
Peiho ist voll von Leichen.
Nach Consular-Deprschen auS Tientsin trifft
Graf Waldersee umfassende Vorberei­
tungen für einen Winterfeldzug, waS auf
kein rasches Ende der Wirren in China schließen läsSt.
Die „Times" melden auS Peking von 4. d.M.:
Gestern besetzten britische'und italienische Truppen
den Sommerpalast und verdrängten die Chinesen,
welche mit Erlaubnis der Russen, aber ohne vor­
herige Anfrage bei den anderen Mächten, nach .diesem
Palaste zurückgekehrt waren. Die Deutschen besetzten
den Palast der Kaiserin-Witwe, welchen die. Russen,
nachdem sie ihn geplündert, den Chinesen wieder ein­
räumten.— Die Russen ziehen ihre Soldaten weiter
auS Peking zurück.'
Die formale Note, in welcher die Ansichten
Amerikas über die verschiedenen Punkte der franzö­
sischen Note auseinandergesetzt werden/ wurde dem
Seeretär der französtschen Botschaft Mittwoch Nach­
mittag zugestellt. Ueber ihre Haltung bezüglich der
Bestrafung der chinesischen Führer hat .sich die Re­
gierung schon erklärt. BetrieffS der Aufrechterhaltung
deS Waffenausfuhrverbotes ist die Regierung nicht
in der Lage, diese zu einer nothwendigen Vorbeding­
ung weiterer Verhandlungen zu machen. Den Vor­
schlägen betr. billige Entschädigungen, sowie ständige
Wachen für die Gesandtschaften wird bereitwillig
zugestimmt. Dagegen ist die amerikanische Regierung
nicht bereit, so weit zu gehen, dass sie die Schleifung
der TakufortS zu einer unumgänglichen Beding­
ung mache.
Am 8. Oktober wurde in Tientsin folgender bri­
tischer Brigadrbefrhl ausgegeben: Generalfeldmar«
schall Graf v. Waldersee übernahm am 27.'Srpt.
den Oberbefehl über die verbündeten Truppen in
Prtschili und äußerte bei der Befehlsübergabe: „Es
erfüllt mein Herz mit Stolz und hoher Freude, dass
ich an die Spitze so ausgezeichneter Truppen gestellt
wurde, die schon so rühmliche Beweise ihre« Helden­
muthes gegeben haben. Wohl wissend,, dass ich mit
einer schwierigen Aufgabe betraut bin, habe ich die
feste Ueberzeugung, dass es mir schnell und sicher
gelingen wird, mit Hilfe so bewährter Truppen daS
mir gestellte Ziel zu erreichen, jetzt, da die Truppen
unter einem einzigen Führer vereinigt sind." '''
Gigeubörichls.
Bregenz, 12. Oer." Gestern abends.fand im
Gasthaus zum „Hirschen" dahier die 'General­
versammlung der Händnerker-Geriossen-
schaft Bregenz, statt, .die' von 70, Mitglieder (ein
Drittel aller Mitglieder) besucht war.' Herr RSSler
als Vorstandstellvertreter hielt zuerst den im abge­
laufenen VereinSjahr verstorbenen Mitgliedern' einen
warmen Nachruf und gedachte in besonders lobender
Weise deS Herrn Vorstandes Fritsch. ES wurde
sodann das Protokoll verlesen, daS ohne jede Ein­
wendung von der Versammlung angenommen wurde.
Hierauf wurde der Caffastand bekannt gegeben.
Einnahmen im verflossenen VereinSjahr 1867' fl.
22 kr., Ausgaben 1567 fl. 14 kr., Voranschlag für
1900: Einnahmen 971 K; Ausgaben 1345 E. ES
erfolgte sodann die Wahl eines neuen Genossenschafts-
Vorstandes. AIS solcher wurde gewählt mit. 66
Stimmen Herr Brändle, Buchbinder. In den
schiedsgerichtlichen Ausschuss wurden, gewählt die
Herren Bitschnau, Maurermeister-und'-Weiß,
Schneidermeister; in den UeberwachungSauSschusS die
Herren, Fidel Schertler, Josef Jörg und Knöpfler,
in den KrankencaffenauSschusS die Herren Ferdinand
Präg, Uhrmacher und Pirker, Hufschmied. Dieser
letztere Punkt rief eine ziemlich erregte Debatte
hervor, da einige Herren den Herrn Genossenschafts­
vorstand in den KrankencaffenauSschusS gewählt
wissen wollten; weil nun aber Herr Brändle selbst
für die Wahl der Herren Präg und Pirker einstand,
wurden die beiden Herren einstimmig gewählt, 'Zu
Revisoren wurden gewählt die Herren: Weiß,
Maler; August Knöpfler und Gaudrl, Schreiner­
meister. ES erfolgte sodann noch die Wahl von
30 Delegirten und 10 Ersatzmännern. Dem Herrn
Vorstandstellvertreter wurde' einstimmig der verdiente
Dank für sein eifriges und treues Walten an der
Spitze der Genossenschaft votiert, und beschlossen, ihm
den vollen Gehalt zu'geben, wie ihn sonst der
Vorstand selbst bezieht. Bei Punkt 11 „Freie
Anträge" wurde Klage geführt über, die lässige
Theilnahme an den Versammlungen und von
mehreren Seiten wurde das Strafverfahren gegen
dieselben befürwortet. Herr Brändle wendet sich
ganz entschieden gegen ein solches Gebühren und
spricht die Ansicht aus, eS soll kein Polizristaat in
die Genossenschaft getragen werden. „Die Verfecht­
ung unserer Jntereffen sollen jedes Mitglied anregen,
fleißig zu erscheinen." Herr Weidlich kann sich
für diese Interessen und deren Verfechtung nicht


[ 2023-06-29 10:40:45.613 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Bolksblatt"
Nr 234
brsöndsrS begeifern' upd mitint, dir Mitglieder hätten
M nicht» zu verfechten, sie haben nur die Wahlen
vornehmen, unk ,xS sei seiner gerne in der Ge­
nossenschaft, eS müsse eben jeder dabei sein. Herr
RiSfer spricht hinwieder die Ansicht au», ein Verein
erreiche^hoch immer Mehr,, als ein Einzelner. Unter
.dün Gnhrucke, dass gar Manchem an .der Genossen­
schaft nicht viel daran gelegen, verließen wir um
halb 11 Ishr die Versammlung.
Nun, wir begreifen die- auch, ganz wohl. Die
heute bestehenden.Genossenschaften stehen so voll­
ständig unter der Vormundschaft der Behörden, dass
frische» Leben darin sich nicht entfalten kann. Den
Handwerkergenossenschaften muss auf gesetzlichem
Wege die autonome Verwaltung ihrer Angelegen­
heiten erkämpft werden^ ferner muss die Organisation
zu. Landes- ^nd^PeichS-Handwerkerkammern aus­
gebaut Merden/ ,dann wird Leben in dieses heute
'noch todte Gebilde kommen.’
/ spttgeui; 12s pcL '.ZDie das „SB, T." zu
Melden ,weiß, gieng bet Herrn Zimmermann gehörige
„Habsburger Hof" am .städtischen Ried dahier an
Hexrn Greither, ehepialS Pächter deS Gasthauses zum
Engel an der Achbräcke, über und zwar um den
Preis von rund 100.000 Kronen.— Heute werden
hahier .auf. dem Kornmarktplatze vom Bahnbau
Listdau-FriedrichShafen stammende ungarische Pferde
sammt Wagen feilgeboten, was eine große Anzahl
Neugierige herbeilockt.— Der württembergische
Rompilgerzug ist gestern absndS 4 Uhr programm­
gemäß hier angekommen. Nach kurzem Aufenthalte
entführten dir Extradampfer „König Karl" und
„Königin-Charlotte" die Pilger bei heftigem Ost-
Wind nach ihrer Heimat. Auffallend war, dass
jedes der zwei Extraschiffe. noch einen Trajectkahn
Mitschleppte. Dir Pilger waren sehr erfreut über
da» Erlebte, .aber auch froh, der Rrifestrapazen
bald loS zu werden.
Bregenz, 12. Oktober. (Sta.dttheater.)
5Dq8 gestern zur Aufführung gelangte Lustspiel „Die
Augen.der Liebe" gefiel allgemein, hatte aber nur ein
Mittelmäßig besetztes Hau» angezogen. In die Dar­
stellung der Hauptrollen theilten sich Herr Direktor
Jnnfrlder und Schwelb, sowie Fräulein Kühn aus
KarlSruh und Fräulein Beck. Morgen SamStag
wird Otto Ernst'S Novität „Jugend von Heute"
zur Aufführung gelangen.
' Bregenz, 12. Oet. (Noch interessanter!)
DaShiestge „Tagblatt" ärgert sich wieder einmal.
Wärum? Weil .Herr Direktor Robert uns gegenüber
Verpflichungen Her die Führung der Direktion ein-
gegangen' habe.' 'Dazu kurz Folgendes: AIS Herr
Dsrector.Robert am Beginne der vorjährigen Saison
ün« um Unterstützung seines Unternehmens durch die
Preffe .ersuchte, erklärten wir unS gerne hiezu bereit,
wepn keine obfeöne Stücke oder Srenen aufgeführt
würden, worauf Herr Direktor Robert seinerseits er-
.klärte, die« wäre gegen seine.Grundsätze, wir könnten
vollkommen beruhigt sein. Die« der Sachverhalt.
Wir begreifen, dgf« eS dem „Tagblatt" schnuppe
wäre, wenn auf der Bühtze, die eine Stätfe her
Kunst'sein soll, Zoten aufgeführt würden. Wir
haben andere Grundsätze. Die Verpflichtung, die
.Herr.Robert unS gegenüber eingegangen, gereicht
chm. gewiss nur zur Ehre.
Vom Lande, .9. Oet. Schreiber dieses hätte
; to letzter Zeit manchmal gewünscht, dass die Herren
dM t. k. Statthalterei Innsbruck da» Urtheil unseres
Volkes über ihre Stellungnahme gegenüber dem
weitberühmtrn Schrunfer Markte, hätten vernehmen
können. Nicht nur das Volk von Montafon, Kloster­
thal ursd .deS Oberlandes, welche am Schrunfer
Markte unmittelbar,,interesstert stnd, ist empört über
jdie Haltung der.Statthalterei, sondern man kann
.sägen, daö ganze Land, vielleicht mit einziger AuS-
yahme de« Bregenzerwaldes. Die Entrüstung über
..die Verzögerung deS Markte« war groß und all­
gemein, aber noch größer stber die .lapidare Be­
gründung deS Verbotes. Ist denn etwa Montafon
und daS Vorarlberger Oberland dafür zu bestrafen,
dass drt Bregenzerwald Monate hindurch verseucht
war? Ungezählte Tausende'von Gulden leidet daS
Oberland Schaden durch dir lange Verschiebung ihre«
Märkte«; doch wa» kümmert daS die hohe Statt­
halterei! Nach dem 'alten Zopf girng von jeher
der Schwarzenbrrger Markt voraus, und um diesen
Zopf ja nicht etwa in Unordnung gerathen zu lasten,
musste auch Heuer da« Jnnerländ warten, bi« der
Bregenzerwald „abgeseucht" sei. Nach dieser „Ab-
seuchung" geruht nun die hohe Statthalterei vielleicht
doch allergnädigst, den Schrunfer Markt abhalten zu
lasten. Diese Zeilen entspringen gewiss {einerlei;
Animosität gegen den Bregenzerwald, denn der
Schreiber sowie daS ganze Land bedauerte auf daS
innigste daS schwere Unglück, daS Heuer den Bre­
genzer Wald getroffen. Wahrlich, die hohe Statt»
Halterei ist ganz und gar unschuldig daran, wenn,
in den meisten Gebieten unseres Landes noch ein
patriotisches Fühlen, und. Sperr,/GestnMg besteht.
Feldkirch, 7.' Öct. Der PfärrconcürSprüfung
am 10. und 11. Oktober hat sich unterzogen Herr
Eduard.Grabherr, Kaplan in Hörbranz.'
Stuben, 1.1. Oet. Wie ich hörte, wird die
Flexensträße-Strecke Stutz—Lech dem Verkehre von
nun an übergeben werden, zu welchem Zwecke am
Tage der Eröffnung,' Montag den 15. Oktober, in'
Lech ein Festchen gefeiert wird, zu welchem zu er­
scheinen, schon' manche zugesagt und andere einge­
laden wurden. Die Tannberger Leute und Roste
können sich vollauf fteuen über den ausgezeichnet
angelegten und äußerst bequemen Fahrweg, denn
wenn man diesen Straßenbau vergleicht mit dem
früheren Wege, fällt Einem ein: Die alte und neue
Welt.—''
Innsbruck, 0. Oet. Am 15. Sept. wurden
in der neuerrichteten Telegraphen-Leitung mit Tele-'
phonbetrieb Langen—Lech, die Telephonstrllen Zürsch
und Stuben dem Betriebe übergeben.
Vrixeu, 9 Oet. Heute sind schon einige von
den Vorarlberger Pilgern hier angekommen. Der
Zug dürfte beim schönsten Wetter hier abgehen.
Brixeu» 10. Oet. (Kaiserfei er,im Priester-
seminar.) Mit Begeisterung haben in der.letzten
Zeit die Völker Oesterreich« ihrem Patriotismus
Ausdruck gegeben anlässlich des 71. Geburtstages
unsere« Kaisers. Auch das fürstbischöflich« Priester-
seminar von Brixen wollte nicht zurückbleiben hinter
so vielen Anstalten, welche ihrer dynastischen Treue
in so begeisterter Form Ausdruck verliehen und rS
hat daher am 3. Oktober eine erhebende Kaiserfeirr
veranstaltet. .Morgen« war feierliches Hochamt, da«
Se. Gnaden der hochwürdigste Prälat Dr. Egger
unter Assistenz celebrierte, und dem daS Professoren-
collegium, .sowie die Alumnen beiwohnten. Zu der
Fesiversammlung, die abends stattfand, waren er­
schienen Se. Excellenz, der hochwürdigste Fürstbischof,
der Amtsleiter der k. k. Bezirkshauptmännschaft,
Freiherr v. Freyberg, daS hochwürdigste Domkapitel,
LandeSgerichtSrath Hueber, Bürgermeister Mittrrmayr
und andere illustre Gäste. Die Festrede hielt Herr
tdeol. HI. 0. Emanuel Thurnher (ein Dornbsrnrr.
D. R.). In begeisterten Worten feierte er Se.
Majestät den Kaiser qls den Vater der Armen und
Unglücklichen, der überall, wo er kann, Thränen
trocknet, Unglückliche tröstet und der bei öffentlichem
und privatem Unglück als RettungSengel schon so
oft erschien. Er schilderte den erhabenen Monarchen
als den gläubigen Katholiken, der, würdig seines
großen Stammvaters, Rudolf von HabSburg, dem
König der Könige im heiligsten AltarSsaerament seine
Huldigung darbringt und darin seinen.Völkern als
rin Beispiel voranlruchtrt. Der junge feurige Redner
zeigte ferner, wie unser Kaiser 'ein schwergeprüfter,
heldenhafter Dulder sei, den schwere Schicksalsschläge
treffen und verwunden, nicht aber 'niederbeugen
konnten, den die Religion auch in den schwersten
Prüfungen mit Muth und Ausdauer stählte. Dir
Rebe deS jnngrn, begeisterten Patrioten, die Auf­
forderung zum freuen Festhalten'am Haufe Habs»
bürg wurde mit jubelnder Begeisterung aufgenommen
und entfesselte' einen wahren Sturm des Beifall«.
Die Versammlung stimmte hierauf' stehend die Volk«-
Hymne an,'
Den musikalischen Theil bei der Versammlung
besorgte der Chor und die Musik der Herren Theo»
logen in musterhafter Weise, so das» sie bei allen
Programmnummrrn reicher Beifall lohnte.
Zum Schlüffe ergriff dann noch Monstgnor
RegenS Egger das Wort, um noch einmal die Treue
und Hingabe an Kaiser, Dynastie und Vaterland
auszudrücken. Nicht rin flunkernder Patriotismus
verbinde .das Seminar mit dem Hause HabSburg,
sondern wahre Liebe und Begeisterung. DaS HauS
HabSburg habe nachden Wirren der Franzosenkiege
da« Seminar wieder hergestellt und mit Stipendien
dotiert, und daher werden' die Herren Theologen
immer wieder erinnert an die Treue und Dankbar­
keit, die sie dieser Dynastie schulden. Hiezu haben
sie noch einen anderen Grund, schon der Zweck deS
Seminars ziele dahin, der Kirche und dem Staate
treue Priester heranzubilden. Der höchwürdigstr
Herr Redner sagte ferner, die Treue und Liebe zum
Herrscher finde auch Auödruck in den Gebeten, die
daS Seminar täglich für ihn verrichte. Einen idealen
Grund führte der Herr Redner noch an. Christus,
unser oberster König und Herr, weise ja die Men­
schen an: „Gebet dem Kaiser, was des Kaiser» ist"
und da» Seminar sei bestrebt, diese Forderung deS
göttlichen Heilandes zu erfüllen. Die Versammlung
schloss mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser.
fgfct* 9*9»
Peking, 7. bet. (Telegramm.) Gegenwärtig
befinden stch hier nur mehr 1300 Russen, wovon
die Mehrzahl unter dem deutschen Befehle steht.
London, 12. Oet. (Telegramm.) Blätter­
meldungen aus Shanghai vom 10. Oktober zufolge
dauern die Unruhen im Innern de« Lande» noch
fort. Die Aufständischen in Szetschwai sind mehrere
1000 Mann stark. Der' Aufruhr in Kwqngtung
noch nicht niedergeworfen.
Washington, 12. Ort. (Telegramm. Wuting-
fang erklärte, die sNeldungen ernster Boxeraufstände
in Südchina seien ifnzutreffend und in der Absicht
verbreitet worden, in Amerika Eindruck hervorzurufen.
Bregenz» IS. .Oetöberl' Der sopst üm 1 Uhr
43 Minuten nachmittags hier von Feldkirch ein­
treffende Eisenbahnzug müsöte von einer Lokomotive
von hier in Dornbirn, abgeholt werden, da, wie wir
hören, an der Maschine deS Züge« rin Malheür
sich' ereignete._
Züricher Wetter-Prognose
für 13. Oktober."
Wind.... unbestimmte Richtung.
Bewölkung.. wechselnd veränderlich.
Niederschläge. trocken.
Temperatur.. kühl.
Bemerkungen. Morgennebel.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Siedacteurr Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effekten- «nd Wechsel-Eourse
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Uronenwüdrnua Oet. 11. 12--
Einheitliche Staatsschuld in Rote«. »7.- 87.06
«Zeitliche Staatsschuld in Silbe,. 86.66 86.65
Oesterr. «oldreute;.. .11466 11466
„ Kronenrente4%... 97.80 «7.26
Ungar. Soldrente 4°/,... 114.20 114.06
„ Sroneu.'ente 4%... 90.86 80.20
Oesterr.-mlgar. Vank-Sctien. 16.88 16.8»
«reditactien .... .642.60 64« 77.
London viot» ....
DeMsche Sitichrbaukooteu für 100 Mark 118.29
28.61
20-FraucI-Stück«. 19.27
Italienische Banknoten für 100 Franc» 80.46
Siand-Dncate» .... 11.46
Schweirrr-Lankuote» für 100 Franc» 96.80
! 24497'/. 241.87'/'
118.16
25.60
18.27V»
90.60
11.4«
96.8«.
Oromerkaos von
,♦
Der am 21. September ausgefallene Schrunfer Herhst-
Biehmarkt wird am
Samstag, den 20. Oktober d. Js.,
abgehalten werden,' waS mit dem Bemerken bekannt gemacht
wird, dass der gesammte Viehstand des ThaleS Montafon
vollkommen s e u ch e n f r r i und der Gesundheitszustand desselben
^«in vorzüglicher ist.>! 1,1236
Gchrnns, am 10^ Oktober 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher: Stemrr.
1287
Jos. Bosch NacMolger
(Fr. Demmler), Br^eni:
— Unsere-
Inserate
.finden
die weiteste Verbreitung.
Der Bezaner......
wird am 17. Ortober abgehalte«.
»ezan, am 11. Oktober 1900. 2,128
Die Kerneinöe-WorlteHung-^
I
I
I

