
[ 2023-06-29 10:40:38.785 - 19001202 - Seite 1 ]
preis.
Die täglich«
Ausgabe kostet
tu Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20L;
vöchentl. zwei­
malige A«»g.
i» Bregenz 8 K
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 L. Halb-
u. vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
preis.
d d
resp. '/«d.vor-.
stcheud. Preise.
Nach Deuts«.-
tägl. Ausgabe.
jährl.28Mark
- 30 Pfg., »ach
d.and.vtaate»
84Fr».80«t.
Nach Deutsch!.
2m. Auig. bei
2m.Vers.jährl.
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. ander»
Staaten jährt.
1b FrS.S4«t.
Bl^ Tagrs-Ausgabe
3 n f e ta t e
werde« »ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wtederholuug entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeige» find
jederzeit fr au eo an die Administration de» »Borarlberger BolkSblatt' in Bregen, zu senden.
Nr. 276. Bregenz, Sonntag den 2. December 1900. 35, Jahrgang.
Römischer Mochenbrief.
Rom, 25. November.
Das italienische Parlament hat seine Arbeiten
wieder aufgenommen. Bis heute grht'sziemlich ruhig
zu. Das wird aber wahrscheinlich bald anders werden;
die südlichen parlamentarischen Gemüther werden sich
noch früh genug erhitzen. Die einzige. politische
Neuigkeit lieferte uns die Rede des Deputirten und
ehemaligen Unterrichtsministers Quido Äaccelli, welche
er auf einem ihm von seinen Freunden und ange­
sehensten Wählern veranstalteten Bankett hielt. Der
Inhalt seiner Rede ist eigentlich nur dadurch in­
teressant, dass ste durch Baccelli gehalten wurde,
welcher bekanntlich und anerkanntermaßen der her­
vorragendste Arzt und Kliniker /Italiens ist. Seinen
Ausführungen nach zu urtheilen wird aber seine
Heilkunst am kranken italienischen Staatskörper
diesmal versagen. Besonders eingehend besprach er
„seine" Schulreformen, welche selbstverständlich den-
jenigen seines gegenwärtigen Amtsnachfolgers gerade
entgegengesetzte sind.— König Victor Emanuel fährt
in seinen' Morgen-Jnspicierungen. der.. öffentlichen
Institute fort, Jeden Morgen um 8 Uhr sieht
man ihn,, umgeben von seiner berittenen Kürassier-
escorte, den Quirinal verlassen, um irgend eine
Kaserne, ein Hospital oder eine Aihliothel zu be­
suchen. Auch dem. Forum Romanum und den
neuesten Ausgrabungen auf demselben galt vor einigen
Tagen eine solche königliche Visite, welche übrigens
immer unangemeldet vorgenommen wird. Nur eine
halbe Stunde vorher wird der betreffende Ressort­
minister davon telephonisch in Kenntnis gesetzt.—
Die hier versammelten Benrdictineräbte begaben sich
neulich in die Paulrkirche, (welche bekanntlich eine
ihrer Abteien bildet) sowie ins hiesige griechische
Seminar, welches von Leo XIII. der Leitung der
Benediktiner, .anvertraut wurde. Hier fand ein
feierliches Pontificalamt nach orientalischem Ritus
. 7^ statt und die Alumnen führten später den ersten
Act von Sophokles OedipuS auf Colonos auf.—
Die Königin Witwe Margarethe hatte ein Gelübde
gethan für den Fall der glücklichen Heimkehr ihres
Neffen, des Herzogs der Abruzzen, von seiner Nord­
polreise., DieS Gelübde hat die Königin nun gestern
in feierlicher Weise eingelöst. In Begleitung der
Prinzessinnen Helene, Herzogin von Aosta, und
Laetizia, Witwe des Prinzen Amdeus, begab sich die
Königin mit großem Gefolge an das Turiner Heilig-
ihum der „Consolata", tool sie dem mit seiner
Geistlichkeit anwesenden Cazpinal Richelmy, Erz­
bischof von Turin ex vot<| ein silbernes Schiff
übergab,— Prälat Hornig und Propstpfarrer
Marschall sind aus Wien Hier eingetroffen und
werden von Leo XIII. empfangen.
Anfangs dieser Woche kam es zu einem Zusammen­
stoß zwischen den liberalen! und den katholischen
Gemeinderäthen auf unserem- Capitol. Gelegentlich
der letzten patriotischen Feier an der sogenannten
Bresche der Porta Pia hatte bekanntlich unser Bürger­
meister Fürst Colonna, welcher auch durch die Stimmen'
der .katholischen Partei mitgewählt war, eine jener
hier so beliebten „patriotischen" Festreden gehalten,
in welcher er die Grenzen seines Amtes weit über­
schritt und— um dafür das Lob einiger anwesender
Garibaldiner-Rothhosen einzuheimsen— die große
Masse seiner katholischen Wähler aber lief verletzte.
Dem sonst so stolzen alten Patrizierabkömmling,
diesem aristokratischen Sprossen aus der berühmten
Familie Martin V., wurde zwar gleich an Ort und
Stelle der größte Lohn zu Theil, den die „königliche
Revolution" zu geb en im. ©janbe ist: Hunderte von
Händedrücken selttns angehettept?r^änbaldiner^ünd
demonstrierender junger Burschen, sowie „88: lebe
der liberalste aller römischen Bürgermeister" erhielt
der Fürst als Antwort auf seine unerhörten Provo-
cationen. Als nun der Gemeinderath nach den langen
Ferien zum ersten Male auf dem Capitol tagte, er­
griff der Führer der katholischen Partei, Graf San-
tucci die Gelegenheit, den Bürgermeister daran zu
erinnern, dass er nicht das erwählte Haupt einer
einzigen Partei, sondern der von allen Parteien
erwählte „oberste Verwaltungsbeamte" der gesamm-
ten Bürgerschaft sei. Colonna war sichtlich um
eine Antwort verlegen und wird sich hoffentlich bessern.
Und dabei ist sein ältester Bruder erblicher Fürst-
thronasststent und bekleidet somit das höchste weltliche
Hofamt im Vatikan.
Dieser Tage hatten wir den englischen Colonial­
minister Chamberlain zu Gaste. Er hatte sich in
Neapel des stürmischen Wetters wegen ausgeschifft
und wollte auf dem Landwege in seine Heimat
zurückkehren.- Die italienischen.Politiker frohlockten.
Sie glaubten, Chamberlain käme wegen allerlei Ver­
trägen in ihre Hauptstadt, -wodurch sie sich wieder
etwas mehr als europäische Großmacht fühlen könnten.
Anstatt dessen ließ Chamberlain sich die Beefsteaks
seines Hotels gut schnucken und besuchte— daS
Forum^ und die Via Appia l Die Politiker, sahen
sich getäuscht, machten lange Gesichter und— schimpfen
jetzt hinterher.
Vor einigen Tagen hatte Bischof Döbbing von
Nepi und Sutri, welcher mit einer 2000köpsigen
Pilgerschaft hier ist, die Ehre, seine Seminaristen
Leo XIII. vorzustellen, welcher dieselben in einem
seiner Privatzimmer empfieng.-/- r
Politischer Tagesbericht.
Aus Tirol.
i Für die Städte und Märkte Nordtirols wurde
in der am Donnerstag abgehaltenen Vertrauens»
männerversammlung in Innsbruck der UnioersttätS-
profesior Dr. Hans Malfatti als. Candjdat aufgestellt,
welcher auch in kurzen Zügen, seine Grundsätze, und
Anschauungen entwickelte und sich bereit erklärte, sich
in allen Orten' deN christlichen'Wählrrn^vorzustellen
und sein Programm zu entwickeln.. Die „Neuen
Tiroler Stimmen" -schreiben,nun n^Wer die Einigkeit
stört oder die Hände in den Schoß legt- und den
bequemen Zuschauer spielt, der wird-dadurch selbst­
verständlich zum Mitschuldigen der Radikalen und
Kirchenfeinde." Gewiss werden auch die Christlich-
socialen für den katholischen Candidaten in den Wahl­
kampf ziehen, obwohl man ste wie es scheint, bei der
Aufstellung des Candidaten nicht mitreden ließ, und
obwohl dir Altconservativen bei den letzten Gemeinde-
wahlen die Hände in den Schoß legiern und den
bequemen Zuschauer- spielten, und der Einfluss des
jetzigen Gegenkandidaten Dr. Erler gerade durch die
Ergebnisse- der letzten Gemeindewahlen' so stark ge­
wachsen ist.
In Meran habe» die vereinigten Conservativen
und Christlichsocialen über die vereinigten Deutsch-
Di- Fortbildung des Völkerrechtes
durch die Haager Conferrn?.
Von Dr. Heinrich Lammasch.
(Schluss.)
Für den Fall minder schwerer Differenzen, welche
weder die Ehre noch die wesentlichen Interessen der
Staaten berühren und welche auf verschiedener Auf­
fassung thatsächlicher Umstände beruhen, erklären
die Vertragsstaaten die Einsetzung von internationalen
Untersuchungscommisstonen (eornmissions internatio­
nales ä' enqnSte) für nützlich, um durch eine un­
parteiische und gewissenhafte Untersuchung die That­
sache des Falles festzustellen. Auch diese internatio­
nalen Untersuchungscommisstonrn, die nach dem ur­
sprünglichen russischen Entwürfe als obligatorische
gedacht waren, sind mit Rücksicht insbesondere auf
die Verhältnisse der Balkanstaaten im Vertrage nur
als fakultative, behandelt, so dass kein Staat ver­
pflichtet ist, sich dem Verlangen eines Andern nach
einer solchen Untersuchung,zu fügen..
Mit dieser Beschränkung, aus welche außer dem
Verfasser deS gegenwärtigen Berichtes. insbesondere
der rumänische Gesandte Beldiman und der serbische
Professor V e l kjovitsch Gewicht legten, werden
diese Untersuchungscommisstonen ip vielen Fällen sehr
nützlich sein, namentlich in jenen von.Martens
hervorgehobenen Fällen, in welchen die öffentliche
Meinung durch tendenziöse Zeitungsberichte irregeleitet
und erhitzt wurde.
Für die dritte Gruppe von Differenzen, nämlich
für jene von vorwiegend juristischem Charakter,
und insbesondere für die Streitigkeiten über Inter­
pretation und Anwendung von Staatsverträgen er­
klären die Vertragsmächte das schiedsgerichtliche
Verfahren als das zu ihrer Lösung geeignetste und
den Grundsätzen der Billigkeit entsprechendste Mittel,
sofern diese Differenzen nicht auf diplomatischem Wege
gelöst werden konnten (Art. 16). Nach dem von
der russischen Regierung vorgelegten Entwürfe
sollten außerdem die Mächte für gewisse taxativ
aufgezählte Categorien von Differenzen sich geradezu
verpflichten, dieselben durch Schiedsgerichte ent­
scheiden zu lassen, sofern diese Differenzen nicht im
conereten Falle die nationale Ehre oder die Lebens-
inleressen' des Staates berühren. Obwohl die Ma­
terien, für welche die russische Regierung die Über­
nahme, der Verpflichtung zu ihrer schiedsrichterlichen
Austragung vorschlug, durchaus solche waren, welche
ohnedies kaum je die Nationalehre oder die wesent­
lichen Interessen der Staaten berühren, obwohl also
an sich vom Standpunkte der staatlichen Souveränität
gegen die Verpflichtung zur schiedsrichterlichen Bei­
legung derselben kaum ein Bedenken erhoben "werden
konnte, lehnte doch das Deutsche Reich.,-die An­
nahme einer solchen Verpflichtung auf<ims aller­
bestimmteste ab. Ebenso trug das D e u t s ch e Reich
Bedenken, der Einsetzung eines ständigen Organes
der Schiedsgerichtsbarkeit zuzustimmen, wie dasselbe
unter dem Namen eines Tribunal permanent ä'ardi-
trage von Sir John Paunefote und von Mr. HollS
vorgeschlagen wurde,, trotzdem, dieser Vorschlag, von
Russland, Italien und den im Comitä ver­
tretenen kleinen Staaten lebhaft unterstützt wurde.
Durch einige Wochen hatte es den Anschein,. als ob
an diesem Widerstand deS Deutschen Reiches die
Hauptaufgabe der Conferenz scheitern würde. Schließ­
lich gelang eS jedoch dem Vertreter-des Deutschen
Reiches im Comitä, Professor Zorn, ^ein CompromisS
in der Weise zustande zu bringen, dass.Russland
auf die obligatorischen Schiedsgerichtsfälle verzichtete,
Deutschland dafür der,. Organisation einer perma-.
nenten Schiedsgerichtsinstanz unter dem Namen Cour
permanente ä' arbitrage und unter einigen ein­
schränkenden Modifikationen ihrer Wirksamkeit zu­
stimmte. Das Schiedsgericht wird .hiernach zwar für
jeden einzelnen Fall, in welchen zwei Vertragsstaaten
sich darüber einigen, eine-zwischen ihnen bestehende
Differenz schiedsgerichtlich austragern zu lassen, be­
sonders.gebildet, die Bildung desselben erfolgt
aber aus einer von Vorneherein feststehenden Liste
von zum Schiedsrichteramt qualifieierten Persönlich­
keiten nach vertragsmäßig ^bestimmten Grundsätzen.
Jede der Signatarmächte bezeichnet nämlich mindestens
eine; und höchstens vier Personen von anerkannter
Competenz in den Fragen des internationalen Rechtes


[ 2023-06-29 10:40:38.785 - 19001202 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger BolkSblait"
Nr. 276
nationalen und Liberalen, sowie über die Socialisten
den Sieg erfochten. Die Wahlresultate in den Land­
gemeinden schwanken zwischen den Christlichsocialen
und Altconservativen.
Eine antisemitische Franenversammlnng.
Ä« 28. November fand in Prag eine große
Frauenversammlung statt. Sie war einberufen von
einem Ausschüsse, dem sämmtliche Prager Genossen­
schaften angehörten und hatte den Zweck, die Frauen
zu bestimmen, ihre Weihnachtseinkäufe nur bei czechi-
scheu Gewerbetreibenden zu machen. Ohne dass die
Einberufer beabsichtigten, erhielt die Versammlung ein
antisemitisches Gepräge. Dr. Baxa erntete
für eine Rede, in der in der schärfsten Form gegen
die Juden sprach und da- Einkäufen bei Juden als
einen nationalen Verrath bezeichnete, stürmi»
schen Beifall. Eine Dame, welche, nach ihm das
Wort ergriff, wurde über Intervention des Regier­
ungsvertreters verhalten, sich in ihrer Kritik der
jüdischen GeschäflSführnng zu mäßigen. Schließlich
wurde eine Resolution angenommen, in welcher ins­
besondere den Führern des czechischen Volkes aufge­
tragen wurde, sich um die Hebung deS Volkswohl­
standes der mittleren Schichten zu kümmern, widrigen­
falls alle ihre Reden als bloße Declamation-.n be­
trachtet werden müssten. Nach Schluss der Ver­
sammlung bereiteten die Frauen, die in großer Anzahl
erschienen waren, Dr. Baxa eine stürmische Ovation.
Dr. Baxa war bekanntlich der Vertheidiger der
Familie Hruza.
Zu Gunsten der Buren.
Die französische Kammer hat vorgestern nach­
stehende Motion einstimmig angenommen: „Die
Kammer schätzt sich glücklich, dem Präsidenten der
Transvaal-Republik anlässlich seines Besuches in
Frankreich den aufrichtigen Ausdruck ihrer respect-
vollen Sympathie zu entbieten."
Sogleich nachdem die Kammer die Sympathie­
kundgebung für Krüger angenommen hatte, begab
sich eine Abordnung der Gruppe für die nationale
Vertheidigung zu diesem, um ihn von dem Beschlusse
der Kammer in Kenntnis zu setzen.
' Die englische Presse spottet in ihrem Aerger über
diese französische" Kundgebung. Die französische
Kammer habe mit derselben nur. aller Welt zu er­
kennen gegeben, dass sie England gern verwunhen
möchte, aber Angst habe, zuzuschlagen.
Bom russische« Hofe.
Angesichts der Erkrankung des Kaisers Nikolaus
spriibt man in Petersburg von der bevorstehenden
Verlobung des Großfürsten »Thronfolgers Michael.
AIS diejenige Prinzessin, welche am meisten Aus­
sicht haben soll, von dem Großfürsten auserkoren zu
werden, wird die Prinzessin Cäcilia von Mecklenburg-
Schwerin bezeichnet, deren ältere Schwester vor
zwei Jahren den präsumtiven Thronfolger von
Dänemark geheiratet hat.
Die Kräfte des Kaisers Nikolaus nehmen wieder zu.
Zu de« Wirre« in China.
Dir Einigkeit der Mächte wird durch die neuesten
Nachrichten aus China wieder grell beleuchtet.
"' Die „Times" melden auS Peking vom 29.: Der
sind Und sich' deS höchsten moralischen Ansehens er-
freuen,' als solche, welche sie zur Übernahme des
SchirdSrichleramteS für'tzteignet hält. Diese so be­
zeichneten' Personen werden dadurch Mitglieder der
6our permanente ä' arditrsxo. Die Liste derselben
wird allen Signatarmächten mitgetheilt und auS dieser
Liste wählt jeder der Streittheile, der zur schieds­
gerichtlichen Schlichtung bereit ist, je zwei Schieds­
richter für den cöncreten Fall. Diese vier wählen
ihren Obmann. Für den Fall, dass die vier von
den Streittbeilen bestellten Schiedsrichter stch über
die Wahl des Obmannes nicht' einigen können, be­
stimmen 'bie Streittheile im gegenseitigen Einverständ-
niffe eine dritte Macht, der die Wähl des Obmannes
anvertraut wird, Und wenn sie sich auch'über die
Nominierung einer solchen dritten Macht nicht einigen
könnten, beruft jeder derselbeü' eine ändert "ihm be­
freundete Macht, deren Aufgab? eS bann ist,- sich über
die Wahl deS Obmannes zu einigen. Auch der Ob-
mann' muss äusder Liste der 6our permanente
genommen werden. Der Grundgedanke der Schaffung
dieser 6our permanente, auf welche namentlich die
Vertreter Großbritanniens und der Vereinig­
ten Staaten, derNiederlande und Belgiens
das größte Gewicht legten, war der, durch den Be­
stand einer solchen Institution zur schiedsgerichtlichen
Lösung von Conflicten und durch das moralische An­
sehen derselben die' Staaten zu veranlassen, häufiger
als dies bisher der Fall war, stch für schiedsgericht-
russische Gesandte v. Giers/ welcher' schon in allen
Punkten der von den Gesandten verbreiteten gemein­
samen Note zugestimmt hatte, einschließlich der zur
Bedingung gemachten Hinrichtung der schuldigen
Prinzen und Beamten, theilte jetzt den chinesischen
Bevollmächtigten mit, dass Russland, welches stets
von aufrichtiger Freundschaft für China beseelt war,
eine Abänderung der Bestimmungen der Note ver­
lange, damit diese Bestimmungen auch China genehm
seien. Rußland besteht hauptsächlich darauf, dass
die Bestimmungen bezüglich der Todesstrafe der
schuldigen Prinzen und Beamten geändert und statt
dessen festgesetzt werde, dass die Schuldigen von den
Chinesen in einer für die Mächte annehmbaren Weise
zu bestrafen seien, oder dass die einzelnen Punkte
der Note nicht als unwiderruflich angesehen werden,
mit anderen Worten, nach weiteren Unterhandlungen
mit den chinesischen Bevollmächtigten abgeändert
werden können. Augenblicklich werden die chinesischen
Bevollmächtigten über die Debatten in den Verhand­
lungen der Gesandten so gut unterrichtet, und es
sind die Beziehungen zwischen Li Hung-Tschang und
den Russen so eng, dass man sich fragen kann,
weshalb Li Hung-Tschang nicht gleich aufgefordert
wurde, den Sitzungen der Gesandten anzuwohnen.
Auch Japan verlangt eine Abänderung der von den
Gesandten entworfenen Note durch Hinzufügen der
Bestimmung, dass China dem ermordeten Kanzler
der japanischen Gesandtschaft Sugiayama ein Denkmal
errichte.
DaS russische Kriegsministerium theilt mit, dass
am 24. und 25. ds. ein gecharteter Dampfer mit
13 Officieren und 1088 Mann, welche dem 14. und
15. Schützenregiment und anderen Truppenteilen
angehören, von Port Arthur nach Odessa abgegangen
sind.—
Am Donnerstag traf in Peking von der Colonne
Dark ein Bote ein, der in größter Eile herbeigereist
war, um zu veranlaflen, dass stch sofort ein Arzt
zu dem Obersten Grafen Jork begebe. Der Bote
berichtete: Als die Colonne während der Nacht in
der Stadt lag, zog sich Graf I)ork, welcher in einem
nach chinesischer Art durch einen Ofen ohne Abzugs­
rohr geheizten Hause schlief, durch Einathmung des
Ofenrauches eine Rauchvergiftung zu. Man fand
ihn morgens bewusstlos vor. Der Leutnant bemühte
sich zwei Stunden vergeblich, ihn wieder zum Be­
wusstsein zu bringen. ^Ein Arzt wurde au« Peking
sofort zu Dork gesandt. Graf v. Waldersee führte
die Colonne 2}otf nach Peking zurück.
Wolff's telegraphisches Bureau meldet aus Peking
vom 29. ds>: Auf Betreiben der deutschen Ge­
sandtschaft wurde durch den Prinzen Tsching dir
Absetzung des Magistrats von Tschanglo wegen
christenfeindlicher Agitation durchgesetzt.
Vermischte Nachrichten.
Ladenschluss in St. Gallen. Der Ge-
mrinderath von St. Gallen hat eine Vorlage aus­
gearbeitet und dem RegierungSrathe zur Genehmigung
vorgelegt, welche stch mit der Handhabung der Sonn­
tagsruhe und speciell mit dem Ladenschlusie besasst.
Diese Neuerung geschah auf eine von 228 Laden­
besitzern unterzeichnete Petition, welche beim Ge-
meinderathe eingereicht wurde.
liche Austragung ihrer' Differenzen zu entscheiden.
Und in der That wird man, wenn einmal die 6our
permanente bestellt sein wird, für gewisse Arten
von Differenzen unter den Staaten die schiedsgericht­
liche Austragung derselben für die regelmäßige Art
ihrer Schlichtung ansehen, sobald ihre diplomatische
Austragung nach längeren Verhandlungen nicht ge­
lungen ist. Man wird also nicht' mehr fragen,
warum in einem solchen Falle ein Schiedsgericht an­
gerufen wurde, sondern man wird vielmehr, wenn
dies nicht geschah, fragen, warum es Unterlasten wurde.
Durch den Schiedsspruch aber werden in manchen
Fällen Differenzen, die stch sonst lange hingezogen
und zu einer schleichenden Verstimmung unter den
Staaten Anlass gegeben hätten, reinlich entschieden
und aus der Welt geschafft werden. Zu demselben
Zwecke, um das schiedsgerichtliche Verfahren praktikabler
zu gestalten, wurde auch das Verfahren vor den aus
der Cönr permanente' gebildeten Schiedsgerichten
genau geregelt. Von Seite deS deutschen Reiches
würde der größte Wert darauf gelegt, dass die ganze
Jnstilütion eine rein fakultative sei, so dass die
Staaten "nicht verpflichtet sind, sich überhaupt einem
Schiedsgerichte zu unterwerfen, und dass sie, auch
wenn sie' dies wollen, noch immer die Freiheit haben,
ihr SchiedSgrtsicht 'und ihr schiedsgerichtliches Ver­
fahren durch besonderen, Vertrag in anderer Weise
zu rrgelru Alle Normen der Schiedsgerichtsconvention
haben daher nur subsidiäre Bedeütun.«! für den Fall,
Die neue Verordnung verbietet-jeglichen Waren­
verkauf an Sonn- und Ruhetagen allen Geschäften
mit Ausnahme von Apotheken und den Lebensmittel­
geschäften. Ebenso verbietet sie jegliche Waren»
schaustrllung und damit daS Oeffnen der Schaufenster
resp. der Fensterläden mit einziger Ausnahme der
Apotheken. Cigarxen dürfen von 10—12 Uhr ver­
kauft'werden. '''
Pei einer kürzlich abgehaltenen Versammlung der
Ladrnhesttzer St. Gallrns wurde der grmrinderäth-
lichen Verordnung mit Stimmenmehrheit vollständig
zugestimmt^
Eigenberichts.
Bregenz» 1. Dec. (Zur Wahlbewegung
im Lande.) Gewiss im ganzen Lande wird der
Wahlsieg, den unsere Gesinnungsgenossen in Bludenz
errungen haben, mit Heller Freude begrüßt werden.
Besonders für unseren Candidaten Herrn Franz
Loser ist dieser Sieg sehr erfreulich, er zeigt, dass
seine Thätigkeit' im ReichSrathe vollauf gewürdigt
wird, dass das Zutrauen der Bevölkerung für Herrn
Loser stets im Wachsest ist. Herr Fridolm Hämmerle,
der Candidat der freisinnigen Partei, hat deshalb
auch vor Herrn Loser die Segel gestrichen. Fridolin
Hämmerle richtete nämlich an den Ob-
mann des -deutschfreisinnigen Landes­
vereines, Johann Drexel, folgendes
Schreiben:
„Herrn Johann Drexel, Vorstand deS deutsch-
freisinnigen Vereines deS Landes Vorarlberg in
Feldkirch.
Nachdem die vom deutschfreisinnigen Vereine br-
schlostene Entwicklung intensiver Agitation im Lande
für die Durchdringung des von demselben nominierten
Candidaten für die V. Curie nicht die Ausdehnung
und Nachhaltigkeit erfahren hat, wie dieS auch nur
für die Erlangung einer anständigen Minorität noth­
wendig gewesen wäre, sehe ich mich im Hinblicke auf
die schon weit vorgeschrittenen Vorwahlen im Lande
und angesichts der Aussichtslosigkeit im Allgemeinen
veranlasst, meine Candidat«* für die V.
Curie "znrÄckznziehe«.
Indem 'ich dem verehrlichen deutschfreiflnnigen
Vereine diese Mitheilung mache, danke ich bestens
für daS mir geschenkte Vertrauen und kann nur den
lebhaften Wunsch>beisügen, rS möge wem verehrlichen-
LandeSverrin" gelingen, durch zweckmäßige Organisa­
tion und Bethätigung regen Eifers und warmer
Antheilnahme seitens der Berufenen durch das Wort
und die Presse stch soweit zu heben und seine Thätig­
keit so srgrnSvoll zu gestalten, dass derselbe künftig­
hin in Fällen politischen Erfordernisses gerüstet und
im Stande ist, den Bestrebungen des Vereines zum
Durchbruche und zum Siege zu verhelfen.
Hochachtungsvoll ergebener
Fridolin Hämmerle.
Lustenau, am 28. November 1900."'
DaS Erbleichen deS Fridolin' Hämmrrle'schen
Sternes zeigte stch schon am letzten Sonntag,
wo Herr Dr. Fußenegger in Lustenau in einer Ver­
sammlung für den freisinnigen Candidaten Hämmerle
sprechen sollte, was ersterer— wie wir aus sicherer
Quelle wissen— ablehnte.
„ClericalismuS bringt politischen, moralischen und
dass hie einem "Schiedsgericht sich unterwerfenden
Staaten nichts anderes ausdrücklich bestimmen. Un­
berührt von der Haager Convention bleiben' aber alle
diejenigen Verträge, durch welche Staaten sich schon
früher verpflichtet haben, alle ihre Streitigkeiten
mit einander oder gewisse Gattungen derselben schieds­
gerichtlich auSzütragen. Eine solche Verpflichtung
besteht z. B. zwischen der österreichisch-ungarischen
Monarchie und Siam auf Grund des Handelsvertrages
von 1869, sowie für gewisse Streitigkeiten aus Gründ
deS Vertrage» über. dir Einsetzung deS Weltpostvereines,
des'Berner'Vertrages über daS Eisenbahnfrachtrecht
und der Brüsseler. Antssclaverei-Acte. Andere lSwaten
haben in viel weitergehendem Maße bereits die Pflicht
übernommen, gewisse Streitigkeiten zwischen ihnen nur
schiedsgerichtlich auszutragen: sohatJtaliendieSchiedS-
gerichtSclausel,in'13, Großbritannien in 4, Norwegen
in 7, Schweden und Belgien in je 5, dje Schweiz
in 8 Handelsverträgen aufgenommen. Alle' diese
Verpflichtungen bleiben aufrecht. Auch' ist ausdrück­
lich vorbehalten, dass die Staaten auch weiterhin sich
zur Unterwerfung unter Schiedsgerichte verpflichten
können'.' Nur die' Haager Cönferenzacte selbst be­
gründet— der Forderung des deutschen Reiches zü-
folge— eine solche Verpflichtung nicht.
Um die schiedsgerichtliche Austragung zu fördern,
wurde auf Antrag von Bourgeois und d'E st o u r-
n e l l e S in Art. 27. auch die Bestimmung aufgenommen,
dirs« im Falle eines schweren ConflieteS zwischen'zwei


[ 2023-06-29 10:40:38.785 - 19001202 - Seite 3 ]
»Vorarlberger volksblatt"
Nr. 276
Sette 3
wirtschaftlichen Niedergang" schreiben dir Anticlericalen
von Bregenz auf ihrem Wahlplacai. Eine größere
Unwahrheit ist wohl noch selten ln die Welt hinaus»
geschrieben worden, sic wird wohl auch von keinem'
ruhi gdenken den Manne als bare Münze angenommen.
B9" Die Deutschfreisinnigen unseres
Landes stehen heute ohne Eandt»
datenda. Ihre Wahlmänner, die sie auf'
stellen, wissen somit nicht einmal, wem
sie im Falle ihrer Wahl die Stimmen
gebe n so llen.
B7 Darum Wähler der Stadt
Bregenz! Gebt Eure Stimmen nur den
chrtstlich.soctalen Wahlmännern» welche
für die Wiederwahl des bewährten Can>
didaten Herrn
«**.. l" stt
Bregenz» 2. Dec. Morgen abends 1/ i 5 Uhr
findet die Eröffnungsfeier des neuerbauten Kaiser-
Saales statt, welchen die Stadt Bregenz ihrem
Waisenhause anlässlich des 50jährigen Regierungs­
Jubiläums Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I. als Jubi­
läumsgabe spendete. Da» Programm weist folgende
Nummern auf: 1. „Erstanden sind die Hallen" v.
I. Petz. 2. Festprolog. 3. Kaiserhymme und Tableaux.
4. „Hoch Oesterreich", patriotisches Liederspiel von
Prutschke und ^chwenninger. 6. „Frauenehre",
Huldigung an Habsburgs Töchter, Declamation mit
lebendem Bilde. 6. Schlusschor: „Die Ehre Gottes"
v. Beethoven.
Dornbirn, 29. Nov. Wir besuchten gestern
abends wieder die Wochenversammlung deS christlichen
Arbeitervereines und können uns nicht genug ver-
verwundern über das rapide Anwachsen dieses zeit­
gemäßen Vereines. Ueber 100 Mitglieder kamen die
letzten Wochenversammlungen jedesmal zusammen
und welcher Eifer und Begeisterung in diesen Leuten
ist, kann man auS der Aufmerksamkeit schließen,
welche den Vorträgen deS Präses Dr. Drexel stets
geschenkt werden, obwohl sie regelmäßig ein Stündchen
in Anspruch nehmen, und daS überdies bei dem
Umstande, dass viele mit einem Stehplätze zufrieden
fein müssen. ES ist wohl bringend nothwendig, dass
wie der hochw. Präses Dr. Drexel gestern bemerkte,
die löbl. BereinShauSgesellschaft sehr rasch zu Hilfe
kommt, durch eine bedeutende Vergrößerung des
LocaleS, was ohne größere Kosten zu machen wäre.
Der Verein hat bereits über 200 active Mitglieder
und dazu haben sich bereits im Monat November
wieder 40 neue Mitglieder angemeldet. Die Mit­
glieder selbst sind darüber selbstverständlich bester
Dinge und haben unS gegenüber, da wir unser
Erstaunen über eine derartige Entwicklung aus«
drückten, bemerkt: „Das ist nur der Anfang des
Liedes". DaS glauben wir auch bald, nachdem wir
einige Zeit ruhig zugeschaut, und rS wäre sehr zu
bedauern, wenn die Platzfrage ein Hemmschuh würde,
der bei gutem Willen nicht schwer.zu beseitigen wäre.
Bludenz, 30'. Nov. Heute am zweiten Wahl­
tag mittags 12 Uhr sind unsere Aussichten noch
günstigere geworden als sie" gestern schon waren.
Wir hoffen nun durch Anspannung aller Kräfte den
Wahlsieg im ersten Wohlgange ohne Stichwahl zu
bringen. Unsere Wahlbetheiligung am Vormittage
war e>ne sehr, erfreuliche; nachmittags, und abends
haben wir .aber noch eine ganz bedeutende'-Anzahl'
christlichsocialer Wähler an die Wahlurne zu bringen.
Die Socialisten sind den Fortschrittlichen voraus und
könnten mit ihren Wälschen noch eine unliebsame
Ueberraschung bringen. Soeben wählt rin großer'
Theil der Außerbrazer, (natürlich -alle ohne Aus­
nahme stramm christlichsocial); um 6 Uhr abends
kommt der Rest der Außerbrazer.
Meran, 27. Nov. (Curwesen.) Fremden­
liste Nr. 24 zeichnet 9053 Parteien mit 5112 Per­
sonen. Neuangekommen sind u. A.: Gräfin Lily
Alberti, Gräfin Attems-Gilleis (Wien), Graf Hugo
Castell-Rüdlenhausen (Hannover), Generalmajor Karl
v. Hartmann (Gmunden), Gräfin Quadt (Tegernsee),
Comteffe Elster Sziamach (Ungarn), Graf Friedrich
Thurn (Bleiburg). Graf Wartensleben (Berlin),
Baronesse Wolff (Livland).
Am 20. dS. vormittags geriethen in Barbian
Peter Soder, Thierarzt, und der Groitenbauernsohn
in Streit. Letzterer gab zwei Schüsse ab und ver­
wundete den Soder an beiden Oberschenkeln und an
der Hand schwer. Der Verwundete wurde ins
Spital nach Bozen überführt, wo er seinen Verletz­
ungen erlag.— Im Mühlbache in Bozen ist der
dortige Straßenkehrer Felix Monsorno, 68 Jahre
alt, aus Varena, ertrunken. Er dürfte in trunkenem
Zustande hineingefallen sein.— In Castell-Condino
brach am 24. ds. Feuer aus. Infolge Waffer-
mangels brannten vier Häuser nieder. Nur eines
davon ist verstchert, der Schaden beträgt 10.000
Kronen.
Mahlmarmerivahlerr.
Blltdenz» 30. Nov. 9 Uhr abends. Mit
Schlag 6 Uhr wurde die zweitägige Wahl in der
V. Curie für die Stadtqemeinde Bludenz geschlossen.
Die christlichsocialen Wahkmänner wurden
mit 284 Stimmen gegen 96 Socialdemo­
kraten und 63 Fortschrittliche gewählt.
Wir haben nach schwerem Kampfe einen hocherfreu­
lichen Sieg errungen. Die große Majorität der
hiesigen christlichen Bevölkerung will nichts wissen
von der religions- und volksfeindlichen Social­
demokratie und ebenso wenig von jener deutschradicalen
Kannegießerei und unpatriotischen Politik, wie sie
durch Drexel und Consorten verschleißt wird. Ge­
wählt wurden folgende christlichsociale Wahlmänner:
1. Neier Anton, Fuhrmann, Bludenz. 2. Vonbank
AloiS, Oekonom, Außerbraz. 3. B u r t s ch e r Johann
Josef, BingS. 4. Neier Anton, Schreiner, Rungelin,
b. I e h l y Andreas, Meßner, Bludenz. 6. K 0 n z e t t
Johann, Schneidermeister, Bludenz. 7. Fritz Josef,
Oekonom, Brunnenfeld. 8. Burtscher Martin,
Oekonom, Gassünd. 9. Seeberger Ludwig Gärtner,
Obdorf.
Letzt-
Bregenz» 1. Dec. Soeben— '/, 4 Uhr—
marschierten über 100 Arbeiter vom Bahnbaue in
Kennelbach zur hiesigen Bezirkshauptmannschaft, um
gegen die Unternehmung Beschwerde zu führen, weil
dieselbe, anstatt wie bisher alle 14 Tage, nur mehr
alle Monate den Zahltag halten will. Die Arbeiter
verlangen überdies, dass die Auszahlung nicht wie
bisher am Sonntag, sondern am SamStag stattfinde.
Rosit» l.Dee. (Telegr.) Infolge der Regen*'
güsse, welche sn den letzten Tagen niedergiengen,. ist
der Tiber stark gestiegen. Die niederen Stadttheile'
wurden überschwemmt; die Stadt ist 'jedoch nicht
-gefährdet.
Petersburg» .1. Dec. (Telegr.) Der'General*
gouverneur von Warschau, JmrrrtinSky, ist gestorben.
London, 1. Dec. (Telegramm.) Die „Times"-
melden ans Shanghai: Nach chinesischen'Berichten
herrscht in Tientsin große Unruhe. Die Boxer und
die chinesischen Soldaten kehren heimlich zurück. Man
befürchtet neue Unruhen während des Winters, wenn
der Hafen geschlossen ist.
Wähler-Versammlung.
Am Sonntag» den 2. December, nachmit»
tags '/,4 Uhr, findet im Vereinshaussaale in
Dornbirn eine
gvoße Wähler-Werfarnrnlung
statt, mit folgender Tagesordnung:.
1. Referent I. Nutzer in: WaS steht bei den
.Wahlen auf dem Spiele?
2. Bekanntgabe der Wahlmänner aller vier Viertel
für die Wahl der V. Curie.
3. Referent Or. Drexel: Warum wählen wir
christlich-social?
Mitbürger! Die Wahlen der V. Curie finden
am 7. December in allen vier Vierteln statt, stehen
daher unmittelbar vor der Thüre. Erscheinet fleißig
bei dieser letzten Wählerversammlung, wo über alles
was mit der Wahl Bezug hat, genauer Aufschluss
ertheilt wird.
Zutritt zu dieser Versammlung haben alle christ­
lich-socialen und konservativen Wähler.
- Das Wahleomits.
Herausgeber: Vorarlberger Pres,verein«
Verantwortlicher Redacteur r Jakob Butz er in.
Druck «ud Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten» und Wechsel-Lourse
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Krouenwäbru na_ Roy. 80,_ Der, 1..
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97.95 98.25
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97 bb 97.90
Oesterr. Soldreute... 116.20 116JLB
,. krouenrentr 4%... 98 60 98 86
Ungar. Boldreute 4°/,.. ,115.15 116.20
' „•' Kronenrente. 4«/,... 9126 91.85
Oesterr.-ungar. Bauk-Actieu... 16.96 16.94
«redttactten..... 678.60 678 75
London vista 210.45 240.40
Deutsche Reich,baukuoten für 100 Mark 117.60 117.60
M-Mark-Stück«..... 28.58 28.58
2ü.Franc,.Stücke.... 1917 1916-
Italienische Banknoten für 100 Franc, 90.70- 90.70
Rand'Ducaten .... 11.86 11.84
Schweizer-Baukuote« für 100 Franc» 95.40 95 80
DaS beste Weihnachtsgeschenk für Kinder: Einen
geradezu riesenhaften Erfolg hat in dem letzten Jahrzehnt
ein Spiel- und BeschäfttgungSmittel für Kinder erzielt, da,
in seiner äußern Form wenig anspruchsvoll auftritt, dem
aber so reiche Vorzüge gegenüber jedem anderen Kinderspiel-
zeug innewohnen, das, chm thatsächlich ein hoher bleibender
Wert beizumessen ist. Wir. meinen die Anker-Steinbänkasten
Stgaten auch die anderen.Signatarmächte das Recht
und' die PfHähers^die.S)remheil^ qn die
Existenz ber p Cour pprmanente^zu erinnern und dass
dxx von einem solchen "ünhetheiligten Staate den
Streittheilen'ertheilt'r^Rat^ sich im höheren Interesse
deS. Friedens an die Cour permanente zu wenden,
' von denselben als ein Act guter Dienste angesehen
werden müsse.
Nachdem alle Conferenzstaaten noch im Laufe des
Jahres 1899 die Conferenzbeschlüsse durch, ihre ersten
Delegierten hatten, unterzeichnen lassen, nachdem die­
selben in einer Anzahl von Staaten, nach deren in­
ternem Rechte Staatsverträge dieser Art parlamen­
tarischer Genehmigung bedürfen, von den Parlamen ten
genehmigt wurden und nachdem in den meisten Staaten
auch die Ratification derselben durch daS Staats­
oberhaupt entweder bereits erfolgt ist oder unmittelbar
bevorsteht, ist anzunehmen, dass die Cour permanente
ä’arbitrage d. h. die Liste der von deA Signatar­
mächten zum Schiedsrichteramt berufenen Persönlich­
keiten bald gebildet werden^wird. Nach Art. 28
wird die Constituierung derselben erfolgen, sobald
neun Signatarmächte die Copferenzaete ratificiert
haben werden."'Auf'-den''Cchifliet zwischen Groß­
britannien und Transvaal jedoch konnte die Conven­
tion keine'Anwendung flnden, weil erstens zur Zeit
deS AuSbrucheS desselben die Verträge noch nicht
ratificiert waren, weil zweitens Transvaal auf der
Conferenz nicht vertreten war und weil drittens
Großbritannien Transvaal als ein seiner Suzerenität
unterworfenen hälhsöüveränen Staat ansteht. Der
erste dieser Gründe trifft auch auf den Conflict mit
China zu, welcher außerdem von den verbündeten
Mächten bisher weniger als Conflict mit der dort
bestehenden Regierung, sondern vielmehr als ein
solcher mit Aufständischen betrachtet wird. Die Aus­
tragung beider Differenzen durch.Waffengewalt be­
deutet also keinen Misserfolg der Conferenz.
Während die übrigen Conventionen und Declara­
tionen, welche im Haag beschlossen wurden, sogenannte
oonventions ouvertes sind, d. h. solche, denen außer
den ursprünglich den Vertrag abschließenden Mächten
auch jeder andere Staat späterhin beitreten kann,
wurde' der Vertrag über die friedliche Beilegung
völkerrechtlicher Differenzen auf das dringende Der-
lqngfn einiger Staaten hin als. Convention ferm^e
erklärt, d. h. als eine solche, der andere Mächte nicht
ohneweiterS beitreten dürfen. ES geschah dieS haupt­
sächlich, um außer Transvaal auch den päpstlichen
Stuhl auszuschließen, dessen Ausschließung einzelne
Mächte aufs allerentschiedenste forderten. Zwar ge­
lang rS nach eingehenden Debatten, den extremen
Antrag abzulehnen, nach welchem eine Macht, die nicht
zu den ursprünglichen Signatarmächtrn gehört, nur
mit Zustimmung sämmtlicher Signatarstaaten
diesem Vertrage accedieren dürfe; aber die Anexkennung
der Convention als solcher, der jeder Staat und jede
Macht'beitreten könne, war nicht zu erlangen. Man
einigle sich deshalb dahin, die Feststellung! der Be­
dingungen, unter denen die nicht auf der Conferenz
repräsentierten Mächte späterhin auch dieser Conven­
tion beitreten dürfen, einer nachfolgenden Vereinbarung
der Signatarmächte zu überlassen.
Ueber den praktischen Erfolg der von den Conferenz-
mächten beschlossenen Vereinbarungen zum Zwecke
friedlicher Austragung völkerrechtlicher Differenzen
wird erst die Zukunst entscheiden.
Jnsbrsonders wird davon, ob eS den Schieds­
richtern gelingen wirb, in den ersten der Cour per­
manente submittierten Fällen Urtheile zu finden,
welche die streitenden Theile und alle übrigen Staaten
von ihrer Gerechtigkeit überzeugen, vieles für die
Entwicklung der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit
und des Völkerrechtes abhängen. Mögen sie sich ge­
wachsen erweisen der großen und verantwortungsvollen
Aufgabe!
Für alle Fälle wird Niemand, der der ungeheueren
Schwierigkeiten eingedenk ist, welche sich der Aus­
bildung einer Rechtsordnung über den souveränen
Staaten entgegenstellen, verkennen können, dass die
Haager Conferenz auf dem bisherigen Entwicklungs­
gänge des Völkerrechtes eine der wichtigsten Stationen
bezeichnet. Im Großen und Ganzen konnte'Herr
von Staat in seiner Schlussrede mit Recht sagen,.
daS Werk der Conferenz sei zwar durchaus kein voll­
kommenes, aber eS sei aufrichtig, praktisch und vernünftig.


[ 2023-06-29 10:40:38.785 - 19001202 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Bolksdiatl
Nr. 276
der Firma F. Ad. Richter L Tie., Wien. In unserer Zeit
des Fortschrittes auf jedem Gebiet der Technik ist eS wirk­
lich von Wert, wenn schon im Kinde der Sinn für die Form
und das Formschöne geweckt wird und dass dies durch kein
anderes Beschäftigungsmittel in ähnlich vollkommener Weise
erreicht werden kann, beweist ein Blick auf die formvollendeten
Borlagen, die, mit dem Leichten beginnend, allmählich zum
Schwierigen fortschreiten. Die Steine selbst sind auf das
Sauberste gearbeitet und ermöglichen dem Kinde das leichte
und fiebere Ausstellen. Ein nicht zu unterschätzender Vortheil
der Kasten ist ferner deren Unverwüstlichkeit, da etwa ver­
loren gegangene Steine jederzeit ersetzt und die Kasten selbst
durch Hinzukauf von Ergänzungskasten planmäßig vergrößert
werden können.
Aus dem Gerichtssaale.
Feldkirch, 28. November 1900.
Beim htefigen k. k. Kreisgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur Berhandlung:
1. Gegen Franz Josef Schey, geb. am 1. April 1870
in Graz (Pfarramt St. Anna), nach Groß-PeterSdorf in
Ungarn zuständig, ledig, Buchbinder, letzthin in EbrantS-
Hausen in Bayern wohnhaft, vorbestraft.— Derselbe habe
dadurch, dass er, 1.) zum Zwecke der Vereitelung der staat­
lichen Vorkehrungen wider Ausweislose und Landstreicher in
der ihm vom k. und k. österreichischen und ungarischen Con-
sulat in München am 6. August d. IS. ausgestellten Reise-
bewilligung das GtltigkeitSdatum au» ,6. September 1900"
in »6. September 1906" fälschte oder fälschen ließ. und diese
gefälschte öffentliche Urkunde am 20., 21., 22. und 23. Oct.
d. IS. in den Verpflegrstationrn Langen, DalaaS, Bludenz,
Feldkirch, GötziS, Dornbirn" und Bregenz zu seiner Legiti­
mierung vorwies; 2.) in der zweiten Hälfte September d. I.
nach Tirol zurückkehrte, obschon er mit Urtheil des k. k.
LandeSgerichteS Graz vom 26. November 1890, Zl 18555,
wegen des Verbrechens des Diebstahls aus sämmtlichen im
Neichsratbe vertretenen Königreichen und Ländern verwiesen
worden, zu 1. das Verbrechen des Betruges, zu 2. die Ueber-
tretung gegen öffentliche Anstalten und Vorkehrungen begangen.
Franz Josef Schey wurde hiefür zu 6 Monaten Kerker und
Landesverweisung verurtheilt.
2. Gegen Heinrich Vogel, am 14. August 1868 in
Hohenems geboren und dorthin zuständig, verehelicht,
Sticker zu Bauer« in Hohenems, vorbestraft. Derselbe habe
am 30. September 1900 gegen Mitternacht auf öffentlichem
Wege in Hohenems wider Josef Watbrl, zwar nicht in der
Abstcht, ihn zu töten, aber doch in anderer feindseliger Ab­
sicht, auf eine solche Art gebandelt, dass daraus eine an fich
leichte Verletzung an der linken Brust' mit einer mehr als
zwanzlgtägigen Gesundheitsstörung und Berufsunfähigkeit
desselben erfolgte, und diese Verletzung mit einem solchen
Werkzeuge (Meffer) und auf solche Art unternommen, womst
gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist und hiedurch da»
Verbrechen der schweren körperlicheu Beschädigung begangen.
Vogel wurde hiefür zu 3 Monaten schweren Kerker verurtheilt.
3. Gegen Hermann Petraschka, am 14. Aug. 1864
in Reichen hall in Bayern geboren und dorthin zuständig,
ledig, Schneidergehilfe, zuletzt Hausknecht in Feldkirch, vorbe­
straft.— Derselbe habe um seines Vortheiles willen in der
Stacht vom 28. auf den 29. October in Feldkirch aus ver­
sperrtem Raume aus dem Besitze und ohne Einwilligung des
Privat-Lehrer-SeminarS in Feldkirch eine Baarschaft von
mindestens 60 K entzogen und hiedurch das Verbreche» de»
Diebstahls begangen.— Petraschka wurde hiefür zu 6 Monaten
schweren Kerker und Landesverweisung verurtheilt.
Gegründet 1870.
30jähriges Geschäftsjubiläum.
3§
3=
3§
o=
•**:
Ä i
O|
Lindau s grösste Spielwarenbandluna
von
~&
- <*.
*| bietet für Nikolaus und Weihnachten Ij.
slwiita
»
O:
O E
#1
die reichste
Auswahl in
nur gute Qualitäten zu billigsten preisen.
BI B
z
141468
DCgT Sonntags Geschäftszeit bis 7 Uhr.
Richters
Anker-!
nder liebste» Spiel
Beste, was man ihnen als Spiel-
und BeschästigungSmittel
schenken kann.
Richters Anker-Stein­
baukasten können jeder­
zeit durch ErgänzungS-
kaste« planmäßig ver­
größert werden und sind
darum doppelt wertvoll.
Richters Anker-Steinbau
kästen sind zum Preise
von 0.75, l’/j, 8, S'/j,
4*/ 2, 6—10 Kronen und
höher in allen feineren
Spielwarengeschäften der
Welt zu haben; man sehe
jedoch nach der Ankern
Marke und weise alle
Steinbaukastenohne Anker
als Nachahmung, daher
als unelbt, zurück.
Neu! Richters Ge-
MazckmenMln-piMlmg.
Landidaten, welche die Prüfung als Maschinen- Wärter noch in
diesem Jahre ablegen wollen, haben die belegten Gesuche bis längstens
JO. December b. Is. an das
TeümW Inspertorat l WiMel-Mrs.-Grs. in MiiiRii
duldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune, Sphinx. Kobold, Blitzableiter
Zorvbrecher usw. Preis 70 Heller, Nur echt mit Anker l
Wer Kinder zu beschenken hat, der laffe sich eiligst die neue,
reichillustrierte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen;
die Zusendung erfolgt gratis und franko. 2^1434
I. Aö. Wichter& Gie.,
Erste österreichisch-ungarische k. «. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Comptoir und Niederlage: L. Operngaffe 16. Wien.
Fabrik: XHl/, (Hietzings
Rudolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam,
New-Dork, 215 Pearl-Street.
JAITT
gegründet 1839, äHeste .wechselseitige Lebensversiche-
rungs-Geselischaft in Oesterreich in W1EÄ
übernimmt zu billigsten Prämiensätzen Versicherungen
ans den Erlebens- und Todesfall nach den verschiedensten
Tarifen.— Prospecte wie jede andere gewünschte Aus-
3* kunft kostenfrei durch die an allen grösseren Orten be-
^ findlichen Agenturen, die b,»1329
^ Filiale des,Janus 1 in Innsbruck u. das Inspectorat
■T für Vorarlberg u. Liechtenstein in Feldkirch; JM
Gootzes Lager von
empfiehlt
Drechsler,
Bregenz, Bahnhofstraße. l„U64
zu senden.
1,1466
CtüilOng. Raiin. Achenkel, prüfungs-Lommissär,.
derzeit Wien I., Annagasse 3.
Hz
&
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme beim frühen Lin-
scheiden unseres lieben Lohnes und Bruders
Alois Kretzer,
Studierender des 3. Turs,
sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, für die
Kranzspenden, insbesondere vom Gymnasium, sprechen wir hiemit dem
hochw. Herrn Pfarrer Linz, dem Direktor des Gymnasiums in
Bregenz, Lerrn Dr. Meirner, den Zerren Professoren für die vielen
wohlthaten während der Krankheit und endlich allen verwandten und
Bekannten von Nah und Fern unseren herzlichsten Dank aus. wir
empfehlen den Dahingeschiedenen dem Gebete, allen, die ihn kannten.
Tdat-Sntzverg, zo. November iyoo.
Die kiestrauernden Eltern
,und 2 Geschwister.
Ein junger, mililärfreier
Kaufmann
sucht, gestützt auf laZeugnisse
und Referenzen, sowie mehr­
jährige Thätigkeit, als selbst­
ständiger Buchhalter, Corresp.
und Cassaverw. seine Stelle zu
verändern. Gefäll. Off. erbeten
unter „Vertraut 1901" an die
Adm. d. Bl. 1,1465
Für eine junge, alleinstehende
wird ein Zimmer mit voller
Verpflegung gesucht.
Anträge an die Administr.
dieses Blatte«.' 1,1471
AnseveInferat?
finden die weiteste Verbreitung.
eventuell auch als Kanzlei
verwendbar, nebst Magazin^
am Bahnhofplatze in Bregenz,
sowie-im gleichen Hause eine
schöne Wohnung mit drei
Zimmern zu' vermieten.
Näheres bei' Carl Mayer.
Commisstons-Agentür,
1,1469 in Bregenz.

