
[ 2023-06-29 10:49:11.337 - 19001111 - Seite 1 ]
preis.
preis..,
Di- tSglichk
Äu8fl«6« kostet
ta Bregnq 14
K, nttt Zu­
stelln«» 16 K,
mit Post 20L;
»öchentl. zwei­
malige Ausg.
in Bregenz 8L
40 h, mU Zu­
stellung S K
20 h, «st Post
10 K. Halb«
n. vterteljihr.
. Abonnement»
kosten d. Hälft«
IB9 Tagrs-Ausgade. “OS
A
20 Pf»., «ach
d.and.vtaatr»
84 Fr». SO Ct.
Rach Deutsch!.
2m. Au»a. bei
2m.8erfiahel>
llMk-LOPfg^.
Nach d. ander»
Staate« jähr!.
15 Fr,. »4«.
werd« «ach Daris berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas», »rstellnngrn und Anzeige« find
jederzeit franeo an die Administration de» .Borarlberger BolkSblatt' in Bregenz zu send«.
Nr. 258.
Bregenz, Sonntag den 11. November 1900.' 36. Jahrgang.
Die franzofische Kirche am Schlüsse de»
Jahrhunderts.
N Im 7. Hefte des 126. Bande« der „Historisch-
politischen Blätter* findet sich unter dem obigen Titel
ein interefianter Aufsatz, der wert ist, dass er in
seinen Hauptzügen weiteren Kreisen bekannt werde.
Wir deutsche Katholiken sehen den Zustand der katho­
lischen Kirche Frankreichs gern al« einen sehr trau­
rigen an, und auch der Bersafier unseres Artikels
bemerkt, e» „sagen heute manche, die stch alö gute
Beobachter und gründliche Kenner ausspielen, den
baldigen Untergang von Religion, Zucht und Sitte
in Frankreich voraus, und sehen in den Bemühungen
deS CleruS und der katholischen Laien nur die
Krämpfe einrS Sterbenden.* ES lässt stch nicht
leugnen, dass daS kirchliche Leben in Frankreich
große. Schäden, aufweist; allein wenn über Deutsch­
land eine Revolution wie die französische sich hinge»
wälzt und Religion und Tugend vielfach im'Blut
ersäuft hätte, dann-wäre rS sehr gewagt, zu behaupten,
das religiöse Leben in Deutschland wäre trotzdem so
rege, wie wir heute es finden. Wohl mit Recht
weist der Bersafier daraufhin, dass vor der Revo­
lution der französische CleruS sehr reich und mit dem
Adel aus'S innigste verknüpft war.'- Die Schlechtigkeit
der höheren Stände sickerte in da« Bolk hinab, und
dieses hatte am CleruS keinen Halt, sondern sah oft
auch an ihm verderbenbringendes Beispiel. Heute
aber ist der CleruS „arm und vom politischen Ein­
fluss ausgeschlofien, aber weit mächtiger als früher,
weil die Aristokratie und Bourgeoisie wieder gläubig
und fromm geworden und von der Religion eine
Heilung der socialen Schäden Frankreichs erwarten.*
Es kann nicht geleugnet werden, dass der französische
CleruS sich in Wort, Schrift und That deS arbeitenden
Volkes kräftig annimmt, und dass Adel und Bour­
geoisie zur Linderung der Armen reiche Gaben bei­
steuern. In einem solchen Volk muss doch noch ein
gläubiger Kern stecken. Ungeachtet aller Hemmungen
und Störungen, ungeachtet aller Stürme, welche die
Pflanzungen der Kirche zu entwurzeln drohten, steht
sie— die Kirche— als ein schöner, kräftiger Wald
da, der seine vielen Wurzeln tief in den französischen
Der reichste Mann der Mett.
Vor Kurzem gieng durch die Prefie die Nachricht,
dass Andrew Carnegie'« Reingewinn auS seinen
PittSburger Stahlwerken— den größten der Erde
— für das Jahr 1899 über 24 Millionen Dollars
betrug! Dieser Mann ist zweifellos der reichste auf
der ganzen. Erde. Am 1. Januar hat er sich als
unumschränkter Besitzer von zweihundert Millionen
Dollars (achthundert Millionen Mark) auf sein in
Schottland gelegenes Schloss Skibo Castle zurückge­
zogen. Ebenso bemerkenswert wie sein fabelhaftes
Vermögen sind die außerordentlichen Charaktereigen­
schaften dieses NabobS, der unter seinen Millionär-
collegen wohl als Unicum dasteht.
Die romanhafte Lebensgeschichre deS modernen
CrösuS entnehmen wir im Nachfolgenden einem Ar­
tikel der „Kölnischen VolkSzeitung*.
Carnegie hat keinen Pfennig von seinen Vor­
jahren geerbt, besaß aber Fleiß und ungeheures
Organisationstalent. Seine Erfolge werden aber
noch in den Schatten gestellt dadurch, dass Carnegie
die Absicht hat, seine Millionen bei Lebzeiten zu ver­
schenken. Er ist ein gesunder, rüstiger Mann von
®2 Jahren; statt nun seine Schätze in Ruhe zu ge­
nießen, hält er es für seine Pflicht, den Rest seines
Lebens damit zu verbringen, sein Geld zum Wohle
der Menschheit möglichst nützlich zu verwerten. Ge­
nen seinem Ausspruche, der ihn fast so berühmt ge-
VolkSgeist getrieben und durchaus nicht den Treib­
hauspflanzen gleicht.*
Die tiefste Wunde hat die Revolution von 1790
der Kirche geschlagen durch die Unterdrückung unb
Verstaatlichung der Volks- und Mittelschulen, wodurch
sie der jungen Generation den Hass gegen die Reli­
gion gleichsam einimpfte. Es hätte der Bersafier
hinzufügen dürfen, dass die heutige Republik eben­
falls auch die Schule benützt, pm diesen Hass sich
fortpflanzen zu laffen. Daher, ist es ein Zeichen
lebendigen Glaubens, dass die.französischen Katho­
liken Tausende aufbieten, um katholische Schulen zu
gründen und deren Leiter und Lehrer zu unterhalten.
Auch daS Volk kann nicht so ganz allgemein von
JndifferentiSmuS durchfrefien sein, da es Tausende
von Schulbrüdern aus sich hervorzubringen vermag.
Bei uns ist das gewöhnliche Volk christlicher gesinnt
alS in Frankreich. Allein ich möchte eS stark be­
zweifeln, ob aus ihm so viele Söhne sich dem Berufe
eines katholischen Lehrers widmen würden, wie in
Frankreich, wenn bei uns ähnliche Zustände einträten.
„Der Umstand, dass Tausende von Eltern, Staats­
beamte nicht ausgenommen, auf die religiöse Erzieh,
ung ihrer Kinder größeren Wert legen, als auf die
Erwerbung weltlicher Kenntnifie, Erlangung von
Bursen und anderen zeitlichen Vortheilen, welche die
LycöeS und CollögeS bilden, ^egt beredtes Zeugnis
dafür ab, dass bei vielen Franzosen die Indifferenz
eben nur eine Modesache ist, dass sie ihren Kindern
etwas befiereS als TageSmeinungen— eine positive
Religion bieten wollen. DaS Aufblühen der von
Priestern gebildeten Schulen hat die weitere gute
Folge gehabt, dass die Staatsschulen vielfach einen
anderen Ton angeschlagen, Lehrern und Schülern
größere Zurückhaltung auferlegten, ja sogar durch
Anstellung tüchtiger Religionslehrer den relgiösen
Geist einigermaßen gepflegt haben."
Mit vollstem Recht weist der Bersafier auf die
Thätigkeit deS französischen CleruS in den Missionen
hin. „Eine Religion, die Hunderttausenben Muth
und Begeisterung einzuflößen vermag, welche viele
talentvolle, feingebildrte Jünglinge und Jungfrauen
antreibt, eine ehrenvolle Stellung in der Welt auf­
zugeben und sich um GotteS willen der Erziehung
der Jugend, dem Dienste der Armen, der Predigt
macht hat, wie seine Millionen, dass „entehrt stirbt,
wer reich (in seinem Sinne) stirbt", widmet Carnegie
nun sein ganzes Denken der Lösung der Frage, was
er mit seinen Millionen beginnen soll. Seit die
Welt besteht, dürfte e» nur äußerst wenige Menschen
gegeben haben, die frei über ein solch' ungeheures
Vermögen verfügen konnten, aber gewiss keinen Ein­
zigen, der bei solchem Reichthum« solchen Grund­
sätzen gehuldigt hätte.. Die Art und Weise, wie
Carnegie schon früher sowohl in Amerika, wie in
England Riesensummen für Erziehungszwecke ver­
wendet hat, lässt darauf schließen, dass er auch
weiter nicht „nach berühmten Mustern* Wohlthätig­
keit üben, sondern seine eigenen Wege gehen werde.
Wie Goethe von seiner Mutter das Fabulieren
gelernt hat, so verdankt Andrew Carnegie seiner
Mutter den eisernen Charakter und den ausgeprägten
Freiheits- und Gerechtigkeitssinn. Sein Vater William
besaß damals noch vier Webstühle und beschäftigte
einige Gesellen. Aber die immer mehr in Gebrauch
kommenden Maschinen verdrängten allmählig die Web­
stühle und schließlich konnte Meister William über­
haupt keine Arbeit mehr bekommen. Da er infolge
dessen seine Familie nicht mehr zu ernähren ver­
mochte, entschloss er stch zur Auswanderung nach
Amerika. In jener Zeit der Entbehrung legte die
tüchtige WeberSfrau den Grundstein zu dem felsen­
festen Charakter ihres Sohnes, defien guter Genius
sie wurde.
deS Evangeliums zu weihen, muss wirklich lebens­
kräftig sein; sie mit einer verknöcherten Mumie ohne
Leben und Bewegung zu vergleichen, ist ebenso
gedanken- als sinnlos." Die französische Regierung
hat nicht umhin gekonnt,, hie Arbeiten der Schul­
brüder, wie sie stch auf der Weltausstellung zeigten,
durch viele und hohe Auszeichnungen anzuerkennen;
ebenso auch die Dienste der, Missionäre. So sehr
auch bei uns das Missionswesen zu blühen anfängt,
so haben wir doch in hohem Maße unS anzustrengen,
biS unsere Gelduntrrstützungen und die Zahl unserer
Missionäre und Schwestern die Höhe erreichen, die
Frankreich schon seit vielen Jahrzehnten aufbringt.
Nicht wenig rümpft man bei uns die Nase über
die. französischen Andächteleien. Manches mag unS
in der That nicht gefallen; allein den Franzosen
wird es umgekehrt auch so ergehen. „Die in Frank­
reich befolgten Methoden sind dem Charaeter deS
Volkes angepasSt und können nur von dem Kenner
gewürdigt werden." Wenn wir nach Tirol gehen,
muthen uns manche kirchliche Gebräuche sonderbar
an; wenn Norddeutsche zu unS Süddeutschen kommen,
setzen sie an unS manches auS. Ob mit Recht? ES
ist doch gut, wenn die Religion ein Volk zu durch­
dringen vermag, ohne demselben seinen Charaeter zu
nehmen.
Leider-ist-eS- wahr, dass in Frankreich, viel
Sittenlostgkeit sich'findet. Aber'nicht auch viel Un­
schuld? Wer lieSi denn die französischen Romane
so gern? DaS Ausland und darunter findet stch
auch Deutschland. Wer besteht stch denn Schauspiele
französischen Charakters? Wer treibt denn in Frank­
reich Liederlichkeit? „Max O'Rell hat in einerseinen
Schriften ganz richtig bemerkt, -dass es durchaus
unbillig sei, die geborenen Pariser. für die Leicht­
fertigkeit und Zügellosigkeit der Pariser Theater,
VaudevilleS rc. verantwortlich zu machen, dass schein­
heilige Engländer, dreiste Amerikaner, cynische Russen
für die allerschlimmsten Verbrechen der Hauptstadt
verantwortlich seien, dass Zola und andere Porno­
graphen für ihre allerschlimmsten Romane mehr
englische unb amerikanische, alS französische Käufer
finden."
Eine sittliche Kraft steckt im französischen Volk,
da der Franzose als Colonisator Großes zu leisten
' Die Trennung von seiner geliebten Geburtsstadt
fiel dem elfjährigen Andrew unsäglich schwer, sie be­
reitete ihm den ersten tiefen Schmerz, übte auf sein
kindliches Gemüth einen unauslöschlichen Eindruck
und veranlasste ihn zu dem stillen Gelübde, seine
Kräfte auf's Höchste anzuspannen, um den Nahrungs­
sorgen künftig keinen Zutritt mehr in sein Eltern­
haus zu gestatten.
Nach sechswöchentlicher anstrengender Ueberfahrt
in einem Segelschiffe langte die schwergeprüfte Familie
im Jahre 1848 endlich in Pittsburg an, wo bereit«
Verwandte von ihnen wohnten. Noch nicht zwölf
Jahre alt, trat der frühreife, mit dem Ernst deS
Lebens bereits vertraute, Knabe mit einem Dollar
25 Cent Wochenlohn in die Fabrik ein, in welcher
sein Vater arbeitete. ES war das ein sehr sauer ver-
dientes Geld, denn er musste von Tagesanbruch bi«
Sonnenuntergang mit nur 40 Minuten Mittags­
pause hart arbeiten. Einige Monate später ver-'
schaffte ihm jedoch ein Landsmann den Posten als
Heizer einer Dampfmaschine, was das Selbstbewusst­
sein deS Knaben ungeheuer hob. Mit seinen 13
Jahren fühlte er stch Mann und war von kühnen
Zukunftsplänen erfüllt, die auch bald in Erfüllung
gehen sollten. Er wurde nämlich in PittSburg—
DepefchenauSträger. Mit Feuereifer warf er stch
auf seinen neuen Beruf, eignete stch in denkbar kurzer
Zeit Localkenntnifie an, so dass er fast alle Straßen
auswendig hersagen konnte. Des Morgens war er


[ 2023-06-29 10:49:11.337 - 19001111 - Seite 2 ]
«eite 2
„Comlbcrget BolkSblatt
Rr. 258
vermag. Der Verfasser bedauert, dass e8 zu viele
Staats», und Munizipalbeamte gebe, zu viele Dcctoren,
Juristen, Lehrer, von denen viele mit Hungerlöhnen
sich'^zufrieden geben müssten. Die überschüssigen
Kräfte' sollten in die Colonien. „Der Jesuit Piolet,
ei» langjähriger Missionär, hat die öffentliche Auf­
merksamkeit auf diesen Gegenstand hingelenkt,
bewiesen, dass die Regierung, sofern sie den Aus­
wanderern in den eigenen Colonien gewisse Privi­
legien verleiht, keinen Grund zur Klage über die
Apathie der. Bevölkerung habe. Das Zweikinder»
fystem und andere schlimme Auswüchse der modernen
Cultur fallen von selbst weg, wenn daS Volk ein­
sieht, dass sich in den Colonien lohnende Arbeits­
felder für französischen Fleiß und französisches
Geschick finden,"
Zum Schluss geht der Verfaffer noch zu der
Frage über, ob die Katholiken Frankreichs gut daran
thun, die Republik anzuerkennen oder nicht. Die
„gelben Hefte" haben nicht selten gemeint, der apo­
stolische Stuhl habe mit seiner Weisung, diese An­
erkennung zu leisten, nicht ganz klug gehandelt. Der
Verfasser bemerkt: „Ob die Katholiken unter der
Präsidentschaft Thiers' oder Mac Mahon'S politische
Fehler begangen^ ob es nicht bester gewesen, sofort
He' Republik anzuerkennen, das lasten wir dahin­
gestellt, aber in dem, letzten Jahre konnten sie gar
nicht anders Händeln." Wenn die Katholiken es
erreichen, auch im politischen Leben ihre Kraft zu
zeigen, dann wird nach unserer Meinung die Kirche
Frankreichs beweisen, Lass in ihr die alte Kraft
lrbksidig ist, die sie viele Jahrhunderte hindurch
Wig't."
Politischer Tagesbericht.
2>i,§ Declaration des Erzherzogs Franz
'■' Ferdinand.
In der am Donnerstag im ungarischen Abge­
ordnetenhause stattgehabten Sitzung wurde die Debatte
stb^r die Declaration Erzherzog Franz Ferdinands
fortgesetzt, die wahrscheinlich noch weitere zwei oder
hrei Trge in Anspruch nehmen wird.
.v. Abg.,August Pulszky betont, der Ministerpräsi­
dent habe nur seine Pflicht erfüllt, indem er die
Vorlage unterbreitete. Die Opposition hätte ihy
mit Recht angreifen können, wenn er dies Unterlasten
hätte. Die oppositionellen Redner feien sammt und
sonders einem Irrthum verfallen, als sie dem Cabinetta-
chef vorwarfen, er wolle statt unserer Rechte fremde
Gewohnheitsrechte einbürgern. Es widerspreche der
LuffaffungsämmtlicherconstitutionellgrstnnterStaaten,
wenn/ von dem Könige gesagt werde, er sei der
priinns inter pares., (Abg. Desidor v. Szilagyi:
So ist esl) Aber auch sämmtliche Konsequenzen
seien unrichtig, welche die Opposition aus dem
deutschen Fürstenrechte gefolgert habe. Redner führt
sodann des Längeren auS, dass der Ministerpräsident
uyh der Pbg. Szilagyi Recht hätten, indem sie die
Qualifikation „archidux" als constitutive Bedingung
der Thronfolge bezeichnen. (Lebhafter Beifall rechts,)
Die jungezechische Obstruettonspartet
wirb', wie äuS den „Narodni Ltsty" heute ersichtlich
vpfaP, helf Nffuch machen, die bosnische Bahnfrage
r/U;
stets der erste tm Amte, um mit seinen College» auf
fiinie die Telegraphie zu üben. Dabei kam'ihm
" Ul‘,+ f offener Kops
Mittheilungen
Beförderung vom
oeHenbo.M''zum Mifstelegraph'isten^ mit 'einem
/'von3d0s Dollars —/Elrrn Fünfzehn-
WrMn eip Vermögen!.- ’■
^Der Oberinspector der Pennsylvanischen Eisen-
bahp, Thomas A. Scott, kam öfter in's Telegraphen»
.'mns, wo der energische, intelsigüztr, stets muntere-
Jtlnge seine'Aufmerksä^keit Erregtes, so dass er ihn
Mißlich für feine GHellschäft' als Telegraphen­
beamten''engagierte: Er'blieb 'dreizehn Jahre in
Hüen' Dienst und brachts es zum Oberinsprctor und
Nächfolger seines. Gönners. Während des Bürger-,
Krieges bewährte' sich' feine Süchtigkeit:' Er leistete:
' ,'M^''musÄe bald da, bald dort die
zerstörtenLmunge'njn Ordnung bringen, so däskj
« 'stetlsj auf' drry^iegsschkmplatze zu thun hatte und
he'n «leg auh etäE.'.'Aiuchauüng. gründlich verab­
scheuen lerntet' VrH'ar froh, 'endlich yon Washingtöis
. na^'Pittsburg zurWchren.'' Üm diese
Zew machte'er die'BekanntschÄ bei Erfinder- der
Wafmagen. ''' '/" ’y;; i
;' ^söeA-^agkS stellte sich mir ein Herr Woodruff
vor",' erzaalt Carnegie'in'unem fetner 'Wrrke, „der
wie. ein. Farmer ffuSsah. Er nahm^ auS einer abj
iÄ’ Wsrtasche, ein IoMIÄ, desteq
MM. MZ. soW einleuchtete, Ich, bat. d, näHts
zum Angriffspunkt,gegen daSMinisterium zu machen.
DaS führende jungezechische 'Blatt schreibt dazu:
Das einzige Mittel, um Ungarn ein Paroli zu
bieten, wäre die Verbindung mit Sarajewo via
Zaire—Banjaluka gewesen. Dass die österreichische
Regierung in die Zurückstellung dieses Projekte«
eingewilligt, sei die dunkelste Schattenseite dieses
Vertrages. Dr. o. Koerber und seine drei College»
werden sich somit nicht wundern können, wenn dir
schon heute g e h e g t e Sl b s i ch t zur That reift,
im Sinne deö Artikels' II des Gesetzes über di«
Ministerverantwortlichkeit den Antrag einzubringen,
eS mögen diese vier Minister in Anklagezustand
versetzt werden.
Die Jungczechen scheinen sich also noch nicht
bekehrt zu haben und den Spectäkel von vorne be­
ginnen zu wollen.' .:
Eine verdiente Leetton.
die allerdings-recht herb ausgefallen ist, erhält der
„Evangelische Bund", der bekanntlich in „Los
von Rom!" macht, sim „Immanuel", Volksblatt für
lutherische Gemeinden. Dieses Blatt erscheint in
Halber st adt, dem Orte, wo der „Eoang. Bund"
kürzlich tagte. Der „Immanuel steht auf kirchlich-
positivem Boden. Er schreibt also: „Der „Evang
Bund", eine bunte Gesellschaft zur Stärkung wider
Rom, war hier versammelt. Der Papst hat nicht
„gegrüßt" und sich auch nicht gegrämt. Er nahm
wohl gar keine Notiz von den Däumlingen, die
ihn im Schlafe binden wollen. Er wird wohl nur
gelächelt haben über die Kleinen, wie weiland Her­
kules. Er weiß wohl, dass gegen Ihn nur Christus
hilft, wie Er im lauteren Evangelium und den ein­
setzungsgemäßen Sacramenten kommt (I) und nicht
eine bunte Schar von Enthusiasten. Es sprach auch
ein ehemals katholischer Priester Bourrier.
Die Stellung dieser ehemaligen Priester zu irgend
einem der bestehenden Bekenntnisse der evangelischen
Christenheit ist zurzeit nicht zu erkennen, sie
wollten ganz verschwommen „Christenthum und
Freiheit" statt des Papstes und besten Tyrannei in
Gesetzen und Ceremonien und Aberglauben. Hier
passen sie vorzüglich zum „Evangelischen Bund", der
Bourrier und Genossen auch über die Maßen ge­
feiert hat. Verwunderlich ist es nur, dass auch Leute,
welche Christum im ganzen entschieden bekennen, sich
zu dieser Versammlung gefunden haben. Eine un­
erschöpfliche Menge 'von Wortgeklingel und
hohlen Redensarten ist die unfehlbare Beigabe
solcher Versammlung, deren Wirkung ein fehl ge­
borenes MäuSlein fein wird. Als. stummer
Schmuck waren die Büsten von Luther und Melanch-
thon angebracht und selbstverstanden sang man mit
erschütternder Begeisterung: „Eine feste Burg ist
unser Gott". Die Burg des Papstes in Rom soll
unerschüttert geblieben sein."
Der Hieb dürfte sitzen. Also „Däumlinge"
sind die Herren vom Bunde in den Augen ortho­
doxer Lutheraner.
Eine gewichtige Stimme.
Wenn ein katholisches Blatt oder eine hervor­
ragende geistliche Persönlichkeit über die Schule ohne
Gott ein abfälliges Urtheil zu fällen sich erkühnt,
Woche nach Altoona zu kommen, wo ich ihn Herrn
Scott vorstellen wolle. Dieß geschah. Scott griff
mir dem ihm eigenen Scharfblicke die Idee- sofort
auf und schloss mit Woodruff einen Vertrag, wonach
ihm dieser zwei Probewagen für die Pennsylvanische
Linie zu liefern hatte. Bevor der glückliche Er»
sinder Altoona verließ, suchte er mich noch einmal,
auf und' mächte mir den Vorschlag,/mich am dem
Unternehmen zu betheiligen. Ich nahm sofort an.
Ich hatte zwar nur sehr wenig erspartes Geld,
aber hier bot sich mir eine Aussicht, die ich nicht
abweisen wollte. Kurz entschlossen, begab ich mich
zu einem Pittsburger Bankier und bat ihn schüchtern
um ein Darlehen, das ich in monatlichen Raten,
von 15 Dollars abzuzahlen versprach. Zu meinem
grenzenlosen Erstaunen entgegnet« der brave Mensch
ohne Zögern: „Mit Vergnügen, mein lieber Andy,
gebe ich Ihnen daS Geld. Sie sind mir ganz sicher."
Meine Freude über dieses Vertrauen vermag ich
nicht zu schildern-- Und ich-machte mein Schnittchen
bei'dem Geschäfte."
Diese Spekulation war ein kräftiger Schritt
diese» künftigen kaufmännischen Genies nach- auf­
wärt?. Voni'da an heftete-sich das Glück an seine
Fersen.--
• Anfangs der sechziger Jahre hatte man keine
Ahnung von-dem-ungeheuren Reichthum«,der Pennsyl,
dänischen Petroleumquellen. ^Hier machte Carnegie
wieder-" eine- glückliche 'Specülation.- Mit einigest
Kameraden zusammen kaufte er eine Farm füy
dann hagelt eS aus dem kirchenfeindlichen Lagey giftige
Pfeile um die Wette und schließlich muss, dstnw-gar
noch die Kirche die Schuldige an allemUebes, dyS
unter der Jugend, die ohne Religon auferzögen wird,
fein. Nur selten stehen Männer aus dem antichrist­
lichen Lager auf, di« der Wahrheit die Ehre, geben
und den Finger auf die Wunde legen. Solche Männer
sind so selten wie weiße Raben. So ein weißer
Rabe/ ist her jetzige Unterrichtsminister Italien«,
Gallo. Derselbe veröffentlicht in der „Nuova
Antologia" einen recht bezeichnenden Aufsatz über
„Erziehung und Unterricht in den mitt­
leren Schulen". Er beklagt, dass „in unseren
Schulordnungen die erzieherische Frage nicht ver­
tieft ist... Nach der Volksschule hören fast alle
erzieherischen Uebungen auf. Bei uns sind weder
die Mittelschulen noch die Universitäten erzieherisch,
und daS ist unser« Schwäche". Die Gründe
findet der Minister besonders darin, dass man keine
pädagogisch geschulten Lehrer habe, dash die Schul­
programme von Bureaukraten, nicht von Schul­
männern verfasst seien, und dass man kein bestimm­
tes Ziel sich vorsetzt. Obwohl er auf die kirchlichen
Schulen nicht gutzu sprechen- ist, muss er doch ge­
stehen, dass „die gxist,ljch,e Erziehung die ein­
zige ist, welche sich streng ein Ziel vorstreckt, und
welche geduldig alle Mittel jenem Ziele anpasst.
Die Jesuiten sind von, ihrem Stand­
punkte aus deswegen die geschicktesten und
wirksamsten Erzieher gewesen". Der Minister
gesteht u. A. auch: „Ein melancholisches Gefühl be­
schleicht mich, wenn ich beobachte, dass (in Italien)
auf das glänzende Abendroth großer Geisteshelden
noch nicht die Morgenröthe eines neuen TageS folgt,
ja nicht einmal an den Wolken: des Horizonts ay»
zeigt." Also guch auf dem Gebiete der Schule er­
klärt sogar, der Unterrichtsminister Neuitalirn den
Bankerott. Etwas anderes war von der Schule,
welche die Religion und Gott ausschließt, allerdings
nicht zu erwarten.
Der Franzosen Einzug in's Elsaß.
Ein französisches Blatt, „Eclair" bespricht die
Frage der französisch-deutschen Beziehungen und be­
merkt dabei ausdrücklich, dass sogar in Süd«
Deutschland Niemand daran denke, Elsaß-
Lothringen von neuem auszuliefern, Auf der andern
Seite habe Niemand in Frankreich die Absicht,
die im' Jahre 1870/71 verloren gegangenen Pro­
vinzen aufzugeben; noch immer richten sich die
Blicke deö französischen Volkes nach Straßburg und
Metz und eS finde immer noch ein Austausch vo»
Sympathien zwischen den französischen „Patrioten"
und den elsässtschen „Patrioten" statt. DaS Blaist
schreibt dann wörtlich:
„Wie wäre es möglich, dass eine so sentimentale
Nation sich von ihren Brüdern und Schwestern
jenseits der Vogesen lossagen und ohne Thränen: den
Thurm deö Straßburger Münsters betrachten könnte.
Wir können nicht, ruhig sein und nicht aufhören-zu
weinen, bis der Thurm des Straßburger Münsters
mit seinen Storchen wieder unser sein wird.
Ja, wir werden so lange weinen, so lange weh­
klagen, als diese herrliche Kirche unS nicht-wieder­
gegeben sein wird. Und der Kleberplatz, in dess-n
40.000 Dollars; die auf diesem Grunde entdeckte
Petroleumquelle warf in einem Jahre ein RrinerträgniS
von einer. Million DoygrI. ah. Ein. neltesSümmchen
für einen AnfängerI ''-- '''
Als. dreißigjähriger Mann kehrte Carnegie f°*
wohl der Eisenbahp wie auch dem Petroleum- daN
Rücken und s-wandte sich derjenigen Industrie
welcher er-seine» märchenhaften;Reichthum vertpnkt-
Im Jahre 1888 bekam, er von England «usi-dau
Wink/-dass man bort- statt des bisher verwendeten
EisenS Stahl für Schienenwege, zu versuchen, beginn-'
Mit seinem Scharfblicke-, erkannte er- klar,: dasSudt
Stahl- das Metall: der Zukunft zu werden, versprecht'
Sein, tüchtiger Geschäftssinn hatte ihm bereits, eint
guten Ruf verschafft und man stellte: ihm: unk»
schränktrs Capital zur Verfügung.-- Er kaufte: di
besten Kohlen- und- Eisenbergwerke in her- Umgevu g
von PittSburg auf, später versicherte rr sich "iuy
derjenigen am Ufer: deS.Oberen SeeS. und/.-baute-us
279 Kilometer lange-Eisenbahn behufs ^Btsöiderung
der Erze, in- die Werke, denn noch seiurr. .AnftM
war eS nöthig, Besitzer alles deffen zu- sein, wchut
zur Erzeugung seiner Fabrikate bedurfte.-
er in Pittsburg allmälig ein wahres. Königretcm
die in ihrer Art und AuSdehung auf,: der.'- g-n,^
Erde einzig dastehenden. Carnrgie'schen StahlwkM-
Ein Besucher:der.Werke, schrieb kürzlich^daMr-
„Beim-Anblicke oon,Homestead,^-so Heißt-Cvne^
Reich^ drängten sich, mir. unwillMich r«-i,M
danken auf: 'der. ungeheuere -Reichthum, d».- oas


[ 2023-06-29 10:49:11.337 - 19001111 - Seite 3 ]
Nr. 258
„Vorarlberger volkSblatt"
Seite 8
^ ... ■"
Mitte sich daS. Standbild des berühmten Marschalls
«hebt, ertönt-ngch. immer von-hem Trorypetenschall
Preußischer- Soldaten. Wann wird das ein Ende
nehmen,- wann werden die Franzosen' wieder ihren
Einzug ins Elsaß-hglten?"
Die neuesten Kriegsberichte.
Die Actien der „verbündeten" Truppen in China,
dir durch den Abzug der Russen, Japaner und theil-
weise der Engländer bedeutend zusammengr-
schmolzen sind, stehen nicht günstig. Man meldet
tvohl von einzelnen „erfolgreichen" Expeditionen,
wobei in der Regel einige Dörfer niedergebrannt
und ein paar Dutzend Chinesen niedergeknallt werden,
-allein die unhaltbaren Zustünde, sind dadurch nicht
-gehaben.' Der kaiserliche Hos befindet sich immer
noch: in dem unzugänglicheu Sjnansu, von wo au»
-er- die Mächte ständig in Athem und Zwietracht'
hält. Es wird guch.nicht so balh' anders werden.
Jedenfalls 'wissen die Chinesen die Bundesgenossin-
schaft eines strengen Winters genügend zu schätzen
und daher ist eS nur natürlich, dass die Chinesen
die gqyze Geschichte djlgtorisch behandeln, bis jene
Kälte eintritt, von der man sich in Europa keinen
Begriff macht. Für diesen Fall aber prophezeien
Kenner den europäischen Truppen ein ähnliches
Schicksal, wie eS Napoleon I. in Rußland erlitten.
Nach einer- Mittheilung der „Kreuzztg." aus
Lopdon schwebt zwischen englischen und russischen
Peglvnn^ ein leAhaMr D/peschrnwechsel. Es. handelt
sich hiebei um a u S ei n a-n d e r g e h e n d e. Absichten,
die wegen der Art, wie die Eisenbahnlinie Tientstn-
Taku besetzt werden soll, zwischen England und
-Rußland bestehen. Der Gedankenaustausch zwischen
den beiden Mächten hat nun den Zweck, zu einer,
wie es scheint, bisher nicht erzielten, wie aber an­
genommen wird, baldigst zu erwartenden Verständig­
ung über die wegen der Angelegenheit entstandenen
Streitfragen zu gelegen.
Dem „Brrl. Tagrbl." wird auS. Wien depeschiert:
Ein in hoher-Stellung befindlicher-Fachmann erhielt
einen Privatbrsef auS China, welcher vor den Gc-
fah^en warn^ wenn die Mächte nicht sthp ernste
Vorsichtsmaßregeln treffen. Der Brief sagt, die
Verbindung:-'zwischen den verbündeten Truppen und
der/ hörigen Vielt könne nur bis Ende November
ansrecht erhalten werden, Dann überzieht, sich der
Peiho' mit Eis. und die Schneestürme vertreiben die
Flotten. .BiL-dahin muffen die Verbündeten- die
EisPlhahn, welche von Shanghaikwan nach-Töngkü
füjstt./und allerlei Gefahrey, ausgesetzt, ist,- ganz- ge.
si chert haben.
Der chinesische Krieg kostet Geld; das beweist,
der neue Militäretat Deutschlands für 1901. Er
weiSt an fortdauernden Ausgaben 79,831.423 Mk.,
an einmaligen 120,986.160 Mk., zusammen also
200,817.572 Mk. auf. Im Marine-Etat für-1900
waren für einmalige Ausgaben nur 88,617.420 Mk.
angesetzt. Der neue Etat weist also allein an ein­
maligen Ausgaben einen Plus von 32 Millionen
Mark auf. 1888, dem Jahre der Thronbesteigung
Wilhelm II. bezifferte sich der Gesammtetat für die
Marino auf nur 54 Millionen Mark. Die Aus­
gaben für die.Marine haben sich also in 12 Jahren
fast vervierfacht.—DaS ist-schon-mehr-ein lawinen­
artiges Anwachsen.
Vermischte Nachricht««.
20.000 Nonnen» die vom Altare lebe«.
Wo mag eS wohl solche Nonnen geben? Die existieren
in, der Phantasie der „Ostdeutschen Rundschau." In
Nr. 307 vom 7. November (die „Ostd." nennt diesen
Monat Nebelmond und bei Abfassung des Artikels,
wo obige Stelle vorkommt, muss eS ihr sicher etwas
neblig um die Augen gewesen sein,) führt sie unter
den tausenden von Priestern, die in Spanien vom
Altare leben, auch 20.550 Nonnen, 1130 Laien-
schwester und 6532 Altardiener (Ministranten)
an, die auch vom Altare leben sollen. Wo in aller
Welt leben denn Nonnen und Ministranten von dem
Altare, d. h. von den Erträgniffen der Kirchenpfründen?
Oder hat die „Ostd." gar schon Nonnen Messe lesen,
Beichte hören sehen oder predigen hören? Die spani­
schen Nonnen werden, wie die bei uns, jedenfalls
dieselbe Arbeit zu verrichten haben, nämlich, Kinder
unterrichten, Kranke pflegen, in Irren, und Zucht­
häusern der Pflege der Aermsten obliegen u. s. w.
Dafür aber erhalten sie keinen Erdenlohn, sie thun
diese Arbeiten um daS zum Leben Nothwendigste,
umS tägliche Brot und um den Himmelslohn, daS
ihnen gewiss kein ehrlicher Mensch missgönnt. Die
„Ostd." aber hat hier wieder einmal' den Beweis
erbracht, dass sie von religiösen und kirchlichen
Dingen absolut nicht« versteht und auf recht denk­
faule Leser speculiert.
Wechse lfälscher on groi. Großen Fälschungen
kam die Hamburger Polizei auf die Spur. In der
Wohnung des in glänzenden Verhältnissen lebenden
russischen Kaufmannes Levy, sowie eines in St. Georg
logierenden, aus Kalifch stammenden Commis entdeckte
die Behörde über 360,0.00, Wechfelblanketts mit
gefälschten russischen Stempeln: ^ie.Wechselsormulare
solljen durch Vermittelung von-Warschauer Kaufleuten
nach' 'Russland eingeschmuggelt, werden. Mit etwa
60,000. Formularen ist die» bereits gelungen. Der
Stenipelwerth der confiscierten Formulare wäre
300,000 Rubel. D-r in Warschau verhaftete Complize
dieser Betrüger ist aus dem dortigen Gefängnis
entflohen.
Allerlei«
— Erzherzog Leopold Salvator machte am 3. d.
M. einen Ausflug mit Militärballon. Der Erzherzog,
^o.mmgndeur derWiener Infanterie-Division, wünschte
die Handhabung "des Ballon» -kennen zu lernen,' um.
sich zu überzeugen, wie- er etwa im Kriegsfälle vom
Luftballon aus Befehle ertheilen könnte. Der Ballon
landete bei Wetzdorf; etwa 60 Kilometer von Wien
nächst der Franz Josefs-Bahn, ganz glatt und hatte
in dreistündiger Fahrt eine Höhe von 3000 m erreicht.
— Ein Eisenbahnzug mit einer Ladung Wasser
wurde dieser Tage von Aoerden nach LsiNsanne
dirigiert, wo seit einiger Zeit wegen des, niedrigen
WafferstandeS im Lac de Bret große Hassernoth
herrscht. Es waren in sechs auf besondere- Wagen
gestellten Tendern etwa 80.000 Liter Wgsser- ver­
theilt. Die Ladung ist zur Speisung der Maschijrejn-
im Depot; üon Saufonne-
gehört, um ein solches Werk zu erbauen, auszustatten
üyd auf solche Weise, wie es geschieht, im Gange
zu erhMen, und daS geniale Organisationstalent,
nm,:-eS- zu- verwalten. DaS Etabliffement umfasst
«tlpa 75 Morgen Landes und die großartigsten
Hgschinen, die der menschliche Geist erfunden.
Carmegie's Princip war es immer, sowohl an
Menschenkräften wie an Maschinen das Beste vom
Besten zu wählen, und die Folge davon ist,, dass
jede seiner zahlreichen Fabriken alle einschlägigen
Fabriken der Welt an Leistungsfähigkeit übertrifft.
Von der ungeheueren Ausdehnung HomesteadS kann
man sich keinen Begriff machen, wenn man es nicht
gesehen hat. DieS- und jenseits des Flusses er­
heben sich zahllose, den verschiedensten Zwecken der
Stahlindustrie dienende Fabriken; außerdem besitzt
dß Gesellschaft in jeder größeren Stadt der Ver­
einigten Staaten Filialen; sie hat ihre eigenen
Telegraphenlinien, Gaswerk und Eisenbahnen, sowie
ihre eigenen CoakSöfen, die in Amerika geradezu
berühmt sind. Die Gesellschaft beschäftigt Alles in
Allem ungefähr 27.000 Menschen. Wenn wir nur
«inen Durchschnitt von fünf Seelen pro Familie
rechnen,, so ergibt sich das- nette Sümmchen von
135.000 Personen, für deren Wohl und Wehe die
Gesellschaft zu -sorgen hat und in der ausgiebigsten
Weise besorgt."
Carnegie behauptet, dass er seine ungeheueren Er­
folge in erster Reihe seinem Organisationstalente,
feinem Scharfblicke und seiner einstigen Armuth ver-
danke. Er schreibt': "„Wer WsliöM-.^t- erwerben'
wünscht, darf nicht mit dem silbextien' Lössel im
Munde geboren sein,/er muss- seihe Eltern den
Kampf uip's Dasein'kämpfen gesehen und! den Ent­
schluss gefasst haben, in Zukunft die Noth; von ihnen
fernzuhalten— das ist eine, !£rte6feb«; die den
größten persönlichen Ehrgeiz überwiegt. Die Ver­
antwortlichkeit, die auf einem solchen armen Jungen
lastet, wixd die verborgensten Fähigkeiten, hie in
seiner Sefle schluPM«^- zutage- fördern und auS
dem rohesten Materigle Jndupjxiekönige machen. Das
Geheimnis jeden Erfolges liegt in dem festen Willen,
zu siegen. Jede Niederlage, jede Entmuthigung wird
nur dazu anspornen/ von vorn anzufangen, um
schließlich an's Ziel zu gelangen. Ru^ wer die
Gabe besitzt/- sowohl mit seinen Vorgesetzten, als
auch mit seinen Untergebenen umzugehen, wird eS zu
etwas bringen/ Ein tüchtiger Geschäftsmann muss
vor allem! Menschenkenner sein, Organisationstalent
besitzen und. die Fähigkeit haben, seine Untergebenen
. zu inspirieren— dann ist er ein gemachter Mann
und vermag Wunder zu wirken."
Carnegie besitzt alle diese Talente, aber den
schönsten Zug seines Charakters bildet sein einfacher,
schlichter S.inn,-den er sich.'trotz -seines ungeheuren
Reichthums bewahrt hat. .. Er hat übrigens auch
durch seine Schriften. -hieSseitS -und jenseits de«
Großen Oceans schon von:, sich reden gemacht. Seine
„Triumphierende: Demokratien, (PrinNpstant vewo-
craey), iinLobgesqngauf HmtrUJq,. seine zweite
— Hundert Kilometer in^der Stunde,,
dreimal schneller als ein gewöhnlicher Bahnzug,,
fährt eine neue Locomotive, mit welcher.foebgfl'-
auf der Strecke PaMiCalgiH; Wj -Msiige'
Probeversuche unternommen- wurden- Der Versuchs,-
zug legte die Strecke in 3 Stunden zurück, während-
die „Blitzzüge" bisher 3 1 /* Stunden brauchten..
Gleichzeitig fanden Versuche mjt einer neuen Bremse
statt, die ebenfalls glänzend ausfielensie ermöglicht,
e», einen Schnellzug augenblicklich, ohne.Ruck (I),
zum Stehen zu bringen. Die neue Maschine,- wie-,
die neue Bremse sollen in Frankreich, demnächsttm-
regulären Eisenbahndienst eingeführt werden.- i.
Sigeudsrichte,
Bregenz, 10. November. Der kath.-kausm.:
Verein Brigantia veranstaltet am kommenden.
Montag Abend 1/ a 9 Uhr im Gasthause zur Rose.
einen Vortragsabend, wobei Schriftsteller G. Baum,
berger aus St. Gallen über „Volkstypen und Straßen«:
bilder aus Paris" halten wird. Der Name des
bekannten Schriftstellers bürgt dafür, dass. uns eiw
äußerst genussreicher Abend bevorsteht.-
Bregenz» 10. November. (Familien abend
des katholischen GesellenvereinS;): Am
kommenden Sonntag, abends 8 Uhr, veranstaltet
der, katholische Gesellenverein im VereinshauSsaale
einen Familienabend, zu dem die Schutzporständy
und Ehrenmitglieder des Vereines sammt- ihren
Familienangehörigen freundlichst eingeladen- stutz
P. Thüssing aus Feldkirch wird dabei einen Vor»
trag halten.>.-
Bregenz» IO. Nov. (Schießst a n d s»N ach»
richten.) Am Sonntag, den 11. Nov..:l:>IS;
wird das Schlussschießen der Saison-r mithip-auch
für daS Jahrhundert abgehalten, wobei aufdev
nahen Distanz eine Festfreigabe und auf mittlerer
Entfernung die 18. und 19. Schützengaben aus!
geschaffen werden. Die Jungschützrn sind separat
begünstigt. Nach beendetem Schießen- wird dem
Herkommen gemäß das MartinsganSmahl eingenommen;
Bregenz, 10. Nov. Gestern nachmittags fand
im Casö Drechsel die Weinversteigerung -statt.- Die
85 Hectoliter Wein wurden um circa 8400. R
binnen 1 1/ 1 Stunden verkauft; davon blieb -der
Großtheil in Bregenz. Einige Hectoliter- sollen nach
Kennelbach fließen.
Dornbirn» 9; Nov. Der Schulbeginn in der.
k. k. Stickerei-Fachschule wurde in der: letzten.-.dies­
bezüglichen Notiz, falsch angegeben; e» sollte heißen:
Montag den 3.-December.
Meran» 8. Nov. (Curwesen.) Fremden­
liste Nr. 18 verzeichnet, 2513 Parteien, mit- 4207
Personen. Unter den Neuangekommenenbefinden-sich:
ReichSgraf Dr.-Johann v. Alberti (Wien), EberhM
Graf zu Erbach- (Neapel), Baronin Freitag-Lörlna«
hoff (Libaü), Fürst Alexis Kudälcheff (Petersburg.
Für wohlthätige Zwecke, giengen itM/Mougtetzctotzr
bei der Cnrvovstehüng 6: Kronen ;ein.^-ii-c‘" ’V
Meran» 9, November.- (Bolbsbewegung in
Tiro l.)- Im--Jahre-1899 hatte Ätrol-' fiyM W-
schsfe^ngen' zu/'ve^eiHen.. .Geboren.'' würhen.'ijn
Ganzen '25/623, darupt?r./HZA.Totgeborene. B«-
st-Mi IstMO.-Msonep,- Huf.,, je. 1000 Gn-
Heimat/' und' sein '„Evangelium* des' ’Reichthums"
(Th,e Goapel ük ^o^ili) /maihien' i.h»r WMHntz.
steller berühmt.. Als leidenschaftlicher--'Musikfreund
schreibt er der Musik eine große Aufgabe... bri. lMr
Entwicklung der Menschheit--zü..: Im Mai-1891
wurde in New Dork eine ungeheuere^ bjS jetzt-hie
größte— Mustkhalle eröffnet, welche Carnegie ihr
Entstehen verdankt und die ihm die Kleinigkeit' yK
fünf Viertelmillionen Dollars kostete.- Sie. ist M
ihrer Art ein Musterinstitut sowohl in-künstlerischer
Hinsicht, als auch bezüglich ihrer praktischen Eint-ichtupg.
Sie fasst über 4000 Personen im Parket allein./-
Wie wir bereits anfangs, erwähnt,: hat Carnegie
auch schon Riesensummen- sowohl in ^erika, als
auch in England für Volksbibliotheken; geopfert,
ebenso für technische und-wiffetzschaftlicheiZweck«. -So
zum Beispiel- schenkte er:'der Müpersttät.: von Bjr»
mingham eine Million Mark 'behufs. .Förderung /der
Naturwissenschaften. Alle. seine großartigen Schen­
kungen-aufzuzählen, würde zu- weit führen, aber daS
bisher Gesagte gibt ein --genügendes-Bild der Mch-
tung seiner Gebelust. Man darf gespannt sein,
wie. er daS Räthsel lösen wirb, daS er sich selbst
stellte: 200 Millionen Dollars zu-seinen Lebzeiten
zu vertheilen, damit er nicht „entehrt sterbet Um
die Zukunft seiner Frau unh seines einten Kindes,
eine«:dreijährigen TöchterchenS, braucht man trotzdem
wohl vicht bange, zu sein.-


[ 2023-06-29 10:49:11.337 - 19001111 - Seite 4 ]
Sette 4
^Vorarlberger volttblatt
Kt. 258
wohner entfallen 7 36 Eheschließungen, 3L Geburten
und 23 75 Sterbefälle.
Meran, 10. Nov. (Warnung.) Der Direc»
tion der Anstalt S. Michele wurden vor kurzem von
einem Rebschulenbesttzer in Südsteiermark bewurzelte
und veredelte Amerikaner-Reben zum Kaufe ange­
boten. Da e8 nicht ausgeschlossen erscheint, dass
derlei Angebote auch anderswo gemacht werden, so
warnt Herr Direktor K. Portrle in den „Landw.
Blättern" eindringlichst vor dem Ankäufe solcher
Reben mit Rücksicht auf die große Gefahr, damit die
Reblaus in daS Land zu bringen. Die Einfuhr be­
wurzelter Reben nach Tirol aus den andern Pro­
vinzen Österreichs ist nach der Ministerialverordnung
vom 1. Der. 18S0 verboten, allein eS könnte mög-
licherweife doch Vorkommen, dass jemand auS Un­
kenntnis sich verleiten ließe und solche Reben bezieht,
im Glauben, dass nur von Italien aus die Reblaus
nach Tirol eingeschleppt werden könnte. Alle wein­
bautreibenden Ander Österreichs, ausgenommen Tirol
und Böhmen, sind bereits mehr oder weniger durch
die Reblaus verseucht und von allen Seiten droht
unS daher die Gefahr. Die ganze Bevölkerung muss
daher in ihrem eigensten Interesse wachen, dass kein
Missbrauch getrieben wird, und ist es insbesondere
die Pflicht der ReblauS-Bezirkscommissionen und
deren Vertrauensmänner, daraus zu achten, dass
keine Reben von auswärts in'S Land gebracht werden.
WeiterS wird bekannt gegeben, dass die Anstalt S.
Michele in kurzer Zeit in der Lage fein wird, das
beste Material von Amerikaner-Reben an die ein­
zelnen Besitzer in genügenden Mengen abgeben zu
können und wird jetzt an der Vergrößerung der dies­
bezüglichen Rebanlagen mit aller Kraft gearbeitet.
Lern», 7. November. Am Sonntag in der Frühe
begab- sich die Frau des langjährig bediensteten
Joses Greiß, der zur Zeit mit seiner Familie in
Algund wohnt, in die Pfarrkirche zum Gottes­
dienste. AlS sie nach Haufe kam, fand sie ihren
Mann als Leiche. Sie hatte ihn in der Früh voll­
ständig frisch und gesund verlassen, rin Herzschlag
machte seinem jungen Leben— er stand im 34.
Lebensjahre— ein jähes Ende. Der Verblichene
war rin diensteifriger, arbeitsfähiger, braver Familien­
vater. Er hinterlässt eine Witwe mit vier un­
mündigen Kindern. R. I. P.
r-tzte V»a.
Dornbirn, 10. Nov. Hier ist folgendes Placat
angeschlagen: „Achtung, Bevölkerung Dornbirns i
Am Sonntag den 11. Nov., J /,4 Uhr nachmittags,
im Gasthaus zum Mohren Volksversammlung.
Tagesordnung: Wer ist schuld an der Kohlenvrr-
thruerung und wer betrügt daS Volk? Referent:
Franz Pechota. Bürger und Arbeiter! Durch diese
Versammlung soll Hrn. Dr. Drexel Gelegenheit ge­
geben werden, die Behauptungen, die er am Sonn­
tag den 28. Oetober in der Versammlung im Gast­
haus zum Rössle aufgestellt hat, vor der Oeffent-
lichkeit zu beweisen und zu vertreten. Herr Dr.
Drexel ist eingeladen worden und wird, wenn er
fernerhin noch als anständiger Politiker gelten will,
auch in der Versammlung sprechen. Bürger und
Arbeiter erscheint zahlreich, jedermann hat Zutritt."
Wie unS soeben Herr Dr. Drexel mittheilt, ist
bis jetzt an ihn keine Einladung ergangen und hat
er bereits als Redner im Familienabend gütigst zu­
gesagt; dort mag es infolge dieses Plakates umso
interessanter werden und laden wir alle Gesinnungs­
genossen rin, recht zahlreich zu erscheinen. Es ist
wohl im Voraus ganz selbstverständlich, dass Herr
Dr. Drexel auf einen solchen Stumpfsinn nicht
hereinfällt. Wir müssten an den Kopf greifen und
uns fragen, wie eine Partei die ernst genommen
sein will, sich so blamieren mag.— Na Herr
Pechota, es ist zwar Spätherbst und nebelig, aber
soweit hat'» noch nicht heruntergrschneit.
Berlin» 10. Nov. (Trlrgr.) Das letzte deutsche
Truppentransportschiff ist am 30. Octbr. vor Taku
eingetroffen. Der größte Theil des Truppcnnach-
schubes befindet sich im kriegsbereiten Zustande. Unter
den Truppen kommen Fälle von Ruhr vor.
London» 10. Novbr. (Telegr.) Im Gebiete
von Jnutschwang (China) treten Räuberbanden auf.
Die Ruffen sind nicht, imstande, die Unruhen zu
unterdrücken..
Fainilteir-Ä-enö.
Nächsten Sonntag, den 11. d. M., nach­
mittags V» 4 Uhr, findet im Bereinshaussaal in
Dornbirn ein Familienabend statt, zu dem
hervorragende Redner und Deklamatoren ihr Erscheinen
in sichere Aussicht gestellt haben.
Ferner wird sich der Gesangverein Liederkranz
producieren.
Alle christlichsocialen und konservativen Gesinnungs­
genossen mit ihren Familienangehörigen werden er­
sucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Die Vorstandschaft.
Die besondere« anttsepttschen Eigenschaften
der Bestandtheile der Prager Haussalbe aus der Apotheke
de» ». Fragner, k. f. Hoflieferanten in Prag, bedingen die
erfolgreiche Wirkung auf die rasche Vernarbung von Ver­
wundungen verschiedener Art. Die Salbe eignet sich vor­
züglich zum Bedecken derselben, da sie selbe vor jeder Ver­
unreinigung schützt und auf dieselben kühlend und schmerz-
stillend einwirkt. Diese» vorzügliche Hausmittel ist auch in
den hiesigen Apotheke» erhältlich.
orm y»rriryrsfaaie.
Feldkirch, 7. November 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
1. Segen Defidrrtu» Gorbach, gebore» am 12. Dec.
1866 in Ofeupest, Ungar«, nach Bregenz zuständig, ledige
Kutscher, letzthin in Horschtng, vorbestraft. Derselbe habe,
obschon er berrst» zweimal wegen Diebstahl» vorbestraft
wurde, um seine» Vortheile» wllleu dem Gastwirte Josef
Köhle in Bregenz au» offenem Hofraume einen alten Kuvfer-
keffel im Werte von 22 Krone« ohne dessen Einwilligung,
entzogen und hiedurch da» verbrechen de» Diebstahl» began-
gen. Er wurde hiefür zu sech» Monaten schweren Kerker
verurthrilt.
S. Gegen Johann Sebastian Grabherr von Lusten­
au. dorthin zuständig, 89 Jahre alt, ledig, Pfründner in
Lustenau, öfter» vorbestraft. Derselbe wurde wegen de»
V.rbrechen» der Schändung, begangen in Lustenau, zu sech»
Wochen schweren Kerker verurthrilt.
3. Gegen Gedalie Ozya» Simmel, am 14. December
1876 in Halicz geboren und dorthin zuständig, ledig,
Gärbergehtlfe. Derselbe wurde wegen Vergehen» der Stel­
lungsflucht, begangen dad -rch, das« er in der Absicht, sich
der Stell»«,»Pflicht zu entziehen, Ende Oktober 1698 da»
Gebiet der österreichisch-ungarischen Monarchie verließ und.
dann bi» Anfang» Oetober 1900 während der Stellung sich
außerhalb der Grenzen der Monarchie aufhiest, zu 8 Tagen
strengen Arrest und 80 Kronen Geldstrafe, evem. 3 Tagen
Arrest verurthellt.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur r Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
ixjjectew uno Wechfek-Sourfe
an der öffentliche« Börse 1« Wien.
Kroneuwähruiig Nov. 9. 10.
Siubeitliche Staatsschuld in Noten. 97 80 87.88
Einheitliche Staatsschuld in Sllbrr. 97.88 97.80
Oesterr. Goldrente .... 114.68 114.88
» Kronenrente 4%... 98 66 98 65
Ungar. Goldrente 4°/«... 114.85 114 88
» Kronenrente 4%., 90.58 90 86
Oesterr.-nngar. Bauk-Aetien. 16 92 16.92
Ereditaetie» 662 60 666.25
London vista 240.66 240.65
Deutsche RrichSbanknoteu für 100 Mark 117.66 117.64'/»
20-Mark-Stücke 28.52 28.63
20-FraneS-Stücke .... 1919'/, 19.20
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.60 90.68
Rand-Ducaten .... 11.88 11.88
Schwelzer-Bankuoteu für 100 Franc» 95.45 95.62'/,
,JAVU
gegründet 1839, älteste wechselseitige Lebensversiche-
rnngs-GeseUschaft in Oesterreich in WIEN
übernimmt za billigsten Prämiensätzen Versicherungen
ans den Erlebens- and Todesfall nach den verschiedensten
Tarifen.— Prospecte wie jede andere gewünschte ^tus-
kunft kostenfrei durch die an allen grösseren Orten be­
findlichen Agenturen, die 2,«1329
Filiale des, Janus* in Innsbruck u. das Inspectorat
für Vorarlberg n. Liechtenstein in Feldkirch.
ismarck-Häringe, Roll-Häringe,
Salz-Häringe, Russische Sar­
dinen, Anguilotti, Bücklinge,
Sardellen und Stockfische ~MI
sind frisch und in bester Qualität zu haben bei
' F. B. Hörburger, Bregenz, Rormnarkt,
1,1874. Spezerei-, Material-& Farbwaren-Handlung.
der h. h. Staatsliahn, godenste-Schiffahri
sammt Anschlüssen, glltla ab i. ®rf., vretr
20 h, rmMhil I. v. Teutsch, jßrfjHti.
Girre schöne
Wohnung
bestehend aus fünf Zimmern,
einem Badezimmer, Mansarde,
Küche, Keller, Holzlege, ist in
der Montfortstraße in Bregenz
sofort zu vermieten.
Zugleich sind auch zwei bis
drei ebenerdige Räumlich,
keiteu, welche sich als
Lagerriimne
gut verwenden lassen, zu ver­
geben. Wo? sagt die Admini­
stration d. Bl. 1g1373
Praktikant,
mit guter Schulbildung, wird
für ein Mode-Geschäft auf­
genommen. Wo? sagt die Ad­
ministration d. Bl. 1,1372
In unserem Tommtsslonr-Kertage
ist erschienen:
Allerlei aus Kregeaz
* von einer Kiegeujrrin.*
Preis 40 kr.
Dir Scsammterlör ist zum Baufond der
Herz Jesu-Ktrche in Bregenz bestimmt.
I. N. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz.
AnsereInserate
finden die weiteste Verbreitung.
Jlnentöehrlich für Kaushattungen!
Dr. Aoss's Balsam
für de« Mageu,
«US der Apotheke des 8. Fragner In Prag,
ist ein feit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Haus-.
mittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei
regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und im.-
richtigen Gange erhalten.
Kroße Kkasche 8 K, kleine 1 K
Kegen Foraussendung- von X 8.6» wird eine große Kkasche und
von K 1.50 eine kleine Kkasche franco aller Sta­
tionen der österr-ungar. Monarchie geschickt.
Warnung! Ällr Theile drr Emballage tragen die
nrbensirhrnde, gesetzlich deponirtc Schutzmarke.
Prager haussalbe
aus der Apotheke des 8. Fragner in Prag,
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt, die Ent­
zündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
jn <yv}zn u. u uno vv «», per ffO}i 12 n meyr.
Hege« Foraussendung von K. 8.1» werden </» Posen, oder K 8.80
'/, Posen, oder K 4.60 «/. Posen, oder K 4.96 »/, Posen franco
aller Stationen der öflcrr.-ungar. Monarchie
gesendet-
Warnung! Älle Theile drrLiiibaltagetragen
die urdriistrhrnde, gesetzlich Lrponirte Schutz-,
marke.
Hgupt-Depüt: Apotheke des B. Fragner,
f. u. t. Hoflieferanten
„zum schwarzen Adler", Prag, K lein feite,
Nr. 333.
Postversandt täglich.
• Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
6-26-1129

