
[ 2023-06-29 10:48:23.457 - 19000628 - Seite 1 ]
I
Mt Wttuaie
Hatcobt lo^d
MUH» U
K, «tt 3»',
Wfama 1Ä&...
«LPostML;
toMjatt. jjot\*
watty Statt.
ÄBrttznqSL-
Whmj 2 L.
1V L. tzaU»
•tu t>lnttl\ 8 S>t.
Vbommtnte.
l«st«d.Mste
Tages-Ausgavr.
vf vf
Preis.
resp. V« b.eor»’
steh eud. Preise.
, Nach Dmtschl.
täal. Ausgabe.
jLhrl.23Mark.
20 Pfo., «ach
d.aud.Etaatea
84 Fr«. 80 Lt.
Nach Deutsch!«
2m. Au»a. bet
2m.Bers.Mrl.
11M.20Pfg..
Nachd.andem
Staateu Mrl.
1bFrS.S4M
f <* -*»/% 4-werde« nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeige« find
f^ U V K' jtberjeU franco an die Administration de», Bo rar lb erg er BolkSblatt" in Bregenz zu srudeu«
Bregenz, Donnerstag den 28. Juni 1900.
35. Jahrgang.
Allerlei ans Amerika.
1 Milwaukee, Wisc., 11. Juni.
»>elL ^lvärtig bereisen die drei Buren-Emissäre,
stzsKürzlich die europäischen Länder besuchten,
:r O”** VII CUl UV Ul,U,WI «JU.UI« UC|lUyiCII, um
^er K, Rechte Sache Sympathie zu erwecken, die
tn und werden hier vom Bolle überall
5U&I 0en Armen empfangen. Am „Hofe" in
#uf Q 9’ n 8 ton wurden die Herren freilich etwas kühl
ip, °^uten; denn Mac Kinley, unser „Imperator
fotUnM un ^- f e* n Anhang will e« mit seiner alten
tz,Ibst u^Vieioria in London keineswegs verderben.
d,z ^stündlich blieb unsere Stadt Milwaukee, wo
de^ und holländische Element eine so be-
tn bitsR °® e spulen, mit einer herzlichen Einladung
staltet. ?^En»Abgesandten nicht zurück, und veran-
Hkllunns. ?. ?uch auf den 9. Juni im großen°
|i5 UUtifta WU 1« cu 57. ^«111 im tyiupcu ruuv-
ju b, r hier eine großartige Demonstration,
Äbr„L„- et uur einer der drei Abgesandten, Herr
^rr.n^i. Fischer erscheinen konnte, indem die
Idtninl» beiden zur selben Zeit einer ähnlichen Ver-
>var ,,^ 'im CansaS City-beizuwohnen hatten. ES
viich„^ höchst interessante Affaire, und ich werde
eih,e^' 3 iange freuen, einer der 4000 Zeugen von
grgg,^ ^"iriotiSmuS. gewesen zu sein. Das Pro«
Äedky Ehielt 15 Nummern, darunter 6 prächtige
^hril'-^e schöner alS die andere. Der übrige
U>N den''d'aus hübschen musikalischen Vorträgen,
rin: »,, irrten Lesern eine Idee zu geben, will ich
g Auszüge aus den trefflichen Reden geben.
?°r Ab
? u.
M
y. flt«
'"Hst
lisch„ Abgesandte Fischer sprach in fließendem Eng
' folgendes
Unser,& -?u>en nach Amerika, -um Sympathie für
^ichst»^. zu sucken. Allerorten wird sie unS in
lu tu* Maß,
'Uchrn
zu suchen. Allerorten wird sie unS in
..öe entgegengebracht, ohne dass wir sie
Unsere,^ Hütten. Wir haben jetzt für die Erhaltung
un. ^'«h-it ru kämpfen, die Amerikaner mussten,
Feind F^iheit zu .erlangen, dasselbe thun; der
Unz,^ der, gleiche.. .Die Engländer bekämpfen
d. Ji. ivir unsere Freiheit -lieben und sie unser
V lü,„ sind stets gewillt gewesen, ihnen daS
Nicht, 4 la M en i doch unser Land und unsere Freiheit
Nach tz^rsr Verhältniffe klar zu legen, kamen wir
nka und hier ist uns klar geworden, dass
8le kleine Schwester von der
Himmelfahrt.
de»
sBtaf Äm Dachstübchen..
- c e das menschliche Elend in seiner ganzen
Du das,
Z ltxntn' so steige in die Dachstübchen
aus^, Da liegt ein armeS, fieberkrankes
3Jl5Krf; tnem klenden Strohsack; daneben zwei
^rrt. vom Hunger zu. Gerippen abge-
-nd da» Eine mag etwa sechs Jahre alt sein
.8 ?vdrre acht. Auf. den ersten Blick steht
^un ^.^^e der elenden Kranken an, dass
VUtacht.^ «ine. sorgend-E Hand es mehr zurecht
** so«Lr w? öu Pt das ganze Zimmer, wenn man
uugg. ^u darf.nist in drr schrecklichsten Unord«
Flavia .r«. »s.r--
«
.« dem Belle
schon s-nge- keine.
überhaupt das
so nrn"'"'
*' 1 Flavia,, eine, klline-Schwester von
® tl 8<Uion kl!?h^MarienS ein. ?So beißt eine Con«
. l-SohMtwr Con-
^»«ens «n.
ton von Schwestern in ^A.^vkrtel gesaü^'
. nMan hal mir in diesem SEer^^
I^ch str. beim Eintreten, M* rj?'i*»® W* 1
^ und Niemanden zur Psteü« h^'i. W,::
nl^ t ^r" anttvoriete^
,^-Abrr meine gute- Schwest«,.^ «ir' grhen
^e Kranke.- ich! bin-unichl reich• unv~
-'S ■’ Wto: in die Kirche."^ ..^; n die Kirche
... nicht darnach, ob Si- l^^ und- tch
wmnt nnfach. um -Ihnen nntge
man die Sachlage hier wohl versteht und weil man
sie wohl versteht, mit unS sympathisiert. Uns wird
der Vorwurf gemacht, dass wir den Krieg begonnen
und dass wir uns lange vorher auf den Krieg vor­
bereitet hatten. Hätten wir uns lange vorher auf
denselben vorbereitet, so hätten wir bestimmt unsere
Stammesgenossen in den englischen Colonien be­
waffnet. Thatsächlich waren wir bis zum Jameson-
Raubeinfall nicht vorbereitet. Jameson, der jetzt von
der englischen Regierung öffentlich fetiert und geehrt
wird, organisierte nach dem missglückten Raubzug
die Spekulanten und die JingoeS und diese wiederum
bethörten daS übrige England. Uns wurden die
englischen Truppen auf den Hals geschickt. Es wurden
die merkwürdigsten Forderungen an unS gestellt, vor
Allem die, die sich auf die Bewilligung des Stimm­
rechts an Engländer beziehen. Hier trat die Perfidie
der Briten am klarsten zu Tage. Weshalb sollte
eine Nation darauf bedacht sein, zu vermitteln, dass
ihre Angehörigen sich möglichst bald entnationalisieren
können.
Die englische Regierung wollte doch nicht Eng­
länder in weniger wie 7 Jahren zu TranSvaalern
machen, nur um Engländer los zu sein. Nein, nicht
Bürgerpflichten wollten die Engländer auf sich nehmen,
nur darum, unsere Regierung an sich zu reißen, war
es ihnen zu thun. Wir gaben ihnen indes in der
StimmrechtSfrage nach und später erklärten ste^ wir
hätten mir dem Nachgeben zu lange gezögert. That­
sächlich hatten sie gehofft, dass wir nicht nachgeben
würden. Nun. wurden neue Forderungen. gestellt,
vor Allem wurde die Einsetzung'eines' englischen
Commiffärs verlangt und mittlerweile wurde der
Truppencordon immer enger und stärker um unS
gezogen. Die ganze civilisterte Welt weiß heute,
trotz der englischen Lügenberichte, dass wir im Rechte
waren und sind.
Man weiß, dass in den Burenrepubliken die
Freiheit eine so gute Stätte hatte, wie in irgend
einer Republik der Welt. Unser Präsident wird
durch Urabstimmung gewählt. Außerdem haben wir
ein durch die Repräsentanten gewähltes Cabinet, so­
wie den durch das Volk direct gewählten Volksraad.
Wenn Paul Krüger Termine hintereinander Präsident
wurde, so war rS, weil die Majorität deS Volkes
verschaffen. Laffen Sie mich nur gewähren und
wenn Sie meine Dienste nicht brauchen können, so
steht es Ihnen frei, mich wieder fortzuschicken."
Die zwei kleinen Mädchen warfen verwirrte Blicke
auf die Schwester. Dieselbe machte sich rüstig an's
Werk/ Sie ordnete das Bett, liebkoste die Kinder
und wusch sie, kämmte ihre Haare, die mehr ver­
wickelt waren, alS alle politischen Fragen der Neuzeit.
Der Besen reinigte den Stubenboden, die Möbel
wurden abgestaubt, die Fensterscheiben gewaschen.. In
kürzester Zeit gewann daS Dachkämmerchen ein ganz
anderes Aussehen; eS war nicht mehr ein stinkender
Winkel wie kurz vorher. Jndeffen sprach Schwester
Flavia immer mit den Kindern und suchte sich mit
ihnen bekannt zu machen; dann trat sie wieder an
daS Bett der kranken Mutter und tröstete sie.
■ „Aber, meine Schwester", sagte die Kranke furcht­
sam- „Sie wollen scheintS nicht länge hier sein, Sie
scheinen Eile zu haben." f
„Ich habe gar keine Eile, auch die Küche muss
noch besorgt sein."'.
„WaS ist doch das",' sagte dir Kränke voll Ver­
legenheit.
. „WaS .daS sei?" entgegnete die Schwester.
i; „Was. wird aber mein Mann sagen, wenn, er
heimkommt?— Er ist absolut kein Freund der
Schwestern."
. „Er liebt-sie nicht, weil er sie nicht kennt!"
so entschied. Die Generale Joubert, Both» und
LucaS Meyer gehören zu denen, die in getoiffen
Fragen Krüger opponierten, doch als der Krieg ent­
brannte, hörten die politischen.Differenzen aus. Die
Conservativen und die Liberalen lieben gleich heiß
daS Vaterland und die Freiheit.
Die Uitländers in Südafrika sind in zwei Classen
zu theilen, die Engländer und die anderer Natio­
nalität. Letztere kämpfen sammt und sonders in
unseren Reihen und. eines befferen Beweises von der
Unwahrheit der Behauptung, dass die Ausländer
unterdrückt werden, bedarf es doch nicht. Die Eng­
länder wollten daS Stimmrecht, ohne Bürgerpflichten
auf sich nehmen zu wollen. Am liebsten hätten sie
ihre Ballots bei den Wahlen gleich per Post auS
London geschickt. Wir werden von. der englischen
Presse alS' ein primitives Volk,, als'Halbbarbaren
bezeichnet., Unsere Barbarei besteht darin, dass wir
keinem Bürger gestatten wollen, gleichzeitig zweien
Regierungen zu dienen.
Was die Steurrfrage anbetrifft, so ist betreffs
dieser englischerseits mehr, gefabelt worden als bezüg­
lich irgend einer andern. Die Steuergesetze für die
BurgherS und die Uitländers sind die gleichen. Wenn
nun der größte Steuerwert, nämlich die Bergwerke,
in Händen von Engländern find, so ist eS doch klar,
dass sie höhere Steuern zahlen müffen, wie biej die
keine Minen besitzen.
Wir find im Freiheitskampf begriffen und unent­
wegt wird für dieselbe in Südafrika gefochten werden.
Unter großem Applaus betonte später der kathol.
Pfarrer G. D. Heldmann aus Chicago, der wackere
deutsche Kämpe, der, iw Illinois geboren, zu den
populärsten Geistlichen' in Chicago gehört— man
wollte ihn sogar voriges Jahr für. daS'Amt einrs
Congress-Abgeordneten aufstellen. Pfarrer Heldmann
sprach mit gewandter, kräftiger Stimme deutsch:
Wir Amerikaner deutscher Abkunft haben von
unseren Vorfahren das Denken gelernt und wir
haben gleichfalls- von ihnen die Liebe zur Freiheit
geerbt. Die. zahlreichen Deutschen, die im Bürger­
krieg, um die schwarze Sclaverei abzuschaffen,
kämpften und ihr Leben'ließen, bewiesen dieS.'..
Vornehmlich die Deutsch- Amerikaner find eS auch
jetzt, die sich darüber ärgern, dass man hier im
„Gehen Sie wenigstens diesen Abend bald heim,
damit ich den Mann unterrichten kann, wenn er
heimkommt."^
•" „Seid ohne Sorge", versetzte Schwester Flavia,
„wenn'Ihr Mann auch heimkommt,- bevor ich fort­
gegangen, so haben Sie doch nichts zu fürchten."'
Schwester Flavia schälte nun die'Kartoffeln; mit
den Sachen, die sie selbst mitgebracht und mit dem
Wenigen, da« stch in der Küche vorfand, hatte sie
schnell ein kleines Esten hergerichtet, was die kleinen,
ausgehungerten Mädchen mit begierigen Augen an­
schauten. Schnell wurde der Tisch hergerichtet ;, in
der Schublade fand stch noch eine säubere Serviette,
diese-diente als Tischtuch. Saubere Gläser wurden
ausgestellt; wenn,die Teller'auch ärmlich und abge­
nützt waren, so bildeten .sie in ihrer Sauberkeit doch
einen ganz ungewohnten Anblick für bie Kmder.
AlS alle« in Bereitschaft war, kniete, sich die
Schwester am. Bette, der Kranken uieder^ zog die
Kinder an sich heran und bezeichnete ihre Stirne mit
dem Kreuzzeichen.' v• :< r;_
Beten wir für die Mutter", sagte sie zu ihnen.
Dann betete sie laut ein „Vater Unser" und „Ave
Maria" nebst Reue. und. Leid.
Die ärme Kranke schaute die. Schwester mit großen
Augen gespensterhaft an .'.. sie antwortete nichts ...
denn 'sie hatte.das Beten längst verlernt. Jndestrn
faltete sie doch die Hände und versuchte da« hl. Kreuz­
zeichen, zu machend.


[ 2023-06-29 10:48:23.457 - 19000628 - Seite 2 ]
Sei» 2
„Vorarlberger DolkSbtatt"
Nr. 145
Lande der Freiheit eS jetzt wagt, mit den englischen
Tyrannen.zu sympathisieren. Wir müssen und werden
eS Jenen an maßgebender Stelle zeigen, dass wir
ein Wörtchen mitzureden haben. Für uns muss
stets der Grundsatz bleiben, dass, wenn eine Republick
zu Grunde geht, sich ein Stück der Menschheit und
Menschlichkeit verliert. Wir werden unö nicht von
dem Lug- und Trug-Netz, daS von London überall
hin sich erstreckt, umgarnen lassen.
Herrlich ist die Geschichte der Burenrepubliken.
Mir erscheint eS, dass diese Afrikander daS ideale
Volk sind, die Leute, denen die wahren, hehren
Bürgertugenden noch im höchsten Maße 4« eigen
sind. Ihre Freiheitsliebe ist superb und ihr Muth
und ihre Opserfreudigkeit sind in der Weltgeschichte
unerreicht.
Wohl frohlockt man jetzt in London, weil die
Söldner in Pretoria eingezogen sind. Dass die
Sache der Buren verloren ist, bestreite ich indes.
Der Stamm, aus dem die Buren entsprossen, wurde
auf die Dauer noch nie geknechtet."
Wenn hochw.'Heldmann sagt, „wir werden es
Jenen an maßgebender Stell« zeigen, dass wir rin
Wörtchen mitzureden haben", so meint er damit ohne
Zweifel im nächsten November den Stimm kästen.
Bei der kommenden Präsidentenwahl wird dem an­
maßenden Mac Kinley gezeigt, wie er geschlagen
wird.
Es geschieht ihm vollständig recht. Es ist meine
Ansicht, dass tausende deutscher, polnischer, böhmischer
und holländischer Stimmgeber, welche vor 4 Jahren
stramm republikanisch gestimmt haben, diesesmal für
den demokratischen Prästdentschafts-Candidaten ein­
stehen werden.
Ihr Vorarlberger und benachbarten Schweizer
habt auch nicht viel Grund, dM Demagogen Mae
Kinley viele Liebe entgegen zu bringen; denn als
dieser Mann im CongresS zu Washington saß und
den berüchtigten Zolltarif (die sog. Mac Kinley-Bill)
zusammendocterte, da schraubte er den Zoll auf
Stickereien um 50°/ o höher hinaus.—
AIS der 10 Meilen nördlich von Anoka, Mine.,
wohnende Farmer W. Wise mit seiner Frau und
4 Kindern in seiner Wohnung am Tische saß, wurde
plötzlich mit einer Schrotflinte und einer Wiochester-
büchse durch das Fenster geschossen. Der 7jährige
Wm. Wise wurde sofort getödtet; der 11 jährige
JaS. Wise erhielt einen Schuss durch die Lunge und
verlor 2 Finger der rechten Hand. Wm. Wise, der
Vater, erhielt eine. Ladung Rehposten in die rechte
Schulter und wird seinen Verletzungen erliegen.
Frau Wise wurde in den Rücken geschossen und er­
lag ihren Verletzungen 2 Tage später. Die beiden
Töchter entkamen unverletzt. Vier Männer sind
unter Verdacht, aber bis jetzt ist noch keine Verhaftun­
gen vorgenommen worden.
In Wäll Lake, Mine., erschoss der 12jährige
Sohn von I. S. Williams den 7jährigen Sohn von
S. H. McJlvrn beim Spielen mit der bekannten
„ungeladenen Flinte".
In EvanSville, Mine.,.stürzte Pet. Schwarz beim
Rauchen einer langen Pfeife so unglücklich, dass ihm
daS- Rohr der Pfeife in die Mundhöhle getrieben
wurde und Schwartz am anderen Tage infolge großen
Blutverlustes starb.
In SanIraneiSe»,'Eül., ist'tviedlw/'ein Chinese
Nach beendigter Zubereitung wünschte die Schwester
mit herzgewinnender' Freundlichkeit „Guten Abend"
umarmte die kleinen Mädchen, deren Herz sie schön
erobert, und verschwand dann, indem sie sagte: „Auf
Wiedersehen!".
2. Bartel kommt nach Hause.
Bald kam Bartel, der Mann der armen Kränken:
nach' Hause. ‘Wer will sein Erstaunen 'beschreiben,
als er im Kämmerchen Umschau hielt. DaS Bett
der Kranken war fein in Ordnung,'die Kinder sauber
herausgeputzt, gegen alle, frühere Gewohnheit, ihre
jugendlichen Gesichter strahlten vdr Freude;' mitten
tm Zimmer der Tssch.sauber gedeckt, wie eS Bartel
noch nie gesehen hatte. Er setzte stchzu Tische und
fand die Küche viel besser, als gewöhnlich.-
„Aber wäS für eine Nachbarin hat denn dieses
alles gemacht?" fragte er endlich: Man war eS in
dortigem Viertel sonst gar nicht gewohnt, den armen
Arbeitern auf solche Weise beizuspringen!
„DaS hat keine Nachbarin gethan",' versetzte die
Mutter.'.
„Nun, wer denn?"..
„ES ist die Schwester!" sägten die Kinder.:"
Bartel wurde, düster.' „Welche Schwester'denn?
Ich habe eine gesehen die Stiege hinuntergehen; aber
die Schwestern pflegen sonst nicht Küchenarbeiten zu
verrichten und noch weniger steht' man sie bei Leuten
wie wir sind. Was hat die bei uns verloren? Ich
an Beulenpest erlegen.: Die Absperrung von China-
town wird mit der größten Strenge durchgeführt
und 169 Polizisten bilden einen Cordon um den
Stadttheil.
Col. Eli R. Sutton, RegrnS der Universität
Michigan und ein prominenter republikanischer Po­
litiker der Pingree'schen Fraktion, ist in Länsing von
der Anklage, der Betheiligung an dem Betrüge,
welcher bei dem Verkauf und Ankauf von Unifor­
men an den Staat verübt worden ist, freigesprochen
worben. Frau Sutton küsste (!) jeden der Ge­
schworenen. Genrral-Jnspector Marsh ist des Be­
truges und der Unterschlagung schuldig befunden
worden, hat aber an die höhere Instanz appelliert.
Gen, White ist nach Süd-Afrika geflohen. Ist das
nicht echt amerikanisch? Die meisten unserer ameri­
kanischen Richter gehören dem Freimaurer-Orden an.
Wenn, dann einer ihrer „Brüder", mag er noch so
viele Schwindeleien begangen haben, vor Gericht
kommt, so wird er in der Regel „ehrenvoll" frei­
gesprochen.
Bei Grub Gulch, Cal., wurden 3 Kutschen der
„Dosemitr State L Turnpike Co.", 1 Privat-Fuhr-
werk und 2 Soldaten von zwei Straßenränbern an­
gehalten und ausgeraubt, während Capt. E E. Wilcox,
welcher sich mit 67 Mann auf dem Wege nach dem
Nosemile National Park befindet, gar nicht weit von
dem Ort des UeberfalleS weilte. Im Ganzen er­
beuteten die Räuber etwa$ 830. Die Post- und
Expresssachen wurden nicht berührt. Waren das
„tapf're" Landsoldaten, die sich von zwei Räubern
entwaffnen, und berauben ließen. Man sollte die­
selben zur Strafe Spießruthen laufen lassen.
Frau Edward Schubert, die in der Ortschaft
Genoa, Bernon County, Wis., wohnt, backte einen
Haufen Kuchen, in die sie Rattengift that, um
die Ratten in- den Scheunen und Ställen zu ver­
giften. Sie legte die Kuchen temporär in einen
Schrank und verließ das Zimmer, ohne ihre Familie
zu warnen. Ihr Bruder, Max Wolfe, kam in das
Zimmer und aß von den Kuchen. In einer Stunde
war er eine Leiche. Seine Schwester ist fast wahn­
sinnig vor Schmerz.
Apropos I Wie steht eS eigentlich um die Brcgrnzer-
wälderbohn? Wird an dem Bahnbelt schon gebaut
oder ist die Bahn vorläufig auf dem Papier in der
Kanzlei der Ingenieure? Ich möchte gern noch ein­
mal „Station Bozenau" ausrufen hören.
Mit Gruß Ihr Landsmann
Joseph Baldauf.
Die Mordaffaire in Uolna
hat nun in Deutschland ein Seitenstück erhalten.
Der Mord am Gymnasiasten Winter in Konitz
lässt die Gemüther noch nicht zur Ruhe kommen.
Wie wir mitgetheilt, wurde über jüdische Be­
schuldigung der christliche Metzgermeister Hoffmann
als der That verdächtig eingezogen. Am letzten
Samstag wurden nun in Konitz 15 Fleischermeister,
bezw. Gesellen, gerichtlich vernommen. Die Verhöre
dauerten mehrere Stunden und endeten- schließlich
mit einer vollständigen Entlastung des schwer Be­
schuldigten. wodurch die Aussicht auf Einstellung
des Verfahrens in unmittelbare Nähe gerückt ist.
Der Staatsanwalt hat' infolge privater Zuschüsse
dulde keine Schwestern bei uns, denn unser Haus
ist kein Kloster. Die' Schwestern sind Feinde deS
gemeinen Volkes".-"•;:
„Aergere Dich nicht Bartel", sagte die Kranke.
„Niemand hat' die Schwester hieher berufen.- Die
Nachbarn haben .ihr gesagt, dass ich krank sei. Sie
suchte mich auf und mächte sich gleich daran, mir daS
Bett zurechtzumachen. Sie ordnete auch die Kleinen
und machte die Küche. Als sie nichts mehr zu thun
fand, gieng sie fort. Ich muss eS gestehen, dass sie
überaus liebenswürdig war".
„Ich dulde das aber nicht! ich. will mein Geld
nicht-an'solche Leute verschwenden.".'
Sie verlangt ja kein Geld.- Sie hat mir offen
erklärt, dass ihre Regel eS verbietet- etwas anzu­
nehmen.".■
• :„Das ist doch drollig I". versetzte Bartel,, der gar
nicht wusste,. was-er von der-Sache halten- sollte,
Am anderen Tage kam Schwester.Flavia wieder.
Wieder machte.sie das Bett derKranken zurecht und
besorgte die Kinder. Diese liebten die Schwester
bereits wie eine wahre Mutter. Auch die Kranke
wurde offener und fleug an, der Schwester von'ihren
Leiden zu erzählen. Nur Gott weiß, welche Prüf­
ungen und Sorgen diese arme Familie schon ertragen!
Arbeitseinstellungen, Krankheiten:— der allzuhäufige
Besuch deS'Wirtshauses von Seite Bartels— daS
Alles brachte Noth und Elend; endlich war mit
Bartel nicht gut Kirschen essen, wenn er betrunken war.
an 33,000 M. als Belohnungen für die Auffindung
der Mörder zur Verfügung.
Der Schleier der über dem furchtbaren Morde in
Konitz liegt, ist noch nicht gelüftet und wird die» auch
höchst wahrscheinlich nicht geschehen, denn allgemein
ist man der Ansicht: „Es kommt doch nichts heraus,
denn es soll und darf nicht» herauskommen." Wa»
nützt es, wenn dies schon einmal bestimmt ist, auch
die muthmaßlichen Mörder zu verhaften, es würde
ja dann auch wieder gehen, wie bei den Fällen
von Tiszä, Eszlar, Xanten und Skurz, und auch
der Fall in Polna zeigt, dass man keinen Juden
eines Mordes fähig hält, selbst wenn ihn derselbe
eingestanden hat! Viel lieber greift man mit Be­
hagen die verlogenen Denunciationen der Juden
auf und zieht unter den nichtssagendsten Vorwänden
ehrengeachtete christliche Bürger in Untersuchung,
während man Juden, die die ganze Stadt de»
Verbrechens beschuldigt, vollkommen unbehelligt lässt
und Zeugen, die gegen diese geheiligten Personen
auszusagen wagen, sofort durch grobes Anschnauzen
einschüchtert, wenn. sie auf, ihren Behauptungen
beharren, als unglaubwürdig hinstellt und sie am
Schlüsse einsperrt.
Wahrhaft reizende Zustände! Wenn dann das
Volk immer noch nicht alles dies ruhig hinnimmt
und ihm hie und da der Geduldsfaden reißt, so hat
man noch ein anderes Mittel, daS seine Wirkung
nie verfehlt, daS Militär und das Standrecht, denn
„es darf nichts herauskommen", und warum nichts
herauskommen darf, hat Prinz Alois Lichten­
stein seiner Zeit im österreichischen Rrichsratbe erklärt,
dem der ungarische Minister Graf Andrassy auf
eine Interpellation wegen der Freilassung der über­
führten Mörder von TiSza Eszlar gesagt hatte:
Selbverständ lich ist der Ritualmord er­
wiesen, hätten wir aber die Thäter ver-
urtheilt, so hätte am nächsten Tage unö
daS Volk 20000 Juden todt geschlagen
und wo nehmen wir daS Geld her, wenn
wir keine Juden haben!
Die Verhängung des Standrechtes und die Ver­
legung eines ganzen Bataillon» in das kleine Land-
städtchen Konitz ist auf speciellen Befehl erfolgt und
hat ebenfalls auf allerhöchsten Befehl Konitz die ge­
lammten Kosten für diese Strafgarnison im Betrag
von täglich 3300 Mark aufzubringen.
Dass die monarchische Gesinnung der sonst so
streng conseroativen Bevölkerung in Westpreußen
durch ein solches Vorgehen gestärkt worden wäre,
kann man gerade nicht behaupten. Eine tiefe Ver­
stimmung hat überall Platz gegriffen, das Vertrauen
in die Behörden und in die Justiz ist, wie die
„Germania" eonstatiert, geschwunden und aus den
Stationen von Graudenz bis Konitz wurde daS
Militär mit Pfuirufen und der Bezeichnung „Juden­
schutztruppe" begrüßt. In Tuchel, Bitow und anderen
Orten warf die Menge den Juden die Fenster ein.
Bemerkenswert ist, dass die Juden nach über­
einstimmenden Berichten glaubwürdiger Blätter überall
die Provokanten waren, indem sie zuerst auf die
Christen schimpften, mit Steinen warfen u. s. w.
Sie thun dies, um Tumulte hervorzurufen und sich
dann als die Verfolgten hinzustellen; auch wird be­
hauptet, dass daS Feuer an der Synagoge zu Konitz
von Juden gelegt worden sei.
3. Bartel und die Schwester.'
Man war noch Geistig-im-Gespräch, als eben
Bartel eintrat.... „Guten Abend, Madame!" sprach
er etwas verlegen zu der" Schwester. Schwester
Flavia ließ sich keinen Augenblick aus der Fassung
bringen; schnell hatte sie Bartel beruhigt. Der Tisch
wurde gedeckt, sie sprach von der armen-Kranken)
von Bartel» harter Arbeit) den kleinen- Mächen rc.
Bartel hört erstaunt zu, er hatte -noch'nie-eins
Schwester in-der Nähe gesehen: Er konnte sich gar
nicht einbilden, -dass eine solche so herablassend sein
könne und alle» so geschickt anzupacken--wisse. -Et
dachte bei. stch selber:• Ja, wenn mich Freund Michel
in solcher Gesellschaft sehen würde, wa« würde er
mir wähl sagen; dennoch ist er-nicht so schlecht, wie
ich früher'glaubte.- Ich zweifle gar nicht,' dass K
daS'Gleiche-thun würde "wie ich, wenn- er--in- der
gleichen Lage wäre.' -Warum sollte-er mir denn-auch
Vorwürfe machen? Wenn; seine Frau krank- wäre,
würde> er- gewiss sehr; zufrieden- sein,- wenn-sie v auch
so gut gepflegt würde,-wie-'jetzt die meinige.';-
Jndrssrn machte stch Flavia um den "Tisch herum
zu schaffen.- Richtig stellte--sie bald eine herrlich gold­
gelbe: Omelette, einen guten Brei mit Bluntenkohl und
Sauerkraut, Bartels Leibspeise, auf den Tisch. Ei,
wie daS dem Bartel schmeckte! so etwas hatte sein«
arme, kranke Cäcilia auch in gesunden Tagen nie zu­
wege gebracht. Er war ganz außer sich vor Freude,


[ 2023-06-29 10:48:23.457 - 19000628 - Seite 3 ]
Nr. 145
„Vorarlberger' BolkSbtatt
(T
Sette 8
Der schwergeprüfte, christliche Metzgermeister und
Stadtverordnete Hoffmann hat jetzt eine sehr energische
Angabe an die Untersuchungsbehörde geachtet, worin
er den Verdacht gegen sich und seine Tochter zurück­
weist-und den Schächter Levy, sowie dessen Sohn
virecl de8 Mordes an Winter bezichtigt. Er führt
einen bis in die kleinsten Details klaren Alibibeweis,
wofür er als Zeugen den Pfarrer Reymann von
Schneidemühl, den Amtsvorsteher Buchholz und dessen
Tochter, die den ganzen Nachmittag und Abend bei
ihm gewesen und mit ihm— Hofsmann ist'strenger
Lutheraner— in der Kirche das Abendmahl em>
hfangen hatten.- Fernere Zeugen sind Hoffma»n's
Dienstmädchen, der Gehilfe und die beiden Lehrlinge.
Eine sehr interessante und für die preußischen Be­
hörden bezeichnende Enthüllung macht Hoffmann, in­
dem er erklärt, dass die Untersuchungsbeamten seiner
I4.jährigen Tochter gesagt hätten, „es sei schon
«llrs entdeckt, sie möge nur gestehen, dann werde
ihren Vater eine milde Strafe treffen/ Das Mädchen
iieß sich aber nicht herbei, eine unwahre oder er­
fundene Aussage zu machen.
Die Beweisführung, die Hoffmann für seine An­
schuldigung wider Levy und Genoffen unternimmt,
ist so eingehend, dass man glauben sollte, die Be­
hörde müsste sich mit derselben befaffen. Besonders
auffallend ist die Abschlachtung Winters genau nach
jüdischem Ritus, worauf besonder- Hoffmann hin­
weist, schwerwiegend die Aussagen des Zeugen Mäslow
und einer Frau Roß, welche die Uhrkette Winters
im Levy'schen Hause gesehen haben will, sehr be­
zeichnend auch das Gebaren der Frau Levy nach der
Entdeckung de« Mordes. Während aber diese Zeugen
als unglaubwürdig bezeichnet werden, haben die Juden
Eeld gesammelt, um „ihrem" Levy eine Badereise
iu ermöglichen. So wird denn auch dieser Mord
ungesühnt bleiben, wie alle früheren. Warum? Aus
«rin Grunde, den Graf Andraffy angegeben hat.
Valilischer Tagesbericht.
Stimmen ans den Partetlagern.
Wie nicht anders zu erwarten hat auch der Jude
Dr. StranSky sich über die Lage geäußert und zwar
mn Sonntag in Bistriz. Dr. StranSky stellte die
Erneuerung der Rechten als das erste Ziel
"er czechischen Politik hin. Freilich' meinte er, müffe
hie neue Rechte ihr Programm und ihre Aufgaben
Nnster auffassen, als dieS bisher geschehen. Dir bis­
sige Rechte hatte zum Haupiprincipe die Gleich­
berechtigung und die Autonomie, welche jedoch auf
bem Papiere. geblieben sind. In dieser Verfassung
hat die Rechte für die Czechen keinen Wert gehabt,
^an müsse jedoch den Versuch mächen, sie zu einem
Efferen Leben zu erwecken. Wenn die Clubs der
bisherigen Rechten ehrlich und aufrichtig die Autonomie
Und Gleichberechtigung vertheidigen wollen, wie wir
^ thun, so kann sie erneuert werden.
Als Beweis dieser aufrichtigen Disposition würde
Dringlichkeitsantrag dienen, der gleich in der
^sten Sitzung der bevorstehenden ReichSrathSsesston
^"zubringen wäre und die Regierung aufzufordern
hatte, sie möge den Landtagen von Böhmen, Mähren
nd Schlesien Landesgesetzvorlagen, betreffend die
^kgelüng der Sprachenfrage in diesen Kronländern,
Unterbreiten, welche auf Grund der vollständigen
Zeit kam heran, da Schwester Flavia fortgehen
wüte. Ohne viel Umstände zu mächen, kniete sie sich
wit den zwei Mädchen wieder am Bette der Kranken
nieder und betete mit ihnen das „Vater Unser" und
»Ave Maria"nebst Reu und Leid. Bartel blieb
^hkn, denn seit seiner ersten hl. Kommunion hatte
kmemals mehr gebetet;/er würde aufs tiefste ergriffen.
Freidenker wie er. war, .und Leser deS „Anti-
in"& 0,te "ach nie so' waS gesehen, es regte sich
ihm wieder eine Stimme, dse er schon lange nicht
^hr so deutlich vernommen, und er konnte seine
kregung nur schwer verbergen. Als.. Schwester
Mvm. fortgieng .und allen. ein., freundliches „Wieder-
zugerufen, sagte Bartel nur die Worte:
sehen"
»Guten 'Abend,' 'Madame doch 'nein meine
Er hatte MrLnen'kldm«u^.^H^AA§^
muss doch viele Täuschurlgen in b« ^t. ^nute,"
°afS.sie sich .einem solchen Berufe Wf.
fast« dann Bartel zu feiner Frau..- --.-
„Wir wissen auch.et««» voy. ^Enuch"?gu't
bemerkte die Kranke „daruvz können ww am i».
"'st ihr verkehren."^
folgenden Morgen bestätigte ^aS^armr e^
nochmals Bartel« Behauptungen. ES., tztv!
^nug,. dir der Ansicht find, manj'5« ne "u.
über Enttäuschungen der Welt .de
kehren:. Die-Schwester lachte über eine solche Ansiw
Gleichberechtigung aufgebaut wären. Durch An­
nähme dieses Dringlichkeitsantrages würde die er­
neuerte Rechte ihrem, autono.mistischen Standpunkte
Ausdruck verleihen und dem ReichSrathe die Sprachen-
frage entziehen, wo sie jedwede Arbeit hindern müffe,
so lange sie nicht durch Einvernehmen beider Volks­
stämme gelöst sein wird. Dr. StranSky fürchtet
nicht, dass' im mährischen und schlesischen Landtage
die deutsche Majorität die Czechen vergewaltigen will.
Die Landtage der genannten drei Kronländer hätten
nicht das Recht, die Sprachenfragr nach ihrem Willen
festzulegen, sondern wären an das Princip der vollen
Gleichberechtigung gebunden. Beschlüsse, welche die
Vergewaltigung eines oder deS anderen Volksstammes
enthielten, dürsten der Sanction nichr unterbreitet
werden. Die ganze Action müsse in' allen drei
Landtagen gleichzeitig vor sich gehen.
Die Deutschen in Mähren und Schlesien hätten
die Czechen als Bürgen,' dass ihren Connationalen
in Böhmen kein Unrecht geschieht. Redner würde
wünschen, dass die sprachlichen Rechte der Czechen
in Mähren und Schlesien so bemeffen werden wie
jene der Deutschen in Böhmen. Richt im Octroyiren
liege der Ausgang auS den gegenwärtigen Wirren,
sondern in der eben vorgeschlagenen LösungSmethode.
Wenn die Polen und die Deutschconservativen für
dieselbe nicht stimmen werden, so werden sie damit
den Beweis liefern, dass sic für Autonomie und Gleich­
berechtigung keinen Sinn und kein Verständnis haben.
So Dr. StranSky. Ob die Parteien der ehe­
maligen Rechten auf diesen Lockruf des Juden heran­
fliegen werden; um mit den Jungczechen wiederum
rin Bündnis zu schließen, ist aber doch sehr zweifel­
haft. Wir wollend nichr hoffen.
Allerdings wird vom Polenclub gemeldet, dass
die Mehrheit desselben, im Gegensatze zu Jaworski,
weiter mit den Jungezechen zusammengehen will.
DaS FtaSco, das dir Majorität durch die Spektakel»
Obstruction erlebte, hat die Stanczyken, wie es scheint,
noch immer nicht eines Besseren belehrt.
Ein polnisches Blatt, „Przeylond", spricht sich
bei Erörterung der politischen Lage für eine Um­
arbeitung der Verfaffung au8. Rach ihm ist eine
bedeutende Erweiterung der Länderautonomie möglich.
Vor allem sollen die'Staatsbahnen, sowie industrielle
und landwirtschaftliche Angelegenheiten den Ländern
zugewiesen werden. Den centralistischen Deutschen
soll die deutsche Vermittlungssprache dafür
als Ersatz geboten werden.
Die Wirren in China.
Die deutsche Colonie in Hongkong hat telegraphisch
um die allerhöchste. Erlaubnis nachgesucht, in Anbe­
tracht der gegenwärtigen Lage in China der dortigen
englischen Regierung ihre Dienste zur Aufrechthaltung
der Ordnung anzubieten. Der Kaiser ertheilte die
erbetene Erlaubnis,
Die Admiralität in London erhielt von Admiral
Bruce, der sich bei Taku befindet, ein Telegramm
aus Tschifu vom 24. ds., daS besagt, die gesammte
Truppenabtheilung, welche mit dem Oberbefehlshaber
Tientsin verließ, um sich nach Peking zu begeben,
beträgt ungefähr 200 Mann und besteht aus Be­
satzungsmannschaften der zusammenwirkenden fremden
Kriegsschiffe. Es war unmöglich, etwas zu unter­
nehmen, um dem Oberbefehlshaber zu Hilfe zu eilen,
Sie war noch jung, schlank' und schön und hatte
durchaus nicht« mit denen gemein, denen die Welt
nichts mehr zu bieten hat.
„Waren Sie reich in der Welt meine Schwester?"
müsste Bartel fragen.
»Ich bin jetzt noch viel reicher," versetzte die
Schwester, „denn Diejenigen, welche um Gottrswillen,
Alles verlassen, erhalten eS hundertfältig in dieser
und in der andern Welt."-
Die Schwester wollte durchaus nichts:, von ihrer
Familie sprechen; Bartel aber schloss aus ihren
feinen Manieren und ihren edlen Gestchtszügen, dass
sie einst, mit der noblen/Welt in Verkehr, gestanden
haben.müffe.■.'-
„Seht!" sagte st« zu der Kranken,-„warum sollte
ich traurig sein? Wenn/ man dem' lieben Gott ange-
hört und' ein gutes Gewissen hat, ist man immer
voller Freude."'•
4 Die Bekehrung.
'"''/.Nach einigen Tagen wär Bartel nicht mehr der­
selbe Mensch.' Die Vorgänge in seinem Hause
hatten einen solchen Eindruck auf ihn gemacht, dass
er'seine Gesinnungen'vollständig änderte. Wie weit
war diese fromme, demüthige Schwester von dem
Bilde entfernt, daS man sonst in den schlechten
Zeitungen und in den. Pariser. Kneipen von denselben
entwarf? Bartel fieng an nachzudenken, denn der
weil nur bekannt wurde, dass er abgeschnitten sei,
da Tientsin eingrschloflrn sei. Tientstn hatte seitdem
einen Kampf auf Leben und Tod zu führen. Auf
daS Eintreffen der Nachricht hin, dass von dem
chinesischen Heere Eisenbahnzügt bestellt wurden, um
Tienstn anzugreifen und dass die chinesischen Truppen
Tongku verwüsteten, Taku verstärkten, wurde schnell
beschlossen, Taku zu nehmen. Seitdem stnd alle An­
strengungen gemacht worden, um Tientstn zu entsetzen.
Der russtsche Kaiser verlieh verschiedenen Osstcirren
für ihre ausgezeichnete Tapferkeit bei der Einnahme
von Taku den St. GeorgS-Ordrn 4. Claffr. Außer­
dem würden an die Unteroffieiere und Mannschaften
der beim Kampfe betheiligten Kanonenboote, und Lan­
dungstruppen Auszeichnungen verliehen.
Die „Russische Telegraphen-Agentur" meldet, der
Petersburger Gesandte Chinas Aang-Pü habe am
24. d. M. ein Telegramm vom Btcekönig von Rang«
king erhalten, demzufolge lalle Vertreter der auslän­
dischen Mächte in Peking unversehrt stnd.
Der Correspondrnt der „Daily Mail" berichtet
von Tschifu: „Ich höre, dass der Gouverneur von
Schantung, General IaanShikai, welcher 11.000 Mann
nach ausländischer Weise ausgebildete Trüppen be­
fehligt, von denen es heißt, dass sie auf der Höhe
europäischer Tüchtigkeit stehen, und welche mit Mauser­
und Magazingewehren, mit Maxim- und Feldgeschützen
ausgerüstet find, am 15. dS. MtS. Befehl erhalten
haben soll, eilig mit seiner Streitmacht nach Peking
zu kommen. Seine Instructionen seien in einem
kaiserlichen Edict enthalten.
In Taku wurden 8000 Mann europäische Truppen,
darunter 1200 Deutsche, gelandet. Wie verlautet
wurden die Ruffrn bei Tientstn am 22. Juni mit
einem Verluste von 120 Todten und 300 Verwun­
deten zurückgeschlagen. 300 Füsilier» aus Wales
und 900 Mann indischer Truppen, welche von Hong­
kong nach Taku gekommen waren, sind zum Entsatz
von Tientsin abgegangen.
Nach einer Depesche auS Tschifu meldete Admiral
Kempf dorthin, er'erhielt durch ein japanische-Tor­
pedoboot die Nachricht,dass die vereinigten Streit-
kräfte der Mächte nach'einem Kampfe, bei welchem
die europäischen Verluste mur leicht sind, in Tientsin
eingerückt stnd. Die. Streitmacht sei dann zur
Unterstützung des Admirals Seymour abgerückt.
Nach Berichten. aus japanischer Quelle sei Admiral
Seymour gefangen. Die fremden Gesandten hätten
Pecking unter dem Schutze einer Eskorte chinesischer
Truppen verlassen.. Man weiß aber nicht, wo sie
sich befinden.-
In der Montag-Sitzung de» englischen Unter­
hauses erklärte i Brodrick, seit die gegenwärtige
Krise in China in ein acute» Stadium getreten
sei, habe jede Verbindung mit der chinesischen Re­
gierung aufgehört. Alle telegraphischen Verbindungen
sind unterbrochen. Die Regierung habe keine Nach­
richt, das» 40,000 Russen von Kiachta au« in den
nordwestlichen Theil. China» einmarschiert seien und
auf/dem Marsche nach Urga sich befänden. Hedderwick
fragt, welche Bedingungen da» von den vereinigten
Mächten kurz vor Beschießung der Taku-Fort»"ge­
stellte Ultimatum enthalten habe.' Bodrick erwidert,
die von den britischen Marineosficieren.eingegangenen
Berichte besagen nur, das» die Forts am 17. Juni
zwischen 13 und' 1 Uhr nacht» .da» Feuer auf die
Pariser Arbeiter ist nicht auf den Kopf gefallen; er
hat ein. guteS Herz und ein richtiges Urtheil
„Wenn die Religion Solches vermag", sagte er
sich, „so ist die Religion nicht daS, wofür ich sie
bisher hielt."/
Die Schwester hatte mit ihm gesprochen, aber
nicht in vielen, nichtssagenden Worten; was sie ge-
sagt, war abgewogen, einfach und leicht zu verstehen.
Einige: Machen-nachher vollzog sich in einer der
zrpölf Kapellen; welche die kleinen Schwestern in
Paris haben, eine höchst rührende Ceremonie.. Die
ehemals so kranke Frau kam, zur hl. Meffe,: welche
für sie gelesen wurde und rmpfieng während derselben
die hl.' Commünion zur Danksagung für ihre Ge­
nesung.. Sie hatte, aber auch noch. andere Gründe
Gott zu danken: Bärtel gieng nicht mehr.inS.Wirts­
haus und verwendete seinen: ganzen Verdienst zum
Besten der Familie; man konnte nun ganz behaglich
leben.' Bartel, der ehemals einen' solchen. Abscheu
von der Beichte hatte, war bereits bei einem Priester
gewesen," um 'seiN i Gewissen: in Ordnung& u bringen.
„O daS war nicht so schwer", pflegte er nachher
zu sagen. „Wie gut ist doch Gott I Könntet Ihr
doch begreifen. wie glücklich ich bin!"
AuS dieser Erzählung kann man sehen, was die
Kirche" für' die' armen Familien thut. Bartel»
Geschichte ist eine Thatsache, die sich in Paris alle
Tage wiederholt. '. x.


[ 2023-06-29 10:48:23.457 - 19000628 - Seite 4 ]
Schiffe eröffnet^ hatten. Ein Ultimatum war in den
Berichten nicht erwähnt. Er bedaure sagen zu
müssen, das» seit dem letzten Freitag keine be­
stimmte Nachricht aus Tientsin vorliege. Die Re­
gierung sei noch ohne jede Nachricht von Admiral
Seymour und von den Gesandtschaften in Peking.
Brodrick. verliest :da» bereits von der Admiralität
Veröffentlichte Telegramm des Contreahmirals Bruce
und fügt hinzu, die Regierung habe andererseits
erfahren,, dass der von den russischen und amerika­
nischen Truppen am.Donnerstag unternommene Ver­
such, eine.Verbindung mit Tientsin,herzustellen, an
dem Widerstande einer starken Abtheilung Chinesen
scheiterte. Seitdem seien die von Hongkong ab­
gegangenen Truppen eingetroffen. Man glaube, dass
3000 Mann japanischer, 1000 Mann deutscher und
8000 Mann französischer Truppen eingetroffen seien
oder. in kurzem eintreffen würden. Die Regierung
habe jedoch keine Nachricht über irgend eine Operation,
die seitdem unternommen wurde.
Vermischte Kachrichtru.
Die Pest irr der Türkei. Laut Telegramm
aus Constantinopel kam in Hanthi im Vilajet Adria­
nopel einepestoerdächtige Erkrankung vor.
In Smyrna kamen bis gestern, Dienstag, zwölf
prstverdächtige Erkrankungen vor, von denen drei,
nicht, wie irrthümlich einzelne Blätter gemeldet, neun
einen tödtlichen Ausgang nahmen.
Auch in Trapezunt ist gestern eine pestverdächtige
Erkrankung festgestellt worden.
Eigenberichte«
Bregenz, 27. Juni. Die vor einigen Tagen
in der Ach in Kennrlbach aufgefundene Leiche war
die eines grwiffen Metzler von Schwarzenberg,
der dahier einen Bruder besuchen wollte und voraus­
sichtlich auf dem Wege verunglückt ist. Derselbe war
erst 22 Jahre alt.— Am nächsten Samstag um
5Uhr früh wird uns das hiesige Kaiserjäger-Bataillon
verlassen, um sich in Innsbruck auf die Manöver
vorzubereiten. DaS Bataillon wird also Heuer über
zwei Monate von Bregenz abwesend sein. Die Rück­
kehr dürfte am 3. Sept. erfolgen.— Wie officiell
berichtet wird, findet die erste Auffahrt des Zeppe-
lin'schen Luftschiffes am 29. Juni (Peter und Paul)
statt— falls die Witterung günstig ist.
Lirfterrarr, 25. Juni. Die gestern von der
Bezirkskrankencaffe Dornbirn im Gasthaus zur
„Habsburg" in Lustenau abgehaltene Delegierten-
Generalversammlung nahm einen glatten und schnellen
Verlauf. Der Rechnungsabschluss und Vermögens­
nachweis für das Jahr 1899 weisen folgende
Zahlen aus:
Einnahmen:
Noch
ausständig Zusammen
Laufende Beiträge der Gulden
Mitglieder .. •*:.. 18.642*42 8021*79 16.664*21
Laufende Beiträge der
Arbeitgeber ... 6664*18 1510*89 8175*07
Sonstige Einnahmen:* '"
a. Eintrittsgelder. 7*74 —7*74
d. Strafgelder.. 62*75 4*25 67*—
o. UebrigeEinuahmen 48*74’/, —*—' 48*74'/,
Zinsen 60.*— 60—
Reseroefoud amSchlusse
de» Vorjahre».. ——*— 6490*95
Rückvergüülng au» der
Unfall».§ 65.. 554*29 —*>- 554*29
Nachzahl, au» früheren
Jahren von Mit­
gliedern, die nicht an­
gemeldet waren.. 87*86 —*— 87*86
Summe. 21.067*98’/, 4596*98. 82.165 86’/,
Ausgabe«:
Noch nicht
berichtigt
Gulden
18.691-82—
4690 81 881*98’/,
•2664*92 485*84'/,
1524*57 591*60
158*—- —*—
1784*26 ,140*60.
171*02
Zusammen
18.691*88
6522*82’/,
8040*26'/,
Krankengelder...
Kosten der Aerzte und
Krankencontrole.
AuSgobkn für Medika-
meute.... ..
EpitalverpflegS- und
TranSportkostrn.
Beerdigungskosten.
BerwaltungSkosten.
Uebrige sonstige Aus­
gaben ...,.
Gegenwärtiger Reserve-
* fond... '..
Summe 2457493 2049.43’ ”82.166 86’^
2116*17
158—
: 1924*76
17102
'5591*50’/.
BermögeuSnachwet»:
!l' "Activa: Gulden
Baargeld mit 81. December... .... 837*45’/,
Spareinlagen in der Sparkasse Bregenz .... 2060*—
Wert de» Inventar»..". ..... 65*91
Ausstände an Eossabeiträgm. .... 4565*82
Sonstige Guthaben":... 4*25
Summe 7580 93’/,
Passiva:
Unbeiichtigte Forderungen: Gulden
a. de» Arzte»...... ..... 881*98’/,
d. der Apotheken.. .*....... 485 84’/,
o. der Spttäler. ..... .... 591*60
ä. anderweittge ........... 140*60
Gegrnwärttger Reservefond..,..,♦ 5581*50»/,
Summe 758093’/,
Aus diesen Zahlen ist ersichtlich, dass die Caffe
im Jahre 1899 ein Defizit von 959.44’/, kr. zu
verzeichnen hat und dass am 31. December 1899 ein
Vermögen von 5531.50'/, kr. vorhanden war. Aus
dem Berichte des Vorstandes entnehmen wir, dass
die Unterstützungsgelder 53*34°/,, (51*32), die Aerzte
und Krankencontrollkosten 21*51°/,, (16 *33), die
Spitalkosten 11*84°/,, (8*04) und die Verwalrungs-
kosten 7*49°/, (7*02) .der Gesammteinnahmen be­
tragen. Die Caffe zählte zu Beginn des Jahres
1228, zu Ende 1138 Mitglieder. Angemeldet
wurden 4606, abgemeldet 4694 Personen. Erkrankt
sind 1718 Mitglieder und standen in 2198 Krank­
heitsfällen in ärztlicher Behandlung und zwar 2067
männliche .Erkrankungen mit 17.317 und 131
Weibliche mit 1608 zusammen 18.925 Krankentagen.
In häuslicher Pflege verblieben 1607 Personen,
während 111 mit 2377 Krankentagen Spitalpflrge
zenoffen. Die durchschnittliche Krankheitsdauer be­
trägt 8*61 (9.31) Tage. Die durchschnittliche
KrankhritSdauer der männlichen Mitglieder beträgt
8*37 (12*28), während der Durchschnitt der weib­
lichen 12*27 (20*02) betragen hat. Die Aerztekosten
betragen pro Kopf der erkrankten Mitglieder
fl, 3*21’/, kr. (2*72'/,) oder 29 2 (22*68) per
Krankentag. Für Medikamente musste pro Kopf
der erkrankten Mitglieder fl. 1*76 (1*79) oder per
Krankentag 16*— (14*95) kr. bezahlt werden.
Wöchnerinnen waren 15 Mitglieder mit 416 Tagen,
wofür ohne Hebamme und Aerztebeistand 204 fl. 72 kr.
ausgefolgt wurden. Gestorben sind 7 männliche
und 3 weibliche Mitglieder. Ambulant wurden
302 männliche und 80 weibliche, zusammen 382 Mit­
glieder behandelt. (NB; Die eingeklammerten Zahlen
haben Giltigkeit für das Jahr 1898.)
Im Vorstands- und Ueberwachungsausschussberichte
wurde dem Herrn Secretär Caspar Rohnrr lobende
Anerkennung zutheil und in letzterem Berichte auch
der Vorstandschaft der Dank ausgesprochen und der
Antrag zur Ertheilung des Absolutorium gestellt.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen. Dir
Ergänzungswahlen in die Vorstandschast ergaben
folgendes Resultat: Ganner Josef, Diurnist, Rüf
Otto, Nudler, Patistuzi Pietro,* Steinbrecher, Simlrr
Friedrich und Streif Jakob, Fabriksarbeiter. Ersatz­
männer: Winkler Herm., Maschinenführer, Scheffold
Fridolin und Custer Leopold, Erdarbeiter. In den
Ueberwachungsausschuss wurden gewählt: Kropf
Philipp, k. k. Baurath, Lutz Joh. Silvester, Bau­
unternehmer, Ritter Johann, Comptoirist, Hepperger
Josef, Bautechniker, Drexel Ferdinand, Gemeinde-
kanzlist und Bkchter Johann, Maschinenführer. Ersatz­
männer: Graf Albert zur „Engelburg", Hermann
Konrad, Fabriksarbeiter und Ämmann Ferdinand,
Pflästerer. In'da» Schiedsgericht wurden gewählt':
Schwärzler Johann, Formstecher, Mathis Johann,
Sticker, Schneider Alexander, Aufseher, Sartori
Lucius, Fabriksarbeiter und Rohner Alois, Canzlei-
afststent. Ersatzmänner: Doppelmeycr Joses, Me­
chaniker, Acapo Johann, Steinbrecher und Gunz
Ferdinand, Bäcker. Ein Statutenabänderungsantrag,
laut welchem die Generalversammlung die Ent­
schädigung für Besuch' der Sitzungen und Versamm­
lungen zu bestimmen hat mit dem Zusatz, dass der
Höchstbetrag 2 K exclusive der Bahnfährtentschädig-
ung betragen darf, wurde einstimmig angenommen.
Ein weiterer Antrag, wonach däö unentschuldigtr
Ausbleiben bei Sitzungen und Versammlungen mit
2 K bestraft werden' soll, wurde auch einstimmig
angenommen. Die Bekanntgabe, dass vom 1. Jan.
bis 31. Mai 1900 eine Mehrausgabe von über
K 10.000 zu verzeichnen sei, wurde mit Bedauern
zur Kenntnis genommen und entspann sich deshalb
eine kleine Debatte. Mit-einem warmen Appell an
die Delegirten, stets im Jntereffe der Krankenkasse
und-somit für das eigene und Gesammtwohl zu
wirken,. und durch Controlle-und Anzeige, bei der
Vorstandschaft die Simulationen, hintanhalten zu helfen,
schloss der Vorsitzende. Herr Hämmerle,,.die- sehr
gewandt geleitete Versammlung nach 2*/.ständiger
Dauer. b
Bludenz» 27. Juni. Wie wir. hören, hat die
Bildung der Concurrenz für^die gemäß Straßenbau-
programm. zu erbauende Straße ins Montavon und
nach Tirol gestern dahier stältgcfunden und tvürde
brinahe/eine vollständige Einigung'erzielt. ,,
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butz er in.■
Druck und Verlag von I. R. Teutsch.
- (e<|te »all.'^
. Kül-Mrche«, 25. Jem. Dir Sch»-id-'2->
Matthias Szabo gab heute auf den Rector des^p^
lichen Seminars Domherrn Josef PüzSgay drei
und sodann gegen sich selbst einen Schuss ab..^
Domherr ist nicht lebensgefährlich, der Alten
tödtlich verwundet. Szabo soll die That begav»^
haben, weil Domherr Pözsgay ihm die Schne
arbeiten für das Seminar entziehen wollte. .*.,
Mainz, 25. Juni. Anlässlich der GE'»
feier fand ein glänzender .historischer FestM
an welchem etwa 3000 Personen theilnahmen.^
Festzug stellte die Huldigung der Weltliteratur,
Welthandels, der Wissenschaften und der ÄW'* j, t<
dem Monumente des Erfinders der Buchow
kunst dar.
Gr-ff-tt- (Italien). 25. Juni.. Der
Mancini lödtete gestern abends im Walde von„
cone den berüchtigten Räuber Fioravanti,
etwa zwanzig Jahren die dortige Gegend uni
gemacht hatte. -hut»
Wien. 27. Juni. (Telegr.) Das „g r 'f b(t
blatt" theilt mit, die Gräfin Cholek werde na>V,
Vermählung den Titel „Fürstin von Hoch«""
führen. ,rt)
Bregenz» 27. Juni. (P r o m e n a d e- C o n o e^
Morgen Donnerslag abends 8 Uhr tont«* 1*
den städtischen Seeanlagen die Kapelle Ceu.
(bei ungünstiger Witterung im Etablissement Dre^» g
Programm: 1. Marsch von Franz v.
Ouvertüre zur Oper „Martha" von F.^
3. „Hab’ ich nur Deine Liebe", Lied aus
von F. v. Suppe. 4. Phantasie aus der^
„Lvhengrin" von Richard Wagner. 5. „LiebeSg<°'^,
Walzer von E. Waldteufel.— Pause. —■* v 1.
ture zur Oper „Freischütz" von C. M. Webt'*
Paraphrase über Abi’s Lied „Waldandacht" d *'*^
Nehl. 8. Finale aus der Oper „Die Belog.^
von Corinth" von Rosstnu 9. Phantasie au^
Operette „Gasparone" von C. Millöcker,‘ j #It j
Ungarischer Tanz Nr.** 5. :.d) Ungarischek
Nr. 6, bearbeitet von Rich. Thiele.* Dt
Petersburg. 27. Juni. (Telegramm*),
Depesche des Obersten Austinow vom 19. °°*. ^.
bezeichnet, die Lage in Tientsin für äußerst f* n
Die Chinesen bombardieren Tientsin und verurs^ b,
große Verluste. Die Russen hatten bis «nf V
Mts. 7 Officiere und 150 Mann Todte uN"
wundste. General Stesselffandte Austinow ein Ba»
Verstärkung aus'Takü.
London, 27. Juni. (Telegramm.)
Telegraph", meldet aus Canton unterm~$
In Hongkong herrscht Besorgnis, dass. ma^
Vorabend, eines großen Blutvergießens steh^^rt’
begüterten Chinesen verlassen Canton mit dkU^^l,
fachen. Li-Hung-Tschang erhielt nochmals
sich nach Peking zu begeben. Seine Gegner
sie würden ihn ermorden, bevor er Peking'..^t'
Li-Hung-Tschang erklärte, er werde für*
erhaltung. der freundlichsten Beziehungen. i
China und den fremden Mächten sorqen. -.gescheit
In London und Paris eingetroffene r*,*
bestätigen die Nachricht vom Entsätze Tientsi^
jene von der Abreise der Gesandten,von Pk
(Es verlautet, dass das internationale^
tionscorps. unter Admiral Seymour 20, A fcic
Meilen, von Peking entfernt stehe und „.gilchttt
europäischen Gesandtschaften in dessen Schutz;»
haben.)
Züricher Metter-Progvase
Wind.
Bewölkung .*
Niederschläge
Temperatur.
Bemerkungen,
für 28. Juni.
. unbestimmt.
• vorwiegend heiter.
• trocken:--
• Zunahme. 5 1
. Keine.
Mectew «nd WechfebCvü^.
a« der öffeüttiche« Börse w
,»ronenw!thrung,,, :, 3**!i'*97*!«
S' eUltche Staat,schuld in Noten liS)
ewtche Staatsschuld in Silber*- ^*A
rsterr: Soldrente ^.- •...' H
» Kronenrente:4°/,s.-'**'' «,^50
»gar. Boldrente 4°/,. .* .* gi io
„' '* ikronenrente VL l:* .'‘• *. «7 ^7
esterr.-ungar. Bank-Actten*-* «.gi’öO u
ceditactien...• '542.45 f tUV 1 *'
)nbon vista... •_ 1
rutsche Reichsbanknoten für 100 Mark»^ 3|'gß
»-Mark-Stücke. ,,:-** «g Ag
»-Francs-Stücke. ...*~ -,*• 81.06 sS
talienische Banknoten für 100 Fran» !-'gö
and-Ducateu.- 95 90J
Wwettrr-Bankaoteu für: 100 Franc»
%
AS

