
[ 2023-06-29 10:38:17.615 - 19000427 - Seite 1 ]
preis. .. .......
Die tilaltchr
,N»»gabe kostet.:
tn Bregenz 14.■
K, um Zu­
stellung 16 L,
mit Post 20L;
«t?tgr ^g.^
.tu Bregenz 8L.
40 d, mit Zu­
stellung S K:
A»d. «U Post
10 K. Halb-
u. vtntetjShr.
° Abonnement»
kostend.Hälfte'
Nn7
f,/-: VI
/
LW- Tages-Ausgabe -MsA
-- >^resp.'/«d.vor­
stehend. PreiM
.. Nach Deutsch!.
tLal. .Ausgabe.
' jShrl:L3Mark
: 20 Pfg.,«ach
d.aud.staatm
34 Fr»: SO Tt.
Nach Deutsch!.
2m. Aula. bei..
2m.Bers.jShr!.',
HMk.20Pfg.,
Nach d. andern
Staaten jähr!?
lKFr».S4«t.
3 nf etraic
- werden nach Tarif■ berechnet. Bei öfterer
jedeqeit fr a n e o au die Administration
Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und. Anzeigen find
de» »Vorarlberger BolkSblatt" in Bregenz zu senden. ■'
Nr.95.
Bregenz, Freitag den 27. April 1900.
35. Jahrgang.
Eine neue Straße durch den ,.
Norder«»ald.^
Schon im vorigen Jahre beschäftigte stich unser
Landtag mit dem Projecte einer neu zu erbauenden
Straße vom zukünftigen Bahnhöfe Lingenau der
Bregenzertvalbbahn über HiltiSauSibrätsgfäÜ an die
bayerische Landesgrenze..: Damals wurde der Landcs-
AusschusS beauftragt, mit der/.Regierung.zu ver­
handeln, damit sie zum Baue. dieser für den ganzen
Dorderwald so wichtigen Straße einen Stäatsbeitrag
zahle.. Die.Verkehrsverhältnisse des VorderwäldeS
sind auch derartige, wie wohl sonst, nirgends im
Lande, weil die Gemeinden des VorderwäldeS überall
durch tiefe Tobel von der Umgebung/getrennt sind.
Die Grenze nach Westen bildet die. Bregenzrrach,
nach Süden die SuberSach, nach' Osten dir Bolzen ach,
.nach Norden die Weißäch. /Jeder"dieser Müsse/hat
stch im Verlaufe der. Jahrtausende ein tiefes Tobel
Zusgegraben.' In dev Mitte deS/VorderwäldeS er­
hebt sich der rothe Berg S80 m hoch, und in mehr
als halber Höhe um denselben: liegen 6 Gemeinden,
nördlich.die; Gemeinden- Ober- und Unterlängenegg
Und Krümbach, südlich und'/südöstlich die Gemeinden
Hngenäü, Hittisau, Bolgenach und'über dem Bergrücken
drinnen im Subersthale die Gemeinde Sibratsgfäll.
-- .Diese' Gemeinden hatten/' seit undenkliche^/ /geilen:
Wen Händel-, Frachten-, und,/ Tränsitöverkthr, über,
Springen-Ach nach Bayern, /und/ äls/der, .Bau /der
«rlbergbahn/.End^ der Sechziger Jähre /aussichtslos!
Men,stengen/did" Gemeinden an, die Straßen //nach/
Payern theils/ neu anzulegen,./theils. zu Verbessern,/
puh. gäben i auf diese. Weise,/ seit /,30/ Jahren nu8(
^rmeindemitteln für Straßen viele tausend Gülden
M. Von Hittisau..über.,;Bolgenach,.^RiefenSberg!
Uach bayerisch", Ach wurde "eine .,g'anz neue /Straße
ungelegt/ die Straße von ,HitüSau' nach/Krümbach!
zur. Hälfte neu angelegt," zur Hälfte verbessert: Von/
"rümbäch' wurde, um daS schreckliche Zwingtobel äb-
zufahren- über. !däS Tobel eine neue Straße gebaut/
uach/ Reichizer' unk /,Springen»Ach/ Früher /.wurde,
zwischen" Langenegg und /Lisiger.au .ünd'./ebensaDj!
Zwischen. Lingenau und Egg/, eine /neue Straße" an-,
Uegt./Vor drei Jahren'/bastten./die.//Gemeinden:
Hittisau und.Sibratsgfäll,/einä/neüe/Straße Boni-!
Nachdruck vflchoten.:
'-// ->- ■, :! ////' :;: -!
Von-A rt h u rAch l e i tne r.»
^ Mit einer xäthselhaftep Person, beschäftigt '. sich'/die'
männliche Bevölkerung/ deS. /BergdistricteS .an der;
rS^^'tirolischen/Grenze seitJahr.undTag, näm«
M mit. der/Person /eines BüchSstrS,/' der/ nicht//zu
Mstrn ist. Alle Mühe .und/Opfer auf Seite. deS
^hpifchrn Forst« -und JagdpersonalS t- auch die
^^uzrr .stnd« aufgeboten\ /worden,. ~•, wär; bislang
uErgrbknS, den schlauen BüchSler aufzufinden oder
s, zufangen, und als auf, „dienstfreundliches" Er-/
Men...her bayrischen Behörden auch die/ tirolische
^kudarmerie, sowie daS Forstpersonäl mobil gemacht
urdr: rS nützte nichts, der sehnsüchtig Gesuchte blieb!
„uuufsinbbar, man hatte weder von seiner/ Person,'
von..seinem Aufenthalt die geringste' Ahnung.'
c!" selbst die Burschen vom ersten Grenzdorf unterm
^ ch vermochten! im' engsten BüchSlerkreise nicht be-,
^?Ult zu.sagen,.ob der Ustflchtbäre zu ihnen gehört
7."° wie er heißt." Alletz Geheimnisvolle,^Wunder-
same imeresst'ersdie Gebirgler.
■ bildet der. Unbekannt.■ seit Iwd«? 1.?. drüben/
Mräch /bri der Grrnzbevölkrrunghüben imd^rube^
Mancher Schwarzseher hat wohl gelegen 4^
anderer' einen.BüchSlrr,, mit rabenschwarzem ,.
bünt auf den Sausteig im Gemeindegebiet Hittisau.
Dadurch erwuchsen den Gemeinden des VorderwäldeS
große Auslagen für Straßen auS Gemeindemitteln.
Naturgemäß 'wurden die Verkehrswege' dorthin zu
verbessern gesucht, wohin eben der' Frachtenverkehr
gieng, und das war damals von und nach Bayern.
: Durch den Bau der Arlbergbahn kam ein Wechsel
deS Verkehrs, wozu auch die drückenden Zollverhält­
nisse zwischen Deutschland und Oesterreich beitrugen,
da dessentwegen mit dem AuSlande:.schwer zu ver­
kehren ist. ... Seither machten die Gemeinden des
VorderwäldeS' wiederholt Anläufe, eine Straße zu
erstellen, um. einen Anschluss an die-Hinterbregenzer-
wälderstraße bei Alberschwende zu bekommen. Es
wurden verschiedene Projecte/ausgearbeitet; an den
großen Kosten, jedoch und. dem, geringen Entgegen­
kommen seitens, der.Gemeinde. Alberschwende' scheiterte
jedesmal-die Ausführung der Projeele./ Durch den
Bau der Bregenzerwaldbahn ^ist nun die Richtung
kür den Anschluss des VorderwäldeS an.den Perkehr
mit. dem Jnlande/ gegeben.';'/'/;/.'...'■
r// Der neu projeclierte Straßenbau bietet allerdings
nicht unbedeutende Schwierigkeiten wegen, der großen
Steigungen. Z Der Landesculturingenieur hat bereits
im Auftrage deS Landesausschustes ein Project sammt
Kostenvoranschlag. ausgearbeitet und zwar. für die
Strecke vom Bahnhöfe Lingenäu/bis KleinmäthDetail-
project, für", den oberen Theil/ber Straße von'Klein-
mäth'/über/'HittiSau,. Sibratsgfäll /bis .. zur, Reichs«
grenze/'rin generelles'Pröjeet.^.^ /':,..
. /// AüS. dem technischen.Berichte/desselben ist zunächst
bezü'glichderunteren''TheilstreckeBahnhof'Lingenau
bis Kleinmjrth/^^ünter anderem/Folgendes zu entnehmen:
// Unter ./ Berücksichtigung/ deS ./regen Verkehres,
welcher/bereitS jetzt zwischen den. genannten Gemeinden
mit /einer.Bevölkerung von" fast 3000 Seelen herrscht
und Helchlr mit/ der Eröffnung der Bahn zweifelS-
ähne,.noch/znnkhmen/wird,'-wurden bei der Projec-
tierüng dieser Straße jene Normen zur Anwendung
gebracht,. nach welches, in der./Re'gel/'Eoneurrenz-
straßen"' I./Elaste, gebaut/werden. /.
.// Demgemäß/ wurde die Breite der. Straße mit
m ünd/die /benützbare Fährbahnbrrite/ mit 4'5 w
bemesten^//wobei noch bei der Ausführung der Straße
auf die'Herstellung., einer entsprechenden Anzahl von
aber immet .in/so großer Entfernung, dass daS Ge­
sicht,, -nicht zu erkennenwar,/ Und diese Wahr-
nehmüngen behielten. die Wilderer, auch /hübsch/. für
sich/ äuS /leicht begreiflichen Gründen'../ Wenn anders»
wo die Pollzei. alles, weiß, im Grenzbezirk..deS Joch-
gründeS ist sie einschließlich'Forst« und Jagdamt in
Bezug, auf den räthselhäften BüchSler gänzlich un-
wiffend, und das ./würmt- die Behörden hüben wie
drüben-ganz fürchterlich.: '//// .'/'"//// //"
/. Lagen die Jagdgehilfen /an' der Weißwand; auf
der- Pass, Hann tuschte er sicher/ weit/ drüben .am
Hängenden Stein Und sprangen die Schützörgane der
Schussrichtung zu unter Aufbietung" aller Kräfte, im
wilden Terrain, so' fänben ste als Visitenkarte ledig-
lich den/Aufbruch .einer/Gemse, sonst .aber' kein wei­
teres. Zeichen// und der BüchSler blieb /spurlos ver­
schwunden. Und hauptsächlich wildert der geheimniS-/
volle Unbekannte auf,, dem wildreichen bayerischen
Gebiet, dccher hat der bayerische Forstmeister alleS in
Bewegung; gesetzt, um 'sein Gebiet,. von dem zwei-/
beinigen wildhüngrigrn Parasiten /zu befreien. An
stch/ hat der Forstmeister Von wegen regelmäßiger/
Exeellenzbesucher ganz/vorzügliche Jagdgrhilsen, schnei-/
dige," flinke Burschen, aber die fangen den Unbekannten
nicht, "trotzdem sie /sich. schier die/Beine /weglaufen.:
Der. Waldchef. setzte daher' eine'- Kopfprämie aüS :'
80, Mark'Fanggeld, ob todt" oder lebendig und/drei
Tage Bierfreiheit dazu. Die vier Gehilfen schworen,'
hen Kerl vom.Mond oder Himmel; herabzuholen^
Ausweicheplätzen für zwei sich begegnende größere
Fuhrwerke (4spännige.'Wagen) Rücksicht zu:nrhmen
sein wird. -Die beiden-Krümmungen werden so be­
rechnet, dass der Transport von Langholz ohne
Schwierigkeit vor: sich gehen kann.■!
s’ Was die Steigung der neuen Straße betrifft;
wurde im Ganzen der Grundsatz festgehalten, dass
sie' nicht über ^6°/, betragen dürfe. Nur im .oberen
Theile der Straße,: wo- die Terrainverhältnisie rS
nicht anders gestatteten, wurde auf eine Länge von
117'7 m eine Steigung von 6 4°/g eingeschaltet; in
den beiden Krümmungen sinkt dir Steigung bis auf
2°/o herab. f
An jenen Stellen, wo nicht Sandsteinfelsen sich
vorfinden, ist die Anlage von- zahlreichen Wand- und
Stützmauern erforderlich, im obern Theile,/wo Wald»
und Wiesboden abwechseln,, müssen. stellenweise wegen
Versumpfung. Bodenentwässerungen vorgenommen
werden,...--.-
Die Gesammtkosten des Baues sind mit 68.000
Kronen veranschlagt; hievon entfallen" auf: i
^.' Eigentliche Bauärbriten'- L 58:400'—
B. Bauaufstcht„ 2/000 -^*
" C. Grundäblösung;•„ 5i5lO':6i-
v. Unvorhergesehenes'„ 2.08136
:.,/ .//// /j K- Summe, K 68.000;—
;. Die Ausführung der Bauarbeiten-soll nach dem
! Urtheile des Oberingrnieurs einem Unternehmer in
I Pauschalaccord übertragen werden; am besten schiene
es .ihm, wenn dem' Unternehmer deS BahnhofbaueS
auch der. Bau der Zufahrtsstraße übertragen würde,
oder-umgekehrt;' dadurch würde- erreicht,- .dass/,der
Bauausführende nicht durch einen zweiten in seiner
Nachbarschaft.. arbeitenden. Unternehmer in seinen
Arbeitsdispositionen behindert wird..
. .Es erscheint dieser Vorgang der Bauvergebung
um, so .empfehlenswerter, als-zur Herstellung der
Stattonsanlage Lingenau beträchtliches AndämmungS»
materiale erforderlich ist. und dasselbe gleicht zu beider­
seitigem Nutzen des Straßen«" und Bauunternehmers
durch, das in..den Straßenabschnitten .gewonnene
Material gedeckt/tyrrden' könnte. /// '"..
Die Gesammtkosten für die Herstellung der ganzen,
den jetzigen. Vrrkehrsanforderungen 'entsprechend/ge»
aber es blieb beim ^Mr,//und'''.d'er''Mbü-ny1e
blieb frei und' büchselt«„ungeniert weiter./' Zu alle«
Unheil ist ,auch /noch für die nächsten Tage eine.schieß­
lustige Excellenz' angesagt, der man den Abschuss im
Heiligthum des Reviers,' in/ der- sog.'^GamSstu'be"
deS HegrbezirkS für Krickelivild, einräumen"! muft.
Fehlt aber'bloß, dass der TeüfelSbüchSler die „GämS«
stube u vorher besucht. Dem Forstmeister wird schwarz
vor den Augen bei diesem Gedanken. DaS Heilig­
thum muss vor frevelhaftem Eindringen bewEt
bleiben, unter allen Umständen/ 'Dieter, der Flinkste
unter den Gehilfen. erhält ben Auftrag, die /,GamS-
stub.e" zu bewachen in Permanenz; er bekommt Brot,
Speck und etwas Schnaps/ zur Atzung auf vier Tage
mit, und das Heiligthum zu' bcwachen, jede Brun»
rühtgüng sernzuhälten, daS wird ihm" auf. die Jäger­
seele gebunden mit einem Ernst und einem Nachdruck,
das« .dem/Dieter selber ganz ängstlich um^S'Herz
wird/ „Fängst den Lumpen in der „Gamsstube",
kriegst 40 Mark!"- fügte der Waldchrf bei und schickte
den- Dieter hinauf in'S Gebirg.:
Mit der nur dem Gebirgsjäger "eigenen.'Vorsicht
und. Schlauheit pirscht Dieter aufwärt» /und nach
lautlosem mehrstündigem Steigen erreicht; er daS
Revierhriligthum. Still .-ist's,. friedlich liegt die
„GamSstube" vom- Abendsonnrnfchein. übergössen.
Drüben im Schatten äsen dir Schützlinge, gute Böcke
pflegen .gemächlich noch der Ruhe; die LeitgamS wacht
nur' dir Kitze spielen vergnügt Fangmännchen und


[ 2023-06-29 10:38:17.615 - 19000427 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volk-blatt"
Nr. 95
bauten und 16 2 bm langen Verkehr-straße vom
Bahnhöfe Lingrnau bis zur Reichsgrenze hinter
Sibratsgfäll betragen unter Zuschlag von 10% für
Pröjectsausnahme und Bauleitung 274 400 L.
-In erster Linie und vor allem dringend noth­
wendig- schon wegen der in Bälde zur Ausführung
gelangenden Bregenzerwaldbahn ist der Bau der
Zufahrtsstraße von der Ziegelhütte zum Ltngrnauer
Bahnhöfe.
In zweiter Linie erscheint die Neuanlage der
Straßenstrecken von Kleinmath bis zur St. Anna-
Kapelle und vom Kirchdorfe Lingenäu bis zurParcelle
Moos wegen der starken Steigungen und der Enge
der bestehenden Straße sehr nothwendig.
- -In- dritter Linie- soll- dann die Fortsetzung der
im Jahre 1894'ausgeführten Straße von Dornbündt
auf- den Sausteig,- die. Straße von Saüsteig- nach
SibratSgfäll weiter gebaut werden; in den späteren
Jahren könnten dann die weiteren Arbeiten, theils
Verbreiterung, theils Umlegung der alten Straßen-
strecken von Lingenäu bis Dornbündt vorgenommen
werden; in letzter Linie könnte dann an den Bau
der Straße von SibratSgfäll--Reichsgrenze gedacht
werden.
Allgemein war unter den Landtagsabgeordneten
die Anschauung, dass eine gute Straßenverbindung
für die Gemeinden des Vorderwaldes unbedingt noth­
wendig ist, wenn ihre Verkehrsverhältnifse gebessert
und die großen Opfer, welche sie zum Zustande­
kommen^ der Bahn gebracht haben, nicht vergeblich
sein sollen. Im Vorderwalde ist eine arbeitsame
Bevölkerung, die sich.fast gar nicht mit Ackerbau,
sondern hauptsächlich mit Viehzucht, Molkerei, Stickerei-
Industrie und Holzexport beschäftiget,', somit eigentlich
fast ganz auf den Export angewiesen ist^
: Die vier interessierten Gemeinden Lingenäu,
Hittisau, Bolgenach und SibratSgfäll sind allein
ohne Mithilfe deS Landes und Staates unmöglich
im Stande, diese Straße zu erstellen. Dies ist nur
möglich unter ausgiebiger finaneieller Beihilfe des
Staates und Landes. Die Gemeinden leisten dazu,
was sie können. Alle, vier Gemeinden haben sich
verpflichtet.:
a) Zu. den Erstellungskosten der untersten Theil-
, strecke vom Bahnhof Lingenäu bis Kleinmath
-- nach Abzug- des von der Bregenzerwaldbahn
zu leistenden Beitrages per 8000 Kronen von
den Kosten dieser Theilstrecke,%- zu über­
nehmen.
b) Von den Kosten der Erstellung der Concurrenz-
straße von Kleinmath über Hittisau, SibratS­
gfäll an die Reichsgrenze 25% zu -tragen.
o) Die Einhaltung der ganzen- Con-
currenzstraß e vom Bahnhof Lingenäu über
Hittisau, Sibratsgfäll an die Reichsgrenze zu
übernehmen. Bezüglich der Auftheilung der
Beitragsquoten auf die einzelnen Gemeinden
für die Erhaltung der Straße haben sich die
- vier Gemeinden- einem Schiedssprüche 1: des
LandeS-AuSfchuffeS zu unterwerfen und- zu
fügen erklärt.^-'-/
' ES würden demnach' auf Staat und Land zu­
sammen bei der untersten Theilstrecke %, bei der
wetteren' Theilstrecke der, Erstellungskosten' ent­
fallen? Die etwa sich ergebenden Mchrkosten des
Baues haben ebenfalls die eben, angeführten Ge­
meinden zu tragen sich verpflichtet.
Es wäre zwar sehr wünschenswert, wenn die
ganze Straße möglichst rasch erstellt werden könnte,
allein da die Landescasse in den nächsten Jahren
sehr stark in Anspruch genommen wird, kann das
Land nicht auf einmal, sondern nur in Raten seinen
Beitrag zu'diesem Straßenbau leisten.
Mit dem Staate müssen allerdings erst noch die
nöthigen Verhandlungen gepflogen werden, da dies
bisher nicht möglich war, doch, darf man mit Zu­
versicht hoffen, dass der Staat dir in Aussicht ge­
nommenen Beiträge sicher leisten wird.
Das Aerar hat die Garantie- eines gewissen
Reinertrages der- Bregenzerwaldbahn- übernommen^
es hat daher auch ein'eigenes Interesse daran, dass
durch. geeignet%Verkehrswege.. die? Verbindung' mit
dieser Bahn Hergestellt werde. .-Auch der Umstand,
dass die Concurrenzstraße bis zur Reichsgrenze' führen
wird und- somit-den-Verkehr -mit dem- bayerischen
Allgäu, besonders mit dem bekannten Curorte Oberst-
dorf und mit der österreichischen, im deutschen Zoll­
anschluss befindlichen Gemeinde Mittelberg wesentlich
erleichtert wird, dürfte vom Standpunkte des Staates
gewürdiget werden.-
Der Landtag seinerseits wollte nicht weiter zögern
und so wurden dann nachstehende Beschlüsse gefasst,
welche gewiss im ganzen Vorderwalde, freudigst be­
grüßt- werden:- AuS Landesmitteln werden gewährt:
a) Für die Erstellung der untersten'Theilstrecke
nach dem vorliegenden Detailpröject vom Bahn­
hof Lingenäu—Kleinmath (Zufahrtsstraße) von
den mit 68.000 Kronen veranschlagten Kosten
nach Abzug des von der Bregenzerwaldbahn
zu leistenden Beitrages per 8000 -Kronen,
% der wirklich erlaufenden' Kosten bis zum
Höchstbetrage bor 20.000 Kronen unter- ber:
Bedingung,- dass hie Regierung einen gleich
- höhen Staatsbeitrag' gewährt."
b) Zu den Erstellungskosten der oberen Thell-
... strecke von Kleinmath über, Hittisau, Sibrats­
gfäll bsS' zur Reichsgrenze von den mit
206.400, Kronen projektierten Kosten,.. 25%!
der' wirklich /erlaufenden .Kosten 'bis zum,
Höchstbetrage von 51.600 Kronen^ unter der
’? Bedingung, dass für' diese? Theilstcecke??ein/
50°/<>iger Staatsbeitrag gewährt ntird'.?.'"
. Die 'hienach entfallenden Landesbeiträge füri
die in' den nächsten 'Jahren in Aussicht 'ge­
nommene Erstellung der untersten Theilstrecke
Bahnhof Lingenäu—Kleinmath,' dann Klein-,
math—St. Anna-Kapelle und Kirchdorf,/Lingen-
au, Parcelle'Moos werden a oonto 'der zu-
,' gesicherten Landesbeiträge zum ganzen Sträßen-
zuge in der'Weise geleistet, dass in' den Jahren
'. 1900, 1901, 1902 -und 1903 je'7000 Kronen
/ zur Auszahlung/ gelangen, "falls diese'Theil-'
,' strecken' in,'??den. genannten, Jahren''gebaut
' ^'' werden?'/?'.'' ''''"'. ?') ,.')"?,
' Die Länbesbeiträge, für die restlichen' Theil-
strecken .gelangen in, späteren? Jahren. nach
. Maßgabe/ der vorhandenen Mittel gemäß.den?
'?? ,'. /-zwischen'Staat,'.'Land»'und?Gemeinden noch zu;
'/? treffendeyDereinbarungennach Verhältnis des
?.) Baüfortschrittes zur Auszahlung.' '"? s
Hoffen wir, dass die neue so wichtige'Verkrhrs-
straße im Vereine mit der Bahn dem eifrigen und
erwerbsfleißigen Volke des Vorderwaldes den reichsten
Segen bringe. i-
Die Wiener Gemeinderaihs-Mahle«.
Aus Wien wird uns vom? 24. d. M, geschrieben:
Der Wahlkampf tobt: mit aller Leidenschaft. Man
ist Lügen von Seite der jüdischen Presse bereits
stark gewohnt, aber was heute an dieser Ware vön
jüdischer Seite produciert wird, übersteigt alles,bisher
dagewesene. Nachdem das Argument vom „Wahl­
rechtsraub", durch den die bisherige Wählerzahl um
west„.über„ .100%. vermehrt^ wurde, seine Schuldigkeit
nicht gethan, wird jetzt die Anfertigung, der Wähler­
listen-und das ReclamationSverfahren als Betrug
im Interesse der herrschenden Partei dargestellt und
die dümmsten Gesetzesinterpretationen müssen dazu
dienen, um die Bevölkerung irre zu führen und viele
gar nicht im 2. Wahlkörper Wahlberechtigte" zur
Reclamation zu veranlaffen? Die „Arb.-Ztg." hat
gar herausgefunden- .dass alle jene Wähler, welche
im Jahre 1893 der socialdemokratischen Partei ihre
Stimme gegeben, auS den Wählerlisten eliminiert
wurden; wie sich das Blatt diesen Vorgang denkt
und namentlich, welche Anhaltspunkte der Gemeinde­
verwaltung für die Constatierung der Parteizugehörig­
keit bei Hunderltausenden haben könnte, das sagt
daS wackere Organ' freilich nicht. In Wahrheit
liegen die Dinge, so: Infolge der Kürze der Zeit
seit der Revision der Wahlordnung durch den Landtag,
war es unmöglich, die ungeheuren Katasterarbeiten
lückenlos herzustellen. Dabei kamen Liberale, Social­
demokraten und Christlichsociäle gleich schlecht, die
letzteren vielleicht am" schlechtesten weg. Viele
christlichsociale Parteigänger fehlten in' den Listen;
in der inneren Stadt; waren eine große Anzahl von
Geistlichen, die doch sicher? christlich' wählen) nicht
eingetragen." Charakteristisch ist auch, dass z. B.
glich der Abg. Julius Axrnann in der Wählerliste
des 2. Wahlkörpers fehlte und-auch erst das Wahl-
recht reklamieren musste? Verräth das auch ^Partei-
mache" in den Wählerlisten? Auch ihr. Correspondent
'musste reklamieren. Weiters; ist hervorzuheben: die
Wählerzahl) zu 'den'ersten? drei Wählkörpern beträgt
87/000 J gegen' 93.000' im' Jahre 1896. Der Grund
dieses Rückganges der Wählerzahl liegt in der neuen
S t e u e r g e s e tz g e b u n g und es sind zumeist Klein­
gewerbetreibende, die infolge der Herabsetzung der
Erwerbsteuer'das Wahlrecht im.3?Wahlkörper'ver­
lören. Dieser Abgang fällt aber ausschließlich 'der
ch ri'stli ch.s o.c i a l e n P a?r t e i zum Nachtheil, deren
treueste' Anhänger) sich unter diesen? kleinen "Leuten
befinden?)'' ’? )’;' "• "•■"'?'•
Das eine ist richtig? dass im IV. Wahlkörper
eine nicht' unwesentliche Verminderung der Wähler-
zahl' gegenüber jener? der'V? Curie bei den? Reichs­
rathswahlen 1897 eingetreten ist; diese Verminderung
ist .'aber?''eben durch die Bestimmung.der drei-
j ä h r i gen Ses 8 h a f t i g k ei t bedingt,) deren: Be­
rechtigung'/für dir'Gemeindewahlen von' allen i Be­
sonnenen anerkannt? wirb.?? L
?.'"/ In der söeialdemokrätischen Partei machen' sich
'zwei Strömungen bezüglich) der Wahlbewegung hk-
merkbar.'? Die 'einen' scheinen''sich"keine Lorbeeren
tollen im Kreise. Ist Hier doch ihre Kinderstube, die
nie durch Lärm beunruhigt 'worden ist!'' ,'?
Dieter,? gut gedeckt, überlegt. eine 'Weile, und
kommt zum Entschlüsse, doch' lieber.auf der Schatten­
seite ./zu? warten. Will?, der/BüchSler,/. eine? GamS
holen,> muss. ?ex?im Schatten'anpirschen .und'.ihm in
die Hände rennen. Gedacht 'und Halb? gethan.? Dieter
hockt gut verblendet auf etwa; drei Büchsenschussnähe
in- den Latschen, Hie Büchsflinte schussfertig /über? die
die Kniee gelegt,v^ ünl)'. äugt?; fein. atebiec?,a6 ‘‘mit. der
allergrößten Sorgfalt. Ein winziges Knacken ^ver­
nimmt fein geschärftes Gehör plötzlich, gespannt wartet
der -'Jäger- und? richtig.gerathet: -der Geheimnisvolle
taucht.auf- gierig? nach. dem Rudel.,Lügend,' mit dem
Stützen in den,/Händen. Rußig.im Gesicht,, schwärz«
bärtig,.?nichi?zu,'erkennen..,.. ??’???????'.?..;
..Ein, Fieberschauer durchrüttelt -den Jäger, doch
zwingt er stch zur Ruhe;, pfiffig heißt eS -sein, warten
muss er- bis zum. entscheidenden Augenblick.Dieter
lässt den BüchSler herankommen auf etwa, vierzig?
Schritt;,. blitzschnell.aufspringend; und anpackend, die.
Läufe. auf den Wilderer. gerichtet, ruft l er,:;
„Gib Dich! Stutzen!" .- r
Doch, was ist -das?- Der BüchSler dreht den
Rücken dem Jäger zu und steht wie angrgoffen,-
Dieter ist paff und rathloS. Qualvolle Minuten
vergehen, der Fremde bietet die Kehrseite, ohne sich
zu rühren.
,?' So w'ai ist. noch nicht vorgekommen! Dieter?be-^
schließt sich anzupirschen,',nimmt)den Kolber in den'
Arm' und? schreitet' auf )ben offenbar verrückt'' gewor?-?
denen '.BüchSler zu??, Ein /'Knirschen' und'.Astknacken'
kann Dieter .'nicht' vermeiden, in' den' Latschen? geht
sich's.schlecht.?"? ...' v^?!???/?^ ?'*|
•? Blitzschnell dreht sich? jetzt der Fremde' um':und!
ruft' anschlagend:'??HaltI 'Die'/Büchse?weg!"' '// ?;
Nun ist. der Jäger im Nachtheil? 'nicht schüss-?
fertig?'"?.M!t'offe«em''.Mund' ''sind''"?wM«fg?mffenen!,
Augen, starrt 'er? den? Teufelskerl? an??In den/Rücken^
durfte."er Ihn'"nicht,?..schießen und/ jetzt? ist?''es?'züm?
Feuern zu /spät. s?"Der' Fluch.'bleibt dein' Dieter, im?
Halse stecken "und Häs 'Denken. ist ihm''vergangen?,
vor Schreck '' über' die so jäh "veränderte Situation?
Ohrfeigen '/ könnte 'er sich. über? siine"'grenzenlose'
Dufnmheit.'.'?'?''"???'?'^'?"^' v?'?? ..
'? "Gin"weiterer Befehl,:'?^Abtreten oder es.'kracht!*i
bringt Dietkr .in 'Bewegung.' /Dieses. Spiel >chät 'er?
graüsain verloren?"Wie ein' begoffentr'Pudel schleicht?
er.davon,''ohne?'sich'umzusehen. /.Eruvtiß/ dass der
Teufelskerl? bei??de'r geringsten verdächtigen' Bewegung
Dampf^^ machen.und ihm ungeniert? die; -in
Rücken jagen. wird?. Ein BüchSler h?ät sich ja -nicht'
um daS Schießreglement zu kümmern? ??)-? i
Wie Dieter? die? "schmale Grabensohle-erreicht?
tuscht? es in der.GamSstube)' Wie "der'Wirbelwind'
eilt der Jäger wieder hinauf, aber eS sist nichts mehr-
zu wollen. Der Fremde steigt" mit Hem GämS'auf
dein-Rücken "eben über den Grat und verschwindet
jenseits. ,.
- Beim Rapport flüchte der-Forstmeister wie nock
nie in seinem.-Leben,dann aber' ruhiger geworden,
heckte .er einen besonders feinen Plan auS, und Dietek
bekam Befehl,? Morgens 3 Uhr am Försthause zu tvarten-
'Pünktlich ^erfolgt 'der Abmarsch'; Her- Forstmeister
mit"„Hirschmänn". an/der Leine und'die- Büchsflints
umgehängt,? den Bergstock umgekehrt (die Spitze tMj
oben) gebrauchend,' wandert voraus, hintendrein/ttE
Dieter? Nach UeberqüerungHes.ersten Ringels kniM
Her Chef, den Gehilfen Heran und- fragt:/-'-Meistt?D
den Stubecklahner?"'^-
^ --^Aüf der Wiese'unterhalb steht'--gar ein-'?gut^
Hirsch!"'?:.-:- --
-)7„Ja!/Wird'-ein-Zehner seinl« 5 ?■;
-„Ja!.Diesen- Hirsch drücken wir tiefer hera°'
vielleicht lockt er deniFreinden!- Opfern- musS'ich,"^
Hirsch,! aber/ derweil Her- TeufelSkerl ihn^ auf
rücken wir/?heran und'fangen ihn!"--'
" i'nJst /recht, ?'Herr" Förstmeister!"/ sagte
ziemlich-laut?-'-"? /?:
' ,IU »Brüll nicht so- Kamee!!"'^
-/ In demselben: Augenblick- fällt oben ?rm
'' -„Mord' ünd Tod'I -DaS'ist- am Stubecklahner
zischt der Chef- und beordert -Dieter- rechts a»
biegen, "zu 'suchen und oben zum Lahner einzustelö.
--»Schieß ihn -nieder,' aber "nur-von vorn!"''


[ 2023-06-29 10:38:17.615 - 19000427 - Seite 3 ]
Nr. 95
„Vorarlberger Dolksblatt"
Seite 3
aus den Wahlen zu versprechen und sie verlangen
deshalb Abstinenz bei diesen Wahlen und
Mar unter Protest. An der Spitze dieser Gruppe
steht-Dr. Adler und seine Ansicht fand in voller
Schärfe Ausdruck in dem Organe des Arbeiterführers
Skaret.
An der Spitze der zweiten Gruppe steht der
unverbesserliche Frondeur Schumeier, der sich schon
als Gemeindrrath des VI. Bezirkes steht und deshalb
leidenschaftlich die Betheiligung an der Wahl ver­
langt.— Richtig ist, dass der gegenwärtige Zeit­
punkt— nach der socialdemokratischen Niederlage
im Kohlenarbeiterausstand— für die socialdemokra-
lischen Aussichten recht ungünstig ist. Doch wie so
äst, dürfte auch diesmal das Unvernünftige in der
socialdemokratischen Partei siegen— unS kann es
stch wahrlich gleich bleiben.
yolMschrr Tagesbericht.
Die politische Lage.
Zwischen dem 5. Mai, wo die Landtage ver­
abschiedet werden sollen, und dem 12. Mai, dem
Termin für den Zusammentritt der Delegationen,
sollen die Berathungen der VerständigungSconferenz
neben dem Reichsrathe ragen. Authentische De­
tails über das Sprachengesetz, mit dem die Regierung
zu dieser Zeit hervortreten wird, liegen derzeit nicht
bor, dieselben .sind bisher erst einem sehr kleinen
Kreise mitgetheilt worden. Trotzdem zieht ein Theil
der czechischen Führer mit Donnerbüchsen und Feld-
schlangen schon gegen das Gesetz loS, in dem Be­
streben, möglichst radikal zu erscheinen, um vor den
Radikalen Ruhe zu haben. Die „Obstruktion"
ist wieder daS Hauptthema der Versammlungsreden.
Dir geben zu, dass diesmal die Aussichten des
RrichSratheS bedrohliche sind, aber ob davon dir
Jungczechen Vortheil haben werden, ist sehr zweifel­
haft. Diesmal steht die Solidarität der Rechten
ganz gewiss auf dem Spiele und die Drohung mit
dem Fall dieses Parlamentes ist diesmal auch mehr
als ein bloßes Schreckmittel. Es gibt ja in der
That nur zwei Möglichkeiten: Die Weitersührung
des Regimentes mit§ 14— recht unwahrscheinlich I
— und ein Verfasiungsoctroy auf der Grundlage
einer bedeutenden Erweiterung des Wahlrechtes, durch
die das Uebergewicht gewiffer städtischerWähler-
«lassen und dadurch gewisser Parteien vollständig
zertrümmert würde,— der Kleingewerbetreibende,
der Arbeiter und Bauer ist nicht extrem national.
Don dieser Berechnung werden die Jungezechen ge-
ttifS nicht profitieren. Sollte die Furcht vor dem
Radikalismus bei den Jungezechen so stark sein, dass
ste die Partei dem sichern Untergang entgegentreiben
lässt? Wir bezweifeln dirs derzeit noch.
(Von einem christl.-soe. Parlamentarier.)
Im böhmischen Landtag
.wurde gestern Mittwoch die Berathung des Antrags
Paeak, betr. die Durchführung deS gleichen Rechtes
der böhmischen Sprache bei den Gerichts- und Staats­
behörden Böhmens, fortgesetzt. Abg. Dr. Fort
(Czeche) führte aus, es sei nothwendig, einen woäuo
^ivsnäi zu schassen. Abg. Eppinger (Deutschliberal'
»klärte, die von den Deutschen angestrebte nationale
Abgrenzung entspreche den heutigen thatsächlichen
Verhältnissen. Abg, Graf Buquoi (cons. Groß­
grundbesitz) erklärte, seine Partei stehe auf dem
Standpunkte, dass Oesterreich nur als Völkerstaat
bestehen könne auf der Grundlage der Gleichberechti­
gung. Daher sei es unmöglich einem kulturell so
ortgeschrittenen Volke wie den Czechen die Gleich­
berechtigung zu entziehen. Abg. Opitz (Christlichsocial)
erklärte, die Deutschen wollen Frieden, der ihren
Besitzstand wahrt. Er stimme gegen den Antrag.
Die englischen Streitkräfte.
Das „Militärwochenblatt" schätzt die englischen
Streitkräfte in Südafrika an Combattanten wie folgt:
Von England aus nach dem Cap
transportiert. x 130.000 Mann.
Vorhandene Garnisonen in Natal
und der Capcolonie .... 17.000„
Freiwillige aus den Colonien.. 17.000„
Zusammen 164.000 Mann.
Davon ab Verluste 20.000 Mann
Kranke 16.000„
Für Etappenzwecke auf
den Verbindunge n 60.000„
Summa d. Abganges 96.000 Mann
Bleiben als Operations-Armee ver­
fügbar ........ 68.000 Mann.
Von diesen 68.000 Mann befinden
sich unter Methuen bei Kimberley
und Boshof ...... 8000 Mann.
Unter Clements, Pole, Carew, (Ga­
tacre) und Brabant südöstlich und
südlich von Bloemfontein.. 8000 Mann.
unter Buller in Natal .... 20.000„
unter Baden-Powell in Mafeking 1000„
so dass für Roberts verbleiben 30—32.000 Mann.
Vom Kriegsschauplätze.
Nach Londoner Meldungen haben die Engländer
die Wasserwerke bei Bloemfontein ohne großen
Kampf wieder eingenommen. In und um Wepener
finden jetzt fast täglich Truppenbewegungen, und
kleinere Gefechte statt.
Ueber die Aussichten deS Krieges sagte
der Ingenieur Leon, welcher diese Tage von Trans­
vaal in Marseille eingetroffen ist, Folgendes:
Die Buren seien ausgezeichnete Schützen und
Artilleristen, waS die großen Verluste der Engländer
erkläre, die stch auf 40.000 Mann beliefen, während
die Buren nur 6000 Mann, darunter 600 Tobte,
verloren. Leon meint, dasS die -Buren stch auf die
Defensive (Vertheidigung) beschränken und wenn
nöthig, selbst Pretoria aufgeben und stch in die un­
zugänglichen Berge zurückziehen werden. Wenn die
Engländer die beiden Republiken annektieren wollen,
würde dort eine Besatzung von 150.000 Mann
nöthig sein, ohne dass Frieden herbeigeführt würde.
Das Klima dort wäre für die Europäer, sowie für
europäische Pferde schlecht.
Die offieielle Ladysmith-Statistik,
welche nunmehr erschienen ist, gibt ein trauriges
Bild. Am 2. November, also nach Nicholsons Nek,
hatte General White noch 13.500 Mann. Vier
Monate später waren es nur mehr 10.000, worunter
2800 Kranke, so dass nur 7200 Mann dienstfähig
waren, wenigstens nominell, denn ste sind noch heute
nicht wieder auf den Beinen. Auch Thiere sind in
»iesen Monaten in Masse verendet. 10.688 Mann
laben im Ganzen im Hospital gelegen, von denen
600 gestorben sind, von den Verwundeten etwa
10 Procent.
Bei der englischen Garnison in Mafeking lässt
rer Gesundheitszustand viel zu wünschen übrig..
Die englischen Heerführer waren über die Nach­
richt sehr erstaunt, dass in Pretoria in letzter Zeit
eine Geschützgießerei errichtet worden sei, in welcher
große Kanonen gegossen werden.
Vermischte Nachrichten.
Von einem Stier gespießt. Der Sohn
>eS Wirtschaftsbesitzers Herzog in Großau bei Vöslau,
»er 17-jährige Franz Herzog, wurde vor einigen
Tagen auf den Feldern nächst Großau von einem
wüthend gewordenen Stier gespießt. Das Thier
riss dem Unglücklichen den Unterleib auf. Mehrere
Ortsbewohner eilten herbei und konnten nur mit
eigener Lebensgefahr daS wüthende Thier von dem
Körper des jungen Menschen abbringen. Herzog
wurde sehr schwer verletzt nach Baden in daS
Krankenhaus gebracht. Er dürfte nach dem AuS-
spruche der Aerzte kaum mit dem Leben davonkommen.
Allerlei.
— Kaiser Nikolaus von Russland und seine
Gemahlin Kaiserin Alexandra erschienen in Beglei­
tung deS Großfürstenpaares SergiuS unverhofft am
Charfreitag um 3 Uhr NachtS in der von einer zahl­
losen Menge angefüllten UspenSki»Kathedrale in
Moskau und wohnten mitten unter dem Volke der
feierlichen Beisetzung des Heilands bei. Als dem
Kaiser die geweihte Kerze, welche er in der Hand
trug, zweimal auSgieng, steckte er ste wieder an der
Kerze eines neben ihm knieenden Mannes auS dem
Volke an. Hieraus nahm daS Kaiserpaar mitten im
Volke an bet Procession um die Kathedrale theil
und begab stch sodann am frühen Morgen nach dem
Kreml zurück. Dieser Vorfall machte auf das Volk
einen tiefen Eindruck.
— Am 21. April fand an Bord des vor dem
Hafen in Beirut liegenden türkischen Torpedo­
bootes „Scham" eine Keffel-Explosion statt. Das
Boot sank. Zwei Osficiere, 8 Unterofficiere und der
größte Theil der Mannschaften, sowie mehrere an
Bord befindliche Beiruter Notabeln, im Ganzen
28 Personen, sind durch die Explosion getödtet worden.
Gigeirlierichle«
Bregenz» 26. April. Der christlich-sociale
Verein für Bregenz und Umgebung darf mit Freude
und Genugthuung auf seine gestüge Versammlung
zurückblicken, war ja doch der vom hochw. Herrn
Pfarrer Martin Steinhäuser von Bürserberg über
das bekannte Schlagwort der rothen Internationale
„Religion ist Privatsache" gehaltene Vortrag dazu
angethan, das lebhafteste Interesse aller Anwesenden
zu beanspruchen. In vorzüglicher, origineller Weise
schilderte Redner die Gefahren, welchen besonders
junge unerfahrene Leute ausgesetzt sind, die fern von
der Heimat ihr Brot sich verdienen müssen; er be-
Dieter springt davon; der Forstmeister mit dem
Schweißhund eilt auf der linken Grabenseite hinauf.
Ein Halbstündchen später steht der Chef vor dem
. Schreckten Zehnender, den „Hirschmann" eben todt
öü verbellen stch anschickt. Mit einem Ruck reißt
&» Forstmeister den Hund zurück und untersucht
.^ann den Aeser des guten Hirsche«. „Gott straf
vrn Lump! Die Grandeln hat der Schuft auch schon
'ausgeschnitten!" Der Chef möchte bersten vor Wuth;
^rr ganze Plan ist verdorben und der Teufelsschütze
/hat sich „Hochblatt" den Hirsch vorher geholt.
/ Leise kommt Dieter herangeschlichen, und von
stinem Gesicht ist sofort abzulesen, dass er vom
BüchSler nichts wahrgenommen oder ihn auS Dumm­
heit durchgelassen hat.
Mit Gewalt zwingt sich der Chef zur Ruhe; im
Revier darf ja nicht geflucht und gelärmt werden.
Das Schmuckwort: „Größter Lapp des Königreichs!"
Uimmt Dieter ruhig entgegen.
. Den Zweifel, wer am Hirsch zurückgelassen werden
I°Ö, beendet ein zweiter Schuss in der Richtung gegen
ben Geigelstein zu.
Der Forstmeister macht einen Luftsprung und
wird blaß im Gesicht.
;. „Dieter, lauf, fang den Schuft, lebendig oder
wdt! Schieß, wo D' ihn triffst! Bei der Alm ist
Treffung!«.
Lebe^* Jägerbursch verschwindet, er rennt um sein
Der Chef läßt nun „Hirschmann" am Hirsch
zurück und gehorsam lässt sich der fein dressierte
Schweißhund ablegen.
Dann eilt aber auch der Förster der Schuss­
richtung zu.
Stunde um Stunde vergeht; auf dem ganzen
Berg ist nichts vom BüchSler, aber auch nichts von
angeblichem oder gestrecktem Wild zu spüren. Aus­
gepumpt, athemlos stapft der Chef dem Treffpunkt
zu; noch einen Hohlweg muss er passieren, dann
gelangt er auf die Almwiesen. Kaum am Wald­
rande angekommen, erblickt er den gesuchten BüchSler
ahnungslos heraufsteigend, und offenbar gleichfalls
der Alm zustrebend.
Im Anschlag fordert der Förster den Wilderer
aus, stch zu.ergeben. Wohl. zuckt dieser zusammen,
doch willig legt er den Stutzen zu Boden. Schon
will der Chef zur Verhaftung schreiten, da steckt der
Teufelskerl zwei Finger in den Mund und pfeift
schrill grellend in den Wald hinein. Erschrocken
flüchtet der Förster rückwärts und sucht Deckung zu
gewinnen, „Also eine ganze Bande ist's! Und der
dumme Kerl, der Dieter ist nicht da!" Heiß und
kalt wirb dem Chef bei dieser Wahrnehmung. Der
BüchSler aber hebt den Stutzen wieder auf und drückt
sich seitlich in den Wald.
Lange dauert es, bis Dieter kommt und meldet,
dass er gar nichts verspürt habe.
Dem Förster, ist die Kehle vertrocknet, er kann
nimmer fluchen. Bloß ächzen kann er den Befehl:
„Hinüber zum Hirsch!"
Und wie beide drüben ansteigen, tönt ihnen schon
von weitem das Klagen „Hirschmanns" entgegen.
Eine schöne Bescherung: Dem Hirsch ist da»
Haupt abgesäbelt! Das herrliche Geweih ist weg!
Und „Hirschmann" lahm geschlagen!
Wie von einer Beerdigung kommend, schleichen
beide heim und hinterdrein humpelt der Hund mit
eingezogenem Schwänze.
Die Rapporte der nächsten Tage, lauteten zum
Verzweifeln; der TepfelSbüchSler-treibt seine. Kunst
so ungeniert, als sei ihm alle» Wild freigegeben und er
Herr der Reviere. Der Forstmeister veranstaltet eine
Generalstreife mit dem gesammten Jagdschuss-, Forst-
und Grenzpersonal, sogar zwei Gendarmen müssen
mit, und nach: einem Hauptplan müssen die Leute
von zwei Seiten anschwärmen und hart auf der
Grenze, die sich längst deS Grats zieht, allmählich
den StreifungSkreiS schließen. In diesem Riesen­
bogen muss der Schuft gefangen werden, wenn er
im Revier steckt.
Nach aller Berechnung wird der Fang stch auf
der GamSkarschneid vollziehen, und deshalb begiebt
sich der Chef mit dem Gehilfen Flori, der noch besser
klettert, als Dieter, direct in jenen Hochdistrict.
Natürlich sind beide dadurch verfrüht daran, die


[ 2023-06-29 10:38:17.615 - 19000427 - Seite 4 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Sette 4
leuchtete weiter das schlaue Vorgehen der Social­
demokratie, die es durch ihre bekannten Schlagworte
vortrefflich versteht, unerfahrene Leute mit derartigem
Köder in die Mäusefalle zu locken und bewies ferner
an der Hand historischer und philosophischer Belege,
wie auch aus Stellen aus der hl. Schrift klar und all­
gemein verständlich, dass Religion nicht Privatsache
ist, noch sein könne,, und dass eine gedeihliche Lösung
der socialen Frage nur durch einiges Vorgehen von
Kirche und. Staat zu erzielen ist. Dem hochw.
Herrn Redner danken wir auf diesem Wege noch­
mals für diesen schönen Vortrag und hoffen, ihn
bald wieder hören zu können.
Bregenz» 26, .April. Der April thut wie er
will, sagt ein altes Sprichwort. Gestern Nacht
goss es in Strömen, heute früh tanzten die Schnee­
flocken lustig hernieder und jetzt haben wir wieder
den schönsten Sonnenschein.— Heute früh wurde
dahier Herr Privatier Michael Steinhäuser,
früherer Besitzer des Gasthauses zum „Mohren",
unter sehr zahlreicher Betheiligung zur geweihten
Ruhestätte gebracht. Er erreichte ein Alter von
66 Jahren.
Bregenz» 26. April. (Mittheilungen der
k. k. Postdirection.) Am 15. März l. Js.,
wurde der Telephonverkehr auf der neuerbauten
internationalen Staatstelephonleitung Vaduz-Buchs
eröffnet. Gleichzeitig wurde von Seite des k. k.
Handels-Ministerium» die Zulassung des telephonischen
Gesprächsverkehres zwischen dem Fürstl. Liechten-
stein'schen Telephonnetze einerseits und demBayer'schen
bezw. Württembergischen Netzen in Lindau i, B.,
Kreßbronn, Langenargen, Friedrichshafen und Tett-
nang anderseits verfügt. Die Sprechgebühr für
den Grenzverkehr mit der Schweiz.wurde mit 60 h
(60 Sentins) und für den Fernverkehr mit der
Schweiz bezw. mit den obenaufgezählten. bayerischen
und württenbergischen Netzen mit 1 K 20 h. (1 Fr.
25 Sentins, 1 Mark) festgesetzt.— Die Aus­
händigung von ausländischen Drucksachen-Sendungen
mit Lotterie-Ankündigungen an die Adressaten in
den Vereinigten Staaten von Nordamerika ist ver­
boten.— Laut Mittheilung der Postverwaltung der
Vereinigten Staaten von Nordamerika an das k. k.
Handelsministerium in Wien ist es nach den dortigen
gesetzlichen Bestimmungen verboten, ausländische Druck­
sachen-Sendungen mit Lotterie-Ankündigungen dem
Adressaten auszuhändigen.
Bregenz». 26. April, .Gegenwärtig erhalten
wieder verschiedene Personen von E. Eoerts (!),
Stahlwarenfabrik und Versandtgeschäft in Solingen,
sogenannte Coupons, wie sie auch von Schweizer
Uhrenfabriken anher gelangt sind. Möge Niemande
diesem Eoerts auf den Leim gehen, so dass eS ihm
bald verleidet,. auf diese Weise in Vorarlberg
Geschäfte zu machen..
■ Bregenz» 26. April. Der Zweigverein Bregenz
des allgem.-öst: Bienenzuchtvereines, veranstaltet am
Mittwochs den 2. Mai, einen Vereins-Ausflug'
nach Wasserburg, um' dort den weithin bekannten
-Musterbienenstand des Herrn Dr. Epple zu-besuchen,
Dieser.Vereinsausflug wurde seinerzeit statt der
üblichen Faschingsunterhaltung beschlossen, um so das
Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden. Für
.jeden Bienenfreund dürste stch dieser Ausflug höchst
lehrreich und nützlich gestalten, da Herr Dr. Epple,
als intelligenter Imker weithin bekannt ist und
seine ganze freie Zeit den Bienen widmet. Herr
Dr. Epple hat auch freundlichst zugesagt, die Imker-
freunde von Bregenz zu empfangen und so viel an
ihm liegt, Aufklärungen über seine Methode zu er­
theilen. Der Mittwoch wurde deswegen gewählt,
damit sich auch die hochw. Herrn Katecheten und
Herrn Lehrer betheiligen können. Abfahrt von Bregenz
mit dem Schiff. 1 Uhr 30 Minuten. An diesem
Ausfluge können sich auch Nichtmitglieder, welche
sich durch ein Vereinsmitglied bei dem Vorstande
anmelden, betheiligen.
Hohe«weiler, 26. April. Der Neubau unseres
Schulhauses wurde im Offertwege seitens des Gemeinde-
ausschusses mit einstimmigem Beschlusse dem Herrn
Maurermeister Josef G u t in Hörbranz und Zimmer­
meister Johann Georg Jm.mler dahier übergeben.
Bis Ende Oktober ds. IS. ist der Rohbau unter
Dach zu stellen,
Dornbirn, 25. April. Heute schloss stch das
Grab über den im 70. Lebensjahre stehenden Herrn
Johann K l e i n b r o d, Bürstenmacher-Meister. Der
Verstorbene war ein guter Katholik und recht­
schaffener Bürger. Er war ein Opfer einer Lungen­
entzündung. R. I P.
Dornbirn, 25. April. Wie man erzählt,
wurde heure Nacht in einem Hause in der Hang­
gasse eingebrochen.— Hier gibt eS fünf Ziegelhütten,
davon drei mit Dampfbetrieb. Die jungen Buben,
die in eine solche Hütte müssen, sind wirklich zu be­
dauern, da sie jeden Tag bei einem Lohn von 35
bis 50 Kreuzer 11^ Stunden lang Steine „schalten"
müssen. Letzthin sah ich dieser Arbeit zu, einige
Knaben waren so müde, dass sie bei der Arbeit
weinten, sie wurden aber nur angefluchl.— Dornbirn
jählt 22 Bäckereien (also 3mal weniger als Wirts­
häuser) und 4 größere. Mühlen.— Fabriken gibt
es 18 von größerem Umfange. Die größte Fabrik
(Steinebach) beschäftigt über einhalb Tausend Ar­
beiter und Arbeiterinnen. Die zweitgrößte ist im
Gütle. Beide gehören der Firma F. M. Hämmerle.
Genannte Firma besitzt hier außer den genannten
noch drei größere Fabriken. In den meisten Fabriken
wird die Weberei betrieben.— Von der Rappenloch­
brücke bis zum Stege unter der Eisenbahn, der nach
Höchst führt, sind 15 Uebergänge über die Dornbirner
Ach. Davon sind 7, auf denen Lasten hinüber ge­
führt werden können.
Klaus» 25. April. Gestern musste einer älteren
Frau dahier wegen Beinfraß die: rechte Hand ab­
genommen werden.' Die Frau leidet auch schon mehr
als zehn Jahre an einer furchtbaren Nervenkrankheit.
Wir wünschen der schwergeprüften Frau, sowie der
ganzen Familie die beste Geduld in ihrem harten
Leiden I
Oberland, 25. April. Heute, am Fest des
hl. Markus, waren auf U.L.Fr.-Berg in Rankweil
die „Kreuze" von Weiler, Sulz, St. Peter, Alten-
stadt, Gisingen, Tosters, Nofels, Meiningen und
Lateins, in Summa .9. Die Predigt hielt der
hochw. Pfarrer Richard Vetter von Tosters. Zu
tadeln ist, dass die Schulknaben schon aus der Kirche
liefen, bevor das Amt fertig war.
Tosters, 24. April. Letzten Donnerstag nachts
brannte dahier das Doppelhaus der Witwe Geiger
total nieder. Zum Glücke war es- windstill, sonst
Nr. 95
hätte der Brand bet dem herrschenden Wassermangel
und bei der Nähe mehrerer anderer Gebäulichkeiten
leicht einen größeren Umfang nehmen können. Schon
vor einem Vierteljahre hatte man bei diesem Hause
Spuren einer versuchten Brandlegung entdeckt. Die
Nachforschungen blieben jedoch resultatlos. Ver­
dächtige Geschichte!
Blltdesch, 21. April. Ueber Auftrag der Vor«
stehung des Landwirtschaftsvereines hat Herr Lehrer
Max Schmidinger während vergangener Osterwoche
hier in Bludesch einen Obstbaucurs abgehalten. Herr
Schmidinger hat stch in sehr liebevoller Weise die
Mühe genommen, während dieser kurzen Zeit unS
Zuhörer durch seine instruktiven Vorträge beim
theoretischen Unterrichte, als auch durch seine practischen
Anleitungen und Belehrungen beim practischen Unter­
richte in jeder Hinsicht in der Obstbaumzucht aus«
zubilden und hat sich unseren aufrichtigen Dank umso­
mehr verdient, da er als tüchtiger Fachmann uns
in jeder Weise praktisch belehrend durch Rath und
That unterstützte. Unter seiner Leitung wurden- uns
diese Tage zu einer genussreichen Osterwoche; wir,
Zuhörer erkennen erst jetzt den Wert eines solchen
Curses. Herr Lehrer Schmidinger möge versichert
sein, dass seine Vorträge, Belehrungen und An­
weisungen von seinen dankbaren Schülern nicht mit'
nicht vergessen, sondern so gut als möglich angewendet
werden, sowohl zum Vortheile des Obstbaues als auch
als indirekter Dank für seine Mühe. In dankbarer
Erinnerung gedenken ihres Cursleiters
Die Curstheilnehmer.
Bludenz» 24. April. Der Frühling ist hier
zu Lande nun eingezogen. Die Bäume, treiben stark
und das Gras sprießt dicht hervor. Gestern zog
das erste Gewitter über den Hohen Fraßen her, mit
Blitz und Donner und leider auch mit starkem Hagel-
Um 1 j a 2 Uhr nachmittags hagelte es ungefähr fünf
Minuten lang, dass der Boden streckenweise zwischen
Bludenz und Bratz ganz weiß wurde und richtete
bedeutenden Schaden an, besonders an den Obst­
bäumen, namentlich Birnbäumen, da die haselnuss­
großen Hagelsteine die großgewordenen Frucht­
knospen massenhaft abschlugen. Schon ein großer
Schaden für manche Landwirte.— Der Gesund­
heitszustand ist im Allgemeinen jetzt rin guter zu
nennen. Heuer hat aber der Sensenmann sonst
reichliche Ernte gehalten.. Seit Neujahr starben in
Bludenz 50 Personen.^
BÄrs, 25. April. (Obstbaucurs.) Durch
den Vorarlberger Landwirtschafts-Verein, der, auf
dem Gebiete der Landwirtschaft schon so. große Er­
rungenschaften in feiner vielseitigen Wirksamkeit er­
zielte, ist es möglich geworden, in gegenwärtiger
Woche in der Gemeinde Bürs beim Herrn I. Sugg»
Gasthaus z. „Adler" einen Cursus für Obstbau ab­
zuhalten. Der Curs wird von dem praktischen,
erfahrungsreichen Pomologen, Herrn Maximilian
Schmidinger,' Lehrer auS Dornbirn,mit vorzüg­
licher Umsicht geleitet. An dem Obstbaucurse be­
theiligen sich 10 Schüler im Alter von, 16 bis 34
Jahren und circa 7 bis 8 andere Personen, Freunde
der Baumzucht: Die Besucher haben regrv Eifer­
gute Aufmerksamkeit und zeigen großen Fleiß bei
den theoretischen Vorträten und an den .sich ent­
sprechend anschließenden practischen Demonstrationen
in den Baumgärten. Herr Cursleiter, der ein mehr-
^Treiber auf menschliches Wild können erst in einigen
Stunden anrücken.
Mit einem Glase sucht der Chef das FelSgebiet
ab; noch stehen die Gemsen ruhig, es wird daher
niemand oben sein.
, Da tippt Flori dem Beamten auf den Arm und
'deutet hinauf. .Sofort richtet der Chef das Fernglas
auf jene Stelle und ein, zischender Fluch entfährt
seinen buschigen Lippen. Es ist ein Mensch und
sicher der gesuchte BüchSler, der auf Gems pirscht!
Was nun thun? Auf die andern warten? Derweil
schiebt der Lump in aller Gemächtlichkeit sammt dem
GamS, das geht also nicht. Selber den höllisch
groben Aufstieg unternehmen?- ES bleibt nichts
anderes übrig.
Der Chef fragt den Flori, ob jenseits der Tyroler
. Seite ein Abstieg möglich ist, und Flori versichert
ihn, dass das unmöglich ist» es seien Prallwände,
auf denen sich nicht einmal ein Gams halten könne.
Nun wird die Anstiegsrichtung verabredet, der
Förster links/ der Flori rechts und beide so weit
von einander entfernt, dass ihre Kugeln die Distanz-
mitte für den Fall bestreichen können, dass der
BüchSler zwischen durchrutschen möchte. Und richtig
tuscht eS oben, derweil beide ansteigen.,
Der Knall steigert die Behendigkeit, auch der
etwas korpulente Forstmeister entwickelt eine Gelenkig­
keit, die er stch selber nimmer zugetraut. Ja, ja,
daS Lumpenfangen macht flinke Beine, aber auch
fliegenden Athem. Beim. Forstmeister steigert sich
das Schnaufen schier zum Gebläse eines Hochofens,
das weithin hörbar wird. Der BüchSler ist dadurch
augenblicklich hoch geworden, und nach kurzer Ab­
standsbemessung nimmt er den Gams auf den Rücken
und, den Stutzen umgehängt, steigt er die Höhe an,
da ihm der Rückweg versperrt worden ist, doch
durchaus nicht hastend, gleichmäßig sicher aufsteigend
von Wand zu Wand. Jetzt hängt er in schwin­
delnder Höhe: gelingt es, das letzte Wandl zu er­
reichen, dann hat er die Schneide, und dem Kerl ist
es zuzutrauen, dass er trotz des Prallabsturzes auf
der Tiroler Seite den Abstieg wagt.
Den Verfolgern flimmern die Augen; das Wild
so schön vor stch und dennoch nicht fangen können.
Und was thut der Frechling; er übersteigt das letzte
Wandl und grüßt höhnisch herunter, indem er sein
verwittertes Hüt! schwenkt.
Flori kann sich nimmer bemeistern, rasch zieht
er auf und lässt fahren. Doch die Entfernung ist
viel zu weit, der Schuss zu kurz, die Kugel schlägt
tief unter'm BüchSler in den Felsen. Ein Jauchzer
antwortet, und gleich darauf verschwindet der ver­
wegene Schütz.
Bis die Verfolger die Grathöhe erreichen, vergeht
geraume Zeit. Oben angekommen, sehen sie grade
noch, wie der Lump tief unten an der Zunge eines
FelSranbes hockt.,,
Ein wilder Ruf entringt sich der Verfolger
Brust. Der BüchSler kann nicht mehr weiter, er
klebt fest, der nächste Schritt wirft ihn in den
gähnenden Abgrund und zerschellt muss er in der
Tiefe anlangen. Will er. aber heraufklettern, f°
nehmen in die Jäger in Empfang; es wird also
nur auf dir Geduld-derselben ankommen.
-Erregt starren beide auf der Grathöhe Hinunter
auf ihr Wild. Der BüchSler legt den Gams ab,
hängt den Stutzen über den Rücken, verkürzt den
Riemen, sodass die Waffe, fast am Rücken anliegt-
Nun rutscht er sitzend noch ein Stückchen tiefer,
erhebt sich. blitzschnell und. springt in die gähnende
Tiefe.- ...■ ■■ V;
Ein Dopprlruf des Entsetzens oben. Weit vor­
gebeugt lugen die Jäger aus, bleich vor Schröcks
und Aufregung. v
Der BüchSler ist prasselnd ln. das Geäst eine»
unten stehenden Fichte, gefallen, die stch unter dem
wuchtigen Anprall beugt. Wie mit Eisenklämmer"
umfasst er den Stamm und rutscht langsam/ wen"
auch zerfetzt am ganzen Körper, hernieder. W
rothe Spur zeichnet die, Fährte..
Der Verwegene wischt sich das Blut auS,dem
Gesicht, schaut eine Weile über den weitern Abstieg,
und wagt einen neuen Sprung auf ein kleines Fei»
platt, der wieder gelingt. Dann ein Satz in®
lange Geröllfeld,- das augenblicklich in Bewegn»
geräth und polternd niederrauscht. In Knicve S
rutscht der BüchSler mit, dann an der Karzunge


[ 2023-06-29 10:38:17.615 - 19000427 - Seite 5 ]
Nr.. 95._ „ttomlberget SolUblBtt 1
Seite 5
jähriges Studium auf diesem Gebiete hinter sich hat,
versteht eS in ausgezeichneter Weife, den Theilnehmern
^ne klare Einsicht in die Beschaffenheit und Natur des
PaumeS, eine gründliche Anleitung zur Veredlung
-u geben, sowie, die Zuhörer über eine naturgemäße
Baumpflege zu lehren., Möge die Abhaltung des
Kursus gute Anregung unter der Bevölkerung
schaffen, einen sichtbaren Fortschritt im Obstbau
und recht viel Nutzen bringen.
8 Meran, 25. April. (Brand in Dorf
Tirol.) Am Sonntag, 22. April, -^9 Uhr abends
brach aus unbekannter Ursache beim Burgbauer, in
Her nächsten Nähe des k. k. Stammschlosses Tirol,
Feuer au8, welches im Nu auch das nur durch
einen schmalen Weg -getrennte Futter« und Wohn­
haus der Restauration „Koster" erfasste. In kürzester
Leit loderten die Flammen beim Burgbauer und
Koster hoch empor und in furchtbarem Feuerschein
erglänzte. weithin, .das Burggrasenamt.^ .Wohl war
die Ortsfeuerwehr schnell zur Hand, wohl erschienen
Feuerwehren von Algund, Grätsch, Meran, Ober,
Urais und Riffian schnell auf den Brandstätten und
luchten zu retten, was noch zu retten-war;, aber der
Brand konnte nicht gedämpft werden, wegen Mangels
an Wasser. Nur zwei kleine Feuerspritzen konnten
schließlich mitden vorhandenen zwei Häüsbrunnen
gespeist und durch die' ganze Nacht hindurch in
Thätigkeit erhalten werden. Alle Brandobjecre, näm­
lich das. eben' im- Umbaue begriffene Wohnhaus mit
darangebaüten Fütterhaus des Burgbäuern, sowie
das Wohnhaus mir den Restaurationsgebäuden und
dem Futterhaus beim „Koster" sind total vernichtet.
Das Traurigste aber bei dem großen Unglücke ist,
dass auch ein Menschenleben zu beklagen ist. Näm­
lich der ältere 50jährige Sohn de8 Burgbauern,
Anton Pircher, der in einer provisorischen Kammer
beim Futterhause schlief, konnte sich wegen des/blitz­
schnellen Umsichgreifens der Feuerflamme nicht mehr
betten. Er verbrannte bis auf einige Knochen, die
Erst nach Mitternacht den Flammen entrissen werden
konnten. Der ganze Viehstand an beiden- Orten,
sowie auch einiges von den Einrichtüngsgegenständen
'sonnten gerettet werden. Circa 150 Hectoliter Wein
beim Koster blieben.verschont, während der Wein
beim Bürgbäüer, circa 50 Hektoliter, zu Grunde gieng.
Der Burgbauer ist mit 1200 Kronen, der „Koster"
^000 Kronen versichert. Der Schaden beträgt zu­
sammen circa 30,000 Kronen.' Es herrschte' voll­
kommen Windstille,, sonst wäre wohl^ auch das k. l.
Stammschloss ein Raub der Flammen geworben.
.. Trient, 23. April. Samstag abends verab­
schiedete sich Oberst Aug. v. Krawehl von seinem hier
sst Garnison liegenden 2. Tiroler Kaiserjägerregimente,
als Brigadier nach seinem neuen Bestimmungs­
orte Sarajewo abzureisen. Aus diesem Anlässe ver­
sammelte sich am Bahnhöfe das ganze Officlerkorps,
sämmtliche Unterofficiere re./ sowie eine große Zahl
, EUgieriger und es. spielte hiebei die rühmlichst be­
kannte Kaiserjägermustk desselben Regimentes in. ge­
lohnt brillanter Weise seine Lieblingsstücke.' Wie
sehr Oberst, August von Krawehl die Herzen der ihm
treu Ergebenen zu erobern wusste, war der auffallende
Beweis, dass Officiere ihn aus inniger Liebe und
Bekehrung unter enthusiastischen Hochrufen über den
Berron ins Eisenbahncoupe thatsächlich- auf den
schultern getragen haben. Ein solch herzlich.ge­
haltener Abschied, bei dem schon nachmittags im neuen
Prachtsaäle des Hotels Trento neben begeisterten
Toasten und den herrlichen Klängen genannter Kapelle
Lorbeerblätter wie Schneeflocken von allen Seiten
auf das theure Haupt des Scheidenden hingeflogen
seien, dürste sowohl für den Gefeierten, als auch für
alle Anwesenden unvergesslich bleiben.
Auszug aus der Tagesausgave.
Landtag, Dem SchulauSschuffe der Stickerei­
fachschule in Dornbirn werden für die Jahre 1900
bis 1904 alljährlich 3000 K aus Landesmitteln zur
Förderung des.Stickereiunterrichtes und insbesondere
des Wanderunterrichtes zur Verfügung gestellt. Hievon
erhält- die Stickereigenoffenschaft Lustenau für die
Entlohnung des von ihr angestellten Stickfach-Wander­
lehrers einen angemessenen Beilrag. Der LandeS-
ausschuss wirb auch um eine Staatssuboention für
Wanderlehrer einkommen.— Der Landesausschuss
wurde beauftragt, die Verfassung eines allgemeinen
Radfelgengesetzes' für die- nichtärarischen Straßen
Vorarlbergs unter Zuzug des Landestechnikers in
Erwägung zu ziehen.— Der Gemeinde Dornbirn
wurde zur Bestreitung der Kosten der dortigen Real­
schule eine nochmalige Subvention von 2000 K aus
dem LandesfoNde gewährt.— Der LaadeLausschuss
wurde beauftragt, neuerlich bei der k. k. Regierung
um baldige Verstaatlichung der Realschule in Dorn­
birn mit allem Nachdruck einzuschreiten.— Die Ge­
meinde, Egg erhält zu dem auf 21.000 L veranschlag­
ten Brückenbau im Tuppen einen Landesbeitrag von
3000 L. —'. Die nächste Sitzung ist Freitag den
27. April, Vormittags 10 Uhr.
Unpolitisches; Hauptmann Eduard Mutter
wurde von Bregenz nach Linz transferiert; Kanzlist
Josef Müller wurde vom Bezirksgericht Schwaz zum
Bezirksgericht Bludenz versetzt.— Die bayrische
Grenze gegen Oesterreich ist seit 20. April für die
Vieheinfuhr an den gewöhnlichen Controltagen wieder
geöffnet. ;— Am SamStag stürzten auf dem Bahn­
hof in Raukweil infolge zu früher Wechselstellung
zwei mit italienischen Arbeitern besetzte Wagen um;
glücklicher Weise erlitten die Paffogiere keine größeren
Verletzungen.— Der Kaiser ernannte den Stadt­
pfarrer in Bri'xen, Blasius Egger und den Pfarrer
in Wenns, Franz Wolf, 'zu Domcapitularen des
Kathedralcapitels in Brixen.
zstztr Vtsti
Rom,. 24. April. Graf und Gräfin Lonyay
besuchten; gestern den Cardinal Serafino Vanutelli.
Heute begaben sie sich im strengsten Jncognito in
den Vatican, wo sie durch die Broncepforte eintraten.
Gräfin' Stephanie Lonyay wurde mit den ihrem
früherem Range als österreichische Erzherzogin und
belgische .Königstochter entsprechenden Ehrenbezeug­
ungen empfangen. Die Audienz beim Papst dauerte
genau eine halbe Stunde.— Es verlautet, dass der
Papst die Bitte der. Gräfin um Vermittlung bei
ihrem Vater wohlwollend aufgenommen und die
Hoffnung auf'Erfolg ausgesprochen habe. Gräfin
Lonyay vermochte beim Verlassen deS Vatikans ihre
tiefe Erregung nicht zu verbergen.
Rom, 24. April.- Der Papst empfieng heute
den.Fürsterzbischof von Prag/ Freiherrn v. Skrbensky.
Wien, 25. April:' Der- deutsche Botschafter
Fürst Eulenburg-hatte heute eine einstündige Con»
ferenz' mit dem Ministerprästdenten Dr. v. Körber.
Wien,. 25. April. Es verlautet, wegen ver­
schiedener noch unerledigter Angelegenheiten 'werde
der Reichsrath einige Tage nach dem 8. Mai einbe­
rufen werden.:•:;-
London, 26; April. (Telegramm.) Die „Times"
melden aus Laurenco Marques: Die Buren sammeln
große Vorräthsmengen und errichten im Distrikte
Lydenburg Depots, waö die Annahme bestätigt, dass
sie diese Berggegend als ihre letzte Stellung ansehen.
London, 26. April. (Telegramm.) Die „Times"
melven unterm 25. d. aus Mafeking: Die Buren
zogen sich, ohne verfolgt zu werden, von Wepener
nach Ladybrand zurück. Die Gesämmt Verluste de«
englischen' Commandanten in Wepener; Dälgetys,
sind 33 Todte und 132 Verwundete.
Aus dem Burenlager in Dewetsdorp wird unterm
21. April gemeldet' Die Büren "trieben die gegen
Dewetsdorp vorrückende englische Abtheilung zurück
und verloren dabei 3 Todte und 12 Verwundete.
Die Verluste der Engländer sind unbekannt.
Warrenton, 26. April;. (Telegramm.) Am
24. April.'wurden die Buren durch ein -heftiges
Bombardement aus ihren 'Stellungen vertrieben und
erlitten beträchtliche Verluste. Die Engländer hatten
keine Verluste.-(?)-
St. Urncenz-Vereitl.
' Sonntag den 29 April, 4 Uhr nachmittags,
findet im Vereinshause, zu Ranktveil eine statuten­
gemäße
Geneiral-Veirsaininlirirs
derConferenzen des Oberlandes statt, zu welcher
die l. Mitbrüder und Wohlthäter des Vereines, so­
wie alle, die 'fich für freiwillige Armenpflege inte­
ressieren hiemit freundlichst eingeladen sind.•
ArrLeatralrath.
Der lrach.-polArvetter- u.Sauernvereiu
für Allenstadt-Gistngen «. Umgebung
hält am Sonntag den 29. April, nachmittags
*/ s 4 Uhr, im Gasthause „zum Löwen" in Alten«
stadt seine
3. ordentliche General-Versammlung,
mit folgender Tages-Ordnung ab:
: a) Rechenschaftsbericht und Jahre«rechnungs-Vor-
lage,. Neuwahl de« Ausschusses und der Revisoren,
Bestimmung de» Jahresbeitrages für 1900;
b) Emennüng eines Ehrenmitgliedes-
-. 0) .Ausschuss-Antrag, betreffend die verstorbenen
Mitglieder des Vereines.
- Zu recht fleißigem Besuche ladet ein/
Düringer, Veretnsvorstand.'
^ Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Weiler. ... 10 L— h
„„„ Lustenau 5 Fr. und— j, 50„
> Hiezu von früher 4 630„ 03„
Zusammen 4640 L 53 h
mehr 20 Lire, 25 Fr., 24 Mark und Schmucksachen.
'^atz in die Latschen, und verschwunden ist er. Das
^geheure Wagnis ist gelungen;-wo noch keine Gemse
herunterkam;' der verfolgte Büchsler hat's gewagt,
»* Flucht ist gelängen. Die Wunden werden schon
Mlen^und gebrochen.ist ja nichts.
- Einige Zeit war Ruhe nach diesem beispiellosen
^ignis. an der Gamskarschneid. Ruhig war-es
^Uch im Forstamt, wo- der Chef -mit- einem.. Gesichte
^erumgieng, dass die Gehilfen großen RespectSabstand
».Elten. Der Forstmeister ist stumm heimgekehrt und
M bisher kein Wort darüber geäußert.- Dafür denkt
ümsomehr über eine Äußerung Flori'S nach,- die
irtxi "immer aus dem Kopf will; Der-Jagdgehilfe
ästete sich nach dem Misserfolge der Büchslerjagd
der Bemerkung, dass nichts zu. wollen sei, der
üichts ^en einen Schusszauber und da nütze
Chef suchte seit jenem Tage in seiner Biblio-
einem Eifer, als wolle er einen versteckten
ein,^"Een' finden, und richtig; gelingt' es ihm, in
ffnd^ Schmöker einen vergilbten Zettel zu
'«wen, den er vor vielen Jahren dort
triumphierendes Lächeln stwgt^ kein,
a« 8 buschige bippen^ Nun E "^^ 8 Aberglaube
wandert in die „GamSstube". 'Aus dem besten An^
legt er den Zettel wie unabsichtlich hin, verwischt
jegliches verdächtige Zeichen und zieht sich in's
Latschengestrüpp zur Pass zurück.' Geduldig wartet
er bis zum völligen Schwinden des Büchsenlichts.
Dann tritt er vorsichtig gedeckt und geräuschlos den
Heimweg an.
Vor Lagesgrauen aber ist der Chef wieder auf
seinem gut verblendeten Posten und wartet den
ganzen Tag bis in die aufsteigende Nacht.. J
Dies wiederholt sich noch zwei Tage. .Endlich
aber erscheint der Erwartete, geschwärzt- im Gesicht,
nur die Narben leuchten röthlich, pirschend auf Gams.
Der Büchsler nimmt den Wechsel zum Ansitz und
hockt sich an.
Der lauernde Forstmeister hört den eigenen Herz­
schlag und fürchtet,. dass. dies Pochen in der Brust
seine Nähe vertäthen wird.-'■’
; Der Wildschütz erblickt jetzt den Zettel und hebt
ihn auf,: faltet ihn auseinander. Das Interesse ist
wachgerufen, erstaunt beginnt er zu lesen:
„SchusSzauber!
Ein sicheres Mittel zur Kugelabweisung:
Die himmlischen und heiligen Posaunen, die blasen
alle Kugeln von mir ab; ich fliehe unter den Bäum
des Lebens, der zwölferlei Früchte trägt; ich stehe
hinter-dem Altar der christlichen Kirchen; ich befehle
mich der göttlichen Allmacht, auf dass ich von keines
Menschen Hand gebunden, nicht gehauen, nicht ge­
schossen, nicht gestochen, nicht geworfen, nicht ge­
schlagen,: überhaupt' nicht verwundet, werden kann!
So einer dies bei sich trägt, der ist sicher vor allen
Feinden!"-
Der Büchsler. betrachtet diesen seltsamen Zauber­
segen und unwillkürlich liest er den Schlusssatz noch
einmal..-
' Im selben Augenblick fasst eine Eisensaust, den
Wilderer von hinten und reißt ihn rücklings zu Boden.
Der Stutzen kollert weg, wehrlos ist der Büchsler,
auf den nun der Waldchef das Gewehr richtet mit
! Aufforderung, aufzustehen und den.Gang zum Forst­
amt anzutreten.
Gehorsam befolgt der Wilderer den Befehl, und
seufzend gesteht er sich selber halblaut: „So dämm
war ich noch nie!"
„Stimmt!" sagte trocken; der Forstmeister und
geleitet den willig sich inS Unvermeidliche fügenden
Büchsler zum Amt.
So hat sich der Schusszauber wahrhaftig bewährt,
d. h. im Sinne des Forstmeist ers.
Sichere Wirkung. Wirt: „Ich Mrde Ihnen eine
großartige Geschichte erzählen, meine Herren, wirklich
halb zum Todtlachen."— Stammgast: „Nur schnell!
Die werd' ich noch heute meiner Schwiegermama
zweimal hintereinander erzählen."
Aus dem Tagebuche eines Weiberfeindes. „Das
Weib folgt dem Manne gern in die Ehe, aber un­
gern in der Ehe."-


[ 2023-06-29 10:38:17.615 - 19000427 - Seite 6 ]
«eite 6
„Vorarlberger BolkSblatt'
&t. 95
Auszug a«S der aMtliche« „LandeSztg."
Die I. Vorarlberger landwirtschaftliche
Genossenschaft in Dornbirn, die Producttv-
Genosfenschaft der Schneider in Dornbirn und
die I. Viehzuchtgenossrnschaft von Blndrnz,
Bür», Nüzider», Lorün», Stallehr, Bürserberg und Brand,
haben sich aufgelöst. Gläubiger dieser Genossenschaften
haben sich bei letzteren anzumelden.
Bormnndschaft: Verlängert über Peter Sima in
Beza«.
Zwangsweise Versteigerung: Bewilligt gegen Robert
Schall in Bregenz. Rechtsansprüche sind bi» längsten»
21. Mai bei Gericht geltend zu machen.
Briefkasten.
Meran. Diesmal für den »Landboten' zu spät ein­
gelangt. Freundliche Grüße! Bald wieder!
Au Mehrere. Kam für den „Londboten" zu spät.
Blndesch. Wurde für den „Landboten" verwendet.
Freundliche Grüße!
Effecten« und Wechsel-Eourse
au der öffentlichen Börse in Wie«.
Kronenwährung April 24. 25.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 98 90 98.80
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 98 80 98 40
Oesterr. Goldreute.-... 98,60 98.25
» Kroneurente 4°/ 0.. »8,60 98.60
Ungar. Goldrente 4°/».... 97.50 97.40
» Kronenrente 4°/ 0... 92.98 92.—
Oesterr.-nngar. Bank-Actien. 126 80 12V 60
Treditactien..... 229 90 229 90
London vista..... 242.80 242.77'/*
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Marl 118.82'/« 118.82'/,
20-Mark-Stücke..... 28.67 28 68
20-Franc»-Stücke.... 19.26 19.26
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90 72'/« 90,15
Rand-Ducaten..... 1186 11.«8
Schweizer-Bauknoten für 100 Franc» 96.66 95.70
Herausgeber: Vorarlberger Prefsvetein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Die Erd- und Maurer«Arbeiten zum
Sparcassa-Saalbau im Bärengarten in Feldkirche
im veranschlagten Betrage von 33,634 Kronen,
werden im Offertwege vergeben.
Pläne und Kostenvoranschlag mit den näheren
Bedingungen liegen in der Rathhausstube zur Ein»
sicht auf und können auch bei Herrn Baumeister/
Architekt in Bregenz, eingesehen werden.
Versiegelte Offerte in Percenten des Kostenvor«
anschlages sind bis 2. Mai d. Js. an die Spar»
cassa Feidkirch zu übergeben oder franco zu übersenden.
Sparcassa-Verwaltung,
Feldkirch, den 23. April 1900. 2,512
Der Ober- Vorsteher der Sparcassa:^
A. Ganahl.
—ch Schöne Mtnvkevzen ◄—
für die Mai-Andachten empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Hübe*, Wachszieher, Kirchgaffe,
l»)526 in Bregenz.
Gesucht werden auf gutes Unterpfand
600 bis 1000 Gllidrn,
ZinS nach Uebereinkommen. Zu erfragen bei der Admini­
stration d. Bl. 1,519
Nütz- DerlMeriiW- Pf nii.
. Die Gefertigte zeigt hiemit ergebenst an, dass die Holz-
Versteigerung von Lorenz Mündel und Consorten in Satteins
am 31. April nicht stattfindet. 525
Rankweil, den 24. April 1900.
Die Herneinöevorstehung.
Ein solider, fleißiger Man»
wird für dauernde Beschäftigung von einer hiesigen Fabrik zur
Besorgung von AuSgängen und Hofarbeiten gegen guten Lohn
aufgenommen. Näheres durch die Abm. d. Bl: 632
Rauschs Haarwasser
W am ist das Beste gegen Haarausfall, Schuppeu-
'E hilduug, mangelhaften Haarwuchs. Von
J. V. Rausch, Constanz. Zu haben in Bregenz bei
16»,4b Paul Endres, Friseur, Bregenz.
Zugleich erlaube mir meinen neu eingerichteten Herren- und
separate« Damenfrister-Salo« mit Kopfwasch- und Haartrocken-
Apparat su empfehlen. Dachachtungsvollkt
?sul Lockres, Friseur, Bregenz.
Zu sofortigem Eintritt wird ein tüchtiger
Maschmen-Schlosser gesucht.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Näheres
zu erfragen bei der Administration d. Bl. 1,520
Das Änwesen Nr. 24
auf den Höfen zu Mefchach,
dem verstorbenen Josef Anton Bell gehörig, mit dabei­
liegendem Boden und Waldungen von zusammen 5 Joch
1362 Qu.-Kl., gelangt am S. Mat 190«, 4 Uhr nach­
mittags, in der „Krone" zu Götzis» um den Ausrufs-
' preis von 4000 Kronen zur freiwilligen Versteigerung.
Die Feilbietungsbedingnisse liegen in der k. k. Notariats­
kanzlei Feldkirch zur Einsicht auf. 1,515
Ein tüchtiger Schmiedgeselle
findet dauernde Beschäftigung bei 1,527
| Schmiedmeister Sinz in Daren b. Bregenz.
hält i« verschiedenen Stärken auf Lager und ver­
kauft zu billigste« Fabrikspreisen
Ludwig Kemptev, Fla&chnermeister,
9 0 235 Bregenz, Bezirksgerichtsstraße
Nedkrulchllle von Doppetpappe.Aalhrrll mit Kraht-Silllagk.
Gesucht
wird auf 1. Mai eine tüchtige,
verlässliche
zu 2 Kindern. Auskunft in
der Administr. d. Bl. 530
SW, Einige TB
Ducti liech ec
(Ziegeldecker)
werden aufgenommen bei
Marti« Fußenrgger»
Dachdecker in Dornbirn.
— Ein—
Lehrling
mit guten Schulzeugnifien wird
von einer hiesigen Modell«
schreinerei aufgenommen.
Näheres in der Administration
dieses Blattes. 1*531
Girre tüchtige
mit guten Zeugnissen, sucht
Stelle. Eintritt in 8 Tagen
oder auf I.Mai. Zu erfragen
bei der Adm. d. Bl. 2.506
BW" Gesucht “W
wird ein tüchtiger
gegen guten Lohn. Eintritt
sofort. Wo? sagt die Admini­
stration d. Bl. 3,500
Gesucht
wird ein ordentliches
ZIMchen
welches gut bürgerlich kochen
kann und die Hausarbeit
versteht, zu sofortigem Ein­
tritt von 1,533
Dr. Schoch, Sregenz
Ein tüchtiger
Futterkneckt
findet sofort Stelle. Lei
Karl Alltou Gh Wilwr,
Kunstmühle in Rankweil.
JÄWJWJV
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
JVJWAVJV
Einladung.
Sonntag, den 8. Mai, abends 5 Uhr findet int
Gasthause zum „weißen Ross" dahier die
Generalversammlung
des
Feldkircher Spar- und Vorschuss-Vereines
statt, zu welcher die Mitglieder des Vereines hiemit geziemend'
eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Verificierung des Protokolls der letztjährigen General-
Versammlung.,
2. Verlesung des Berichtes der Revisoren über den Befund'
der Rechnung pro 1898.
3. Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899.
4. Wahl von drei Rechnungsrevisoren.
5. Wahl der Vereinsleitung pro 1900.
6. Besprechung von Vereinsangelegenheiten und Beschluss
fassung über allfällige Anträge.
Feldkirch, im April 1900. 1, 526'
Die VeveinsleitunS'
Eine tüchtige Ladnerin
der Specerei-Branche sucht Stelle.
i^Eme ältere Dame 'ÖÄf
zu einem älteren Herrn oder Dame. Zu erfragen bei der
Administration d. Bl. 3,494
5 bis 6 Maurer
finden bei hohem Lohn oder im Aeeord Arbeit bä
£*an$ Jos. Loackerr, Maurermeister
1,522' in Götzis..
Täglich frische
den ganzen Sommer hindurch, ist zu haben in der
Vereins-Sennerei Lauterach.^
kauft und bezahlt die höchst^
Presse K. WacKev,
beim „Grauen Bären", Bregeui'
Kitzfelle
Im 90lang, lm breit, mit 4 Bratröhren und 2 -««»ir-i-
noch im Gebrauch, ist im „Hotel Englischer Hof" b
kirch billig zu verkaufen.'


[ 2023-06-29 10:38:17.615 - 19000427 - Seite 7 ]
Nr. 9 5
„Sororlberger «ioIHblett“
Seite 7
Dainen-- wetocritoffc
in fd?tsm«3 ttnfe farbig, sowie sämmtliche!
D Manusactur-, Tiuiz- »ndD
>posMnentier-Waren
empfiehlt in großer Auswahl und. zu billigsten Preisen
% Avick in Lindern,
4-M76,:.. t Harimlllanstroßr.
mm
OiO&|OtOtOtOtO$<>»<>$<>t<>
©ferne Garten-Mö^ek
zu den billigsten Preisen,
Lüchen- und Hausgeräthe
. in größter Auswahl,
Nähmaschinen
, in- und auSl. Erzeugnisse,
HrrKüles-Srnsen
^ mit vollständiger Garantie
«»..» Iss. Grenhing, Bregenz.
Draht-Geflecht,,
unv Stachelzaun-Draht
am billigsten bei
Lregenz.^
7-8-481
Wsv ttsvt »richt?
einezarte, weiße Hast und einen rosigen, jugendfrische» Teint?
-:r" ?' Gebrauchen,Sie daher nur: Bergmann'-.
L i li err nri L ch- Leif e
von Bergmann& Co., Dresden und Tetschen a. E.
vorzüglich gegen Sommersprosie« sowie wohlthätig und ver­
schönernd auf- die Haut wirkend, ä Stück 40 kr. bet: Gebh ard
Ginthör, .Apotheke L. Höfle, Apotheke Lienert, F. B.
Hörburger in Bregenz; Apotheke Schmidt, Hohenems,
3g. Mayer, GötziS. 1«»S13
^ JlA^ A A Ai'
Bedn Widmer,
DsvndivN, Oberdörfer-Straße Nr. 5.
Großes Lager von wirklich vorMgl. Fahrrädern
Erftllassigrs Pransious-Fabrirat aus brr brruh«ten
Solinger Wafftufabrik.- -xrr.Ä'.'-'
M-Theile aus dem drsten. Solinger Stahl.^
Lein GnssSahl, nur Schmiede-Stahl.».
Alleinverkauf für Sorarlbrrg ». jliechteusteiu.
aus den Fahrradwerken in Sraudrüburg
mit 250.0 allen, geschulte« Arbeitern und
850-pserLigem llampsdetried; größte'und
brsteillgerichtete Fahnadsabrik der Welt.
MLFvWzDFM aus den Fahrradwrrkru von J. Puch L Co.
ML» in Graf (ttnemark.)
P RE MIE R mit Helical- und Doppel-Röhren.
Sperber- und Schwalbe-Fahrräder,
Reellst« Garantie./ Sämmtliche Ersatztheile auf Läger.
Alle Reparaturen werden von eine« bewahrten Mechaniker auf.-'das Sorgfältigste ausgeführt.
Alle Jnbehortheite und die besten Hla«(cn >oit ^nennratte.
y-y: V VI.V v
Commifsionsagentm
| Mr7egenz- Wercrrröa.
Vormerkung:
Ivon Zimmer- u. Woh-
Änfangs Nachfolger— Bregenz, Römerstrasse, IMQSNVermietungen.
Empfiehlt Torten, Euchen, feinstes Kaffee-Brot, Dessert- Inseraten -^Besorgung
Bäckereien.— Auch halte dem geehrten Publicum mein gut| personal und
Stellengesuche,
Gesohaftsanzelgen,
Eingerichtetes
bestens empfohlen. Kaffee, Thee, Chocolate zu jeder Tages-1 Vohnnugs-Vsmiistrmgsn
X- I.IM«W° In g-ißi.. Au-W°hk I8-SI^
—* Tie glerchen Preise hiesiger Lvcal-
| blätter, sowie in- n. ausl. Zeitungen.
Chiffre-Annoncen strenge DiScrrt.
stk ilit'
f. ll.Huchiitt etc
Die diesjähri ge Oste rmeffe wird am Sonntag,
^on 29. &P?U eröffnet werden.-
. Konstanz» den 6. April I960.. 3,472
Aev SLaötvath:
.. Weber. -i Heckmauu..
Kliule-Leiter.
. Einebisherin Vorarlbergnoch nicht vertretene Stiikerei-
Nahrik beabsichtigt in Borarlberg eine FUiale zu er
richten und f n ch t einen Fachmann als Leiter der
iklben, der ehrlich und verläßlich ist, vorläufig mit be-
Icheidenen Ansprüchen. Schriftliche Offerte unter E G an die
Administration dieses Blattes. ü•
u. ulieröffncte Zusendung.— Ueber-
| nähme von Privat- u. GeschLstsauftr.
1-0-52» Carl Mayer,
Bregenz, Veranda I. Stock.
Althma (Athemaeih)
findet schnelle n. sichere Linderung
beim Gebrauoh v. Dr. JLinden-
meyer’e 1 Salus -Bonbons.
In Schachteln& 70 kr. in d. Löwen-
n. 8tadt-Apotheke, Bregenz. 17 ,so
«HWchH.HchDt.
Eduard Beer, Dornbirn-
Eu gros-Verkauf und. Werkstätte:. Wärktstratze 23,—
Detail in 1 feinen Bürstenwaren-, Toilette- und Haushalts­
artikeln: Marktplatz 1 (rothes Haus.); 1,529
wenn möglich militärfrei, als Commis für eine Gemischt-
Warenhändlung gesucht. Ein der deutschen und italienischen
Sprache., Kundiger wird bevorzugt. Anträge/ werden an Ate
Administration dieses Blatte- .erbeten.:-.''../ -.7^439
Eme schöne, ttiichttge Stute
hat za verkaufen■• 2,507
: Simma, ,^um Löwen" in Egg.
3 0 499
ulld Verputzer
linden dauernde-Arbeit bei.. j. .' 3,501
Gipsermeister Kilschnau in Dornbirn.
. Am- 28. Mäi1900, morgenS 9'/, Uhr, gelangen von'
'.°En Ioh.-Ammann's Erben in Hohenems in der Krone
44 Joch, 218 Quadratklaster
schlagbare Tannenwaldungen, in größeren und
kleineren Abtheilungen zur öffentlichen Versteigerung. AuS-
Äk^ertheilt Anton Ammann, Hohenents, Hans
g*. 327 und Ignaz Mahler, M-hlhandlnng, Bregenz.
^«senmSstratze 188. 2.465'
Gttsinotovenfabvik
feit inehn als 25 Jahnen
„OTTO”-MOTOREtl
; für Oas und llenzln.;
Weltberühmt itfiberall bekannt als die beate/einfaohsten.solideste Construction.
Hevingsterr Gas- irnö ZSerrzirr-Werb^auch.
' Vorzüglich geeignet fUr kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Rhomberg, Ingenieur, DomMmi
i 7 47 Anskfinlte werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge und Pläne kostenfrei!.
kJ
g


[ 2023-06-29 10:38:17.615 - 19000427 - Seite 8 ]
Vorarlberger ®olI«bItttt*
Teile 8
-kr. 95
jaser in
Nährn asc hinen- und Fahrrad-Grösshandiung
empfehlen als General-Vertreter nur bewährte Marken.•:■; r<.;
rjy-r.: -vvv..
nfiFoiirffif Rräeisionsfahrikat I. Ranges. JJner-
im Lauft grösste Widerstandsfähigkeit.
V bekannt billig und gutes Rad
JJUrKOpp S JJiana, nUt vielen tärbessewngen.
Cleveland-Fahrräder, feinste Marke der Welt!
.Ferner .verschiedene deutsche und österreichische Fabricstte, äusserst billig
und solid mit reellster Garantie. Man verlange Preisliste.;' 1 7. M26
... ..;'' v—: O-
J Das neueste und reichhättigsteJLager in. Fahrrad-Jsouimituren.; Achtungsvollst I' Obige:
^%^%8?8% NB. Besteingerichtete Reparatur werkstättejiim Hause.— Grosse Fahrschule. Unterricht zu jeder Zeit. MrW
» Cass etten
•mpf«hl«n
Kinz L KÖholvu,
Br*0ML‘ 1448-141
Stütze -ex HMfrau.
Ein brave»
' 3,488
findet familiäre Aufnahme und
^ gute Stelle;' solche' die etwas
Kochen können bevorzugt. '.
Näheres bei Carl lllazrsr,
Commissions-Agentur Bregenz.
)QQQQQQQQQ®QQQQQQQQQ
Modell 1900
Preislisten grattS und franco!
SGSSSSGSSGGSSSSSZ
s Pneumatik, weiß,
M ist der beste Tourenreifen! HZ
Modell 1900 zeichnet sich aus durchEleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit.^ Gleiche Machart und'Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hätte.
Großes Lager in allen. Größen bei:.,
Georg Schneider, ‘'ÄST
Kregerrz a. IS.^
Q%QQ®GQQGQQ®QQQQQQQQQQl
Naphtalin,□ Campher,
Patsohouli, Moschus u. dgl.,
Baumwachs, kalt a. warafläiiig,
üAwmizeii-!
■/» doi» 60 kr. and >/> st. —30 kr.
mpfirtzü 2,508
Stadt-Apotheke Bregens
ALimrt, Trlefo« 22.
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und '/, Pfd.-Packeten (mh Kochreeepten.)
64-811
Zur Kinderernährung:
i: Ungenügende -oder unrichtige Nahrung macht die Kinder,
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen die Kinder einer verschieden­
artigen guten Nahrung., (;
Zu viel Fleisch oder zu viel Flüssigkeiten schaden; ,, Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von, selbst— die gute Natur, Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
HaydelSgintner
empfiehlt: ObMinme» hochstämmige Rostn» Samen
«nd Pflanzen re. re. 16„2S8
erern.
Sonntag, den SS. April d. IS., '/,4 Uhr nach
mittags, findet im Gasthause zur „Sonne" in Lustenau
;ine landwirtschaftliche Bezirksversammlung für den Vereins-
iezirk Pornbir« statt, bei welcher Gelegenheit Herr kaiserlicher
kach Br. Wilhelm Eugling aus Bregenz einen Vor­
tag über.,
Schrvsirtszttcht
-alten wird.
Es ergeht hiemit an die Mitglieder deS Vereinsbezirkes
Dornbirn die höfliche Einladung zu recht zahlreichem Erscheinen,
nit dem Beifügen, dass auchNichtmitgliedrr zu.diesem Vor­
rage freien. Zutritt, haben.,,
Bregenzs am 28. April 1900.'^ 516
Die Uorstehnng.
:• •' Danksagung. j;^
Für die aufopfernde, liebevolle Theilnahme während der Krankheit, dem
Hinscheiden und für die ehrenvolle Begleitung der irdischen Hülle zur letzten
Ruhestätte, unserer inmgstgel'ebten Tochter, Schwester/und"Schwägerin,
?!^
sprechen wir »Len Verwandten und Bekannten von Nah und Fern, ins--'
besondere dem hochtv. .Herrn Pfarrer,-Kranz- und. Blumenspendrrn, söbl...
Kirchenchor, löbl. Schulleitung und den Kranzsungfratien den tiefgefühltesten .-
Dank' auS mit. der Bitte, der Verstorbenen ein frommes Andenke im,
Gebete bewahren zu wollen.^ .,-. .. .^/
Gaistau, am 24. April 1900., 524
Johann Sylvester Kirtz mtt FamÄtr.
l.!

