
[ 2023-06-29 10:49:11.731 - 19001122 - Seite 1 ]
■ Preis.
Dir tügliche
.Ausgabe kostet
' tn pregenr 14
■' K,. «tt Zu­
stellung 16 K,
Mit Post 2VL;
wbcheutl. zwei-
«alige AuSg.
in Bregenz 8 L
40 K, mit Zu­
stellung g L
. 20 h, mit Post
10 K, Halb»
u. vierteljähr.
^ Abonnement»
kosten d. Hälfte
Tages-Ausgabe. "fNI
preis.
resp. */« d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutschl.
ILgl. Au»aab«
jährl. 23 Mark
20 Pfg., nach
d. and.staateu
84 Fr». 80 St.
Nach Deutsch!.
2m. A«Sg. bei
2m.Bers.jährl,
HM.20Pfg.,
Nach d. andern
Staate« jährl.
16 Fr». 94 Tt.
3 n f c* a t c
Nr^ 267., V
werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration de» »Borarlberger Volksblatt' tn Bregenz zu senden.'
Bxegenz, Donnerstag b^n 22, November 1900. 35. Jahrgang.
Zur Mahlbrwegung.
' Die am 18. d. Mts. in St. Mar ein (N.-Ö.)
abgehaltene Wählerversammlung, für die man einen
äußerst stürmischen Verlauf erwartet hatte, so dass
' eine Anzahl von Gendarmen sich daselbst ein-
■ gefunden hatte, wurde anfänglich durch von den
schönerianischen und socialdemokratischen Anhängern
' des Postmeisters in Brunn an der Wild provocierten
Scandalscenen zu stören versucht. Die darüber
erbosten Bauern begaben sich in den großen
''Höf des Pfarrhauses und ersuchten den als Candi-
daten erschienenen Landesausschuss' Dr.- Geßmann,
die Versammlung bort fortzusetzen, da von den weit
mehr als 1000 anwzsen.d.en Wählern über­
dies nur ein kleiner Theil im Gasthaussaale des
' Herrn Strommer Platz gefunden hatten. Die Ver­
sammlung nahm nun einen völlig ungestörten
Fortgang. Nachdem Dr. Geßmann in mehr als ein-
stündiger Rede seinen Rechenschaftsberichts erstattet
hatte, beantragte der ^Vorsitzende Königsecker
den Dank und das Vertrauen für den Landes­
ausschuss Dr. Geßmann, was einstimmig angenommen
wurde. Auch' der bisherige Abgeordnete Leopold
' Daschl wurde einstimmig wieder als Candidat nominiert.
In der V. Curie für Graz und Umgebung tritt
nunmehr gegen den bisherigen Abgeordneten Resel
' (Socialdemokrat) als Anhänger der'Deutschen Volks-
Partei der Buchhalter Otto Wilhelm auf. Der­
selbe stellte sich gestern 'einer Versammlung der.
.Handelsangestellten' vor und erklärte, dass er sich
' von Nationalitäten« und Parteistreitigkeiten 'ferne
halten und ausschließlich auf wirtschaftlichem
Gebiete und für die Einführung der deutschen Staats­
sprache wirken wolle. Die Versammlung beschloss
die Unterstützung dieser Candidatur.
Die Wahlmännerwahlen in St. Martin bei
Gröbmig, Kalwang, Apfelberg, St. Margarethen
und Mitterberg bei Gröbmig (Steiermark) sind durch­
wegs zugunsten Schoiswohls ausgefallen.
Der Wahlaufruf der katholisch-nationalen Slovenen
in Krain nimmt gegen die Obstruktion Stellung.
Die erste Pflicht der Abgeordneten im neuen
Reichsrathe sei eö, dass sie jeden Versuch,
neuerlich die sachliche Arbeit deS Abgeordneten­
hauses zu hindern, mit allen Kräften zu vereiteln
helfen. Eie müssen' mit aller Entschiedenheit dahin
wirken, dass normale Verhältniße in unserem Ver-
fassungsleben-wiederkehren. Es sei deshalb eine der
„hervorragendsten Aufgaben der neuen Abgeordneten,
dahin zu wirken, dass die'sprachlichen Wirren
im Wege der stattlichen Gesetzgebung endgiltig so
gelöst werden, wie es die Bedürfnisse deS Gesammt-
staates und die Rechte aller Völker zur freien Ent­
wicklung ihrer Sprache und zur. vollen Anerkennung
derselben in Schule, Amt und im öffentlichen Leben
erfordern." Der Aufruf spricht sich schließlich -für
das Princip des allgemeinen und gleichen Wahl­
rechtes aus.-■•
Bis zum 17. ds. Mts. wurden bei den Wahl­
männerwahlen in Oberösterreich nach einer Zu­
sammenstellung des „Linzer VolkshlatteS^
und zwar in der fünften Curie:. 450 Conser-
vative, 109 Gegner, 9 nicht bestimmt bekannt'; >in
der Landgemeinden-Curie: 519 Conservative,
61 Gegner, 8 nicht bestimmt bekannt.
Zur Zeit finden in Urfahr bei Linz die
Gemeinderathswahlen statt. Es wird von dort über
den großartigen Wahlschwindel der 'Judenliberalen
berichtet: Die jetzige Gemeinderathswahl geht unter
dem Zeichen unerhörter Wahlschwindeleien
vor sich. Trotz der Erklärung des Herrn Bürger­
meisters' Im' ,jLinzer VoKsblatt"-, es -sei"ml l e n
Wählern Stimmzettel und Legitimation '- zugestellt
worden,, Ist., eine ganze Reihe, pon.. Legitimationen
von 'der Gemeinde .sofort än'd'ie „fortschrittliche",
jüdisch-antisemitische' Hinsenkämp-Partei ausgeliefert
worden,und' eine Anzahl von Frauen mussten
heute vor die ganze Wahleommifsion
hintreten und energisch ihr Recht verlangen. Die
Herren sind feirerroth im Gesichte geworden,
als sie diesen wüthigen Frauen das ungesetzlich
Zurückgehaltene ausliefern mussten. Es geht in
Urfahr nur noch ab, dass die christlichen Wähler
wie in Ungarn durch Gendarmen und Wachleute
vom Rathhause ferne gehalten werden. Das ist die
Partei, die die „Freiheit" immer im Munde führt,
aber unverschämt und in ungesetzlicher Weise
ihre Macht ausbeutet.'
Politischer Tagesbericht.
Die Chinavorlage im deutschen Reichstage
kam am vergangenen Montag zum erstenmal zur
Sprache. Reichskanzler von Bülow begründete die
Vorlage und besprach die Vorgeschichte der chinesischen
Wirren. Er hob hervor, -dass.auf deutscher? Seite
der Ausbruch der chinesischen Wirren zuerst erkannt
worden sei und rühmte die Haltung Kettelers. (Lauter
allgemeiner Beifall.)- Ferner wies. er die Behaup­
tung zurück, dass die Chinawirren auf das Verhalten
der Besatzung von Kiautschau zurückzuführen seien.
(Widerspruchs bei den Socialdemokraten, Beifall im
übrigen Hause.).. ."
Deutschland habe am längsten zurückgehalten und
mischte sich erst nach der Ermordung der
Missionäre ein. Es erwarb Kiautschau-.durch
einen völkerrechtlichen Vertrag. Jede Er­
oberungspolitik in China lag ihm fern, ebenso der
Gedanke an die Auftheilung Chinas.- Dem deutsch­
englischen Vertrag, erklärt Bülow, -haben, jetzt alle
Mächte zugestimmt (Bravo).. Wir bleiben auf dem/
Boden des Vertrages vom 8. März '1898. Der
Reichskanzler verliest sodann die einstimmig gefassten
Beschlüsse der Vertreter der Mächte in Peking über
die aw China zu stellenden Forderungen.' Dieselben
entsprechen den seitherigen Mittheilungen der Preffe.
. <■ --Der-Rcichskflnzler fährt- fort,- er-hoffe, eS werde
gelingen, das-von den Wählekü erstrebte Ziel zu
erreichen und der Wiederkehr solcher Vorkommnisse
vorzubeugen. /Wir konnten," sagte er, „bei. der
Wichtigkeit der in Frage, gekommenen ethischen .und
materiellen Interessen nicht beiseite treten, ohne
die deutsche Zukunft unverantwortlich
preiszugeben. Wir mussten deshalb in China
mit einer entsprechenden Land« und Seemacht auf­
treten. Eine Absicht, die Rechte des Reichstages-zu
verletzen, war niemals vorhanden." Redner gibt
in diesem Sinne eine Erklärung ab und ersucht den
Reichstag für die noch nicht bewilligten Ausgaben
durch nachträgliche Genehmigung die Indemnität zu
ertheilen. (Lebhafter Beifall, Widerspruch bei den
Socialdemokraten.)
Reichskanzler von Bülow schließt seine Rede mit
der Aufforderung an den Reichstag, den verbündeten
Einiges über amerikanische Mahl-
machrrei.
Wer dem Amerikaner imponieren will, muss etwas
Colossales thun. Das ist nun einmal sein typischer
Charakterzug. Und er kommt so recht zum Ausdruck
bei den Wahlen. Freilich ist dort das Wahlgeschäft
bei weitem nicht so einfach, wie bei unS in Öster­
reich: AreaS, Bevölkerungszahlen und Distanzen sind
gand verschieden von dem, waS wir zu berücksichtigen
haben. Vierzehn Millionen Wähler sind zur Urne
geschritten. Dieselben sind' über 45 Staaten ver­
streut, in einem Territorium, daS 2500 Meilen vom
West zum Ost misst und 1300 vom Nord zum Süd.
, Die Majorität dieser 14,000.000 Wähler lebt in
kleinen Städten und Dörfern, die nicht immer leicht
mit der Bahn zu erreichen sind. ES ist die Pflicht
der Nationaleomitös beider Parteien, selbst bis zu
den Wählern der entlegensten Dörs 4 vorzudringen
und sich mit ihnen in Verbindung zu setzen. Düse
Arbeit begann zeitlich im Sommer. Im September
war Alles in vollständiger Bereitschaft und die poli­
tischen Kräfte beider Parteien nur auf die Staaten
koncentriert, deren Votum zweifelhaft war und die
daher die Balance in ihrer Hand hielten.
Beide Parteien— Republikaner und Demokraten
;— hatten diesmal ihre Hauptquartiere in'New-S)or;
und Chicago errichtet. Von diesen Centralstationen
wurde die Wahlliteratur an- alle DistrictscomitöS I
vertheilt, die Tagbläiter und Wochenschriften mit
Wahlartikeln versehen und Redner nach allen Rich­
tungen der Union versendet. Die Statistik der
Wahlaufrufe, Broschüren und Placate, die im Laufe
der Wahlcampagne herausgegeben wurden, ist ein
beredtes Zeugnis für die Energie, mit der der Kampf
diesmal ausgefochten wurde. Die Republikaner haben
circa 70 verschiedene Broschüren, einige davon etwa
450 Seiten umfaffend, herausgegeben und in
80.000. 000 Exemplaren circulieren lassen. Die
Herausgabe dieser Schriften verschlang 800.000 K.
Die Demokraten sind noch redseliger. Sie gaben
158 verschiedene Drucksachen heraus und vertheilten
25. 000. 000 Exemplare. Mae Kinley's Brief, in dem
er sich zur Annahme der Präsidentschaft bereit er­
klärt, wurde in acht Sprachen in 6,000.000 Exem­
plaren vertheilt. Eine der großen Schwierigkeiten
bilden die noch nicht amerikanisierten Ausländer. So
wurden z. B. 2,500,000 Exemplare des obgenannten
Briefes in englischer, 500.000 in deutscher, 250.000
in norwegischer, 250.000 in schwedischer, 100.000
in czechischer, 100.000 tn polnischer, 50.000 in ita­
lienischer und 50.000 in holländischer Sprache ge­
brückt. Acht Millionen Exemplare einer Rede Bryan's
über „Cäsärismüs" circulierten in 12 verschiedenen
Sprachen: Englisch, Deutsch, Italienisch, Französisch,
Norwegisch, Schwedisch, Polnisch, Ungarisch, Griechisch,
Holländisch, Czechisch und Hebräisch. Die Kosten der
Vorbereitung und Herstellung dieser Massen von
Literatur sind enorm. 1898 gaben die Republikaner
nur für Wahlliteratur 2,500.000 K aus. Diesmal
schätzt man die gemeinsamen Ausgaben der Republi­
kaner und Demokraten für Drucksachen auf 6 Mil­
lionen K. Die Druckerrechnung für eine einzige
Rede beläuft sich zuweilen auf 20.000 K.,- ':
Caricaturen und illustrierte Placate wurden massen­
haft verwendet. Die Republikaner allein haben: acht
verschiedene Arten von Placaten benützt. Einige Wahl-
artisten wurden engagiert, die eifrig am Werke waren.
Diesmal hat man auch alle nur zu bekommenden
Caricaturen in den Zeitungen gesammelt und damit
einen Band gefüllt, der überall zur Vertheilung ge­
langte. Ein anderes charakteristisches Merkmal ist
die Vertheilung sogenannter „politischer Knöpfe"/ von
denen drei Millionen vertheilt wurden.
Die Amerikaner sind geborene Redner, aber die
Menge der biS-jetzt gehaltenen Reden streift an's
Unglaubliche. Bryan ist auf diesem Gebiete ohne
Rivalen; seine Lungen scheinen aus Leder gemacht
zu sein. Tag für Tag hat er Reden gehalten, -manchmal
zwölf täglich, mit einer Zuhörerschaft, dir selten
unter 50.000 gieng. Das Maximum der Reden,
die er im-Laufe von 24 Stunden hielt, war ein«
ünddreißig. Der Gouverneur Rodsevelt ist der ein­
zige Mann, der sich einigermaßen mit ihm vergleichen
kann. In der ersten Woche der Wahlcampagne hielt
er im Staate New-Dork 53 Reden. Die Details
sind interessant: Montag hielt er 7, Dienstag 13,


[ 2023-06-29 10:49:11.731 - 19001122 - Seite 2 ]
Seite 2
Regierungen die nöthigen Mittel zu bewilligen, u«
die- Aufgaben der deutschen Politik in Ostasten, die
Wahrung dtr Ehre de« Reiches, mit Nachdruck und
Würde zu erfüllen. (Beifall. Widerspruch links.)
Nach Bülow sprach Dr. Lieber (Centr.) sein«
Befriedigung aus. Die Nothwendigkeit der getroffenen
Maßnahmen sei weder zu leugnen noch zu bekrittln.
Mit den dargelegten Zielen der Politik sei seine
Partei einverstanden, insbesondere damit, dass an
eine Aufthetlung Chinas nicht gedacht werde, ebenso
mit dem deutsch-englischen Abkommen und der Dar­
legung des freundlichen Verhältnisses zu Russland.
Der wichtigste Punkt in der Vorlage für die Partei
sei die Frage der Indemnität. Wie qnderS
hätten die Regierungen dagestanden, wenn sie die
Zustimmung des Reichstags schon im Sommer gehabt
hätten. Der vorliegenden groben Vernachlässigung
deS Reichstages gegenüber sei eS ein« schwere Zu-
muthung für die Volksvertretung, Indemnität zu
bewilligen. In. der Budgecommisston werde eine
Reihe Beschwerden und verfassungsmäßige Bedenken
Rhändelt werden müssen.
Bebel (Soc.): Die Worte BülowS bieten nichts
Neues, sie seien auS der Thronrede und der Denk­
schrift bekannt. Er frage daS Centrum, ob es nicht
die.Schmach empfinde, die die Regierung dem Reichs­
tage anthue. (Er wird zur Ordnung. gerufen.)
Europa ernte nur, waS selbst China gehört. DaS
MissionSwesen sei Privatsache. Auch un­
sere Pachtung in China trug zur Erregung mit bei.
Die Entsendung von Schutztruppen nach fremden
Ländern sei völkerrechtswidrig. Außerdem griffen
die Truppen schon angebliche Boxer an, bevor noch
die Gesandtschaften angegriffen wurden. Vrrant-
vch dafür sei der ermordete Freiherr v. Kettelet.
Seine Ermordung ist ein Verbrechen, aber eine un­
geheure .Erbitterung ist ein mildernder Umstand.
Dann kamen die kaiserlichen Reden in Wilhelm»»
Häven, wo direct von Krieg und Rache gesprochen
wurde, und eS handelt sich hier um einen gewöhn»
lichen EroberungSzug. Die Bezeichnung Krieg ist
unzuständig.:
Der russische „Regierungsbote" bezeichnete es als
uüwahr, dass die Ernennung des Grafen Walder-
see zum Obercommandeur gewünscht wurde. Wozu
war der Genrralfeldmarschall überhaupt nothwendige
daS konnte ein beliebiger Feldwebel auch
thun, (Stürmische Heiterkeit.) Wir sind bei deutschen
Generalen nicht gewohnt, Photographen und Kinemato­
graphen in Bewegung zu setzen, wie bei dem Feld-
marschall.- Redner bespricht die Grausamkeit der
Kriegsführung, indem er auf die Soldatenbrirfe ver­
weist, und zieht eine Parallele mit Transvaal. Die
Bedingungen, die der Reichskanzler mittheilte, sind
unausführbar und für China unannehmbar. Das
Centrum verschuldete durch Eintreten für die Flotten-
vorlag«. die Weltpolitik, das Centrum muss die
Folgen tragen. Wir halten die Politik für verfehlt
und bewilligen keinen Pfennig. (Beifall bei den
Socialdemokraten. Lärm.)
■ Kriegsminister Frhr. v. Goßler tritt den Aus­
führungen BebelS entgegen. Es könne von einem
VerfaffungSbruch nicht die Rede sein. ES sei bei
Bebel, natürlich, wenn er Europa die Schuld gebe.
Er solle-sich nur erkundigen, wasdieMisssionen
für.Schule und Krankenhäuser- in China
: '! 1 1. 1..•
Mittwoch 8, Donnerstag 7, Freitag 5 und SamS-
täg 13. Reden!-
. .. Jede Partei hat auf ihrer.Liste.2000 bis 2500
Redner. L)äS)stnd die offieiellen Redner, die dem
Pprteihauptquartier attachiert sind und. überallhin
-dirigitrt werden: In .jedem dieser. Centren ist ein
Mann, der nicht» Anderes thut,, als dir Routen für
die.offieiellen Redner äuSmappieren, sie in Catego-
rlen klassificieren, .und sie über die Materie infor­
mieren, über die sie. in verschiedenen Städten- zu
.sprechen haben. Der Leiter deS RrdnerbureauS diri­
gitrt die Redner wie Schachfiguren. Selbstverständ­
lich gibt eS Mafien von localen. Rednern, auf die
wir hier nicht weiter eingehen können. Hunderte von
Reden werden-für jeden Abend vorbereitet; während
der Wochen. vor.drr Wahl wurden jeden Abend etwa
7000-Reden gehalten. ,,
k.:.-Man ist in Wien gewohnt, bei wichtige»:
Wahlen.Redetr-, in zwei oder drei verschiedentn
Sprachen, zu, Hörens WaS ist aber daS im Ver­
gleiche mit: dem.politischen Babel, jenseits deS.Atlan-
tischen: Oceans. Die. Republikaner- allem haben .80
Deutsche, 25 Norweger, 25 Schweden,j.,10 Polew
lOJtaliener, ,5 Franzosen und 6 Finnländer als
Hfieielle ^Redner engagiert; die Demokraten, noch
mehr. Ln Rednern.mangelt eS überhaupt nicht. in
- Amerika. Im Rednrrbureau in Chicago allein mel­
deten sich 5000 Redner und boten ihre Dienste an!
Diese Departement« haben überdies alle die gtgan-
, Bor«rlberger^.BolkSbl»tt*
gethan haben. Bebel scheine auch zu übersehen,
dass die Chinesen anfingen, alle Europäer zu
schlachten. Für daS geschehene Verbrechen müffe eS
eine Sühne geben.
Die Soeialdenrorrateu als Arbeitgeber.
Die ehemaligen Arbeiter der Berliner social­
demokratischen GenoffenschaftSbäckerri wollen wegen
der schlechten Behandlung in ihrer bisherigen Stet-
lung eine neue Genoffenschaft gründen. In einem
Flugblatt führen sie dazu auS: „Von vornherein
erwartet man von einer Genoffenschaft, deren Mit­
glieder auf dem Boden der Arbeiterbewegung stehen
wollen, die stetS an die Parteigenossen um Abnahme
von Brot appelliert, die auch nur einzig und allein
ohne Gründungscapital durch ihre Arbeiter groß und
wohlhabend geworden ist, dass sie darnach strebt, die
in dieser Bäckerei notorisch srhr schwere Knochenarbeit
zu erleichtern durch Schaffung gesunder Arbeitsräume,
Anlegung maschineller Einrichtungen und vor allen
Dingen eine Verkürzung der Arbeitszeit. V o n I a h r
zu Jahr vertröstete man die Arbeiter,
dass, sobald genügend Capital vorhanden sei, dies
geschehen solle. Der Reingewinn wuchs von
Jahr zu Jahr; doch nichts geschah; statt
dessen trieb man nur Dividendenjägeret, man
gieng an die Theilung deS Reingewinn». Leute, die
keinen Finger krumm gemacht hatten, als nur daS
Risiko, 5 Mk. einzuzahlen, erhielten im Vorjahre
500 Mark, in diesem Jahre (nach der in Nr.
260 des „Vorwärts" veröffentlichten Bilanz) weit
über lOO Mark. Bon Jahr zu Jahr wiederholte
sich daS Schauspiel, die Arbeiter aber schwitzen, schuften
und warten weiter. Wurden Forderungen seitens
der Arbeiter gestellt, wstS man sie einfach ab, man
rief uns höhnisch zu: „Streikt nur, die Geschädigten
seid Ihr doch, weil wir im schlimmsten Falle nur
5 Mk. verlieren können, wir bewilligen einfach nichts."
Wir bemerken noch, dass e« sich hier um eine
rein socialdemokratische Gründung handelt,
die im Vorjahre nicht weniger alS 10.000 Procent
Dividende und dieses Jahr nachdemBor-
w ä r t s 2000 P r o e e n t vertheilte, die Arbeiter aber
„schwitzen und warten ließ." Welches bürgerliche
Unternehmen vertheilt solch hohe Dividenden und be­
handelt die Arbeiter so schlecht? Keines l die social­
demokratische Theorie .widerspricht der. Praxis der
Genossen sehr stark.^
GorrrrtagsheMgung beim schweizerischen
Militär.
Der „Ostschweiz" von St. Gallen gieng jüngst
folgender Mahnruf zu, der auch in Oesterreich
Beherzigung verdient:
„Es ist sehr bedauerlich, wenn katholische Milizen
zur Zeit ihres Militärdienstes an Sonn- und Feier­
tagen ihre religiösen Pflichten nicht erfüllen, obwohl
ihnen Zeit und Gelegenheit dazu geboten wird. ES
ist ja möglich, und kommt sehr oft vor, das« der
Pflichtgetreue von Anderen Spott und Hohn erntet.
Aber das sollte ihn doch nicht abhalten, nach seiner
Ueberzeugung zu handeln. Und am welligsten kann
man'S von einem Soldaten begreifen, wenn er aus
feiger Menschrnfurcht die SonntagSpflicht versäumt.
Was werden das einmal für Helden sein im
blutigen Kampfe, die jetzt ein Bischen Spott
tischen Demonstrationen und Paraden, die auch rin
charakteristische« Merkmal der amerikanischen Wahlen
bilden, zu arrangieren. An einigen dieser Paraden
nahmen etwa 200.000 Personen theil.
Die großartigste Propaganda lag indessen in den
Händen der Presse. Man hat höchst, ingeniöse
Methoden ersonnen, um die Macht der Presse voll
und ganz auszunützen. Tausende von. Provinz-
blätten, die wöchentlich einmal erscheinen, wurden
seit einem Jahre vom demokratischen Pressbureau
regelmäßig mit politischem Materiale versehen,; daS
sie einfach .zu-drucken hatten. Die Demokraten haben
eine eigene Wochenschrift gegründet, die alle Interviews
und Leitartikel enthielt, die an alle Redacteure dtr
Provinzblättrr sämmtlicher 45 Staaten abgesendet
wurde. Die Demokraten haben zahllose Beilagen
über specielle Fragen, wie Cäsarismus, Ringe u. s. w.
verfasst, und sie den- demokratischen Blättern in
zweifelhaften; Staaten gratis zukommen lassen. Diese
Beilagen- wprden jedesmal i» .einer,Auflage von drei
Missionen Exemplaren' gedruÄt Und herausgegeben.
. Ein antares charakteristisches, Merkmal find die
politischen Predigten,' Die. Republikaner, scheuten
keine Mühe, um auch-mit Hilfe diese» Mittel« zu
siegen. I« Prsssbüreau:waren.sieben Schriftstültr
unausgesetzt thätig, Artikel überf alle erdenklichen
Themen für die-Zeitungen zu schreiben. Die At-
tikel wurden dann täglich an 4000 verschiedene
Zeitungen versendet. ES heißt, dass etwa 2000
Nr. 267
■ lf
fürchten?— Wir wissen aber auch des Bestimmtesten,
dass es srhr oft nicht am einfache» Soldaten fehlt,
wenn er am Sonntag keine Kirche besucht, sondern
die Schuld liegt vielfach bei den Offirieken, die
1. gar manchmal ein schlechtes Beispiel geben, da»
heißt selbst nicht in die Kirche gehen, 2. auch den
Untergebenen den Kirchenbesuch vernnmöglichen. Sie
erklären zwar, wer in den Gottesdienst gehen wolle,
der könne gehen, halten aber unmittelbar nachher
Waffeninspertton ab. So sind die Soldaten natürlich
gezwungen, Montour und Waffen zu reinigen und
zu ordnen, sonst trifft sie Strafe. Also wird ihnen
thatsächlich der Besuch de» Gottesdienstes unmöglich
gemacht. Oft wird auch überhaupt gar keine Zeit
zur Erfüllung der SonntagSpflicht eingeräumt. ES
liegt gewiss im Interesse de» Landes, dass die
Milizen Gott die Ehre geben, dann werden sie im
Nothfalle auch für's Vaterland zu sterben wissen.
Wir appellieren an die obersten Instanzen, diesem
Urbelstande einmal gründlich abzuhelfen."
DaS sind offene aber gutgemeinte Wort«. Wa»
soll den Soldaten auch begeistern für's Vaterland
zu kämpfen und zu sterben, wenn nicht die Religion,
der Glaube, da» Pflichtbewusstsein? Ein Thor ist
jeder, der sich um nichts und wieder nichts nieder­
schießen lästt. Schon die alten Griechen und Römer,
die Heiden waren, zeigten nur so lange Patriotis­
mus, als der Glaube an die Götter im Volke und
auch im Soldaten noch feste Wurzeln besaß. „Patriotis­
mus ohne Religion ist undenkbar, nur in glaubens«
treuen Zeiten steht «an ihn. glänzen; er lebt und
stirbt mit dem Glauben", sagt der edle Graf de
Maistre.
Freimaurerei in Italien.
„In Italien werden alle Verwaltungen von der
Freimaurerei ruiniert und herNach die Männer be­
stochen, welche über die Verderber richten sollen."
So schreibt daS Socialistenblatt „Avanti" gelegentlich
der in Neapel, Livorna und Palermo stattgehabten
Scandale. Die Hauptschuldigen sind Meister v o m
Stuhle (VänärableS) oder Drrtnnddreißiger
(Kadosch), wie z. B. Sumonte, Castell und Pallizolo.
Der „Avanti" bemerkte ferner: „In der berüchtigten
Siebenercommisston betreffs der Scandale der Banen
romana hat Zänärdelli, der srlbft ein hoher Würden­
träger in der Freimaurerei ist, zwei Deputierte von
der äußersten Linken gewählt. Beide sind Frei­
maurer. Die für CriSpi so verhängnisvollen
Documente kamen ihnen natürlich nie zu Gesicht,
und so wurden die „sieben" einfach mystificiert.
ES wurde darauf eine Fünfercommisston ernannt;"
aber auch in dieser waren die Freimaurer die Herren,
und die Untersuchung ergab nicht». Der Deputierte,
der in der Kammer über die Untersuchung der Fünfer-
commission Bericht erstattet, war fbenfällS Frei­
maurer. Anstatt CriSpi anzugreifen, verherrlichte
er ihn und bezeugte seine Freude, dass endlich Licht
und Gerechtigkeit geschaffen wurde. DaS Ergebnis
war, dass CriSpi au» all diesen Processen unge­
schoren und stolz über seine „Unschuld" hervorging."
Daraus schließt der „Avanti", dass Republikaner
und Freimaurer auS derselben Schüssel essen; .er
hätte hinzufügen können, dass die Dritten im Bunde
sind: Socialisten, Anarchisten und Liberale. Alle
diese rühren in Italien sich gar eifrig, geleitet von
Provinzblätrrr keine anderen, politischen Nachrichten
brachten, als die vom republikanischem Haupiquartierr
gesendeten. Höchst geistreiche Mittel hat man ge­
funden, um die Aufmerksamkeit der Leser gefangen
zu nehmen. Eines der beliebtesten Mittel wären
die „Dear Boy" Briefe. (Dear Boy": mein lieber
Junge.) Diese Briefe waren Epistel eines Paters
an seinen Sohn, allerlei, gute Lehren., enthaltend,
aber jedesmal in- schlauester Weise die Schluss­
folgerungen auf die Nothwendigkeit der Wiederwahl
Mae Kinley's, führend." Selbst die religiösen
Zeitungen würden ausgenützt, und daS republikanische
PresSburrau hat. dieselben Tag für Tag mit fertigen
Predigten versehen, die mehr oder weniger die
Politik berührten!
Die Hauptquartiere erhielten täglich« genaue
Berichte aus allen Staaten und wussten; fofört, in
welchen Staaten das Resultat zweifelhaft ist. Auf
diese wurden alle Kräfte concentriett. Flüthrn von
Wählliteratür wurden auf die Wähler der zweifel­
haften Staaten herniedergesendet. In New- Dork
allein wurden vier Millionen von Agitationsschriften
vertheilt."
... Kein Wunder.. Doetör: „Hier stelle ich Ihnen,
Herr Professor, den ältesten Mann in unserer Stadt
vor; er zählt 80 Iahte .und ist von Gewerbe ein
Schornsteinfeger!"— Professor: „Kein Wunder,
geräuchertes Fleisch hält sich stets länger, als frisches."


[ 2023-06-29 10:49:11.731 - 19001122 - Seite 3 ]
Nr. 367
»Vorarlberg« vollsblatt"
Srtt-.S
der Freimaurerei, die in Italien den Kochlöffel in
Len Händen hat. Wie r» mit der Ehrlichkeit und
Redlichkeit im geeinigten Italien aussieht, wo Raub
und Diebstahl in den obersten Schichten der Be­
völkerung zur Mode geworden ist, zeigt folgend«
Notiz: In Neapel hat ein Briefträger mit 40.000 Fr.
da» Weite gesucht: in Syraku« hat die Volksbank
ein Deficit von 16,000 Fr.; in Caltanisrtta fehlen
in d« Caffe de« Postmeister« 23.000 Fr.; in
Bologna hat der Postbeamte ausreisten wollen, es
ist ihm aber nicht gelungen. Dl« Liste der in letzter
Leit vorgekommenen Veruntreuungen ließe sich um
viele- vermehren.
Zur Erkrankung de- Czaren
Wird dem „XU. Siöcle" au« Petersburg depeschiert,
die Aerzte erklärten, die Krankheit werde lange
Leit dauern. Man beschäftige sich deshalb mit der
Frage der Einsetzung einer Regentschaft
bi« zur vollständigen Heilung Nikolaus II. Die
Regentschaft soll dem Großfürsten Wladimir
übertragen werden.
Von anderer Seite erfährt die „Daily Mail",
die Aerzte hielten dafür, dass die Krankheit des
Czaren einen normalen Verlauf nehmen werde. Da­
gegen sei die Herzschwäche sehr stark und man habe
deshalb große Besorgnis.
Vom Kriegsschauplätze.
Der Kaiser von China hat wiederum ein Schreiben
. an den deutschen Kaiser gerichtet. Der „Reichsanzeiger"
meldet darüber: Am 18. d. M. übersandte der Ber­
liner chinesische Gesandte dem Auswärtigen Amte ein
telegraphisch hierher übermitteltes Schreiben des Kaisers
von China, das übersetzt lautet:
„Der große Kaiser der Taping-Dynastie entbietet
Ge. Majestät dem Deutschen Kaiser Grüße. Ew.
Majestät Erwiderung auf unser Telegramm haben
wir erhalten. Mit Freude Und. Hochachtung ersahen
wir darau», dass Ew. Majestät von freundlichen
Gefühlen für un» beseelt ist und unS für die Vor-
kommniffe nicht persönlich verantwortlich machen wollen.
Infolge von Missgriffen, die wir in der Wahl unserer
Beamten gemacht haben, ist Ew. Majestät Gesandter
ohne sein Verschulden ein Opfer der Minen ge­
worden wa» wir. auch jetzt noch.Auf. da» Tiefste be­
dauern. ES ist gerecht, das» wir die schuldigen
Würdenträger mit voll« Strenge und dem entsprechend
bestrafen, um den Gesetzen und dem allgemeinen
Rechtsgefühl Genugthuung zu gewähren. Sodann
erhielten wir von dem Gesandten Lühaihuan ein
ein telegraphische» Memorial, dass Ew. Majestät be­
reits geruht haben, Instructionen behufs der Eröff­
nung von Verhandlungen mit unseren Bevollmäch­
tigten an den Generalfeldmarschall Graf v. Waldersee
und an den kaiserlichen Gesandten Mumm von
Schwarzenstein zu «lassen. ES geziemt sich. daher,
dass wir auch unsererseits Befehle- an unsere Be»
- vollmächtigten ertheilen, damit die Verhandlungen den
Bedürfnissen Rechnung trägesid, ,;u einem befriedi­
genden Resultate geführt uns» friedliche Beziehungen
baldigst wird« hergestellt werden. In Ew. Majestät
Erwiderung auf uns« früheres Telegramm wird uns
gerathen,' nach Peking'zürückzükehren, tvaS wir als
ein Zeichen Eurer ^Mqjestät freundschaftlicher Ge-
stNnung für uNS auffassen.'..-Sobald die-Ftiedens-
verhaNdlüngtn dir. gewünschten Ergebnisse 'zeitigen,
tv.erdeN wir sofort W.Zeit unserer Rückkehr be­
stimmen« Da die christliche MissionSthätigkeit, den
Angehörigen verschiedener Staaten vertragsmäßig zu-
gestanden ist, so. ist üstsere Pflicht/in Zukunft, die
höchsten,.Provinzialbeamtettsstrengstens, anzuweisen,
diesen Missionen..besonderen; Schutz ängedrihen zu
läfftn und alle Streitigkeiten für. im«» beizulegen.
JndeNi wir Euerer Majestät hierdurch nochmals
unsere Gesinnungen kund geben, Höffen wir hierfür
Allerhüchstderselben Anerkennung zu finden."
Ob über da» Angesicht de» chinesischen Kaiser»
bei Abfassung drS Briefes an den deutschen Kaiser
rin spöttisches Lächeln geflogen, ist nicht bekannt,
dürfte aber wahrscheinlich der Fall gewesen fein» da
jq bekanntlich die Chinesen die Verbündeten solange
zu besänftigen suchen, bis diese in Ei» und Schnee
erstarren. Wir werden'» erleben.'
Rußland hat mit China bezüglich der Mandschurei
einen geheimen V«trag abgeschlossen und arbeitet
den Mächten direct entgegen, wobei e» von Amerika
unterstützt wird.
Dir Rüsten haben die Bewachung der Bahnstrecke
Taku-Tangschau, die ihnen übertragen' war, aufge­
geben, ohne zuvor den „Weltmarschall" zu benach­
richtigen. Dieser hat nun, in seinem Ehrgeiz tief.
gekränkt, sich darüb« bei der russischen Regierung
beschw«t. Wie dir jetzt laufen!
Der Krieg it» Südafrika.
Die „Leipz. N. N." veröffentlichen einen auf
die Menschlichkeit der englischen Kriegführung in
Südafrika grelle Schlaglichter werfenden Brief eine»
Deutschen au» Rochlitz in Sachsen, datiert vom
10. Sept. d. I., der, in einem BambuSstock ver­
borgen, durch die englischen Linien durchgeschmuggelt
wurde. Vom Schlachtfeld bei Elandslaagte wurden
106 Deutsche (nicht tranSvaalische Staatsbürger
deutscher Abkunft, sondern deutsche Staatsangehörige)
meist schwer verwundet in einim Viehwagen nach
Ladysmith geschleppt, wo nur Privatmildthätigkeit sie
vor dem Verhungern bewahrte. Für Esswaren und
Kleider im Werte von 8 Schilling mussten sie
1 Pfund (= 20 Mark) zahlen. Von Durban aus
wurden sie auf einem der schmutzigsten englischen
Viehtransportschiffe, in einem Raum, der vorher mit
Vieh belegt gewesen war, nach Kapstadt transportiert.
Ein englischer Schiffsofficier äußerte, in das übel­
riechende Lazareth hinabschauend,' in dem die Schwer­
kranken wirr durcheinanderlagen: „Bei Gott, dir»
sieht mehr wie eine Sklavenhöhle als wie irgend
etwas anderes auSl" Vor Kapstadt gab eS nie
Waffer zum Waschen. Der commandierende Officier
drehte den sich darüber Beklagenden einfach den
Rücken zu. Da« Esten bestand auS verdorbenen
steinharten BiSquitS, verfaulten Kartoffeln, Corned
Beef und schlechtem Thee, und dies für Leute,
welche z. B. durch den Mund geschaffen, halbzer-
schmetterte Kinnladen hatten! Kein Wunder, wenn
ein Theil der Verwundeten die etwa 2000 m
anS Land zu schwimmen versuchten, um in die
Freiheit zu gelangen, wa« aber nur zwei Mann
glückte. Rach fünfwöchigem Aufenthalt auf dem
Schmutzschiffe würden die Gefangenen nach einem
Camp in SimonSbay gebracht. Hier gruben Deutsche
und Skandinavier einen 80 Fuß längen Tunnel von
einem der Zelte, unter den Drahtzäunen
nach außen. Die Arbeit,' sagt der Briefschreiber,
war unbeschreiblich. Auf dem Bauche liegend, ar-
beiirten wir sechs Wochen lang wie die Maulwürfe,
die Erde in unseren Taschen wegtragend und Nacht«
in unserm Camp verstreuend. Endlich waren wir
soweit fortgeschritten, dass unsre Flucht in der Nacht
stattfinden sollte. Da wurde am Nachmittag die
Sacht verrathen. Zwei weitere Versuche misslangen
ebenfalls durch Verrath.' 130 Gräber in SimonSbay
allein sind Zeugen unserer schlechten Behandlung."
Nach St. Helena überfährt, hatten die Gefangenen
nicht minder traurige Tage. Der Regen' hätte die
Camp bald zum „Schweinrstall" gemacht. Die
Engländer betraten ihn gar nicht mehr, um die Ge­
fangenen abzuzählen, weil sie im Morast versanken.
Rheumatismus war allgemein. Bis.zum 10. 'Sept.
hatte der Friedhof wieder 17 Gräber der Deutschen
aufzuweisen, einer war wahnsinnig geworden ....
Ütetf« politische Nachrichtens
Die „Politik" berichtet, dass.im böhmischen Land­
tage über die Ehe des Thronfolgers Erzherzog Franz
Ferdinand d'Este eine Debatte' stattfinden wird.—
Kaiser Wilhelm dankte dem Sultan für das
Telegramm anlässlich deS Breslauer Attentates und
fügte hinzu, dass e« sich glücklicherweise nur um die
bedeutungslose That einer Wahnsinnigen handelte.—
In Kopenhagen bezeichnet man den Zustand deS
Czaren als sehr bedenklich, indem man hinzufügt,
das« die cfficiellen Telegramme die ernste Lage ver-
heimlichen.—
Vermischte Nachrichten.
Ernennung von ErzbischöfeninGalizien.
Die „Wien« Zeitung" macht die Ernennung von
Erzbischöfen in Galizien kund. ES wurden ernannt:
Der Bischof von Stanislau Andreas Alexander Graf
Szrptyce-Szeptycki zum griechisch-katholischen Erzbischof
von Hemberg und der ordentliche Professor an der
Universität Dr. Joseph BilczewSki zum Erzbischöfe
rit. Ist. von Lemberg.
Gigeudsrichte.
Bregenz, 21. Nov. Heute begeht das Kloster
Riedenburg die Feier deS 100jährigen Bestände« der
Frauen-Congregatiön vom hl. Herzen Jesu (Dam$s
du saore coer) unter großartiger Betheiligung von
Sette fastider gelammten vornehme« Welt von Bregenz.
Auch viele ehemalige Schülerinnen der ehrw. Frauen
Haben sich -ringefunden. Unter, den Theilnehmern
befinden stch aüch Ihre -k. u. k. Hoheit Großherzogin
Alice von ToSeana mit den-Erzherzoginnen Anna
und Margarttha, sowie viele Angehörige der Congre-
gation auS der Ferne. Die Frauen- Congregation
vom hl. Herzen Jesu wurde von der ehrw,. Muttzr
Sophie Barat, einer edlen Burgunderin, gegründet,
sie im Rufe der Heiligkeit am 24. Mai 1865 starb.
DieCongrrgytion zählte im Jahre 1880schon 108Häuser
mit 4700 Mitgliedern; sie besitzt sogar in. Australien
zwei blühende Anstalten. Zweck der Congregation ist die
Selbstheiligung der Mitglied«, sowie dir religiöse Er-
Ziehung und standesgemäße Bildung von Töchtern he»
sonder« au« den oberen Ständen. Nähere« über den
Verlaus der Feier in der morgigen Nummer. i- 7 -.Zn
der Quellenstraße in Vorkloster hei- Bregenz .wurden
gestern einem auf d« Straße spielenden fünfjährigen
Kinde von einem Wagen sämmtliche Finger .gn
einer Hand weggefahrrn. Eltern, gebt auf euere
Kinder acht!
Bregenz, 21. Nov. (Stadttheater.). Am
Donnerstag abends kommt „DieKarlSschüler in",
große Operette in drei Acten von Hugo Wittmann,
zur Aufführung. Im zweiten Act Einlage: „Du
mein Girl", im dritten Act Einlage: „Wenn
man sich verliebt".
Rieden» 21. Nov. Wie alle bisherigen V«-
sammlungen des christlichsoeialrn Vereine» nöchm.auch
die gestern Abenhs bei uns abgehaltene einen schönen
und würdevollen Verlauf. Unter gespanntester; Aus»
merksamkeit lauschten die zahlreich Änweszyden den
Vorträgen der beiden bisherigen Abgeordneten Fink
und Loser. Waren die Ausführungen de» Herrn
Fink über daS HeimatSgesrtz schon ihrer Natur nach
für die Bewohner von Rieden und Borkloster von
großem Jntereffe, so fand Herr Los« durch, seine
Besprechung der politischen Lage die ungetheite An­
erkennung. ES wurde auch zugleich -ein Comits, ge­
wählt, welche».auS.6.Mitgliedern bestehend,;die Auf­
stellung der. Wahlmänner vorzunehmen hat. Herr
Landtagsabgeordnete Fink« besprach«sohann noch in
einem eigenen kurzen Referate verschieden«. bäuerliche
Forderungen deren Vertretung im ReichSralhe. er .stets
aufS gewiffenhafteste besorgen werde. Gerade diese
Ausführungen fanden bei den anwesenden Landwirten
die beste Aufnahme.. «y, >««,.
Vorkloster, 21. Nov.: Am kommenden Sonn­
tag den 28. d». abends veranstaltet der Mustkverein
und der Gesangverein vor hier für ihre unterstützenden
Mitglieder rin gemeinschaftliche» Cäcilienconcert im
Badehotel Zimmermann. DaS gut gewählte Pro­
gramm verspricht einen gemüthlichen Abende Beginn
de» Concerte» punkt 8 Uhr. Eintritt .für Nicht­
mitglieder 1 Krone. y
Müfelbach,: 19« Nov. Raufereien sind hier
seit Beginn deS Bahnbaues besonder« an-Zahltagen
keine Seltenheit. Hatte es schon im Verlaufe de»
gestrigen Abends Stiche und blutige Köpfe abgesetzt;
so e«eicht der Kampf feinen Höhepunkt in,und um
daS Gasthaus „zur Sonne" gegen Mitternacht. Da
wurde gelärmt, .gestochen, geschaffen und. natürlich
dementsprechend auch demoliert, das» man meinen
konnte, die Schweden seien wieder da. Respect vor
jenem Gendarmen, auf welchen sich zuletzt daS Ziel
deS Angriffes richtete und der sich gegen-die 18 bis.20
Mann so muthig vertheidigte. Ein Beweis wie noth­
wendig hier eia Gendarmerie-Posten-wäre. Die
Entfernung, unter dermaligrn Umständen, bi« zum
nächsten Posten Egg.ist einmal zu weit, ?/* Stunden
und dazu weder in telegraphischer noch in telephonischer
Verbindung. ES Hält sich im Bezirke Müselbach ein
Großthetl der Arbeiter ca. 300 auf, welch«, sich.im
Frühjahr noch vermehren dürfte. ES sind, Leute guS
verschiedenen Nationalitäten. Kein Wunder, wenn
sich hier der NatioNalitätenstrrit, Oesterreich imiKlrinen,
abspielt, ohne Trompeten und Pultdeckel> dafür aber
mit Messer und Revolver. Einen Posten«-verlangt
auch die persönliche Sicherheit^ waS ein;jeder«ein­
sehen wird, der die Wege durch di« Tobel,dn< den
Vorderwald und nach Egg kennt. Gendarmerie «und
Glaser haben heute viel Arbeit. Den-verschiedenen
blauen Montagen nach müssen die Löhne auch nicht
schlecht fein.:. -.;,i.v»,-
Rankweil, 20. Nov. Dröhnende Pöllrrschüfse
verkündeten heute Abend. 8 Uhr die unter-Leitung
deS Herrn Bezirkshauptmann« v. Zigqu. vollzogene
Bürgrrmeisterwahl. H«r Jacob Schetdbach, Landtag»-
abgeordneter, wurde von der christlich-soeialen Majorität
des nrugewählten Ausschusses mit 16 Stimmen-zum
Bürgermeister wieder gewählt. Die übrigen Stimmen
entfielen zum größten Theile, auf Herrn Altbürger-
meister Fröhle. Zu Gemeinderäthen wurden gewählt
die Herren: Jacob Morscher,; Michael Ludescher,
Holzhändler, «Johann Josef Weiß, Monqn und
Xaver Sonderegger von Brrderi». Möge der-neu»
gewählte Ausschuss mit dem Bürgermeister; an-der
Spitze recht segensreich zum Wöhle der Gemeinde
wirken...
Feldkirch, is. Nov. Vor nicht langer Zeit
las ich in einem Artikel de» „Vorarlberger VolkS-
blatt": Ein herumreisender Photograph mit Namen


[ 2023-06-29 10:49:11.731 - 19001122 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Bolksblatt
Nr. 267
Obermüller, trägt sich in aufdringlichster Weise den
'Schulbehörden an, die Kinder photographieren zu
dürfen, jedoch sei dieser Mann rin eifriger Agitator
der Soci, schimpfe über Lehrer und Geistlichkeil rc.
Es scheinen dies die Herren Lehrer, sowie der hoch«
würdige Herr Katechet von Feldkirch nicht gewusst
zu haben, indem letzte Woche sämmtliche Classen der
hiesigen Volksschule, von diesem Herrn photographiert
worden. Ich glaube, dass die maßgebende Persön­
lichkeit dieser Veranstaltung nicht thun darf, wie eS
ihr beliebt, sondern doch auch rechnen muss, dass die
Eltern diese Bilder zahlen, und es ihnen lieber wäre,
für das gleiche Geld bessere Bilder zu bekommen und
das Bewusstsein zu haben, dass ein hiesiger Geschäfts­
mann diesen Verdienst bekommen hat. Freilich kann
ein solider Geschäftsmann gegen solche Schmutz-
concurrenzen nichts thun, indem er sich nicht zum
Hausierer erniedrigen darf, aber in einem solchen
kleinen Städtchen könnte man es doch wissen, dass
zwei gute Photographen zu haben sind. Aber wie
man hört, ist es schon zur Mode geworben, ziemlich
viel von Auswärts zu kaufen und ist daher dieser
Fall zu entschuldigen, indem das Photographieren
ziemlich schnell nach dem Lindauer Jahrmarkt geschehen
ist und ein altes Sprichwort sagt. „Schlechte Bei­
spiele, verderben gute Sitten."
Blndenz, 20. Nov. Montag vormittags wurde
' eine alte Frau, namens Marie Anna Neier von
: Bürserberg, auf dem Wege von einem Gehirnschlag
getroffen; die Verunglückte wurde in ein benachbartes
'Haus getragen, wo sie nach wenigen Stunden, nach
' Empfang der hl. Oelung verschied. Die liebevolle
Sorgfalt, mit der Herr Maschinenführer Koller
und seine Frau sich der fremden Verunglückten
angenommen haben, verdient öffentliche Anerkennung.
— Bürs hat christlich-social gewählt.
Meran, 16. Novbr. Ein Vineenz- Verein hat
' sich in Mais zufolge der Bemühungen des hochw.
Herrn Pfarrers P. Gerarb Tschirf gebildet und sind
die Statuten desselben bereits von der hohen k. k.
Statthalterei genehmigt worden. Wie wichtig ein
solcher Vereir für Mais ist, wissen nur diejenigen,
welche— wie Priester, Lehrer und Aerzte— Ge­
legenheit haben, die Noth und da» Elend verschämter
Armen kennen zu lernen, denen rS bisher oft unmöglich
war zu helfen, so wohlhabende, edle und barmherzige
Menschen auch neben der drückenden Armut leben,
weil unverschämte Bettler genug auf frechste und zu­
dringlichste Weise die Gutherzigkeit der in Mais
wohnenden Herrschaften ausnützen und oft durch
ihren schnöden Undank dem Dürftigen und Würdigen
jede Gabe entzogen. Diesem Unfuge zu begegnen
einerseits und anderseits unverschuldete Noth zu lindern
' und wirklich Armen zu helfen ist der Zweck dieses
Vereines. Die Wahl der Vorstehung für denselben
wird in nächster Zeit erfolgen.— Der Landesschütze
Victor Holub, der Ende Juni d. I. in Bruneck die
in Meran als Lehrmädchen bedienstet gewesene Kerker­
meisterstochter Antonie tlngerer ermordete, wurde vom
Militärgerichte in Innsbruck zu 17 Jahre schweren
Kerkers mit alljährlicher Einzelhaft am Tage' der
That verurtheilt.
Am Donnerstag kam beim Jnnermair in Risfian
ein ^/ 4 -jähriges Mädchen auf eine traurige Art um's
Leben. Die Mutter hatte das Kind in einem Wasser­
schaffe gebadet und setzte es dann auf den Boden,
während sie hinausgieng. Die Kleine kroch zum
Schaffe, beugte sich über dasselbe, bekam das Ueber-
gewicht und musste ersticken. Als die Mutter zurück­
kam, war das Kind eine Leiche.
Meran, 17. Nov. (Cafö-Restaurant Europa.)
Veranlasst durch das neue Stadtthdater, hat die
Familie Ladurner-Blaas in ihrem Hotel Europa in
der Habsburgerstraße ein neues Cafä-Restaurant
- geschaffen, das sehenswert ist und den Ansprüchen
eines modernen Weltcurorte» vollkommen entspricht.
Durch Baumeister Elting wurde eine der Bauart
des Hotels vollkommen angepasste, praktische Um­
änderung der Räumlichkeiten geschaffen. Den Haupt­
schmuck deS Cafös bilden die Wandgemälde des
akademischen Malers■ Pezzei in München, eines
'' Tirolers, schon an und für sich eine Sehenswürdig­
keit. Der' übrige harmonische Schmuck des Locales
muss gleichfalls als nobel bezeichnet werden. Der
■ Familie Lädurner-Blaas kann zur gelungenen Um-
' gestaltung ihres Etablissements nur gratuliert werden.
Erwähnenswert ist auch, dass die Arbeiten mit nur
"verschwindenden Ausnahmen von heimischen Gewerbe­
treibenden geliefert werden.
Trient, 19. Novbr. Heute Morgens 7 Uhr
'/ wurde in Rovereto daS Todesurtheil des Mörders
- .Florian Großrubatscher durch den Strang vollzogen.
- u 6 tt- bie letzten Stunden Großrubatschers verlautet,
'. dass derselbe eine reumüthige Beichte abgelegt und
s-!dje>ganze vorhergehende Nacht in Gegenwart seines
' -'Beichiväters in andächtigem Gebete zugebracht habe.
Auch eine schon früher verübte Mordthat an einer
gewissen Maria Spahn soll er nach der Beicht ein­
gestanden haben, somit sind 3 Personen daS Opfer
seiner schrecklichen That geworden. Um 5 Uhr früh
crlebrlerte der Pater die hl. Messe, bei welcher Groß-
rubatscher selbst den Ministranten machte. Mit dem
Crucifix in seinen gebundenen Händen schritt er zur
Richtstätte. Nachdem ihm sein Beichtvater noch'im
letzten Augenblicke mit trostvollen Worten beigestanden,
bat Großrubatscher nicht nur um Verzeihung, sondern
flehte auch, für ihn und seine arme Mutter zu beten.
In ca. 50 Secunden war der eigentliche Act der
schaurigen Handlung im Beisein von etwa 100 Per­
sonen vollzogen. Was mit dem Leichnam geschieht,
ist noch nicht bekannt. Man glaubt, dass derselbe
in der Todtenkammer des Spitals dem Publikum
auf einige Stunden ausgestellt und hernach an die
Universität^nach Innsbruck überführt werde.
sMahlmSrmrrwahlerr.:
Beza«, 19. Nov. 17
V. Curie:? Wahlberechtigte,? erschienen.
Gewählt: Anton Egender, Hirschenwirt? St.
Jodok Fröis, Flaschner? St.
IV. Curie:? Wahlberechtigte,? erschienen.
Gewählt: Franz Josef Feuerstein, Standes­
repräsentant? St.
Anton Winkel, Handelsmann? St.
sämmtliche christlich-social. Einen Wahlkampf gab
es nicht.
Bürserberg, 19. Nov.
V. Curie: 76, mit Brand 158 Wahlberechtigte,
34 erschienen.
Gewählt: Alois Gaßner, Altvorsteher in Brand
33 St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielt:
Hochw. Herr Pfarrer K ü n g in Brand
1 St.
- IV. Curie: 56 Wahlberechtigte, 9 erschienen.
Gewählt: Hochw. Herr Pfarrer Joh. Martin
Steinhäuser 9 St.
sämmtliche christl.-social.
Brand, 19. Nov.
V. Curie: 82 Wahlberechtigte, 27 erschienen.
Gewählt: Alois Gaßner 26 St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielt:
Hochw. Herr Pfarrer Thomas Küng
1 St.
IV. Curie: 53 Wahlberechtigte, 29 erschienen.
Gewählt: Hochw. Herr Pfarrer Thomas Küng
27 St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielt:.
Alois Gaßner 2 St.
sämmtliche christlich-social.
VI. Curie:- 173 Wahlberechtigte, 20 erschienen.
Gewählt: Josef Denz, Altvorsteher 18 St.
Franz Ignaz Metzler 11 St.
Josef Fetz 11 St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielten:
Anton Metzler 10 St.
Anton Greber 8 St.
sämmtliche christlich-social.
Bartholomüberg, 19. Nov. Am. 12. ds.
fanden dahier die Wahlen der Neichsraths-Wahl-
männer unter Leitung deS Herrn k. k. Bezirkshaupt-
manneS Edler v. Alpenheim statt. Von über 200
Wahlberechtigten erschienen einschließlich der Commis-
sionsmiiglieder 6 Wähler, welche für die allgemeine
Wählerclasse den hochw. Herrn Pfarrer Ga bl und
Vorsteher Alois Würbet mit je 5 Stimmen und
für die Wählerclasse der Landgemeinden wieder die­
selben und den Gemeinderath Joh. Josef Tschofen
mit je 5 Stimmen als Wahlmänner wählten. Die
Wahl gieng ruhig vor sich, da alle Wähler der
gleichen Partei angehören und keine Liberale, Social­
demokraten und Deutschnationale mit Kornblumen
und Bismarckreliguien, wie z. B. ein Zahn als Uhr­
anhängsel rc., erschienen sind.
r-tzt- Aas.
Bregenz, 21. Nov. Morgen, als am Titular-
feste (hl. Cäctlia) unseres Kirchenchores findet um
8 Uhr ein feierliches Hochamt statt.— Freitag
abends 8 Uhr findet im Kronen-Saale dahier ein
Concert statt, veranstaltet von Frl. Karola Schuh,
Clavier-Virtuosin, und Frl. Florentine Hanisch,
Violin-Virtuosin aus Köln a. Rh., beide Lehrerinnen
im Kloster Riedenburg. DaS reichhaltige Programm
dürfte recht viele Freunde der edlen Musika anziehen
zu einem genussreichen Abend. Karten sind zu haben
in der Buchhandlung Weberinz.
Andelsbuch, 21. Novbr.. In der gestrigen
Nummer unseres Blattes hat sich unter „Andelsbuch"
ein Irrthum eingeschlichen. Besitzer der Badwirt­
schaft dahier ist Herr Baron Ludwig von Coreth
allein. Familie Gorbach ist also nicht Mitbesitzer.
London» 21. Nov. (Teleg.) Die Kaiserin-
Witwe von China ermahnte in einem geheimen Decket
alle Vice-Könige und Gouverneure sofort zum
Kriege gegen die Verbündeten in allen Theilen des
Reiches sich bereitzuhalten.
New-Nsrk, 21. Nov. (Telegr.) Die „Times"
von New-Aork meldet, einige Mächte gehen heimlich
daraus aus/ China zu theilen. Die Unions-Staaten
drohen vom Concerte zurückzutreten, im Falle die
andern Mächte die von und für Amerika bestimmte
Entschädigung sollten herabsetzen wollen.
Reuthe, 20. Nov.
V. Curie: 73 Wahlberechtigte, 13 erschienen.
Gewählt: David Mayer, Pfarrer, Bizau
13 St.
Josef Steurer, Pfarrer,.Reuthe
. 12 St.
Im Verein mit der Gemeinde Bizau erhielten:
David Mayer, Pfarrer 44 St.
Josef Steurer, Pfarrer 39 St.
IV. Curie: 50 Wahlberechtigte, 14 erschienen.
Gewählt: Caspar Kaufmann 13 St.
Alle christl.-social.
Mittelberg, 20. Nov.
V. Curie: 286 Wahlberechtigte, 21 erschienen.
Gewählt: Franz Fritz 18 St.
Albert Schuster 18 St.
Jodok Ant. Fritz, Riezlern 18 St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielten:
Leo'Drechsel, Vorsteher 3 St.
Max Drechsel, Gmdrath. 3 St.
Karl Fritz,„ 2 St.
Rupert Fritz 1 St.
VI. Curie: 164 Wahlberechtigte, 13 erschienen.
Gewählt: Leo Drechsel, Gmdrath. 12 St.
Max Drechsel,„ 12 Sti
Karl Fritz,„ 11 St.
Die nächstineisten Stimmen erhielten:
Herr Pfarrer Längle 2 St.
„„ Fritsche 1 St.
Albert Drechsel 1 .St.
sämmtliche christlich-social.
Schwarzenberg, 19. Nov.
V. Curie: 300 Wahlberechtigte, 21 erschienen.
Gewählt: Jos. Ant. Hirschbühl 20 St.
Franz Felder, Pfarrer 20 St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielten:
Anton Metzler 1 St.
Josef Denz, Altvorsteher■ 1 St.
Literarisches.
Das 2. Heft des „Deutschen Hauöschatz" bringt
außer den Fortsetzungen der laufenden Romane: Hilory—
Herrenwaldau— Fahrlässig getödtet, den Schluss zu den
äußerst gediegenen Artikeln: Henrik Ibsen, sowie zu dem
Aufsatze: Die Elektricität und ihre gegenwärlige Aus­
gestaltung. Aus der Feder des bekannten Schriftsteller»
Dr. A. Kohut stammt ein warm empfundener Artikel zum
180. Geburtstag des als Mensch wie als Dichter gleich
großen Grafen Friedrich Leopold zu Stollberg. Al. Nistler
schildert das Neue Bayerische Nationalmuseum, da» unlängst
in München eröffnet worden ist und seines Gleichen nirgend»
hat; Vom Bonner Katholikentag betitelt sich die Ueberschrift
eine» der großen katholischen Heerschau am Rhein gewid­
meten Artikels, der, mit den sprechend treuen Bildnissen der
hervorragsten Redner und der Mitglieder des LocalcomiteS
geziert, in den 'Theiluehmem jener Versammlung die Er­
innerung an schöne Tage wachrufen wird. Die wieder reich
illustrierte Beilage: AuS der Zeit für die Zeit enthält tr.a.
einen eingehenden Bericht über die insbesondere für tir'olische
Leser intereffaMe Enthüllungsfeier des Peter Mayr-Denk-
walS in Bozen. Die Ausstattung des Heftes- ist sehr ge­
diegen, die Illustrationen, unter denen sich einige sehr hübsche
Holzschnitte befinden, zeichnen sich durch saubern Druck auS»
Herausgeber: Vorarlberger Prefsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butze rin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch..
Effecte«- und Wechsel-Eourse
an der Sffe«tltche« Börse i« Wie«.
Krouenwährnug Nov, 20,
Einheitliche Staatsschuld tu Note«. 8810
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97.66.
Oesterr. Goldrente .... 116.85-
„. Krouenrente 4 °/,... 88.26
Ungar. Goldrente 4 °/ 0... 116.26
„ Krouenrente 4%■... 90.85
Oesterr.-ungar. Bank-Actleu .16.92
Sreditactien «b7.-
London viata..... 240.67 /,
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117.72'/,
20-Mark-Stücke.•'.. 28.53:
20-FrancS-Stücke, ..... Al»
Italienische Banknoten für100 Franc» «0,70
Ränd-Dueate«. \b°x
Schweizer-Banknote» für 100 Franc»' 95,60
21.
98.10
97.75
116.40
98.25
115.20
90.86
16.98
668.60
210.65
117.70
28.61
19.1»
90.65
’ 11.88
95.46

