
[ 2023-06-29 10:40:43.405 - 19000829 - Seite 1 ]
LW- Tagrs-Aossadr.“ r ©d
VICI9.
«lp. V« b.ÖOt<;
Mtnb.^retfe.
Nach Düüschl.
tLal. Slurga«
jShLLSMmk
20 Pfa., «ach
d. and.Staate»
»4 Fr». S0«.
Nach Deutsch!.
2m. »u»a. bei
2m.Bers.Wrl.
11M.20Pfg..
Nach d. ander«
Staate« jihrl.
1KFr».S4«t.
3 ** Z A 4* Verde« «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entfprechender Nachlas». Be
|£♦ W¥ jederzeit franco an die Administrativ« de» „Vorarlberger Bolkrblatt*
stellungr« und Anzeigen find
in »regeuz zu sende«.
Nr. 196. Bregenz, Mittwoch den 29. August I960. 35, Jahrgang.
Pilgerfahrt nach Kam.
DaS vorbereitende Comitü für den Pilgerzug,
d» von der Diöcefe Brixen auS im heurigen Ju»
^UäumSjähre veranstaltet wird, gibt hiemit, soweit
jetzt möglich ist, das genauere Programm sammt
einigen wichtigen Mittheilungen bekannt.
-.. .l.-Der- Pilgerzug geht am U. Oktober früh
von' Brisen ab und nimmt auf der Hinfährt außer
?er Mittagsstatiön' in' Verona und der kurzen
Unterbrechung für das Abendessen in Florenz nur
in Assisi Aufenthalt zum Besuche der dortigen
Heiligthümer., /'/
- 2. Der Pilgerzug trifft in Rom am 12. Oktober
Abends ein. Der Aufenthalt in Rom ist auf sechs
H?gr festgesetzt. Es wird also für jene Pilger,
Wche ihren Aufenthalt in Rom nicht verlängern,
und die auch nicht nach Neapel fahren, möglich sein,
iw Zeiträume von. zehn Tagen die Reife von Brixen
Dch Rom und zurück, machen zu können.
- 3.. Mst derst Abende des 18. October löst sich
grmeinsause Dilgerzug..auf. Inwieweit für jene,
^klche' am 18. October äbendS die Rückfahrt an­
lastn, und für jene, welche nach Neapel fahren,
?v°n dem Comisä Fürsorge 'getroffen wird, darüber
isv.nn. erst in Rom das Nächere mitgetheilt werden.
' '4. Um 'die in Aussicht gestellte große -Fahrpreis-
MNstigung zu erlangen, ist eS nothwendig: I
Personen'sich betheiligen; d) alle diese
onhrt.big Rout gemeinsam machen und'o) das
Wche' Ründrelsebillet bepützen. -^.DaS ComitL
r^orgt demnach n ü r daS Ründreisebillet: Ala— Bo-
^^^Florenz—Asstsi—Rom—Loretto—Bologna—
^ Für die Rückreise von Rom bemerken wir,
2?l?' die RundrrisebilletS 2. Classe in Italien zur
^Nützung der Eilzüge' ohne weitere Aufzahlung
Wichtigen. Die»'ist wichtig für jene, welche einzeln
fit^ Gruppen die Rückreise machen, sowie auch
den'Fall,, dass jene, welche am 18. October
pon Rom über Loretto zurückfahren, keinen
^fnjug' mehr erhalten, können. Deshalb empfehlen
«jjTr“ foolel möglich, Fahrbillets 2. Elaste von
'. N—»Rom zu ''
ES ftj#t’ jtdem frei, länger als sechs Tage in
Nachdruck verboten.
Iuvückgekehvt.
i' -v'iru:-,•
mMtltti »,ftZm>a.: »dtrsttzt tum Sr. 3. S. Fuß.
Botschaft wurde Victorinrn natürlich
; so '»crjatenfl b« ohne
\TH1H l...« -i-f- 'Ata• r»' t.».
vermuthetes wie ihre kränke, Freundin
"vH chr verlangte. 1 '■ •/-.:'' ‘' ,u-'
lyfr. sehr an Victorinr" sagte
-EsL ^«^.oich^n•
c
den Saal zu den Abend-
Versammlungen re:: -.
80
30
30
5. Volle Verpflegung in Rom
für 6 S£ogt: Wohnung,
Verköstigung mit Tischwein
36
54
66
*’:»-
108,
146. t
182
Dazu kommen noch der Fahrpreis für die Strecke
vom Wohnort bis Ala und rrtöur und die Verpflegung
auf der' Rückfahrt von Rom—Ala. Freiquartiere
gibt e8 leider keine."'
- '11: Die'Einzahlungen der Beträge mögen nur
mit' Postspareassen.Erlagscheinen 'geleistet
werden. Die' Erlagscheine'(Checks)^ sollen'nöthigeü!-
falls vom Comitä verlangt werden.' Dieselben wei­
den mit dem Fragebogen. zugesandt^
12. Da daS römische Löcal-Cbmitö vier Wochen
vor Ankunft deS PilgerzugeS'die genau ausgefertigten
Theilnehmerlistrn in den Händen haben muss, sind
wir genöthigt, die AnmeldUNgsfrtst mit 5.
September festzusetzen. Je rascher die Anmel.
düngen erfolgen, desto leichter wird eS fein, die Ge­
schäfte zu erledigen.‘>
13. Sollten nicht 450 Personen sich betheiligen,
so erhöht sich-der Fahrpreis für die Strecke Ala—
'.., U\ 's, >'.>
*) Für alle drei Elasten gleich. Dafür wird geboten:
Mittagesie« t« Berona. Abendeffe« in Flcrenz, Frühstück in
«sfifi, Mittageffen in Foligno.' L^
„Verdienst Du daS denn' fo sehr?" fragte er
halb scherzend, halb im Ernst. „Grüße Lucia vost
mir und gehe nun schnell hin."-
ES waren schwere Tage für Ursula; Lüeiä-'würde
schlimmer,'ste hatte heftiges Fieber, und in-Hihren
Phantasten rief ste immer nach ihrem Bruder .und
nach Bietorine. Ursula hatte ihre ganze Willenskraft
nothwendig, um nicht vor Angst und Aufregung:äuS
dem Krankenzimmer wegzulaufen.'
Ihr Vater hatte den Wink Gertruds -verständen
und' kam auch nicht mehr zu ihr- in'S -' -Hau»?'Pd-tt
Morgen fanbtr er drn-DieNer -mit-!drck:Brricht ^voU
der Nacht an die Damen Wplanbts-ünd oermied-es
selbst, rin Briefchen an ste zu schickest/-, r.
„AIS Bürgermeister inuss'tth einsguttS KWel
geben", sagte er,-'„um die"behördlichen-B°rschrlften
iei' ansteckenden Krankheiten streng- auszuführen..--
Ab« bei sich selbst/ dachte.. ek,' ^asSein, swenia
mehr Wärme und^ Herzlichkeit^'vüä feiten feiner'zu­
künftigen Frau ihm' sehr-will^MÄen^ getve «^.wäre;
ünwillrürlich"däch^'rr-an-den Geist aufopfernder
Siebe, der seine verstorbene Frau beseeltt;- und' tmtner
nrh!- sträubte^^-fein-Herz- sich! -dagrgensuSe'Stellt
mifimi in «eben. V «•xC. 1: .S-.. f: i»
) Birtörine suchte mach'- tiürr? gütest Gelegenheit,
um "ein Briefchen -nach- Grvenezatbe .-senden'; aber
eS gieng nicht leicht/ denn die'Stündenarbtiterin wagte
ste'-nicht in ihr- Vertrauen ssit'ziehen^'-ünd'-Tante-ünk


[ 2023-06-29 10:40:43.405 - 19000829 - Seite 2 ]
Sette 2
„Vorarlberger BolkSblatt"
9tt. 196
Rom und retour für die 3. Classe um 14 K,
2. Classe um 16 K, 1. Classe um 18 K.
14. Dürfe und Telegramme nach Rom können
sich die Theilnrhmer an die Adresse „Anima—Rom"
senden lassen, woselbst da» Comitö während deS
Aufenthaltes in Rom fein Standquartier hat.
15. E» ist weder PafS, noch Passkarte nöthig.
16.. Auf der Rückfahrt von Rom kann: man die
Fahrt beliebig oft unterbrechen. Vor jeder Abfahrt
muss man jedoch das Rundreisebillet an der Stations-
casse abstempeln und vidieren lassen und zugleich
angeben, wohin man fährt. Auf der Hinfahrt nach
Rom wird diese Mühe vom Comitö besorgt werden;
bei der Rückfahrt nur für jene, welche am 18. Octbr.
abends von Rom die Heimreise antreten.
- 17. Für die Fahrt nach Neapel und Pompeji
ist die früher angegebene Ermäßigung deS Fahrpreises
nur möglich, wenn 450 Personen sich betheiligen.
Bei geringerer Betheiligung kostet die Fahrt Rom—
Pompeji und retour 3. Classe 13 K, 2. Classe 20 K,
1. Classe 28 L.
DaS Comitö ist bereit, diese ermäßigten Fahr­
karten in Rom zu besorgen. Alle weiteren Mit­
theilungen für diesen Ausflug werden in Rom
gegeben.
18. Di« Pilger, welche sich für die ganze Fahrt
der Obsorge des ComitäS überlassen, erhalten ein
Couponheftchen, aus welchem sie für alles, was
unternommen wird, die Coupon« entnehmen und
abgeben und daher der Schwierigkeit, mit aus­
ländischem Geld zu manipulieren, soviel möglich
enthoben find.
19. Der gemeinsame Aufenthalt in Rom währt
6 Tage, in welcher Zeit der vom Heiligen Vater
vorgeschriebene zweimalige Besuch der vier Kirchen
(St. Peter, St. Paul, St. Johann im Lateran
und Maria Maggiore) zur Gewinnung des Ju-
biläums-AblasscS, ferner die Audienz beim Heiligen
Vater und der Besuch der wichtigsten Heiligthümer
erfolgen.
20. DaS Comitö behält sich vor, nach Bedarf
einzelne Abänderungen zu treffen.
DaS Comitö.
Der Krieg in China fts Ende?
Me wir schon gemeldet, hatte vor einigen Tagen
ein Vertreter des „Berliner Local-AnzeigerS" mit
einem Mitgliede der chinesischen Gesandtschaft in
Berlin eine Unterredung, in welcher der chinesische
Gesandte die Aeußerung that, mit dem Krieg in
China sei eS nun, nachdem Peking erobert, zu Ende.
China habe keine Generale mehr, keine Soldaten und
auch kein Kriegsmaterial. Ob die geäußerten An­
sichten des chinesischen Gesandten richtig sind, kann
heute natürlich noch nicht mit Bestimmtheit nachge­
wiesen werden. Nebenbei aber meinte der schlaue
Chinese, wenn dem Kaiser -oder der Kaiserin von
den fremden Mächten etwas Unangenehmes zustoßen
würde, würden die Dinge bedenklicher als je sich
gestalten, denn dann würde das ganze Reich
in Aufruhr gerathen. Wenn nun aber den
Herrschern Chinas kein Leid widerfahren sollte und
China sich jetzt schon ergeben und zum Frieden
sich bereit erklären sollte, so ist eS immerhin noch
nicht sicher, dass der Krieg zu Ende ist. Jede der
Gertrud sorgten dafür, dass sie nicht auf die
Straße kam.
So hatte sie auch nicht die geringste Ahnung,
dafS Lucia krank war.
Verdini bot wohl alles auf, um ihr zu begegnen,
aber eS gelang ihm nicht;- sie war nirgendwo mehr
zu sehen, und da» bestärkte ihn in seiner Vermuthung,
dass sie von den Verhältnissen auf Groenrzathe nichts
wüsste.
Ursula wurde nun von einer Barmherzigen
Schwester unterstützt, die ihr treu hals; der Vater
erkundigte sich oft nach seiner kranken Achter, gieng
aber ohne, Trost weg..>
„Wenn ihr Geist ruhig wäre, könnten wir das
Fieber viel besser, bekämpfen", erklärte der Arzt.
Und Ursula sah rathloS um sich; Victorine und
Wybo, die beiden, nach denen ste unaufhörlich rief,
waren in. der Nähe, und doch konnte -sie sie nicht
an» Bett der Kranken bringen.
Wybo verlebte auch traurige Tage; er hätte sich
auch, gerne feiner Schwester zu erkennen gegeben,
aber wie konnte er daß, solange er noch nicht mit
seinem Vater versöhnt war? Würde diese« Verhältnis
sie nicht noch mehr aufregen?
Er war nicht zu verwundern, dass er in diesen
Tagen vorläufig die Sache zwischen Roldant und der
Familie WylandtS ruhen ließ; fein Kopf stand ihm
r»icht danach, und die beiden Damen waren unnahbar.
fremden Mächte, die. am Kriege betheiligt ist, will
und muss Schadenersatz fordern, und gewiss wird
keine derselben mit Wenigem sich begnügen. Ob eS
dann aber nicht-zu neuen Reibereien und Kämpfen
kommen wird, und zwar zwischen den verbündeten
Mächten selbst, das ist eine andere und noch heiklere
Frage. Mit ArguSaugen beobachtet jede der Mächte
das Thun der anderen und legt das Ohr an die
Thüre des Nachbarn.
An der Themse wird immer die hervorragende
Rolle der Japaner, die ste bei dem Zuge nach Peking
gespielt haben, mit großer Genugthuung anerkannt.
Die von einer Reihe von Blättern ausgedrückte Ueber­
zeugung. dass ohne dieses Eingreifen Japans da»
den Gesandten von den Chinesen zugedachte Schicksal
seinen Lauf genommen haben würde, wird allgemein
getheilt, und man bemerkt, dass Japan auf diese
Weise in einem gewissen Maße nachträglich doch jene
Aufgabe zugefallen sei, welche ihm daS Londoner Ca­
binet gleich beim Beginne der imminenten Gefährdung
der Gesandtschaften übertragen wissen wollte. Wenn
es auch nicht richtig sei, dass man in London Japan
in gewisser Richtung auch als den Vorkämpfer eng­
lischer Interessen in Ostasten betrachte, so bestehe
doch in England eine genügend warme Sympathie
für den mehrgenannten ostastatischen Staat, um dessen
erfolgreiches Mitwirken an der Seite der civilisterten
Staaten bei der in China zu erfüllenden Aufgabe
mit vollem Beifalle zu begleiten. Unter diesem Ge­
sichtspunkte habe Japan schon jetzt einen bedeutenden
moralischen Erfolg seiner Action eingeheimst, indem
seine auf dem Gebiete der inneren Entwickelung, so­
wie nach außen hin mit außerordentlicher Raschheit
bewirkte Aufnahme in die Reihe der modernen Cultur-
staaten durch die jetzige Waffengemeinschaft, deren
Endzweck ein weiteres Bahnbrechen für diese Cultur
sei, eine neue und unwiderrufliche Sanction erhalten
habe.—
Die Einnahme von Peking hat in der russischen
Presse verschiedenartige Stimmungen erzeugt. Während
der „Nowoje Wremja", welche Gott dafür dankt,
dass die Einnahme der chinesischen Hauptstadt ohne
den Grafen Waldersee durch einen russischen General
erfolgt sei, die Zurückziehung der russischen Truppen
aus Peking fordert und sagte, dass mit der Be­
freiung der Gesandten die Mission Russlands in
Petschili zu Ende sei, verlangen die „Nowosti" und
der panslavistische „Swjet" die exemplarische Züchti­
gung der Chinesen und volle Genugthuung für dir
begangen Frevelthaten. Von FriedrnSunterhandlungrn
im gegenwärtigen Augenblicke wollen die letztgenannten
Blätter nichts wissen, zumal eS in China keine Re­
gierung gebe, mit der man unterhandeln könne. An
die Kasseler Rede deS Kaisers Wilhelm anknüpfend,
sagt die „Rosstja", die Worte deS deutschen Kaisers
fanden in Russland mächtigen Widerhall, ste seien
geeignet, die Solidarität aller Mächte zu festigen,
und in dieser Solidarität liege die stärkste Bürg­
schaft für den Frieden. Dagegen plaidieren viele
russische Blätter dafür, dass die von Russland ge­
nommenen Städte in der Mandschurei an China
nicht mehr ausgeliefert werden sollen. „Dort, wo
die russische Flagge einmal gehisst worden ist, kann
niemals eine andere Flagge wehen," hatte Nikolaus I.
vor fünfzig Jahren dem Capitän NewlSkoj, dem
ersten Eroberer von NikolajewSk am Amur, zugerufen,
Endlich beschloß er, nachdem Ursula ihm in
großer Erregung erzählt hatte, wie herzzerreißend
Lucia immer nach Victorine rief, den geraden Weg
einzuschlagen und nun frei bei den Damen WylandtS
zu schellen.
Die Stundenarbeiterin öffnete die Thüre, und
auf seine Frage, ob die Damen zu Hause wären,
ersuchte sie ihn heraufzukommen und führte ihn inS
Wohnzimmer, wo Gertrud gerade einen verzweifelten
Brief ihres Bruders beantwortete, während Frau
WylandtS stickte und Victorine Strümpfe stopfte.
Ein Blick auf das junge Mädchen überzeugte
ihn, dass ste bleich und verstört aussah; bei seinem
unerwarteten Eintritte sprang Gertrud sofort auf
und wurde so roth, wie Wybo ste noch niemals ge­
sehen hatte.
„Jy hoffe, dass die Damen nicht durch meine
Gegenwart erschreckt werden", sagte er.
■ „Erschrecken! Was meinen Sie damit?" fragte
die alte Frau.,
„Die Damen sind ja so bange vor ansteckenden
Krankheiten, aber ich bin nicht weiter gewesen al»
im Atelier, und durch den Spaziergang werden wohl
die Bacillen in der Luft verflogen fein."
Victorine; sprang auf, todtenbleich, mit großen,
brennenden Augen und zitternden Lippen.
„Ansteckung" rief ste, „wer ist denn krank auf
Groenrzathe?"
„Sei still, Kind", schrie ihre Tante, „Du wirst
und nun will man diese Worte auch auf dieMand-
schürn angewendet wissen. V
Die „Kölnische Zeitung" schreibt unter der Ueber-
schrift: „DaS Programm der Mächte", bezüglich per
China aufzuerlegenden Friedensbedingungen p:. Wen»
die schuldigen Personen bestraft sein würden, müsse
zur Eintreibung einer viele hundert Millionen Taew
betragenden KeiegSkostenentschädigung eine internatio­
nale Controlle eingesetzt, sowie dir Ausstellung eine»
Staatshaushaltes angeordnet werden. Um eine solche
Controlle wirksam zu gestalten, bedürfe eS riner Auf-
stcht in allen Zweigen der Finanzgebarung .de»
Reiches. Die controllierenden Beamten der. Mächte
müssten berechtigt sein, in die Finanzverwaltung der
Provinzen, wie der Centralgewalt bis inS Klemjtt
Einsicht zu nehmen, nötigenfalls bessernd und strasenv
einzugreifen. Eine derartige Maßregel böte auch
für die Zukunft die zuverlässigste Bürgschaft, das»
eine Wiederholung der jüngsten Ereignisse unmöglich
wäre. Das Blatt sagt, eS wisse nicht, ob die'Mäch"
sich bereits über die zu leistenden. Bürgschaften ge-
einigt hätten; eS sei aber angezeigt, die Möglichkeiten
zu erklären, unter denen solche Bürgschaften, die zu'
gleich wirksam wären und nicht einen Keil in da»
internationale Einvernehmen treiben, zu erzielen seien.
Mehrere der an Bord deS Dampfers „Stuttgart
befindlichen deutschen Verwundeten erzählten von den
Grausamkeiten der Chinesen, welche jede Vorstellung
übersteigen. Barbareien schrecklichster Art seien be­
sonders gegen Russen verübt worden. Ein Officiek
erklärte einem Journalisten, dass die Worte des
Kaisers Wilhelm („Pardon wird nicht gegeben)
diesen Dingen gegenüber nicht zu. weit gegange"
seien. Die Chinesen waren so barbarisch, ihs*"
Opfern daS Fleisch mit dem Munde vom Leibe zu
reißen. ES sei unmöglich, die Martern zu r'
schreiben, denen die Frauen ausgesetzt gewesen seien-
Die meisten Grausamkeiten hätten sie
MisstonSschwestern gerichtet. Der Commandant dt»
Schiffes sagte, nachdem er über die Abreise de
MarschalleS Grafen Waldersee gesprochen hatte:
sind jetzt nur am Anfang deS Spieles; Sie werde
sehen, was Deutschland leisten wird!" Alle erklärten'
die Chinesen zitterten jetzt schon in Voraussicht"
Rache, die Deutschland nehmen werde.:
Eine Firma in Chicago erhielt von Rußla"
den Auftrag zur Lieferung von '6 Million«»
Pfund Ochsenfleisch für die russischen Truppe"
in China. ...
„Daily Mail" in London meldet auS Nokoy»^,
vom 25.August': DaS japanische Kriegsschiff „SuM».
ist nach Korea abgegangen. Die Presse schlägt vo'
man solle Rußland volle AetionSfrriheit in
Mandschurei gewähren, vorausgesetzt, däsS
gleiche Freiheit in Korea zugestanden werde. r*. ft
„Daily Telegraph" aus Matou vom 20. Augm
berichtet, ist die feindselige Stimmung der chineW^.
Bevölkerung gegen die Boxer im Zunehmen begr>si°'
Die Landbewohner sollen die Boxer angreifen»
ste lödten. ....: ,,
Die in London in der abgelaufenen Woche »,
pflogenen Verhandlungen führten auf JapanS».
regung die Zusage Englands und der .Vereinig^.
Staaten, herbei, der Wiedereinsetzung deS Kail.
Kuang-sü unter Controlle der Großmächte z"o
stimmen, sofern von der Gesammtheit der Gesar:
ja nicht gefragt. Herr Verdini kommt nicht deinet­
wegen."
K Ä' Sewiss komme, ich nicht wegen Fräulein
§ ^- 'Ntschi^ genuAkläkt, bas-
^r Fräulein Lucia von Hoggen-
trotzkn "^ 0tO^ Srnug ist, um--der Ansteckung! z»
Tugen schossen .Flammen.^
' *ief ste entrüstet, „nun wüste»
SÄiMsfj"'— -»-1»-^ M» W*
»äifiiPlVä?“® fe k#8 Nicht wissen?. Der Bürg«-
fiffjfiwii 0^ nen boch, nachdem der Arzt von einer
^ L chen Krankheit gesprochen" hatte, den Diener
K,^k.mkp der Bitte,, wenn Ihre'Tante eS'er-
i°ubte, die Verpflegung Lucia» zu Übernehmen. ....
Mutter—~ i-*«. Wm an. ,o«
sie große Lust hätten, ihm in di^H°^^zu^om^^
eftig
st« t
hat,"mir'
CU|» yuutll, ly ui ...„
_. Vietorine dagegen warf die Strümpfe mstem»
heftigen Bewegung auf den Tisch, und'ries WWf,
gen Bewegung aussen' .'Vz^en
„Davon weiß ich.nicht», Igar kssW'.^i-'nichkß
mir glauben oder nicht, ab«"man ,hat,^^.^^x.
davon gesagt. Ich weiß nicht« von .Lucia«,>-.^
heit, noch weniger, das» ihr Vater mich W
lassen. Seit einer Woche darf ich' daS HauS" w
verlassen. Selbst am Sonntag hat' Gertrud, L
welche sonst keine Messe spät genug ist,, mich in
Frühmesse begleitet, damit ich niemanden treffen,.»^
rpanden sprechen sollte. Aber jetzt ist et au», »,


[ 2023-06-29 10:40:43.405 - 19000829 - Seite 3 ]
Nr. 196
„Vorarlberger vollsblatt"
Peking diese Lösung empfohlen wird und Deutsch»
Md wie Rußland st« befürworten.
yolttischer Tagesbsricht.
Der Man« kan« den Inden schon gar
nichts recht machen.
Bürgermeister Dr. Karl Lueger besuchte im Laufe
^r vergangenen Woche daS Wiener städtische Der«
>"gungshaus am Alsergrunde, um eine genaue
Tsteviston darüber zu hallen, ob auch alles in Ord-
?Wg fei. Der hohe Besucher des Armenhauses
Unterhielt sich mit den einzelnen Personen in leut-
lEligster Weise, kurz er verwendete einen mehrstän-
°izen Aufenthalt ganz zum Wohle der armen Leute.
Warum thut das Dr. Lueger? Nach den unbestreit»
?aren Mittheilungen der Judenblätter nur darum,
Um Stimmen für die Wahlen zu fangen. Die
Judenschmocks weisen darauf hin, wie Dr. Lueger
Uen städtischen Arbeitern vor den Wahlen ein' Auf-
uesserungsversprechen und nach den Wahlen— sie
Bussen eS sagen, so weh er ihnen thut— auch ein­
schalten habe. Ebenso habe er den GaSarbeitern
^>ne Altersversicherung gegründet. Was kann also
meser Mann anders beabsichtigen, wenn er sich der
Wündner annimmt, als dadurch für die kommenden
Wahlen zu profitieren. Die Sache wäre von den
Schmocks ganz schön ausgedacht, wenn die Pfründner
Überhaupt ein Wahlrecht hätten. So aber haben
ue weder ein kommunales noch auch ein politisches
Wahlrecht, sie können dem Dr. Lueger in keiner
^rise seine liebevolle Fürsorge vergelten. Die armen
»llten hatten daher auch nichts zu sagen, als ein
Wliches „Vergelt's Gott" dem braven Herzen deS
Bürgermeisters, das auch für die ärmsten Wiener
-Urm schlägt.
/ Demonstration gegen den Vatikan.
Aus Castel Gandolfo, wo der Vatican in der
Artigen, von ihm direct abhängigen Kirche die Ab-
Haltung einer Leichenfeier für König Humbert ver­
dien haben soll, wird am 26. ds. MtS. gemeldet, dass
M auf Anregung der Municipalität eine große
Zögerliche Kundgebung stattfand, an welcher 70
greine mit 20 Fahnen theilnahmen. Der Depu-
>erte Gallune hielt eine Ansprache, welche mit
«kvßem Beifall aufgenommen wurde.
... Wie zugleich gemeldet wird, beabsichtigen die Un«
Mubigen und Freimaurer der Stadt Rom am
September, am Jahrestage des R a u b e S RomS,
.:J* e großartige Demonstration gegen den Vatican
veranstalten.
Mn Offietersstreik in Griechenland.
» Es ist noch gar nicht lange her, das» durch die
Schweizer Blätter die Meldung girng, rS wollen im
- ^bkn der „freien Schweiz" sich ein Theil der Sol­
len dem Commando nicht fügen. Heute kommt die
- kldung von einem regelrechten Streik unter den
^lusieren im Griechenland.
< V Dir Unzufriedenheit bei den Herren hat einen so
de»l"® ta k "reicht, dass sie stch zu großen Protest»
. Sammlungen zusammenthun, in denen ste Beschlüsse
hah ^ie Regierung fassen und feststellen, waS sie
wollen. Solche Protestversammlungen sind
hat man mich unterdrückt, nun werde ich
eigenen Willen folgen. Du bist nicht meine
tz.,?iter, nicht einmal meine Tante, Du hast nichts
9* übe r mich zu befehlen, frage nur Herrn Verdini l"
alte Dame hatte ein Lineal vom Tische ge
>nmen und sprang in ihrer Wuth auf das Mädche«.
irisch^^ zu schlagen; aber Gertrud warf stch
Leu
»Mutter, beruhige Dich doch! Last Fremde nicht
DaS Kind ist
^ugrn unserer Zwistigkeiten sein.
Mgrrrgt- sie weiß nicht, waS sie sagt, wi
^• beruhigendes Tränkchen geben. E« blnvt
hU.„' ffit run b des
^ allein übrig zu fragen, welches de ... m«
^ so angenehmen Besuches des H"rn ..
' Diese letzten Worte wurden mit beißendem p
-"* r»
V »Ich wollte Fräulein Ribert ^°LEN' .E üb»
^vzt dir Wiederherstellung LuuaS größ 9^^
^Sig gemacht hat von ihrer GeifteSruh.
Ms ste nicht zurückbekommen, solange ihre Freun»
»ThörichteMädchenfentimentalität l" sagieGertrud.
^ »Und ich wollt« ste also fragen, «rundste nich
^Mitleiden ihre blinde Freundin besuchen
'ft#** iann versuchen wollte, ihre Tch u
.lleckung um Gottes willen zu überwinden«
'Ä^»3ch bin nicht bang vor Ansteckung;_
lieber als Tag und Nacht bei Lucia bleiben,
während der. letzten Tage neun abgehalten worden,
trotz deS ausdrücklichen Befehls deS Kriegsministers,
der solche Versammlungen unmittelbar verbot..
Es handelt stch bei dieser Bewegung um die Ein­
setzung eines obersten Militärgerichtes, von dem die
Osficiere verlangen, dass eS diejenigen Ofsteirre auS
dem Heere entfernen solle, die stch während deS
türkisch.griechische,, Krieges untüchtig gezeigt haben,
und diejenigen Osficiere freisprechen, die wegen der
Abhaltung ähnlicher Versammlungen bereits zu Strafen
verurtheilt wurden oder einer solchen Verurtheilung
entgegengehen. Und wenn ihnen nicht gewillfahrt
wird, so drohen dir Osficiere, insgesammt auS dem
griechischen Heere auszuscheiden!
Natürlich ist die Regierung in nicht geringer Ver­
legenheit über diesen Officiersstreik, an dem rund
80 Osficiere betheiligt sind und ste droht mit der
Verhaftung aller der unruhigen Herren, die ihrem
Kriegsminister in dieser bis dahin unerhörten Weise
den Gehorsam verweigern. Aber mag die griechische
Regierung thun, waS ste auch wolle: für ein Heer,
in dem ein solch vollkommen unmilitärischer Geist
herrscht, wird alle Mühe und alle Energie, auch
wenn die Athener Regierung zu dieser letzteren stch
aufschwingen sollte, ganz vergebens aufgewandt sein.
Jetzt begreift man doppelt gut die elende Niederlage
deS griechischen HeerrS im Kriege mit der Türkei.
Bon der Balkanhalbinsel.
Laut Nachrichten aus UeSkueb (Alt-Serbien) wurde
dort am 18. ds. MtS. unweit deS CaföS Turati
der angesehene Serbe Joca Jovanovic von einem
Albanesen meuchlerisch erschossen. Offenbar ist dies
nicht rin Mord aus privater Rachsucht, sondern,
wie man mit ziemlicher Sicherheit schließen kann,
eine vom politischen Comitä der Albanesen be»
schloffene That.
Der neue Curs in Serbien zeigt stch täglich offen­
kundiger. Die serbische Regierung gab dem Exkönig
Milan zu wissen, dass ste die Zahlung der Apanage
und StaatSpenston an ihn ststieren würde, wenn er
in seinen Conspirationen gegen König Alexander
fortfahren sollte. Die serbische Regierung hat auch
die Zahlung von Subventionen an verschiedene
milanistische Blätter in Österreich-Ungarn eingestellt.
Diese Verfügung wurde ebenfalls als Antwort auf
die Meldung der letzterwähnten Blätter getroffen,
dass die Apanage Milans nicht berührt werden dürfe.
Die rumänische Regierung zeigt sich sehr unzu­
frieden über die bulgarische Justiz, der einzig und
allein die Aussagen der Mörder maßgebend seien
und die den Mördern ihre Vertheidigung möglichst
erleichtere. Sie bestreitet die Behauptung der bul­
garischen Note, welche sagt, die bulgarische Regierung
hätte stets correct im Sinne der Erhaltung der'
besten Beziehungen gehandelt. Dies entspreche nicht
den Thatsachen, indem in der Verzögerung und in
dem Aufschub der Verfolgung der Erpresser und
Mörder, gerade daS Gegentheil erblickt werden
könne. Rumänien fordert sofortige gerichtliche Maß­
nahmen.
Verwicklungen in Marokko.
Bereits feit mehreren Tagen bringen Pariser
Zeitungen wieder sehr beunruhigende Meldungen über
gewisse Bewegungen an der algerisch-marokkanischen
und um Ihnen einen Beweis davon zu geben, werde I
ich sofort mit Ihnen gehen."
„DaS wirst Du nicht thun. Du bleibst hier",
rief Frau WylandtS, „ich werd« es Fred tele­
graphieren, Deinem Vormunde, der Dich unS an­
vertraut hat, dann kann er Dich mit der Polizei
zurückholen lassen."
„Frau WylandtS! Ich nehme die junge Dame
unter meinen Schutz ..."
„Ein schöner Schutz— rin Abenteurer, der wer
weiß woher kommt. DaS geschieht nicht."
Gertrud schwieg: ste war verständiger als ihre
Mutter und sah ein, dass, wenn die Wahrheit ihrem
Bräutigam zu Ohren käme, die Verlobung unwider­
ruflich aufgelöst werden würde. Vergebens suchte sie
ihre wüthende Mutter durch Zeichen und Gebärden
zur Ruhe zu bewegen.
„Frau WylandtS," antwortete Verdini, „ich rathe
Ihnen in Ihrem Interesse, sich nicht dem Entschluss
VictorinenS zu widersetzen. ES ist, wie soeben Fräulein
WylandtS mit Recht sagte, besser, dass man solche
Dinge nicht öffentlich behandelt. Vor dem Richter
werde ich Ihnen beweisen, dass ich in der That ihr
natürlicher Beschützer bin, dazu gesetzlich ernannt von
dem Herrn Valerio Nolbani in Rom, ihrem Onkel
und ihrem einzigen Blutsverwandten."
Wie zerschmettert sahen beide Frauen ihn an; er
selbst fuhr in derselben Ruhe fort:
„Ihr Widerstreben würde nur meinen Plan be-
Sette 3
Grenze und über Verwicklungen mit dem von anderen
Mächten aufgestellten und recht offen unterstützten
Sultan, dieses.Reiches. Dieser, soll an der Spitze
von 30‘0Q0 Mann, unter denen stch sehr viele Eng«
linder (?) und auch Deutsche (?) befänden, im Be­
griffe stehen, dem in Südalgerien operierenden fran«
zösifchen Expeditionscorps entgegen zu marschieren.
DaS Ziel dieses Vormarsches, wäre Fignig. Damit
werden auch gewisse an daS Arsenal von Toulon
und daS Mittelmeergeschwader ergangene Weisungen
in engste Verbindung gebracht. Admiral Fyurnieur
soll vom Marineministerium eine hochwichtige chiffrierte
Depesche erhalten haben, die ihm unter Anderem
anempfiehlt, keinen Augenblick auS dem Gesicht zu
verlieren, „dass die Seemacht, deren Leitung ihm
anvertraut ist, stets augenblicklich für jede Eventualität
verfügbar sein muss." Deshalb ist daS Geschwader,
bas zum Zweck mehrtägiger Schießübungen Toulon
verlassen hatte, ganz unerwartet am Mittwoch Abend
nach diesem Kriegshafen zurückgekehrt und hat sofort
mit der Vervollständigung seiner MunitionS- und
Lebensmittelvorräthe begonnen. Man kündet ferner
als feststehende Thatsache an, dass die verschiedenen
gecharterten Transportschiffe, die Marseille im Laufe
der nächsten Woche verlassen sollten, nicht algerische
und tunesische Häfen anlaufen werden, um in ihnen
Truppen für Ostasten aufzunehmen. Man ist nämlich
der Ansicht, dass man die Truppenbestände in den
nordafrikanischen Gebieten Frankreichs wegen der
drohenden Haltung Marokkos nicht weiter angreifen
dürfe.— Inzwischen {laufen auch gleich— wie auf
Bestellung, meinen einige allen Colonialverwicklungen
abgeneigte Blätter boshaft— Meldungen von Ueber«
fällen an der algerisch-marokkanischen Grenze ein.
Eine Gruppe Marokkaner suchte sich der Kameele
ein zwischen Jgli und Mn Sefra lagernden Colonne
beim Weiden zu bemächtigen. ES kam zu einem
Kampfe, bei dem die Marokkaner mit einem Verluste
von dreißig Mann in die Flucht geschlagen wurden,
während auf französischer Seite zwei Soldaten ver­
wundet wurden.
Der Krieg inISüdafrtka.
Zufolge einer Meldung der „Morning Post"
aus Belfast vom 25. August nahm Frldmarschall
Lord Roberts unmittelbar nach seiner Ankunft am
Morgen deS 25. August eine RecognoScierung der
Burenstellung vor, die sehr stark ist und stch über
Hügelketten 8000 AardS von der Bahnstation hin»
zieht. Die Buren beschossen am Morgen die Truppen
General BullerS, welche sieben Meilen weiter südlich
stehen, und die auf dem äußersten linken Flügel
stehende Brigade Strphenson. Sie richteten auch
aus das Centrum der britischen Stellung Geschütz­
feuer, daS die britische Artillerie nachdrücklich er­
widerte.
Die Blätter veröffentlichen eine Depesche auS
Pretoria, nach der Feldmarschall Roberts eine Pro­
klamation erlassen hat, welche anordnet, dass jeder
Eigenthümer von Grundstücken, auf denen Minrn-
anlagen stch befinden, die von den Engländern besetzt
sind, er möge anwesend sein oder abwesend, ver­
pflichtet ist, die der Transvaalregierung schuldigen
Abgaben an die von Lord Roberts festgesetzten fis­
kalischen Beamten zu leisten.
schleunigen; denn nach einigen Tagen müsste ich doch
wegen anderer Dinge, im Interesse meines Mündels,
die Hilfe des Richters anrufen, aber doch erst, nach­
dem ich mit Herrn van Hogenvoorde darüber berathen
hätte."*
Unb sich darauf zu dem jungen Mädchen wendend
sagte er:
„Wenn Fräulein Ribert nach Groenezathe gehen
will, gebe ich ihr dazu im Namen ihres Onkels die
Erlaubnis."
„Ist denn nichts zu machen gegen die Impertinenz
dieses Mannes?" heulte Frau WylandtS.-
„Still, Mutter, still! Herr Verdini will die Un­
wissenheit zweier armen, wehrlosen Frauen, die nichts
vom Gesetze kennen, ausnutzen. Vorläufig können
wir unS nicht dagegen widersetzen, da Victorine in
ihrer grenzenlosen Undankbarkeit auch Partei gegen
unS ergreift. Aber eS gibt glücklicherweise noch Ad­
vokaten in Holland, welche die italienischen Jntri-
guanten zurechtweisen werden. In jedem Falle, Herr
— Verdini nennen Sie sich, glaube ich— erwarte
ich von Ihrer Ehrenhaftigkeit, dass Sie dem Bürger­
meister van Hogenvoorde nicht mittheilen, waS hier
i vorgefallen ist, auch nicht Ihr Verhältnis zu Victorine."
„Darauf können Sie sich verlassen. Und- ich
bürge auch für Fräulein Ribert, dass sie nicht sagen
wird, welches der wahre Grund ihres Wegbleibens
gewesen ist."
Und sich zu Victorine wendend, sagte rr^


[ 2023-06-29 10:40:43.405 - 19000829 - Seite 4 ]
Geltet
„Vorarlberger Solttblctt*
Nr. 186
Kurze polMfche Nachrichten.
ES verlautet, Cardinal-Staatssecretär Rampolla
bereite eine Note zur Übermittlung an die Nuntiaturen
vor. Dieselbe enthalte einen Protest, betreffend
die Souveränität RomS, und behalte sich
alle Rechte über daS ehemalige päpstliche Gebiet vor.—
Vermischte Nachrichte«.
Kaisermanöver irr Galizien. An den
großen Manövern dieses Jahres in Galizien, denen
der Kaiser mit den Erzherzogen Franz Ferdinand,
Friedrich und Rainer beiwohnen wird, werden 172
Bataillone Infanterie, 143 EScadronen Kavallerie
und 72 Batterien nebst Pionnier- und Luftschiffer­
abtheilung theilnehmen. Es wird dieS die stärkste
Truppenmrngr sein, die bisher in Oesterreich zu
'Manövern concentriert wurde.
Congress der rath. Kaufleute in Frei,
'bürg i. Br. Der Verband der kath. kaufmänni­
schen Vereinigungen Deutschlands hat seine Mitglieder
in diesem Jahre in die alte Bischofstadt Freiburg
im Breisgau berufen und zahlreich ist dem Rufe
Folge geleistet worden. Auch von Bregenz waren
vier Mitglieder deS hiesigen kath. kaufm. Vereines
' „Brigantia" erschienen, auch ein Delegierter des
kath. kaufmännischen Vereines in Paris. Von den
' 113 Vereinen deS Verbandes waren 60 durch Dele­
gierte vertreten.
Dir größte Auszeichnung wurde der Versamm­
lung zutheil durch daS Erscheinen deS hochwst. Herrn
Erzbischofs Nörbrr von Freiburg, der die Versamm-
- lung auch mit einer herzlichen, nach Form und In­
halt gleich gelungenen Ansprache beehrte, die in den
Hauptgedanken gipfelte, dass in der Jetztzeit, wo
mehr oder weniger die ganze Gesellschaft am kalten
Materialismus kranke und die idealen Güter immer
mehr zu verlieren in Gefahr stehe, gerade der Kauf­
mannstand am meisten darunter leide und dasS die
kath. kaufmännischen Vereine deshalb auch berufen
seien, die Jdeale zu pflegen und dem verderblichen
Materialismus'entgegenzuarbeiten^ was aber nur auf
dem Boden deS Christenthums möglich sei.
' Die Leitung des Vereines bleibt nach neuestem
Beschlusse auch in Zukunft eine ehrenamtliche
(ohne GehältSbezüg)^ doch' wird den ehrenamtlichen
Herren ein'besoldeter Geschäftsführer beigrgrbrn. Der
Verband hat seit der letztjährigen Versammlung be­
sonders an unterstützenden Mitgliedern viele gewonnen,
darunter zahlreiche hervorragende Firmen. WeiterS
hat der Verband erreicht, dass die großen Waren-
'Häuser,' die ja bekanntlich den Kaufmannsstand
schwer schädigen, in Preußen wenigstens, höher in die
Steuer genommen werden, in Baden beschäftigt sich
die Regierung bereits mit dieser Frage.
DaS Resultat der Verhandlungen ist ein hoch-
erfreuliches. Woran man lange Jahre gearbeitet
hatte,— die Schaffung einer allen Verhältniffen des
modernen Leben« Rechnung tragenden Organisation
ist gelungen— Dank der Mäßigung auf allen Seiten.
Essen ist, bis ein späterer CongresS anders beschließt
— zum Sitze der Verbandsleitung auserwählt worden.
Hierhin sollen, sobald es opportun ist, auch die
Caffeneinrichtungen deS Verbände« centralistert werken,
eben die Stellenvermittlung des Verbandes.
Die' Cassen stehen ohne' Ausnahme in'erfreulicher
Blüte. Der CongresStag verlief in der schönsten
Weise, ohne dass ein Misston denselben trübte. Die
Theilnehwer haben denselben verlassen mit dem festen
„Ich kann.ja auf Ihre Diskretion rechnen?"
Sie richtete ihre sprechenden Augen auf ihn und
sprach:
„Ich werde alles, thun, was Sie sagen. Sie
kommen ja von meinem Onkel, dem Bruder meiner
lieben Mutter."
' „Schande! Jemanden, den sie zum erstenmal
nennen hört, vertraut sie mehr alh unS, die jahrelang
für sie sorgten,, die sie selbst in ihre Familie hatten
' Aufnehmen wollen," zischte ihre Tante.'
„Liebe Tante! Ob ich Dir dankbar sein muss,
weiß ich' noch nicht. In jedem Falle verspreche ich
' Dir, dass ich alles aufbieten werde, um vorläufig
> so dankbar wie möglich zu sein, und die Heirat Ger,
trüdS soll, nicht durch meine Schuld unmöglich werden."
;7 Sw eilte in ihr Zimmer, um ihren Hut zu holen,
während Verdini, mit einer höflichen Verbeugung vor
, den Damen, die Treppe hinuntergirng.
. Hop.der THAre sagte er zu Victorinr:
„ES ist besser^ dass ich Sie nicht begleite, Sir
'.kennen ja den Weg."/,
i°»^ bin Ihnen so dankbar."
"Ubd noch einmal warf sie ihm einen Blick .zu,
aus dem ihre ganze unschuldige, reine Kindrrsrele sprach.
1 (Fortsetzung folgt)'
Entschlüsse, auch in Zukunft auf der betretenen Bähn
weiterzuscheriten, getreu dem Worte: „Einer sür Alle
und Alle für Einen!"
Die nächstjährige Generalversammlung soll in
Berlin abgehalten werden.
Eigenberichts.
Bregenz» 27. Aug. VomEisenbahn-Ministerium
ist die Projektierung deS wichtigsten Theile« der
Tauernbahn dem derzeitigen Bauleiter der Bregenzer»
Waldbahn, Herrn Oberingenier Frisch übertragen
worden. Diese Berufung ist ebenso ehrend für den
Ingenieur, alS bedauerlich für diejenigen, welche Ge­
legenheit hatten mit dem Herrn Frisch in Verkehr
zu treten, die gewiss alle, ein längeres Verweilen
desselben in unserem Lande gewünscht hätten.
Bregenz» 28. August. Heute fand in hiesiger
Pfarrkirche die feierliche Trauung des Herrn Wilhelm
Röbelrn mit Fräulein Lina Findlrr, Tochter
des verstor benen Herrn Ferdinand Findler, statt.
MF” Morgen Abend wird im christl.-sociaieu
Vereine (Gasthaus zur „Rose") der hochw. Pater
Remigius Ruez, ReligiouSlehrer im kt k. Blinden­
institute in Wien, einen äußerst interessanten Borttag
über „die Erziehung und Heranbildung der Blinden"
halten. Zahlreiches Erscheinen ist erwünscht.
Bregenz. 28, August. Helle.Nöthe leuchtete
gestern abends von BildsteinS Höhen'herunter. ES
brannte das Böhler'sche HauS unter der Kirche
sammt Stickereilokal beinahe vollständig ab.
Hard» 27. August. Heute fand hier die Gk-
meindrrathswahl statt. Zum Vorsteher wurde ge­
wählt Herr Lehrer Jussel, zu Gemeinderäthen' die
Herren Kölbl, I. K. Hermann und I. Dörlrr.
Dom Rhein, '25. August. (Dr. Josef
Häusle.) Freute mich, einmal den um die gute
Sache so reich verdienten Pfarrer Dr. HäuSle auf
der Versammlung in Höchst zu sehen und zu
hören. Wenn eS in meiner Macht stände, würde ich
ihm daS goldene Verdienstkreuz mit der Krone ver,
leihen und ihn zum päpstlichen HauSprälaten er­
nennen; gewiss ganz Vorarlberg würde sich freuen.
Beuren, 25. Aug. Gestern um 8 1 }, Uhr
vormittags brannte das große Anwesen deS Oekonomen
Doblrr in WeipoldShofe'n, gehörig zur Stadtpfarrei
Leutkirch, nieder. Das Feuer soll in der Scheuer
ausgekommen sein.' Am selben Tage abends 7 Uhr
brach in der Albrismühle, Gemeinde Eisenharz ein
Brand aus, der das Wirtschaft«. und Mühlrgebäude
völlig einäscherte. Den rastlosen Bemühungen der
Feuerwehr Siggen und Eisenharz gelang eS das ge­
fährdete Oekonomiegebäude und die Sägmühle zu
retten.— Die Fruchternte ist 'jetzt fast allgemein
unter Dach und Fach, der Oemtertrag wird auch mit
Ende dieser Wache bei uns in Oberschwaben be­
endigt sein.'
Wörishofen» 27. August. Herr Johann
Schönitzer, Bahnmeister von GötziS erzählt
mir, dass er s. z. in Bosnien beim Schlagen von
27 Brücken, wo er meist bis zu Knie- und Bauch-
tiefe im.Wasser arbeiten, musste und dann 1888
und 1880 bei den RhünübrrschwemmÜngrn in Vor­
arlberg sich deS öfteren solchen Erkältungen aussetzen
musste, die den Grund zu seinen späteren KrankhritS-
zuständen gebildet haben. Bis zum Jahre'1888 be­
dürfte er wiederholt ärztlicher'Behandlung, 'die ihn
aber von seiner Hauptttatikheit (Flechten üm ganzen
Körper) nicht herzustellen vermachen. Nach ärztlicher
Consultation bei einem Specialisten in Wien erhielt
er den Rath und die UrlaubSbewilligüng zu einer
dreimonatlichen Behandlung an'der Klinik in Graz,
wo er täglich in heiße Wickel gepackt und mir zehn
Kotzen zugedeckt ein paar Stunden schwitzen musste,
um dann unmittelbar hierauf noch'in einem heißen
Bad eine halbe Stunde zuzubringen.'; Innerlich
wurden fleißig Arsenikpillen gegeben und genommen^
Sein Zustand wurde aber nichr' besser; er kehrte
nach Ablauf der drei Monate''ungehetlt, mit .ge­
schwächtem Augenlicht' und 'größerer' Müdigkeiten
den Füßen zurück. Da sein Leiden auch zu.Hause
nicht besser wurde -und die'Brrnsuthung nahelagj
dass vielleicht die Behandlung an der Klinik in Graz
für sein Leiden nicht zutreffend wär, 'erhielt -er den.
Rath und den Urlaub für eigen' dreimonatlichen
Besuch der Klinik in Innsbruck.' Auch hier' heiße
Behandlung in anderer Form und 'innerlich statt.
Arsenikpillen ändere" Medizinen.' Er' hielt eS 'äbe^
nur 2f/, Monate aüS und entschloss/ dann'/nach,
einer weiteren bähnämtlichrn Bewilligung brzw;-Ur­
laub auf 3—4'Monate eü mit' der Kaltwasserkur
in ÄöriShofrn'' zu versuchen. 'Schon''sim'-" ersten^
Monate war eine wesentliche' Besserung 'wahrnehm­
bar. Wer Im dritten Monate gesehen,^ wie. er^
stundenweite Spaziergänge in der Umgebung, mächte'
und ihn gut aussehend bei gutem Appetit fand/ vrr-
mochte kaum zu glauben, dass dem Manne je etwa^
gefehlt habe; nur die großen Närbenflecken an feine»
Füßen konnten glaubwürdig machen, dass er eine
schwere Flechtenkrankheit durchgemacht habe, die mm
durch die Kneippkur geheilt wurde; ein großer
folg, selbst wenn,die Krankheit, wieder auftreten sollte.
r-tzt- V.ft.
Berlin. 27. August. Der „Daily Telegraph!'
meldet, dir Kaiserin fliehe nach Westen durch «n
gebirgige Gegend, wohin ihr die Cavallerte niasi
folgen könne; man glaube daher, die Verfolgung
werde aufgegeben werden.-
Berlin, 27. August. Wolffs Telegraphisch^
Bureau meldet aus Tientsin: Große Scharen vo»
Boxern sammeln sich fünf deutsche Meilen nördlich
von Dangtsun. Die Eisenbahn zwischen Tientsin
und Aangtsun ist wieder hergestellt.„
Port Said, 26. Aug. Der Dampfer „Sachsen
ist heute Mittag angekommen. Der deutsche Cons«
begab sich an Bord deS Dampfers und händigte de«
Grafen Waldersee Instructionen seiner Regierung
auS. Der Commandant des „Halcyon" stattete de«
Grafen Waldersee einen Besuch ab, welchen W
Capitän der „Sachsen" im Namen deS Grase»
Waldersee erwiderte. Graf Waldersee gieng. fl V
Land und machte einen Besuch beim deutschen Eon*
sulat. Hierauf begab sich Graf Waldersee an Bor
der „Sachsen" zurück, welche alsdann ihre Fahv
fortsetzte.
Tokio, 27. August. Ein weiteres Telegramm
des japanischen Befehlshabers in Peking vom
August berichtet: Die Boxer und die chinesisch^
Truppen, welche in Mampen versammelt sind, sikhs
im Begriff, die verbündeten Truppen in Peking vo
der äußeren Stadt her anzugreifen. Es wird c
wartet, dass die vereinte japanische und rusM
Artillerie sie am 25.'August ängr'risen wird. S ern
wird gemeldet, dass der Feind in der Stärke öO.
8000 Mann Infanterie mit 15 Kanonen von SW
tung in nördlicher Richtung vorrücke, um die ve
kündeten Truppen in der Hauptstadt anzugreifen--
London, '28. August. (Telegramm.)
„Standard" zufolge liegen dokumentarische
vor,-dass Uunglu Urheber des fremdenseindlich,
Aufstandes war.
|(UMV(V »vut,
Shanghai, 28. August. (Telegramm.)
ist das Gerücht verbreitet von einem wichtigen S«,
der Engländer im Iangtsethale.
Züricher Metier-Prognose
, für 28. August.
Wind...
Bewölkung.
Niederschläge
Temperatur.
Bemerkungen
unbestimmte Richtung,
wechselnd veränderlich,
ohne wesentliche.
keine wesentliche Aenderung-
keine.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn^
' Gewerbe-Ausstellung: Industrien, Klein-Gewerbe,"
'wesen, Urania-Theater, konnioe lumineuse,
Dornbirn:c.
Ä rlirche, Markt und Hatlerdorf.. oiimiw-
e mit Rappenloch-Schlucht, Staufensee »»b
Zanzenberg mit prachtvoller Aussicht auf den®
und da» Rhein-Thal. 1_
Herausgeber r Vorarlberger Prejsvereln.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob vutzertn.
Druck und Verlag von I. R. Teut sch.
.97:80
. 117.05
. 97.70
. 116.-
97.6«
97.16
1l7.lV
' 97.70,
llE,
. n /1 M•
Effecten- und Wechsei-Eourse
an der öffentlichen Börse in Wte^
Kronenivährung Aug. 27.'
Einheitliche Staatsschuld tu Nöten- 9765
Einheitliche. Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldreute....
.... .Kronenrente 4°/,.
Ungar. Boldreäte 4®/ 0
' KröneureMe'.4°/a.
Oesterr..uugar: Bauk-Actie«
Ereditactien. «66.r-,
London vista... 242.25
Deutsche Reichrbanknoten für 100 Mark 118.25
20-Mark-Stücke... .. M
20-FraueS-Stücke...• I9 60
Italienische VMnoten für 100 Francs 90.65, ,»V 41
Rand^Dueäten''.... «^80
Schweizer-Banknoten für 100 Francs- 95.7»
sr;J?
usLS
fl8.47
19.«^
fitn i'n- eiJJm -^p^mber oder' 1. Octvber,

