
[ 2023-06-29 10:48:20.253 - 19000419 - Seite 1 ]
preis.
_ Preis.
„ Die tägliche
Ausgabe kostet
m Bregenz 14
mit Zu.
Mung 16 K,
Mit Post 20L;
Wochentl. zwei­
malige AuSg.
m Bregenz 8 K
-0 h, mit Zu-
stellung 9 L
?0 d. mit Post
10 L» Halb-
m vierteljähr.
Abonnements
kostend. Hälfte
Vorarlberger
IW- Tages-Ausgabe. ""WI
resp. ‘/«d. vor»
stehend. Preise.
Rach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jShrl.23Ma^
20 Pfa., »ach
d. and.Staateu
84 FrS. 80 Ct.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bei
2m.Verf.jährl.
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. andem
Staaten jähr!.
1b FrS. 94 Ct.
Inserate
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen sind
jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger VolkSblatt" in Bregenz zu senden.
Nr. 88. Bregenz, Donnerstag den 19. April 1900. 35. Jahrgang.
Krieg Mischen Transvaal und England.
Die Londoner Blätter veröffentlichen ein Telegramm
aus Bloemfontein vom 14. ds. Mts., demzufolge
eine Patrouille des Royal Irish Regiments, bei der
sich auch Lord Roßlyn befand, gefangen genommen
Korden ist. Lord Roßlyn wurde nach Kroonstad
gebracht. —■ Eine Streitmacht der Buren mit 60
Wagen, welche sich zur Verstärkung der Buren vor
Wepener begab, steht in der Nähe von Dewetsdorp.
Dies muss die Ereignisse beschleunigen.. General
Brabant gieng mit dem Hauptquartier und sämmt­
lichen Berittenen nach Rouxville ab.
Die „Times" melden aus Bloemfontein: Durch
den Nachrichtendienst sei bekannt geworden, dass
Präsident Krüger in Brandfort gewesen sei und auch
kürzlich sich im Süden aufgehalten habe. Felbmarschall
Roberts hat in einer Depesche an den Präsidenten
Krüger gegen die Behandlung der in Pretoria ge­
fangen gehaltenen Osficiere und Mannschaften aus
der Kapcolonie entschiedene Verwahrung eingelegt.
Die Londoner Militärkreise erwarten, dass Lord
Roberts seinen Vormarsq Ende nächster Woche an­
treten wird. Seine Armee wird auf 80,000 Mann
geschätzt.
Der Besitzer von Diamantminen Franz Smith
wurde, als er aus Barklhwest fuhr, von Buren
gefangen genommen.
Die Abendblätter melden aus Ladysmith vom
16. dS. Mts.: Eingeborene Kundschafter berichten,
dass sich die Buren aus dem District von Elands-
laagte über die Biggarsberge zurückzogen. Einer
Burenabtheilung von Jaggerssarm Waschbank gelang
es, drei Kohlengruben in der Nähe von Wesselsnek
durch Dynamit zu zerstören.
Die stirgenbe Colonne der englischen Streitkräfte
im Distrikte Carnarvon ist nach einem Marsche
von 500 englischen Meilen in De Aar eingetroffen.
Das Kriegsgericht Naauwport verurtheilte zwei
Aufständische auS der Kapcolonie zu 5 bezw. 10
Jahren Zuchthaus. Die Urtheilssprüche wurden vor­
der von Roberts bestätigt. Die Gefangenen waren
keine Rädelsführer, sondern hatten sich einfach den
Burencommanbos angeschlossen.
Statuten für Spargesellschasten.
Höchst im April.
Mehrfachen Anfragen über das Wesen und die
Einrichtung der Spargesellschaften zu entsprechen,
Gingen wir hier die diesbezüglichen Statuten zum
Abdrucke.
, ’S 1. Die Spargesellschaft ist eine private Ver­
ewigung zu dem Zwecke, wöchentliche Einlagen zu
sammeln und zinstragend anzulegen.
'§ 2. Die regelmäßigen Einlagen werden so
lange gesammelt, bis die Einzahlungen sammt Zins
und Zinseszinsen zum fünfhundert- oder tausendfachen
betrage einer Wocheneinlage angewachsen sind.
Je nach Bedürfnis sollen neue Serien begonnen
werden.
n‘§ 3. Die wöchentliche Einlage muss mindestens
Heller betragen und durch 10 theilbar, also ein
Mehrfaches von 10 sein.
. S 4. Die Einlagen können auch für andere
Personen, z. B. Kinder gemacht werden. In diesem
Falle ist der Name derselben als derjenige des An-
kheilhaberS vorzumerken; der Einleger ist nur als
«er Vertreter zu betrachten.
Es können auch mehrere Personen, z. B. Kinder,
Zusammen einen Antheil durch gemeinsame Einlagen
Erwerben. Die Auslösung derartiger Antheile kann
über nur im Gesammten geschehen.
Wenigstens 30 Artillerie-Geschütze, meldet die
„Times", hätten die Buren kürzlich neu erhalten.
Die meisten sollen als Maschinen über einen west­
afrikanischen Hafen gekommen sein, und der Trans­
port soll 3 Monate gedauert haben. Acht von
diesen Geschützen sollen vor einer Woche zum Frei-
stoate befördert worden sein. Die Beamten rühmten
sich offen, dass es ihnen gelungen sei, Munition
durch portugiesisches Gebiet zu schmuggeln.
Aus Laurenyo-Marques wird gemeldet: Der
Sohn des Generals Cronje hat nördlich von Mafe-
king ein Freiwilligencorps ausgerüstet, um die Nieder­
lage seines Vaters zu rächen. Er beabsichtigt, Lord
Kitchener todt oder lebendig in seine Hände zu be­
kommen.
Eine amtliche Meldung aus Pretoria vom 14. ds.
besagt, das Gefecht bei Wepener dauert fort. Die
Burghers erbeuteten über 500 Schlachtochsen, sowie
Pferde und Maulthiere. Der Burengeneral Frone­
mann schlug eine britische Truppenabtheilung; die­
selbe floh in der Richtung auf Wolverpoort an­
scheinend über den Oranjefluss.— Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Brandfort vom 14. April: Die
Commandanten Petrus und de Wet sind, wie be­
richtet wird, mit denjenigen Truppen in ein Gefecht
gerathen, welche nach Bloemfontein zur Unterstützung
des Generals Brabant abgegangen waren.
- General White traf am Samstag von Copstadt
in Southampton ein. Die städtischen Behörden über­
reichten eine Begrüßungsadresse.
Nach eingegangenen Nachrichten fanden die beiden
Abordnungen des deutschen Rothen Kreuzes in Süd­
afrika augenblicklich, wie folgt, Verwendung: eine
bei der Front der Burentruppen im Feldhospital zu
Heilbronn, die andere im Reservehospital zu Pretoria.
Die am Montag in Haag abgehaltene Conferenz
der Burengesandten mit dem Premierminister Pierson
und dem Minister des Aeußern de Beaufort, welcher
Dr. Leyds beiwohnte, dauerte drei Stunden. Der
Führer der Depmation, Staatsrath Fischer, erklärte,
Präsident Krüger sei bereit, den UitlanderS die
weitestgehenden Zuzeständniffe zu machen, den Gold-
minendistrict einer europäischen Controle zu unter­
stellen, wogegen die Großmächte und die Vereinigten
Staaten die Neutralität der beiden Burenstaaten
§ 5. Wer nachträglich als Theilhaber einer schon
begonnenen Serie in die Spargesellschaft eintreten
will, hat so viel nachzuzahlen, als ein ursprünglicher
Einleger mit gleicher Wocheneinlage an Beiträgen,
sammt Zins und Zinseszinsen schon gut hat.
Die Vorstandschaft kann eö einzelnen Mitgliedern
gestatten, ihre Wocheneinlage im Laufe der Zeit um
ein Mehrfaches von 10 zu erhöhen oder herabzusetzen,
und findet in diesen Fällen der erforderliche Aus­
gleich statt.
§ 6. Die Einlagen müffen an den von der
Vorstandschaft bestimmten Tagen, Stunden und Ein­
nahmstellen zum Voraus gemacht werden. Wer sich
mit seinen Einlagen vier Wochen im Rückstände be­
findet, wirb gemahnt und hat hiefür 20 Heller Mahn-
gebür zu bezahlen. Erfolgt die Zahlung nicht inner­
halb weiterer 14 Tagen, so ist von da an, von jedem
weiteren Monate Aufschub, die Hälfte der wöchent­
lichen Einlage als Strafe und Zinsentschäbigung zu
entrichten. Wer sechs Monate nach geschehener Mah­
nung seinen Verpflichtungen noch nicht nachgekommen
ist, erhält seine Einlagen nach Abzug obiger Strafen
ohne Zinsentschädigung zurück und verliert seine
Mitgliedschaft.
Die Mahn» und Strafgebüren kommen der be­
treffenden Serie zugute, der das Mitglied angehörte.
§ 7. Jeder Antheilhaber bezahlt für Statuten,
Besche inigungSbüchrl re. 40 Heller.
garantieren sollen. Es heißt, Königin Wilhelmine
gedenke persönlich die Intervention Kaiser Wilhelms
und des Czaren anzurufen.
Vorarlberger Landtag.
9. Sitzung.
Bregenz, 18. April.
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Vorsitzenden
A. Rhomberg gab der Vertreter der hohen Regierung,
Siatthallereirath Graf Rudolf Huyn, dem hohen
Hause bekannt, dass vom Ministerium für Cultus
und Unterricht eine Vorlage an das hohe Haus ge­
langt sei, bezüglich Abänderung des Gesetzes vom
Jahre 1869 Landesgesetzblatt Nr. 23, betreffend die
Realschulen und speciell die obligaten und sreien
Lehrgegenstände, die Commission für die Maturitäts­
prüfungen, sowie die Lehrkräfte für die Sprachfächer.
Diese Vorlage wird dem Schulausschuffe überwiesen.
Der Landesausschuss brachte vier Gesuche quali«
ficierter Lehrpersonen an Nothschulen um Gehalts­
zuschüsse an den Landtag, welche ebenfalls an den
Schulausschuss zur Durchberathung gelangen.
Ferners liegt eine Bitte der Gemeinde Meiningen
vor, um Erhöhung des Schulbeitrages von 100 auf
200 fl. und eine solche der Gemeinde St. Anton
um Belastung des bisherigen Beitrages (150 fl.).
Auch^ diese beiden Gesuche wird der SchulausschusS
in nächster Zeit in Berathung ziehen und dann dem
Landtage entsprechende Anträge unterbreiten.
Als erster Punkt der Tagesordnung ge­
langte der Bericht des volkswirtschaftlichen Aus­
schußes über die Petition der- Gemeinde Klösterle
wegen der Alfenz-Verbauung zur Berathung.
Abg. Jos. Wegeler als Berichterstatter führte
aus, wie diese Angelegenheit das hohe Haus bereits
in seiner letzten Session, beschäftiget habe, und dass
damals der Beschluss gefasst wurde, der Landes­
ausschuss möge sich an die Regierung wenden, da­
mit die Verbauung der Alfenz sowohl ob als unter
der Alfenzbrücke durchgeführt werde. Im Juli ver­
gangenen Jahres fand dann eine commissionelle
Verhandlung an Ort und Stelle statt und wurde
dabei anerkannt,, dass eine Verbauung der Alsenz
§ 8. Geht ein Antheilschein der Spargesellschaft
in andere Hände über, so ist dies dem Vereinscassier
wegen Übertragung in den Büchern und auf dem
Antheilfcheine sogleich anzuzeigen. Für verloren ge­
gangene Antheilscheine und Bescheinigungsbüchlein
gelten die gesetzlichen Amortisationsbestimmungrn.
S 8. Will ein Mitglied vor dem festgesetzten
Endtermin austretrn, so erhält es den Betrag seiner
Wocheneinlagen wieder zurück, und falls dieselben
wenigstens 30 Kronen betragen und die Vorstand­
schaft von der Nothwendigkeit der Behebung überzeugt
ist, die vollen Jahreszinsen zu dem Zinsfüße, welcher
auf gutachtlichen Antrag der Vorstandschaft von der
Generalversammlung jeweils festgesetzt wird, jedoch
ohne Zinseszinsen. Die Verzinsung erstreckt sich nie»
mals aus Bruchthrile von Kronen.
Bei Rückzahlungen wird nachstehender Modus
eingehalten. Bei einem Betrage bis zu 100 Kronen
beträgt die Kündigungsfrist 8 Tage, von 100 biL
400 Kronen 14 Tage, und bei Beträgen über 400
Kronen 8 Wochen.
§ ,10. Stirbt ein Theilhaber, so fällt sein An­
theil den berechtigten Erben zu, und steht eS den­
selben stet, ihr Guthaben zurückzuziehen, oder die
Einzahlung weiter zu leisten. Im ersteren Falle-
kommen dre Bestimmungen des§ 9 in Anwendung.
Über Verlangen der Vorstandschaft hat der Be-
zugsberechtigte die hiezu erforderlichen Ausweise bei-
zubringen.


[ 2023-06-29 10:48:20.253 - 19000419 - Seite 2 ]
Seite»
„Vorarlberger Bolksblatt"
Nr. 31
von der Brücke abwärt» ebenfalls eine unbedingte
Nothwendigkeit fei.
Infolgedessen wurde sofort von Herrn Ober­
ingenieur Jlmer ein Projekt sammt Kostenvoranschlag
angefertigt, wonach sich die Gesammtkosten der
Schutzbauren abwärts der Brücke auf 32,000 Kronen
belaufen. Der Landesausschuss trat alsdann an die
Gemeinde Klösterle mit dem Begehren heran, die­
selbe wolle sich verpflichten, einen Beitrag von 25 °/ 0
zu leisten, die eventuellen Mehrkosten, sowie die
Erhaltung des Baues auf sich zu nehmen. Anfangs
war die Gemeinde nur zu 20 °/ 0 erbötig, doch willigte
sie schließlich in die Forderungen des Landesausschusses
ein. Entsprechend diesen Verhandlungen stellte so­
dann der volkswirtschaftliche Ausschuss nachstehenden
Antrag: Der hohe Landtag wolle beschließen:
„Es wird der Gemeinde Klösterle zu den mit
K 32.000 veranschlagten Regulierungsbauten an der
Alfenz 25°/, der wirklich erlaufenden Kosten bis
zum Höchstbetrag von K 8000 in zwei Raten­
zahlungen bewilligt, wovon die eine nach Verhältnis
des Baufortschrittes, die andere nach Colaudierung
der Bauten ausgefolgt wird, unter der Bedingung,
dass die anderen 75°,'g von Staat und Gemeinde
aufgebracht und die -etwaigen Mehrkosten und die
Instandhaltung der Bauten von der Gemeinde über­
nommen werden."
Vorstehender Antrag fand einstimmige Annahme
im Hause.
Der Vorarlberger Landwirtschaftsverein wünschte
schon längst an der landw. chem. Versuchsstation
in Bregenz einen Assistenten anzustellen, damit diese
Anstalt in der Lage sei, ihre Ausgabe jederzeit zu
erfüllen. Als Berichterstatter referierte über diesen
Gegenstand der Abg. Pfarrer Fink. Das Acker­
bauministerium hatte im vorigen Jahre dir StaatS-
subvention von 1800 fl. auf 2500 fl. pro Jahr
erhöht, in der Voraussetzung jedoch, dass auch das
Land eine entsprechende Erhöhung des Jahresbeitrages
eintreten laste. Der Referent führte weiterhin aus,
von welcher Wichtigkeit die landw. chem. Versuchs­
station für die Landwirtschaft sei, besonders durch
die Untersuchungen der Lebens, und Genussmiltel,
sowie durch die verschiebentlichen Versuche in An­
pflanzungen u. dgl. Dementsprechend war auch der
volkswirtschaftliche Ausschuss der Anschauung, die Ge­
währung einer Subvention aus dem LandeSculturfonde
sei nothwendig, damit die Anstalt eine intensivere
Wirksamkeit auf dem Gebiete der Volkswirtschaft ent­
falte. Doch will er diese Unterstützung vorläufig
nur auf drei Jahre bewilliget wissen, damit der
kommende Landtag im Stande sei, sowohl über die
Wirksamkeit der Versuchsstation, sowie auch über die
Nothwendigkeit einer weiteren Subventionierung zu
berathen und zu beschließen. Im Namen des volks­
wirtschaftlichen Ausschusses stellt der Berichterstatter
sodann folgenden Antrag:
„Dem Vorarlberger Landwirtschaftsverein wird
zur Erweiterung der landwirtschaftlich-chemischen
Versuchsstation für die Jahre 1900, 1901 und
1902 ein Jahresbeitrag von je 1000 K aus dem
Landeseulturfonde gewährt."
Abg. Jodok Fink begrüßt dann seinerseits die
Erweiterung und Ausgestaltung der landwirtschaftlich­
chemischen Versuchsstation, welche berufen sei, den
§11. Die eingezahlten Beträge sind vom Casster
jeweilig am Ende der ersten oder zweiten Hälfte des
Monats an dem von der Generalversammlung be­
stimmten Orte anzulegen. Wenn später die Ver­
hältnisse eS als thunlich erscheinen lasten, das heißt,
wenn größere Beträge vorhanden find, kann die
Generalversammlung die Vorstandschaft ermächtigen,
Gelb auf sichere Hypotheken anzulegen.
Sämmtliche Wrrttitrl der Spargesellschaft find
sicheren Orte« aufzubewahren.
§ 12. Einem Mitglied!, können gegen Hinter­
lage seines AntheilscheineS, sofern dessen Einlagen
mindestens 30 Kronen erreicht haben, Darlehen bis
zu */ 8 seines Guthabens gewährt werden. Der dies­
bezügliche Zinsfuß wird jeweilen auf gutachtlichen
Antrag der Vorstandschaft von der Generalversamm­
lung bestimmt., Ä v,'
Gegen bloße Bürgschaft Darlehen zu gewahren,
ist nicht gestattet. mrrr
§ 13. Allfällige aus dem gesammten Geschäfts-
betriebe, sich ergebende Verluste tragen die Antheil­
haber im Verhältnisse ihrer Einlagen. Jede weitere,
persönliche' Haftbarkeit der Antheilhaber ist aus­
geschlossen. Die Mitglieder der Vorstandschaft können
nur dann persönlich haftbar gemacht werden, wenn
Verluste statutenwidriger Verwaltung zuzuschreiben sind.
§ 14. Sämmtliche über 20 Jahre alten, männ­
lichen Einleger, sowie Väter und Vormünder, welche
für die Kinder oder Pflegbefohlenen einlegen, bilden
Handels- und Gewerbsleuten, sowie auch dem Gros
der Bevölkerung durch ihre Thätigkeit zu dienen.
Abg. Dr. Schmid erklärt sich mit Vorstehendem
vollkommen einverstanden, möchte aber seinerseits
darauf hinweisen, dass schon öfters pathologische
Präparate an die Versuchsstation eingesendet worden
seien, deren Untersuchung keineswegs Aufgabe
dieser Versuchsstation sei. Obiger Antrag des volks­
wirtschaftlichen Ausschusses wurde sodann instimmig
angenommen.
Sehr aufgefallen ist uns, dass in dieser Ver­
handlung über die chem. Versuchsstation von einem
Thätigkeitsberichte der Anstalt mit keinem Worte ge­
sprochen wurde. Es wäre denn doch von allseitigem
Interesse gewesen, einmal allenthalben zu erfahren,
was die Anstalt bis jetzt geleistet und wie weit sich
deren Wirkungskreis erstreckt. Jedenfalls wirb der
hohe Landtag, nachdem derselbe die Anstalt so that­
kräftig unterstützt, in Zukunft die Thätigkeit der­
selben mit größter Aufmerksamkeit verfolgen.
Als weiterer Punkt steht auf der Tagesordnung
der Bericht des volkswirtschaftlichen Ausschusses, be­
treffend der Subventionierung der Localbahn Bludenz-
SchrunS.
Al» Berichterstatter in dieser Angelegenheit ergreift
der Abg. Martin Thurnher das Wort zu nach­
stehenden Ausführungen: „Der uns vorliegende Gegen­
stand ist von hoher Bedeutung und Wichtigkeit. Es
soll durch unsere Beschlussfassung mitgewirkt werden,
dass das mit so vielen Naturschönheiten ausgestattete
Thal Montafon einen Schienenweg und damit einen
modernen und dem Fortschritte der Zeit angemessenen
Verkehrsweg erhalte. Wie sehr nur seinerzeit be­
dauerten und es noch bedauern, dass es vermöge
der riesigen Kosten unmöglich war, für den Bregenzer­
wald eine normalspurige Bahn zu erwirken und
unö vielmehr mit einer schmalspurigen begnügen
mussten, um so erfreulicher ist es, dass hinsichtlich
der Montafonerbahn die Verhältnisse diesbezüglich
günstiger stehen und durch den Umstand, dass nennens­
werte Terrainschwierigkeiten nicht bestehen, für dieses
Thal der Bau einer normalspurigen Bahn möglich
wird.
Die Art und Weise der Finanzierung der Bahn
ist durch Beschlüsse der Standesoerwaltung und der
Gemeinden gesichert. Die bezüglichen Beschlüsse haben
auch die Genehmigung des Landesausschusses erhalten
und sind längst rechtskräftig.
Aber dennoch ist die Durchführung des Projektes
doch nicht ohne Schwierigkeit, weil der Stand und
überhaupt die Gemeinden Montafons mit wohl einziger
Ausnahme von Schruns, über keine bedeutenden
Mittel verfügen.
Wie aus dem vorliegenden Berichte zu ersehen
ist, hat zwar das k. k. Eisenbahn-Ministerium seine
finanzielle Mithilfe versagt, jedoch dürfte, wie schon
der Herr Landeshauptmann gelegentlich der Vorlage
und Einbringung des Gegenstandes im h. Hause
treffend bemerkte, das letzte Wort in dieser Ange­
legenheit noch nicht gesprochen worden sei, sondern
wir erwarten von der k. k. Regierung, dass sie auch
in dieser Beziehung dem Lande und dem Thale Mon­
tafon entgegenkommen und durch ihre Mithilfe die
Erstellung deS Werkes erleichtern bezw. ermöglichen
werde.
Das Land selbst kann sich aber der Mitwirkung
die Generalversammlung. Jeder Repräsentant ver­
fügt nur über eine Stimme.
§ 15. Die Einladungen zu den Versammlungen
geschehen durch das Gemeindeblatt.
§ 16. Eine Generalversammlung findet statt:
a) ordentlicher Weise alljährlich im Monate Februar
zur Erstattung der Rechnung und Vornahme
allfälliger Wahlen;
b) außerordentlicher Weise auf Beschluss der Vor-
standschaft oder auf Verlangen von mindestens
einem Fünftel der Mitglieder.
Anträge, die auf eine Statutenabänderung ab­
zielen, sind mindestens 14 Tage vor der Versamm­
lung der Vorstandschaft schriftlich einzureichen.. Bei
den Abstimmungen entscheidet die einfache Stimmen­
mehrheit der anwesenden Stimmberechtigten, bei
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vor­
sitzenden; einzig zu einer Abänderung der Statuten
sind */ g der Stimmen der anwesenden Stimmberech­
tigten erforderlich.
Die Generalversammlung ist beschlussfähig, wenn
dieselbe rechtzeitig im Gemeindeblatte oerlautbart wurde.
8 17. Der Generalversammlung obliegen be­
sonders folgende Geschäfte:
a) Sie wählt auf die Dauer von einem Jahre
eine Vorstandschaft, bestehend auS einem Ob­
manne, einem Obmannstellvertreter, einem Casster
und weiteren vier Mitgliedern nebst zwei Ersatz­
männern; ferner wählt die Versammlung ein
am Baue der Montafonerbahn nicht einschlagen.
Gilt es doch dem Baue einer Bahn, die bestimmt ist,
für den vorderen Theil Montafons einen allen An­
forderungen entsprechenden Verkehrsweg zu schaffen,
die Naturschönheiten des Thales den Fremden zu er­
schließen und Gewerbe und Industrie zu fördern.
Die Beitragsleistung deS Landes in dem vom
volkswirtschaftlichen Ausschüsse beantragten Ausmaße
ist zwar eine hohe und die Kräfte des Landes fast
übersteigende. Immerhin mag uns aber der Umstand
hiebei beruhigen, dass wir durch Accrptierung dieses
Antrages wieder für ein Thal unseres Landes gesorgt
und für dessen Aufblühen gewirkt haben; andererseits
ist denn doch anzunehmen, dass die Belastung des
Landes durch Annahme des vorliegenden Antrages
nur als eine vorübergehende sich gestalten dürfte, da
das Unternehmen voraussichtlich finanziell sich nicht
ungünstig gestalten dürfte und sonach eine wenn auch
bescheidene Verzinsung der Stammactien gewärtigt
werden dürfte.
Namens des volkswirtschaftl. Ausschusses stelle ich
den Antrag: Der hohe Landlag wolle beschließen:
„1. Das Land Vorarlberg betheiligt sich an
der Erstellung der Montafoner-Bahn durch Zeich­
nung eines Betrages von 60.000 K in Stamm­
aktien, wovon 30.000 K nach Inangriffnahme
des Baues, die restlichen 30.000 K nach erfolgter
Collaudierung des Bahnbaues zur Auszahlung zu
gelangen haben."
„2. Dem Landes-Ausschuffe ist das Recht ein­
zuräumen, in den seinerzeit zu bestellenden Ver-!
waltungsrath der Montafoner-Bahn ein Mitglied zu
entsenden."
„3. Der Landes- Ausschuss wird beauftragt,
etwaige Schritte des Standesausschusses für Mon­
tafon, betreffend die Erwirkung einer Staatshilse
für den projektierten Bahnban, wärmstens und
mit allem Nachdrucke zu unterstützen."
Zeigen wir durch einstimmige Annahme deS An­
trages, dass der Landtag seine Fürsorge allen Theilen
des Landes zuwendet, dass uns daS Gefühl der Ge­
meinsamkeit beseelt und fördern wir durch unser
Votum ein Werk, das hoffentlich dem Lande und
insbesondere dem Thale Montafon bleibenden Nutzen
bringen wird."
Abg. Witwer ergreift hierauf daS Wort, um
dem hohen Hause die Annahme vorstehenden Antrages
auf's Wärmste zu empfehlen. Redner erachtet den
Bau einer Bahn in's Montafon für so wichtig, dass
er denselben als eine Lebensfrage für die Gewerbe­
treibenden bezeichnet. Besonders die Gewerbetreibenden
des Thales Montafon haben mit sehr großen Schwie­
rigkeiten zu kämpfen, indem ihre gewerblichen Aus-
fuhrproducte durch die Fracht bedeutend vertheuert
werden, während ihre Concurrenten diesen Nachtheil
gut auszunützen verstünden. Auch für die Virh-
auSfuhr und ganz besonders für die Holzausfuhr sei
die Bahn von eminentem Vortheile.
Redner wünscht zwar keineswegs, dass die Holz­
ausfuhr vermehrt werde, im Gegentheil, er ist für
eine Einschränkung derselben, allein nichts desto-
wenigrr müsse er die Thatsache feststellen, dass heute
die Bauern ihr schlagfähiges Holz gerade wegen des
schwierigen Transportes unverhältnismäßig billig
abgeben müssen. Auch für den Fremdenverkehr dürfte
die Bahn von sehr großem Vortheile werden. In
Comitä von 3 Mitgliedern zur Ueberprüfung
des Rechnungswesens,
b) Sie bestimmt die Art und Weise der Anlage
der Gelder (8 11). Zu diesem Zwecke kann
nötigenfalls eine außerordentliche General­
versammlung einberufen werden,
o) Sie setzt auf gutachtlichen Antrag der Vorstand­
schaft den in den §§ 9 und 12 vorgesehenen
Zinsfuß fest,
ä) Sie entscheidet auch über Streitigkeiten, die auS
den Gefellschaftsverhältnissen entstehen sollten.
§ 18. Der Borstandschaft obliegen insbesonders
folgende Geschäfte:
a) Sie controliert die gesammte Rechnungsführung
und überzeugt sich von Zeit zu Zeit von der
richtigen Anlage deS Geldes, dem Vorhandensein.
der eventuellen Wertpapiere und der zurück­
gezahlten Büchlein rc.
b) Sie prüft die Jahresrechnung und übergibt
dieselbe wenigstens 14 Tage vor der ordent­
lichen Generalversammlung dem Rechnungs-
Comitö sammt dem Protokolle.
o) Sie bestimmt die Bürgschaft und Entschädigung
de« CassterS.
ä) Sie ernennt die Einnehmer und setzt deren
Functionen sowie deren Entschädigung fest,
e) Sie wählt aus ihrer Mitte den Schriftführer,,
' der auch daS Protokoll der Generalversammlung,
zu führen har.


[ 2023-06-29 10:48:20.253 - 19000419 - Seite 3 ]
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 88
Seite 3
Berücksichtigung aller dieser Umstände könne er nur
bedauern, dass der volkswirtschaftliche-Ausschuss
seine altgewordene Sparsamkeit auch hier nicht ver-
leugnet habe. Was die Haltung der Regierung
anbetrifft, so glaube er nicht, dass sie wirklich im
Ernste gewillt sei, den Bahnbau nicht zu unter­
stützen.
Abg. Dr. Waibel und Arnold Ganahl
sprechen sich ebenfalls wärmstens für den Bahnbau
aus, ersterer mit der Bemerkung, er setze voraus,
dass das Land anderen Bahnprojecten deS Landes
ebenfalls sein Wohlwollen zuwenden werde. Abg.
Ganahl setzte seinerseits der Regierung ein wenig
zu und sprach die Anschauung auS, die principiellen
Gründe, welche für die Ablehnung des Subvention-
ierungsgesuches sprechen, dürften wohl keineswegs so
schwerwiegend sein, nachdem der Staat doch zum
Bau der Bregenzerwaldbahn so namhafte Summen
bewilligt.
Der Berichterstatter Martin Thurnher gibt
im Schlussworte seinerseits ebenfalls der Hoffnung
Ausdruck, dass die Regierung auch zu diesem für
Montafon so wichtigen Projekte das Ihrige beitragen
werde.
Der Antrag deS volkswirtschaftlichen Ausschusses,
den wir oben angeführt haben, wurde einstimmig
angenommen.
Ueber den Jahresbericht der Landeshypothekenbank
referierte Abg. JohannKohler. Dieser Jahres­
bericht weist einen Geschäftsumsatz von zwölf
Millionen Kronen aus. Der Reingewinn für
dieses erste Jahr ist allerdings klein, er beträgt nur
596 Kronen, doch muss diese Geschäftsgebarung,
wie der Referent hervorhebt, als eine außerordent­
lich günstige bezeichnet werden, nachdem man all­
gemein die Anschauung hatte, dass die Bank in den
ersten Jahren sicher ein Deficit aufweisen werde.
Abg. Köhler warf einen intrreffanten Rückblick
ln die Bergangenheil. Er zeigte, wie in den 70er
Jahren eine wahre Calamität über den Grund­
besitz hereingebrochen, so dass die Amtsblätter der
damaligen Zeit mit zwangsweisen Versteigerungen
von Grund und Boden beinahe angefüllt waren.
In dieser Zeit großer Noth suchte man nach Mitteln
Und Wegen um dieser drohenden Gefahr zu begegnen
Und dachte an die Schaffung eines Institutes, welches
das Verhältnis zwischen Capital und Arbeit auf
dem Gebiete der Landwirtschaft in gehöriger Weise
Regeln sollte.
Die Anstalt, die man errichten wollte, hatte
«inen andern Namen, in der Jde aber, war sie
dieselbe wie unsere heutige Hypothekenbank. Die
Hypothekaranmeldungen in den 80er Jahren hatten
ichon den Zweck auf das Institut der Hypotheken­
bank hinzuarbeiten.
Redner gibt sodann nochmals seiner Bewunder­
ung über den erfolgreichen Geschäftsgang des ersten
Jahres Ausdruck und weist darauf hin, dass kein
derartiges Institut unserer Reichshälfte im ersten
Jahre activ war. Wir sehen aber auch, sagte Herr
hohler weiter, dass das Institut in bewährten
Händen ruht, und dass unser Volk das richtige
Verständnis für diese Einrichtung bereits besitzt.
. So dürfen wir hoffen, dass dieses Institut in
der Zukunft sich immer mehr als eine überaus große
^chlthat für unser Land erweisen wird. Zugleich
wolle Redner auch der Hoffnung Ausdruck geben,
dass andere Länder durch den glücklichen Erfolg
.0 Sie ordnet im Sinne des§ 16 die Versamm­
lungen an und leitet dieselben durch den Ob-
mann, oder in dessen Verhinderung durch den
Obmannstellvertreter.
. 8 19. Der Casster besorgt die Rechnungsführung,
Otters im Einvernehmen mit der Vorstandschaft die
Anlage der von den Einnehmern monatlich abgelieferten
Anträge, die in den §§ 6, 9 und 10 vorgesehenen
Rückzahlungen und endlich die laut§ 6 vorgeschriebenen
Mahnungen. Er schließt die Jahresrechnung je mit
.December ab und legt dieselbe bis Ende Jänner
^ Vorstandschaft vor.'
8 20. Für die Spargesellschaft führen der Ob-
(y“ n n n' beziehungsweise dessen Stellvertreter und der
Zister die rechtsverbindliche Unterschrift,
ml» ,, Die Verrichtungen der VorstandSschaftS-
^nentg ltsi® u® no^ me ber des CassterS, sind
tarA 22* Der rechtliche Besitz eines Antheilscheines
An^, ben Beitritt in die Spargesellschaft und die
Erkennung dieser Statuten in sich.
bü»k> 2 ^- Eine etwaige Verpfändung des Spar-
"Uchleins hat keine Gültigkeit.
b>erd» Einer Auflösung der Gesellschaft
^itali b ^gesammelten Gelder derselben unter die
^theilt"
nach dem Verhältniffe ihrer Einlagen
unseres Landes ermuthiget werben, ebenfalls derartig*
Institutionen zu schaffen. Ich habe die Hoffnung,
so schloss der Redner, dass, wenn in dieser Weise
fortgefahren wird, nicht bloß daS Volk den Nutzen
eines derartigen Institutes fühlen wird, sondern dass
auch die Behörden, die sich mit dem Realcredit zu besassen
haben, dieses Institut als eine wahre Wohlthat
empfinden werden.
Der Thätigkeitsbericht der Landeshypothekenbank,
ben wir morgen noch ausführlicher besprechen werden,
wurde hierauf einstimmig genehmigt.
In geheimer Sitzung wurde zunächst beschloffen,
die Stelle eines DirectorS in Valduna sofort zur
Ausschreibung zu bringen, den Jahresgehalt für
dieselbe auf 4800 Kronen zu erhöhen und gleich,
zeitig freie Wohnung und Beheizung zu gewähren.
Einem jeweiligen Seeundararzt wird— nebst
freier Station— sein Jahresgehalt mit 2000
Kronen festgesetzt.
Der Anstaltsseelsorger in Valduna soll einen
Grundgehalt von jährlichen 1400 Kronen nebst
zwei Quinquennalzulagen von je 200 Kronen, und
zwar ersteren bereits vom 1. Januar 1900 an,
erhalten.
Dem Oberdirector der Landeshypothekenbank wird,
angesichts der vorzüglichen Einführung und Leitung
dieses Institutes, sowie der stets mehr sich häufenden
Arbeiten, sowie namentlich des Umstandes, dass der­
selbe seit Eröffnung der Bank seinem eigenen Ge­
schäfte gänzlich entzogen ist, der Gehalt ad personam
mit 6000 Kronen festgesetzt.
Die nächste Sitzung wird hierauf auf Donnerstag
den 19. April 1/ g 3 Uhr nachmittags anberaumt. Der
einzige Punkt der Tagesordnung ist der Bericht des
FinanzauSschuffes über die Rechnungsgebarung des
Landes.
Uermischle Nachricht»«.
Neue Bahnen. Wie die „Wiener Abendpost"
mittheilt, arbeitet man im Eisenbahnministerium
eifrig an der Fertigstellung der Eisenbahnvorlage,
um im Falle der Zustimmung des Parlaments un­
verzüglich mit den Einzelarbeiten eventuell mit dem
Bau der einzelnen Linien beginnen zu können. Für
die zweite Bahnverbindung mit Triest dürfte die
Streckenbesichtigung für die Linie Görz-Triest An­
fangs Mai stattfinden; für die übrigen Theilstrecken,
die Wocheiner- und Karawankenlinie und die Tauern­
bahn sind die Arbeiten so weit vorgeschritten, dass
mit dem Eintritt der günstigen Jahreszeit die Ar­
beiten der einschlägigen Regierungscommission be­
ginnen können.
Verlobung im bayrischen Königshanse.
Am Ostersonntag wurde in München die Verlobung
deS bayrischen Prinzen Rupprecht mit I. kgl. Hoheit
der Herzogin Marie Gabriele bekannt gegeben.
Prinz Rupprecht ist geboren zu München am
18. Mai 1869 und steht somit im 31. Lebensjahre.
Nach gemachtem Gymnastal-Absolutorium trat Prinz
Rupprecht als Lieutenant im Jnfanterie-Leibregiment
ein und besuchte später die Universitäten München
und Berlin. Große Reisen ins Ausland bereicherten
das Wissen des Prinzen durch eigene Anschauungen
und Erfahrungen. Die Reise nach Aegypten, Klein­
asien und Indien, worüber eine Arbeit Prinz Rup-
precht's „Die Ruinenstadt Gerasa in Adschlun
(Syrien)"— erschienen in der Zeitschrift des
Münchener Alterthums-Vereins, München, Jan. 1898
— auch in der Gelehrten-Welt eine sehr günstige
Beurtheilung 'gefunden hat. Später wurde Prinz
Rupprecht zur Artillerie und bann zu den Schweren
Reitern versetzt, worauf er als Bataillons-Comman-
deur zum Jnfanterie-Leib-Regiment kam, während er
gegenwärtig Commandeur des kgl. 2. Infanterie-
Regiments ist, so dass der Prinz in allen wiffen.
schaftlichen und militärischen Fächern eine sorgfältige
Ausbildung erhalten hat, deren günstigste Wirkung
sich allenthalben bei ihm geltend macht.
Herzogin Marse Gabriele, die dritte Tochter
des Herzogs Karl Theodor in Bayern aus zweiter
Ehe mit Prinzessin Maria Joseph», Herzogin von
Braganza, ist geboren zu Tegernsee den 9. Octobrr
1878 und wurde in Zangberg bei den Salesianerinnen
erzogen. Die hohe Braut ist eine liebliche Erscheinung
von heiterem Charakter und besitzt alle Eigenschaften,
dir sie befähigt machen, einst die hohe Stellung, zu
der sie berufen, zur Wohlfahrt Bayerns und zur
Freude des Volkes voll und ganz auszufüllen.
Jubiläum des Weltpostvereins. Wie
Schweizer Blätter berichten, soll nächsten Sommer
in der schweizer. Bundesstadt Bern zur Feier des
25-jährigen Bestehens des Weltpostvereins, der
zwischen sämmtlichen Staaten Europas, den Vereinigten
Staaten Amerikas und Egypten am 9. October 1874
in Bern gegründet wurde, eine Conferenz zusammen­
treten, zu welcher vom schweizerischen BundeSrathe
Einladungen an die Regierungen sämmtlicher Vereins­
länder ergangen sind. Dem Verband gehören zur
Zeit 64 Staaten aller Welttheile an; nicht nur die
Vereinsstaaten selbst, sondern auch einzelne ihrer
außereuropäischen Colonien, können Vertreter an
diese Feier entsenden. Das einlässliche Programm
derselben ist zur Zeit noch nicht definitiv festgestellt;
sobald dies der Fall ist, wird es den eingeladenen
Staatsregierungen zugesendet werden. Dem Ver­
nehmen nach wird der Congress Montag, den 2. Juli,
beginnen und zwei bis drei Tage dauern. Schon
jetzt sind zahlreiche Anmeldungen von Vereinsländern
in Bern eingelangt, welche Delegierte an den Con­
gress entsenden werden.
Zerstörung einer Kirche in Paris. In
der Nacht zwischen den beiden Osterfeiertagen wurde
in der Pariser Vorstadt Auberviller» eine schöne
und historisch merkwürdige Kirche verbrecherisch an­
gezündet, die Thäter, wahrscheinlich Anarchisten,
drangen Nachts in die Kirche, erbrachen den Geld­
schrank, stahlen Kelche und Kostbarkeiten, zertrümmerten
und besudelten die Cultusgegenstände und legten an
fünf verschiedenen Stellen Feuer an. Der Brand
wurde um 3. Uhr morgens endeckt. Die Thäter
sind noch unbekannt. Durch den Einsturz des Kirch-
thurmes wurden zwei Feuerwehrleute verschüttet
und schwer verletzt aus den Trümmern gezogen.
Die Plünderung scheint mehr aus Hass gegen die
Religion als aus Habsucht ausgeführt worden zu
zu sein, da das bare Geld in den Opferstöcken un­
angetastet blieb.
Was kostet die Pariser Ausstellung?
Innerhalb der Ausstellung befinden sich zahlreiche
Unternehmungen, VergnügungS-Etablissements, exo­
tische Sehenswürdigkeiten und allerlei Veranstaltungen,
welche privater Unternehmungsgeist geschaffen und
für welche besondere Eintritts-Gebühren erhoben werden.
ES wurde kürzlich ausgerechnet, dass eine Person,
welche die Ausstellung mit allen zu ihr gehörigen
Sehenswürdigkeiten kennen lernen wollte, an Ein­
trittsgebühren nicht weniger als 1200 Francs aus­
geben müsste. Diese Summe wird verständlich,
wenn man die Unternehmungen betrachtet, welche
vom Privatcapital innerhalb der Ausstellung ge­
schaffen wurden. In diese Unternehmungen— wir
erwähnen nur die hauptsächlichsten davon— wurde
rin Capital von rund 60,000.000 Francs investiert,
welches der Verzinsung und Amortistrung harrt.
Hier die Liste dieser Unternehmungen mit dem in­
vestierten Capital: Eiffelthurm (Restaurierung, neue
Installation, Anstrich, für welchen 70.000 Kilogr.
Farbe erforderlich waren, 5,100.000 FrcS.), Manäge
Föerique (1,000.000 Fr.); PanoramaRom (1,000.000
FrcS.), Paris im Jahre 1400 (850.000 FrcS.),
Athen (1,500.000 FrcS.), das Riesentheater Columbia
(1,600.000 FrcS.), Hippodrom (3,000.000 FrcS.),
Cirque Palace in den Champs ElysöeS (1,600.000
Fres.), der Vesuv in Paris (1,000.000 FrcS.), ver­
schiedene Restaurants (2,000.000 FrcS.), Transports
ölectriques (4,000.000 FrcS.), die bewegliche Rampen­
bahn (1 Million FrcS.), Troeaderö-Baugesellschaft
(1'/, Million Frcs.), verschiedene kleinere Gesell-
schasten (1 Million Frcs.), Riesenglobus (2'/, Mill.
Frcs.), daS Schweizer Dorf (3 Millionen FrcS.),
das Weltreise-Panorama (2 Mill. Frcs.), Venedig
in Paris (1 Mill. Frcs.) das Palais de Costume
(2 Mill. Frcs.), Palais deS Femmes (600.000 FrcS.),
Palais de la Danse (750.000 Frcs.), verschiedene
Panoramen und Dioramen (3 l/ 2 Will. Frcs.), daS
große Rad von Paris (4 Millionen Francs),
Meerespalast (1 Mill. Frcs.), die Straße von Kairo
(1'/, Mill. Frcs.), ein Sreschlacht-Panorama (1 Mill.
Francs).
Allerlei.
Anlässlich der Hochzeit der Prinzessin Marie
Louise von Cumberland mit dem Prinzen Max von
Baden, Mitte August dieses Jahres, werden, wie
das „Linzer Volksblatt" erfährt, die Kaiser von
Oesterreich, Deutschland und Russland,, die Könige
von Griechenland, und Dänemark, her Prinz von
Wales und..andere Fürstlichkeiten in Gmunbött
zusammentreffen,
— Dem,' jüngst .stattgefundenen Besuche des
russischen Großfürsten-Michael Nikolajewitsch bei
Papst Leo XlH. wird- nach einer der „Polit. Corr"
aus Rom zugehenden Meldung, in vaticanischen
Kreisen besondere politische Bedeutung beigelegt. Der
Papst soll den Anlass ergriffen haben, um die zwischen
bem Vatican und der russischen Regierung schwebenden
Angelegenheiten und insbesondere die Monsignore
Tarnasst zugedachte Mission zu besprechen. Groß,
fürst Michael hat, wie es heißt, vom Papste wichtige
Eröffnungen über die berührten Fragen an den Zar


[ 2023-06-29 10:48:20.253 - 19000419 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 88
übernommen. Die Wiederaufnahme-der Verhand­
lungen ist danach wahrscheinlich. Die angekündigte
Ernennung Tarnasst's zum Apostolischen Nuntius in
Wien dürfte kaum eine Schwierigkeit bereiten.
— Neuestens wurde in den Blättern der-Muth,
hervorgehoben, den in- Transvaal' ein Hauptmann
Egler durch Vorstellungen 6ef' der Regierung in!
Pretoria gegen die Zerstörung der Johannesburger
.Goldminen bewiesen haben soll/ Nun meldet die
Wiener- „Neue Freie Presse"-, das Organ der
„Alliance israelite“ par excellence, Egler sei ein
Öesterkeicher, Sohn des Stationschefs der Nordbahn
-in Brünn, der zugleich Vorstand der israelitischen
Cultüsgemeinde ist. Also Jude und Goldminen I
Ah so 1
Sigrribrrrchle.
Bregenz, 18. April. (Oesters wieder­
holte Wünsche aus dem Publicum.) Es
wäre sehr schön und geziemend, wenn die Damen
in der Kirche erst dann die Männerstühle benähen
würben, wenn die Damenstühle voll besetzt sind. Wie
wäre es, wenn ein oder Mehrere Ordner dafür
sorgten, dass in der Pfarrkirche während der Acht­
uhr-Messe auch der freie Raum zwischen den Seiten­
altären besetzt würde. Jetzt müssen später Kommende
immer im gesundheitsschädlichen Durchzuge des Vor­
zeichens sich aufhalten und den Mitgliedern des
Kirchenchores in der unangenehmsten Weise den Weg
versperren. (Die Mitglieder des Kirchenchores wären
auch sehr dankbar, wenn hier Wandel geschaffen
würde. Die Redaction.)
Bregenz» 17. April. In der Exercierhalle in
Lindau ffand in den letzten Tagen eine Geflügel» und
Vögelausstellung statt. Am Gründonnerstag wurde
die Ausstellung eröffnet. In der Eröffnungsrede
wies der Ehrenvorstannd des Ausstellungscomites,
Baron v. Lochner, darauf hin, welch' eminentes Ver­
mögen dem deutschen Volke dadurch entzogen werde,
dass jährlich Millionen von Mark für Geflügel und
Eier ins Ausland wandern. Die Geflügelzucht zu
heben und zu fördern habe sich der bayer. Verein
für Geflügel« Bienenzucht und Thierschutz zur Auf­
gabe gewacht.
Beim Rundgang durch die reich und mannigfaltig
ausgestattete Ausstellung erhielt man den Eindruck,
dass der Verein für Geflügel» und Bienenzucht rc.
mit seinem Unternehmen einen sehr guten Erfolg
erzielt hat. Aus aller Herren Länder waren Aus­
steller vertreten, vom Bayern bis zum Württem-
bergrr und Vorarlberger, ja bis zum Walliser in
der Südwestschweiz (St. Maurice.) Die ausge­
stellten Thiere zeugten von einer Mannigfaltigkeit
der Ausstellung, wie sie nicht bald so leicht getroffen
werden dürfte. Mehrere Freunde der Geflügelzucht
von Bregenz und Vorkloster hatten ebenfalls ausge­
stellt und zum Theile auch Preise erhalten. Die
Ausstellung war an allen Tagen zahlreich besucht.—
Die in die Osterferien gegangenen Soldaten sind
gestern größtentheils wieder hieher zurückgekehrt.
Heute trafen viele Reservisten und Ersatzreservisten
hier ein, um eine 13-tägige Waffenübung zu be­
ginnen.
Dornbirn, 17. April. Am Ostermontag hielt
der Bienenzüchter-Zweigverein Dornbirn eine Ver»
sammlung im Gasthause zum Mohren. Bei dieser
Gelegenheit hielt Herr Göldi von Altstätten einen
sehr lehrreichen Vortrag, der- namentlich für solche,
die schon etwa» Erfahrung in der Imkerei haben,
sehr- interessant wär. Herr Göldi sprach über
Rassenzucht. Er will nicht verschiedene fremde Rassen
importieren, sondern unsere gute deutsche Biene durch
Blutausfrischung möglichst unverfälscht fortzüchten.
Zu diesem Zwecke empfiehlt er daS Austauschen von
starken Schwärmen, von prima Zuchtstöcken und
ausgezeichneten Königinnen mit Imkern von anderen
Gegenden. Auch andere sehr praktische Winke,
speciell über Königinnenzucht, erhielten wir von Herrn
Göldi. Verschiedene Fragen, die nach dem Vortrage
an den Herrn Referenten gestellt wurden, beantwortete
er musterhaft.
Dornbirn» 17. April. Die Kartoffeln waren
schon lange nicht mehr so billig wie heuer! Der
Centner kostet 1.20 fl. bis 1.50 fl., während sie im
letzten Frühling 2.50 fl. kosteten. Von den „Rasern"
kostet der Vierling 18 kr., da« letzte Jahr 25 kr.
Die vorigSjährige Ernte war eben eine große.—
In den nächsten Wochen kommen die ersten Schiffli-
maschinen nach Hatlerdorf. Für uns Dornbirner,
die wir sonst stets zuerst daS Neueste haben, ist das
nicht mehr zu früh.— Die Fußwege auf den
Zanzenberg dürften auch Verbeffert werden.
Dornbirn, 17. April. Auf dem heutigen Vieh­
markt wurden ausgetrirben: Pferde 120, Rindvieh 309,
Schafe 24, Ziegen 18, Schweine 221. Der Handel
war lebhaft, Preise mittelmäßig.
Hohenems, 17. April. Unsere Bürger-
musik gab gestern Nachmittags im Gasthause zum
„Bahnhof" ein Concert, welches sehr gut besucht
wurde. Die Gesellschaft hat im Laufe des Winters
bedeutende Fortschritte gemacht und durch dieses
Concert bewiesen, dass mit Fleiß und Ausdauer
unter einer tüchtigen Leitung auch etwas geleistet
werben kann. Das zahlreiche Publicum zollte den
trefflichen Leistungen die vollste Anerkennung. Der
Gastwirt HerrJ. Loser bediente dir Gäste in bester
Weise und verzapfte ein ausgezeichnetes „Bockbier".
Der tüchtigen Bürgermusik gratuliern wir zu ihrem
Erfolge und wünschen nur, dass sie uns bald wieder
mit einem Concerte erfreuen möge. Im Gasthause
zum „Löwen" findet heute Abends eine Protestver­
sammlung gegen die Wasserversorgung Dornbirns
aus den Quellen am Unterklien statt. Die Ver­
sammlung wurde von mehreren Jntereffenten einbe­
rufen, welche auf Benützung obiger Quellen berechtigte
Ansprüche machen.
Letzte Kost.
Rankweil, 17. April. Ganz überrascht wurde
unsere Psarrgemeinbe heuer mit einem neuen hl. Grab in
unserer schönen Wallfahrtskirche. Dasselbe bildet
wahrlich einen würdigen Schlussstein der gesammten
Restauration der Kirche und den weisen Anordnungen
des sel. Herrn Pfarrers Amann, von welchem noch
die Bestellung erfolgte, und zwar in der Kunst­
werkstätte des Herrn Schmalzt in St. Ullrich
(Gröden). Das heil. Grab ist im Renaissancestiel
ausgeführt. Ganz besondern Effect aber gewann
das hl. Grab durch die brillante electrische Beleucht­
ung, die dem ganzen Werk die Krone aufsetzte.
Nach dem allgemeinen Urtheil dürfte dieses
heilige Grab mit seiner Beleuchtung das schönste im
Ländle sein.
Rankweil, 17. April. (Marktbericht.)
Aufgeführt wurden 131 Stück Großvieh, 4 Ziegen,
1 Pferd. Handel wegen Sperre in's Ausland und
wegen Heumangel in unserer Gegend sehr flau.—
In der Charwoche wurden nicht weniger als 37 Fuder
Heu auf der Gemeindewaage gewogen.
Wien» 17. April. Der österreichische Reichsrath
soll für den 8. Mai einberufen werden, da die Land­
tagssession am 4. oder 5. geschlossen wird. Auch die
Verständigungsconferenz soll um diese Zeit wieder
zusammentreten.— Nach Meldungen aus Gmunden
findet die Vermählung des Prinzen Max von Baden
mit Princessin Marie Louise von Cumberland schon
am 26. Juni statt.
Prag» 17. April. Die Ortschaft Hohenthurm
in der Steiermark ist am Ostersonntage abgebrannt.
45 Häuser mit sämmtlichen Wirtschaftsgeräthen und
Futtervorräthen wurden ein'Raub der Flammen.
Das Elend ist groß.
Haag, 17. April. Der Minister des Aeußern,
de Beausort, stattete heute der Burengesandtschaft
einen Gegenbesuch ab. Die Mitglieder der Mission
nehmen Abends mit Dr. Leyds und Müller an
an einem Diner beim Ministerpräsidenten theil.
Haag, 17. April. Es verlautet, die Buren»
Mission verfolge mit ihrem hiesigen Aufenthalte keinen
besonderen Zweck. Sie erfülle nur einen Theil ihrer
allgemeinen Aufgabe, die verschiedenen Höfe Europas
zu besuchen und sich bei den Staatsoberhäuptern ihres
von den Regierungen der beiden südafrikanischen
Republiken ihr ertheilten Auftrages zu entledigen.
An der gestern von der Witwe des früheren Ge­
sandten Transvaals, Beelaerts, zu Ehren der Buren­
mission gegebenen Abendgesellschaft nahmen der Minister­
präsident und der Minister des Aeußern theil.
Brüssel, 17. April. In Haag verursacht der
Empfang der Burengesandten seitens der Königin
diplomatische Schwierigkeiten wegen der Rücksicht auf
England. Trotzdem glaubt man, dass die Königin
morgen die Gesandten empfangen wird. Die Ge­
sandten änderten ihren Reiseplan; sie werden Paris
vor Berlin besuchen.
Berlin, 17. April. Dass die Sondrrgesandt-
schaft der beiden südafrikanischen Burenrepubliken
nach Berlin kommen soll, erscheint sehr fraglich; eine
amtliche Anmeldung seitens der Burengesandtschaft
ist noch nicht hieher gelangt. Bei der unveränder­
lichen Haltung der deutschen Regierung, eine strikte
Neutralität zu bewahren, werden auch alle etwaigen
Versuche, Deutschland in irgend einer Form zu einer
Intervention zu veränlaffen, vergeblich sein.
London, 17. April. Die „Times" bringen in
ihrer zweiten Ausgabe nachstehendes Telegramm aus
Lahore vom 17. April: Die „Civil- and Military
Gazette" veröffentlicht einen Brief des Emirs von
Afghanistan an einen vertrauten Diener, worin
der Emir Klage darüber führt, dass jetzt, wo
Afghanistan von allen Seiten bedrängt sei, die
britische Regierung keinerlei Interesse an ihm zu
nehmen scheine und sich bei Seite halte. Jedes Mal,
wenn er bei einem russischen Angriff einen Gegenzug
anregte, sei er ohne Antwort von der indischen Re­
gierung geblieben, außer dass ihm der Vorschlag ge­
macht worden sei, Afghanistan möge dem Bau von
Eisenbahnen und Telegraphenlinien zustimmen. Das
sei aber unmöglich, da das ein Mittel sein würde,
Afghanistan zu ruinieren. Der Emir schließt: Trotz
aller Sorgen bewährte ich wich 21 Jahre lang als
ein fester Bundesgenosse der britischen Regierung.
Jetzt aber muss ich der indischen Regierung sagen,
dass es Zeit zu Thaten ist und nicht zu Reden.
Wien, 18. April. (Telegramm.) Laut „Wiener
Zeitung" sanctionierte der Kaiser den vom Vorarl­
berger Landtag beschlossenen Gesetzentwurf, wodurch
gemäß des Gesetzes vom 6. Februar 1869 Organe
bestimmt werden, welche zur Entscheidung berufen
sind, ob durch Grundtausch eine bessere Bewirtschaf­
tung erwirkt wird oder nicht.
London, 18.April. (Telegramm.) LordRoberts
telegraphiert unterm 17. April aus Bloemfontein:
Wepener ist von den Buren immer noch eingeschlossen.
Die englischen Truppen, welche Wepener entsetzen
sollen, rücken über Reddersburg und Rouxville heran.
Washington» 18. April. (Telegramm.) Da
der Sultan entgegen dem vor 16 Monaten gegebenen
Versprechen, die Entschädigung (90.000 Dollars)-
für das während der armenischen Wirren zerstörte
Eigenthum amerikanischer Missionäre noch nicht aus­
zahlen ließ, sind die diplomatischen Beziehungen
zwischen den Ver. Staaten Nordamerikas und der
Türkei sehr gespannt. Möglicher Weise wird der
Staatssecretär Hay dem türkischen Gesandten die
Päffe schicken.
Kindermund. „Bist Du satt?" wird das kleine
Aennchen von der Mutter gefragt.— „Im Magen
sckon, Mama," lautete die Antwort, „aber im!
Munde noch nicht!"
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Krummbach.. 5 K—
„„„ St. Anton»». 8„—„
Hiezu von früher 4581„ 43,
Zusammen 4594 K 43 b
mehr 20 Lire, 20 Fr., 24 Mark und Schmucksachen.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Eourse
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung April 17. 18.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 9915 99.05
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99.- 99.95
Oesterr. Goldrente .... 98.70 98.85,
, Kronenrente 4°/ 0... 98.75 98.90
Ungar. Goldrentr 4°/,... 97.20 97.85
„ Kronenrente 4°/,... 93.70 93.70
Oesterr.-ongar. Bank-Actien.. .126.— 186.20
«reditactien 230 20 229 90,
London vista.,,.. 242.77 V« 242. 82 V»
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.80 118.86
20-Mark-Stücke 28.67 28.67
20.Fra«cS.Stücke .... 19.26 19.86
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90 40 90 40
Rand-Ducaten 1188 11.88
Schweizer-Banknote« für 100 Francs 95.65 96.65
►3" -gi s «Jo
" m -H 0_ *'** k «s©
tc©© fl 14, «• -.dog
2\
pdrnO D »«ri 85 ö 5
IM tsütfif!
R© §3 S 0.2 *8
©S'O'g ö'S'S• 9 §,2 rt
'S. fl« 0*3 a~<® Eta
H O M O fl ,5 fl Q, a
-üäitJsSs;
“SS a-g,
li “iflil
§*? eo? S g S>
3s§•| Sa®
u o _±* «3 “tQ
® n-i—i a
Q ßa— ü <>•
^ s£* i 1?^
a .. o o--.L g 1

