
[ 2023-06-29 10:33:41.332 - 19000324 - Seite 1 ]
Preis.
Die tLalich«
Hulgabt kostet
ta Bregenz 14
K, tntt Zu-
stellung 16 K,
mit PostSVL;
wichentl.zwei­
malige SuSg.
in Bregenz 8 L
tv b, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, ratt Post
10 L. Halb-
u. dlerteljähr.
Abonnement»
kost« d. H Liste
Vorarlberg er
><>
L
<< A
Tage»-A«sgade
Preis.
resp.'/«d. vor»
strhend. Preise.
Rach Deutsch!.
tSgl. Ausgab«-
Ml. 23 Mark
20 Pfa., «ach,
d.aad.Staaten
84 Fr». 80 «.
Nach Deutsch!.
2m. AuIg. bet:
2m.Vrrs.MrI«
11 Mk.20Pfg.,
Nach d. andern
Staate« jähr!.
1V Fr». 94«.
3n|etatc
«tr. 67.
werde» »ach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit f r a n r o au die Administration de» »Vorarlberger Bolk» blatt* in Bregrnzzu senden.
Bregenz, Samstag ven 24. März 1900. 35 hayrqang.
Congress der Kathol. MohllhätigKetts-
Kerrine Oesterreichs.
Wie wir bereit» gemeldet, findet in den Tagen
deS 20., 21. und 22. Mai der Congress der kaih.
WohlthätigkritSvereine in Wien statt.
DaS Arbeits-Programm
der vorbereitenden Seetionen lautet nach den neuesten
Meldungen folgendermaßen:
I. Section. Allgemeine-.
Vorsitzender: Max Frhr. v. Bittinghoff-
Schell, Wien I. Singerstr. 12.
a) Vorbereitungen für den Congress. Arrangements,
Redner re.
d) Redaction der Referate.
II. Sektion. Kinderschutz bis zur erreichten
Schulmündigkeit.
Vorsitzender: Hochw. Wenzel Binder, f.-e.
geistl. Rath und Pfarrer, Wien, XIII. Breitens«,
s) DaS öffentliche und private (charitative und
humanitäre) Findel- und Kostwrfen und ihre
Beziehungen zu einander.
b) Der charitative Schutz der Kinder bis zum
schulpflichtigen Alter. Krippen, Bewahr- und
Wartanstalten.
c) Fürsorge während deS schulpflichtigen AlterS.
-'Dauernde: Waisen- und Besserung-häuser.
Zeitweilige: Asyle und Beschäftigungsanstalten.
d) Kinder mit geistigen und physischen Gebrechen.
Dauernde: Idioten-,' Blinden- und Taub-
stummen-Jnstitute re Zeitweilige: Kinderspitäler,
Hospize für tuberkulös« Kinder rc.
III. Section. Jugendfürsorge Uttd Botts»
büduugsweseu.
Vorsitzender: Msgr. Dr. Fischer-Colbrie,
Wien, I: Augustinerstr. 7.
a) Männliche Jugendvereinigung, JünglingSvereinr,
Jugendbündnissr re.
b) Weibliches Fortbildungswesen, BildungS- und
Arbeitsschulen.
o) Volksbüchereien und. Leseanstalten.
IV. Section.• GoetaleS HilfSweseu.
Vorsitzender: Hofrath Dr. FranzSchindler,
Wien, I. Bartensteingaffe 13.
23 Nachdruck verboten.
KWler M DkMMid.
. Original-Roman von HanS Eschelbach.
Es war finster; nur hin und wieder sah der
Mond auS grauen.. Schneewolken. Geheimnisvoll
und dunkel lag das Haus, auS dem man die Todte
getragen. ES graute Goldine vor dieser stillen Stätte,
ihr Athem stockte; aber entschloffen trat sie in den
dunklen Flur: Sie. tastete an den Wänden herum,
das Entsetzen trieb .sie zurück, sie. wollte, fliehen und
dennoch: die Angst, eine namenlose Angst um Egon,
die sie. alles vergessen ließ, waS zwischen ihnen lag,
drängte fie voran.
„Egon! Egon!" rief sie beklommen und schauerte
dor dem Klang ihrer eigenen Stimme. Kein Wesen
gab Antwort, nur der weiße Sand,. .mit dem der
Boden' bestreut war,-, knirschte.. unter ihrem Fuß.
Zitternd und rathlos tastete sie. suchend im Dunkeln
umher, bis sie endlich die Treppe fand. Langsam
' gieng sie hinauf; die Stiegen knarrten, sonst lautlose
Stille. .AuS der Finsternis gsühten ihr gespenstisch
^änliche Augen entgegen; eS war entsetzlich.. „Egon!
Egon!" Da verschwanden, die funkelnden Augen, und
langsam, alS ob sie mit jedem Schritt, in einen Ab­
grund stürzen könne, gieng sie weiter. Die Thüre
a) Rechtsschutz.
b) Lehrlingsschutz.
c) Mädchrnpalronage.
d) Schutz für Fabrikarbeiterinnen.
V. Section. Armen» und Krankenpflege.
Vorsitzender: Dr. Richard Weiskirchner,
ReichsraihS-Abgeordneter, Wien, I. Rathhaus.
a) Organisation der Privai-Wohlthäiigkeitsverrine.
b) Verbindung der öffentlichen mit der privaten
Armenpflege.
o) Fürsorge für entlassene Gefangene.
d) Häusliche Krankenpflege für Stadt und Land.
Das Centralcomitü bittet nun alle für die christ­
liche CharitaS begeisterten Damen und Herren, welche
sich an dem Kongress durch Mittheilungen, Referate
oder Sendungen von Ausweisen betheiligen wollen,
ihre Arbeiten gütigst direct an das Centralbureau,
Wien, I. Singerstr. 12 einzusenden, wenn sie
eS nicht vorziehen, sich mit den Vorsitzenden der
betreffenden Seetionen ins Einvernehmen zu setzen.
Nach§ 8 der GrschäftS-Ordnung deS CongrcffeS
sind schriftliche Anträge spätestens bis 10. Mai l. I.
an daS Crntral-Bareau einzusenden.
Wir glauben die sichere Hoffnung auSsprechrn zu
dürfen, dass auch unser Land auf diesem ersten
Charitascongrefft in Oesterreich würdig vertreten sein
wird und dass er auch in unser Land gar viele
neue Anregungen bringen wird.
PolMschrr Tagesberichl.
Die VerständigungsConferenz
hat in den letzten Tagen Erfolge zu verzeichnen, die
nach der Ansicht von Conferenztheilnehmern hoch be­
friedigend sind. Allgemein wird versichert, dass man
über die schwierigsten Punkte bereits zu erfreu­
lichen Annäherungen gekommen fei. Charakteristisch
ist die Haltung der jüdischen Presse, die um jeden
Preis detaillierte Nachrichten über den Verlauf der
Conferenzrn haben will. Die „Neue Freie Presse"
hat für die Auslieferung eines Regirrüngsentwurfes,
der für dir Conferenz bestimmt war, 4000 fl. geboten!
Ueber den Verlauf der letzten Sitzung der Con­
ferenz verlautet Folgendes: Abgeordneter Dr. E n g el
deS Zimmers stand auf; noch wagte sie nicht hinein­
zugehen. Vorn unter dem Fenster in kleinem Geviert
lag dir Helle deS Mondes; aber sie verschwand gleich
darauf, und dunkler erschien nun die Nacht.
„Egon! Egon!". In ihrer Stimme zitterte die
Angst; aber sie bezwang sich, langsam, mit mächtig
klopfendem Herzen gieng sie hinein, dann stand sie,
bewältigt von Grauen. Wo war er, wa8 war ge­
schehen? Suchend und angstvoll fuhr sie mit dem
Fuße über den Boden; vor ihren Augen sprang es
wie bläuliche Funken im Dunkeln. Da der
Schrei erstarb ihr. in der Kehle, grauenhaft war's,
da stieß ihr suchender Fuß wider den regungslos
Liegenden. „Egon!" Krampfhaft zitternd kniete sie
nieder, tastend streiften ihre Finger sein Haar; sie
wollte helfen und wusste nicht, wie, ihr war's, als
könne sie in «ine Wunde greifen, und erschreckend
drängte sich ihr die Frage auf: „Ist er todt oder
lebendig?" Qualvolle Ungewissheit und Furcht mar­
terte sie; vergebens suchte ihr Auge die Nacht zu
durchdringen, sie wusste, kein Licht zu verschaffen.
„Egon!" Aber er antwortete nicht, und sie wollte
ihn nicht verlassen in seinem Unglück, und dabei allein
an der Unglücksstitte, die noch vor Kurzem eine
Todte beherbergt, keine Hilfe, kein menschliches Wesen I
Entsetzt fuhr sie zusammen, eS streifte etwas vor-
über an ihr, weich und geschmeidig, sie war nicht
allein, aus dem Dunkel leuchteten brennende Augen
wie die eine« DämonS. Sie wusste nicht, wie ihr
erbat sich von der Regierung eine bestimmte Erklär­
ung hinsichtlich der Wiedereinführung der inneren
czrchischen Amtssprache. Ministerpräsident' Dr. von
Körber legte in Beantwortung dieser Anfrage den
Standpunkt der Regierung in dieser Frage dar und
bezeichnete es als eine der Aufgaben der Conferenz',
ein Einvernehmen beider Parteien über diese von
den Czechen erhobene Forderung herzustellen. Die
Regierung sei im Principe geneigt, die innere ezechische
Amtssprache zuzugestehen, doch müssten sich die Par­
teien vorher im Geiste deS Entgegenkommens und
der Billigkeit darüber verständigen. DieS war un­
gefähr der Sinn, wenn auch nicht der Wortlaut der
vom Minister-Prästdenten abgegebenen Erklärung.
Die beiden Conferenzenpartrien zogen sich hierauf
zu getrennten vertraulichen Berathungen zurück, um
einen Meinungsaustausch über die eben vernommene
Erklärung zu pflegen. Nach Wiederaufnahme der
Sitzung kennzeichneten die Abgeordneten Prade und
Dr. Engel den Standpunkt ihrer Parteien, und eS
entspann sich eine Debatte, an der sich die Abgeord­
neten Pacak, Dr. Schückrr, Dr. Pergelt, Dr. Kaizl
und Dr. Kramarz betheiligten.
Von czechischer Seite wurde auf die Erklärung
hingewiesen, welche die czrchischen Delegierten in der
ersten Sitzung der Verständigungs- Conferenz am
5. Februar abgegeben hatten. In'dieser Erklärung
hieß es, dass die czrchischen Delegierten als ersten
Schritt „die Herstellung deS legalen Zustandes be­
züglich der czrchischen Amtssprache im inneren Dienste
verlangen müssen." DieS sei auch heute der Stand­
punkt der czrchischen Delegierten.' Auf deutscher Seite
wird hingegen an dem Principe festgehalten, dass
die Sprachrnfrage bet den landesfürstlichrn Behörden
als ein Ganzes aufzufassen und nicht ein Stück der«
selben behufs partieller Lösung: herauszugreifen sei..
Im Laufe der Debatte wurde vir Einsetzung eines
SubcomiteS angeregt, doch würde die Beschlussfassung
hierüber der für Freitag anberaumten Sitzung der
Vrrständigungsconfrrenz überlassen.
Ehristlichfoeiale LandtagSar-ette«.
AuS Wien wird unS geschrieben: ES ist ein un»
bestrittenes und auch von ehrlichen Gegnern un­
umwunden anerkanntes Verdienst des niederösterreichi«
geschah, sie schloss die Augen, alle Schrecken der
Nacht stürmten auf sie ein. Plötzlich zertheilten sich
die Wolken für kurze Zeit; wieder fiel der Mond»
schein in kleinem Geviert auf den Boden, und als
daS zitternde Mädchen die Augen öffnete, faß die
schwarze Katze der Blinden in dem Lichtschein und
starrte sie regungslos an. Goldine athmete auf,
und doch fürchtete sie sich so vor dem unheimlichen
Thier, dass sie nicht wagte, eS zu verscheuchen:
Jetzt ließen sich schlürfende Schritte-vernehmen,
langsam tappte eS herauf aus dem Dunkeln. >''
„Egon! Egon! Egon!"; '' 7' iv‘; ''
Sie rief r8 in höchster Noch, dann schluchzte ste
laut, und die Blinde trat leise in'S Zimmer:
„Du weinst? Weinst Du um Edi??
Goldine antwortete nichts sie war außer Fassung.
Die Blinde trat an'S Fenster in'S Mondlicht; auS
breiter Wunde rann ihr daö Blut von der Stirne.
Sie hatte die Hilfe der Diener verschmäht und endlich
den Heimweg gefunden. Sie kniete sich neben daS
zitternde Mädchen und raunte geheimnisvoll: „Er
hat feine Geige verkauft. Seine Mutter ist todt.—
Hast Du ihn lieb, meinen Edi?"
„Licht! Licht! Macht Licht, gute Frau!", flehte
angstvoll Goldine. Aber die Greisin, schien'nicht zu
hören. „Edi!" flüsterte ste schmeichelnd. „Mein Edi!"
„Erbarmt Euch, macht Licht!"
„Still! Störe mich nicht; ich spreche mit Todren!
Er hat es gesagt. Bete mit; denn der Tag hat'sich


[ 2023-06-29 10:33:41.332 - 19000324 - Seite 2 ]
Seile a
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 67
schm Landtage-, in der kurzen Zeit des Bestandes
der christlichsocialen Mehrheit in wirtschaftlicher
Reformarbeit Außerordentliches geleistet zu haben.
Auch für die jetzige Session sind eine Reihe wich­
tige Vorlagen in Vorbereitung. DaS Armen­
wesen in Niederösterreich soll eine völlige Um«
gestaltung durch ein neues Armengesetz, um insbesondere
den Anforderungen deS mit dem Jahre 1901 inS
Leben tretenden HeimatSgesetzeS zu entsprechen.
ES ist um so dringender, dass auf diesem Gebiete
etwas geschieht, da ja infolge der ungeheuren Ver­
schiebungen der Zuständigkeit durch das neue HeimatS-
gefetz, seitens der Gemeinde und deS Landes etwas
geschehen muss. Auf dem Gebiete des Sanitäts-
wesenS, der Jrrenbehandlung, der Maßnahmen gegen
den leider immer mehr um sich greifenden Alkoholis-
muS, der Siechenverpflegung sind eine Reihe trefflich
ausgearbeiteter Vorschläge in Aussicht, die in der
kommenden Session zur Entscheidung vorgelegt werden
sollen. In seiner vorletzten Tagung hat der Land­
tag den LandeSauSschusS beauftragt, eine Erweiterung
deS bisherigen kolossalen Baues deS VerstcherungS«
westtzS vorzunehmen, durch den Einschluss der
Pferdeversicherung, welche die Pferdebrsitzer
in Stadt und Land vor Schaden bewahren soll.
Unerlässlich ist eö auch, dass die Unfall-Ver­
sicherung alS der letzte der VerstcherungSzweige
nach dem Beschluss deS Landtages im Wege einer
LandeSanstalt activirrl werde. Auch diesbezüglich
werden Entwürfe vorgelegt werden. Die Frage der
Wahlreform für die Gemeinden außer Wien
wie für den Landtag selbst muss infolge der tief­
greifenden Veränderungen, welche durch die neuen
Steuergesehe herbeigeführt wurden, endlich zur Lösung
gebracht werden.— Die enorm gesteigerten An­
forderungen für das Bolksschulwesen, durch die daS
Land weit mehr alS die Hälfte aller diesbezüglichen
Auslagen zu tragen hat, bringen es mit sich, dass
auch die Frage der Schulhaltung, entsprechend
den nunmehr eingetretenen Verhältnissen, gesetzlich
neugeregrlt werden muss.
Alle diese Aufgaben harren der Erledigung;
leider dürfte diesmal die Regierung diesem emsigen
Schaffen nicht die nöthige Zeit gönnen.
Kohlenarbeiterftrike
Prager Abendblättern wird aus Mährisch-Ostrau
über die Strike telegraphiert: Die bisherigen Führer
der Strikenden haben sich geflüchtet. Sie nahmen
sämmtliche Strikeactrn mit. Das socialistische Strike-
organ „Nazdar" hat aufgehört zu erscheinen. Die
Arbeiter zogen heute vor daS Strikelocal und ver­
langten die Herausgabe der Strikecaffe, fanden es
jedoch gesperrt. Vor daS Hotel, wo Dr. Karpeles
wohnte, musste Gendarmerie gestellt werden. Die
Socialdemokratie ist im dortigen Strikegebiete voll­
ständig unmöglich geworden. Der Redacteur des
erwähnten Blattes, Prokesch, wurde am Dienstag
nachmittags auf der Straße abgeohrfeigt und musste
sich flüchten. Andere Arbeiter wollten sich der
Abgeordneten Berner und Cingr bemächtigen, doch
hatten dieselben bereits Lunte gerochen und waren
verduftet. Als sich die Nachricht verbreitete, dass
Abg. Daszynsky nach Ostrau kommen wolle, um die
geneigt, und rS will Abend werden. Die Schatten
des Todes nehmen überhand!"
Hilflos kniete das Mädchen inmitten von Wahn»
sinn und Tod. „Licht!" rief sie verzweifelt, „sonst
strrb' ich!"
„Licht? Warum hast Du ihn so lange im Dunkeln
gelassen? DaS Dünkel ist schrecklich, ich weiß eS
vor allen."
Langsam erhob sich die Blinde, tappte im Zimmer
herum und machte endlich die Lampe an.
Goldine athmete auf: -Er blutete nicht! Da
'schluchzteste auf vor,-Freud, und Leid: „Er lebt!
Er lebt! Egon! Egon l O Gott,> wie ist seine Stirne
. heiß!— Wollt Ihr mir nicht helfen, ihn aufs Bett
zu legen?" bat sie die Blinde. ES, gelang den
Frauen, den Kranken, dessen Arme schlaff herunter«
. hiengen, nach vieler Mühe auf das Lager zu bringen.
Die Greisin setzte sich hierauf erschöpft in den Lehn-
. stuhl, und Goldine holte Schnee herauf, den sie aus
. die Stirne deS Kranken legte. Auch der Blinden
verband sie die Wunde, und die alte Frau ließ eS
sich ruhig geschehen, das« daS Mädchen auch ihr
kühlenden Schnee auf die Stirne legte.
„Deine Hände- sind weich. Weine nicht mehr;
der Schnee schmilzt-und eS wird Frühling."
„Bleibt Ihr bei ihm", rief daS Mädchen, „jetzt
hole ich Hilfe!" Quer durch daS Feld eilte sie der
Stadt entgegen; fürs erste wollte sie die neugierigen
Diener nicht in die Sachlage einweihen, und ehe der
Kutscher die Pferde angespannt hätte, erreichte sie
keuchend die Stadt.
Leute zu beruhigen, erwartete man ihn in nicht
misszuverstehender Absicht. Gerade DaSzynSki, welcher
sich noch vor wenigen Tagen seiner Popularität bei
den Arbeitern in seiner Parlamentsrede rühmte,
darf eS gar nicht wagen, in das Gebiet zu kommen.
Karpeles und die übrigen Mitglieder deS Strike-
comitäs haben am Dienstag geheim Ostrau ver­
lassen. Merta liegt im Krankenhause. Er hat
eine Gehirnerschütterung erlitten.
Aus Afghanistan
eingegangene Nachrichten besagen, die britisch-indische
Regierung habe in Befürchtung der Besetzung Herats
durch die Russen mehrere neue Regimenter um
Quettah zusammengezogen, sowie Truppentheile der
dortigen ständigen Garnison nach Kandahar vorge­
schoben. Da der Emir von Afghanistan hiezu die
Einwilligung gab, konnten die in aller Stille voll­
zogenen Maßnahmen bisher geheim gehalten werden.
Da nun die englischen Truppen in Kandahar an­
gelangt sind, habe sich bei einem großen Theil der
afghanischen Bevölkerung, die mit Russland sympa­
thisiere, Unzufriedenheit geltend gemacht, so dass
die Truppenbewegungen durch Kundschafter den
Russen mitgetheilt werden. Auch die' muselmanische
Bevölkerung in Ferghana werde durch Agitation
eines in Indien ansässigen Orden» beunruhigt. Der
Gewährsmann der „Kölnischen Zeitung" fügt hinzu,
dass die vorstehenden Meldungen bisher in amt­
lichen russischen Kreisen keine Beunruhigung hervor­
gerufen haben. Vielmehr wird versichert, dass Russ­
land außer der bekannten Schützenbrigade mit der
dazugehörigen Artillerie und Train keinerlei weitere
Verstärkungen an der Grenze angeordnet habe.
Auf dem Kriegsschauplätze
scheint eS etwas ruhiger zu werden. Das gestrige
Telegramm, welches meldet, es seien Unterhandlungen
im Gange, dürfte richtig sein. Die Kriegsnachrichten
sind heute mit wenigen Ausnahmen ganz unbedeu­
tend. Die Londoner „Morning Post" meldet aus
Capstadt vom 21. März, daS eigentliche Ziel der
Friedensdeputation der Buren sei Russland.
Aus dem Burenlager von Glcncoe meldet daS
Reuter'sche Bureau vom 17. ds., rS sei eine voll­
ständige Sammlung von unter dem Namen „Dum-
Dum-Patrcnen" bekannten Expanstv-Patronen zum
Lee Metford-Gewehre, welche die Buren bei eng­
lischen Soldaten in Natal fanden, angelegt und dem
englischen Kriegsamte zugesandt worden.
Die „Times" melden aus Lourenyo Marques:
Dem Vernehmen nach wurde ein Plan zur Ver­
schmelzung Transvaals und des Oranjefreistaates
vereinbart. Krüger soll Präsident und Steifn
Genrralcommandant werden.
Kurze politische Nachrichten.
Bei der Abstimmung über die lox Heinze am
letzten Samstag fehlten im deutschen Reichstage 58
Conservative, Freiconservative und Centrumsmitglieder.
Vom Centrum fehlten. 18 Mitglieder, darunter
9 Bayern.—
Die Osterferien des deutschen Reichstages werden
Hin und, wieder zogen noch lachende MaSken sin­
gend von Wirtshaus zu WirtShauS, taumelnd und
trunken. Einer der Betrunkenen versperrte Goldine
mit ausgebreiteten Armen den Weg und wollte sie
küssen. Verzweifelnd sich wehrend, schlug sie ihm in'S
Gesicht, dass er sich taumelnd an eine Thüre lehnte.
„Bravo!" riefen lachend die anderen. Goldine eilte
weiter, suchend von Haus zu HauS.
Endlich! Ein Metallschild besagte, dass ein Arzt
in dem Hause wohne. Hdchaufathmend zog sie heftig
die Klingel. Sofort wurde unsanft die Thüre auf­
gerissen. Der Mann war eben vom Balle gekommen
und gerade im Begriffe, die Thüre zu schließen, als
so heftig geschellt wurde. „WaS wünschen Sie?"
fragte er barsch.
„Ihre Hilfe, die dringend nothwendig ist. Kommen
Sie mit; aber rasch!"
„So? In der Nacht?"
„Sofort! Kommen Sie mit!", und trotzig klang
die Stimme deS Herrenkindes wie schroffer Befehl.
„Ist eS weit von hier?"
„Ja."
Der Arzt zuckte die Schultern. Haben Sie einen
Wagen?" sagte er kurz, „dann bin ich bereit."
„Aber, Herr Doetor! Einen Wagen, jetzt in der
Nacht?"
„Ja."
Ohne den Arzt weiter eines Wortes zu würdigen,
stürmte sie weiter. Vor einem Wirtshause hielt eine
Droschke. „Fahren Sie mich!" rief Goldine dem
schläfrigen Kutscher entgegen, „fahren Sie mich!"
am 30. März beginnen und bis zum 24. April
dauern.—
Die französische Kammer hat daS Marinebudget
für das laufende Jahr auf 310 Mill. Franken fest­
gestellt, 7 Mill. weniger als der Regierungsantrag,
immerhin aber 6 Mill. mehr alS für 1899. Vor
zehn Jahren betrug daS Marinrbudget nur 201
Millionen. Trotzdem beklagte der CommisstonSbericht
die Unzulänglichkeit der Wehrmacht zur See an­
gesichts der gegenwärtigen Umstände und zählt eine
ganze Reihe von Erfordernissen auf, denen die
Mittel deS gegenwärtigen Budget« nicht entsprächen.
Der „Nrw-Dork Herald" erfährt, wie auS
Washington unterm 22. d. M. telegraphiert wird,
dass Deutschland gern bereit sei, die amerikanischen
Missionen in Shantung zu schützen. Deutschland
entsandte erst kürzlich eine Truppen-Abtheilung von
Kiautschou nach Tschau«Fu zum Schutze der ameri­
kanischen Missionen. DaS Anerbieten Deutschlands,
ein; Truppenabtheilung zu entsenden, wurde in
Washington mit Dank angenommen.—
Laut Telegramm au« Washington geht daS
Kanonenboot der Vereinigten Staaten „Wheeling"
nach Taku im Hafen von Peking, 'um alle Ange­
hörigen der kaukasischen Rasse zu schützen. Die
Vereinigten Staaten handeln bei Entsendung des
Schiffes unabhängig und nicht in Theilnahme an
einer internationalen Demonstration.—
Allerlei.
— Ein Tapezierer in Wie« hat wegen schlechten
Geschäftsganges und Wechselfälschung sich und seine
vier im Alter von 14 bis 86 Jahren stehenden
Töchter, die ihr Einverständnis dazu gegeben hatten,
mit Cyankaly vergiftet. Der Vater und eine Tochter
sind todt, die drei anderen Mädchen haben sich erholt.
— Zum 500jährigen Geburtstage deS Erfinders
der Buchdruckerkunst soll in Mainz ein Gutenberg'
Museum gegründet werden. Die Stadt hat zur Ver­
wirklichung deS Gedankens bereits 25.000 Mark
bewilligt und sich um Bewilligung eines gleichen
Beitrages an die Regierung gewendet. DaS StaatS-
ministerium brachte eine dementsprechende Vorlage ein.
— Am Montag Abend gerieth auf dem Bahnhof
GarganK (St. Gallen) der Bahnwärter Schneider,
ein ordentlicher fleißiger Mann, unter die Räder de«
letzten Churer AbendzugeS und eS wurden ihm beide
Beine abgedrückt. Man versuchte den schwer Ver­
letzten mit einem Extrazug in daS Krankenhaus nach
Wallenstadt zu bringen; aber er verschied auf der
traurigen Fahrt zwischen MelS und FlumS.
— Ein neu in Basel angekommener italienischer
Arbeiter gerieth zweien seiner Landsleute in die
Finger, die ihm seinen ganzen Geldbetrag von 330 Fr.
auf die schon so oft wiederholte Manier abschwindelten
und ihm überdies feine Uhr entwendeten.
«igrnstrrichlr.
Bregenz, 33. März. Das hiesige k. k. Aich-
amt bringt in Erinnerung, dass laut V.-Bl. ffl*
das Aichwesen Nr. 31 vom 10. Mai 1881 die im
öffentlichen Handel und Verkehre in Verwendung
„Ich kann nicht; ich bin bestellt und muss Ball-
gäste fahren."
„Macht nichtS! Kommen Sie mit; ich hole den
Arzt zu einem Kranken."
„ES geht nicht."
„Es geht; WaS bekommen Sie von den Leuten,
die Sie fahren sollen?"
„Fünf Mark."
„Ich gebe zwanzig. Vorwärts! Die Thüre auf!"
„Wohin?"
Goldine bezeichnete da« HauS deS ArzteS und die
Wohnung deS MustkerS.
'„Auf die Pferde geschlagen! Aus die Pferde ge­
schlagen!"
„Dann fahr' ich die Thiere zu Schanden."
„Einerlei! Ich sorge für neue!"
Der Arzt stieg ein. Goldine sprang auf den Bock
und riss die Zügel aus deS Kutschers Hand.
„Fräulein, die Pferde gehen Ihnen durch!"
„Lassen Sie mich, ich kann fahren."
Schnaubend jagten die Thiere. Der Wind riss
dem Kutscher den Hut vom Kopfe; aber weiter raSte
der Wagen in wilder Jagd, als gienge eS um Tod
und Leben.
Schaumbedeckt und dampfend hielten die Thiere»
der Kutscher rieb ste und warf ihnen sorglich die
Decke über. Goldine eilte in'S HauS- und leuchtete
dem Arzte; dieser warf einen fragenden Blick auf die
Greisin, dann trat er zum Kranken und zählte den
Pulsschlag.


[ 2023-06-29 10:33:41.332 - 19000324 - Seite 3 ]
Nr. 67
„Vorarlberger BolkSblatt"
Sette 3
ehr viel Schnee, während die Sonnseite schon viele
chön grüne Flecken zeigt.
Mittelberg» 20. März. Unter Mittelberg,
13. März, schrieb Ich im „SB. B." Nr. 63, dass
rch dem Herrn Correspondenten von Kleinwalserthal
nicht antworte, den Streit betreffend Testamentsfrage
und Affaire drS Herrn Obmannes beS OrtSoereineS
nicht gerne vor einem ganzen Lande erörtern sehe,
womit leider ein hiesiger Correspondent den Anfang
machte, weil eS sich betreffend Testament gerade nicht
um Millionen handle, wie ein Correspondent in leicht
denkbarer Absicht im Briefkasten anfragen ließ.
Ferners fürchte ich, dass diese schwierige und trockene
Frage viele Abonnenten nicht interessieren und über-
>ieS auf diesem Wege nicht gelöst werden dürfte,
ürchte vielmehr, der süße Frieden im friedlichen
Thale könnte in etwas gestört werden, da halt ein
Correspondent von seiner begründeten Ansicht nicht
leicht und gern abgeht, ja anstatt rein sachlich mit­
unter auch sehr beleidigend und persönlich zu schreiben
ich hinreißen lässt. Hat ja ein Correspondent seinem
Gegner sogar das „Denken" abgesprochen, wenn er
nicht seiner Ansicht sei! Damit nun die Volksblatt­
leser nicht den Anschein gewinnen, als ob auf jene
Artikel von Kleinwalserthal und Riezlern im V. V.
Nr. 58 gar nichts erwidert werden könnte, weil
bisher noch nichts Thatsächliches erwidert wurde und
weil der ruhig und sachlich gehaltene Artikel von
Kiezlern den Wunsch ausspricht, weiter über diese
Frage zu schreiben, so will ich eS nur aus diesen
Gründen thun und in der Erwartung, dass, sollte
dagegen geschrieben werden, nur eine sachliche Er­
widerung im „V. V." erfolge, ansonsten die ganze
Streitfrage die Druckschwärze nicht wert wäre.
Universalerbe ist der hiesige OrtSoerein, welcher
beauftragt ist, „*/< der Früchte des Erbes für die
direkten Abstämmlinge der verstorbenen Eltern deS
Testators in deren 6 erbfähigen Linien zu verwenden".
DaS ist der Hauptsatz des Testators, in welchem der
Wille desselben klar ausgesprochen ist, seinen Ver­
wandten sollen i U der Zinsen zugetheilt werden,
ohne Unterschied, ob sie arm oder reich seien. Der
Testator wusste sicher um dir Vermögensderhältnisse
seiner nächsten Verwandten, insbesondere wusste er,
dass die Nachkommen seiner Bruders Joh. Mich.
Gedeon Fritz gerade nicht arm sind; aber dennoch
will Testator, dass gerade diese in erster Linie den
Vorzug vor den andern Verwandten genießen sollen.
— Nun im nachfolgenden Absätze sagt der Testator,
im Falle der Nichtbedürftigkeit setze ich voraus, dass
die Verwandten zu Gunsten armer Verwandten oder
zu Hauptzwecken des OrtSvereines verzichten werden.
Lege ich nun in diesem Satze den Nachdruck auf
„voraussetzen", dann muss dieser Satz wohl so er-
klärt werden: ich halte es für selbstverständlich, ich
befehle, ich will, dass in diesem Falle die Verwandten
verzichten. Lege ich aber den Nachdruck auf ^ver­
zichten", dann dürfte „voraussetzen" eine andere Be­
deutung annehmen. „In vier Tagen mache ich eine
Wallfahrt auf den GebhardSberg", sage ich zu meinem
Freunde. „Recht, ich gehr mit", antwortet er mir,
„aber ich setze voraus, dass daS Werter gut ist".
In diesem Satze bedeutet voraussetzen doch keinen
Befehl, dass in vier Tagen das Wetter gut ist,
sondern e8 bedeutet eine Voraussetzung, eine Be­
dingung, wenn da» Wetter gut ist, mache ich die
Wallfahrt. Lege ich also in obigem Satze den Nach­
druck auf „verzichten", dann dürfte der Satz wohl
so erklärt werden: Vorausgesetzt oder wenn die Ver­
wandten in diesem Falle verzichten werden, dann ist
rs mein Wunsch, das» sie eS zu Gunsten armer
Verwandten oder zu Hauptzwecken de» OrtSvereines
thun sollen.
Hauptsatz: Testator will den Verwandten, ob
arm oder reich, */ 4 der Zinsen zukommen laste«,
er will sogar eine Bevorzugung der Nachkommen
seines Bruders Gedeon, obwohl er weiß, dass sie
nicht arm sind. Muss nun absolut der nächstfolgende
Satz so erklärt werden: Aber nein, eS ist mein
Wille, sie sollen im Falle der Nichtbedürftigkeit nichts
bekommen? Wäre das nicht der reinste Spott?
Oder könnte der fragliche Satz im Zusammenhange
mit dem Hauptsatz nicht so erklärt werden: Jedoch
vorausgesetzt, dass sie in diesem Falle verzichten
werden, dann wäre eS mein Wunsch,, sie sollen eS
zu Gunsten der armen Verwandten öder zu Haupt­
zwecken des OrtSvereines thun?
Warum hat denn Testator, sollte die Fritz'sche
Erbstiftung daS Erbe erlangen, derselben den Auf­
trag gegeben: s/ 4 der Zinsen für die Verwandten
(ob arm oder reich) zu verwenden (spätere letztwillige
Anordnung Seite 4). Wollte er denselben im Falle
der Nichtbedürftigkeit nichts geben?'
Warum hat Testator, sollte die Pfarre Mittel-
berg, Riezlern oder Hirschegg, die Curatte Baad rc.
das Erbe erlangen, diesen Substituten den Auftrag
gegeben, 1/ l der Zinsen für die Verwandten (ob arm
oder reich) zu verwenden? (Noch spätere letztwillige
Anordnung Seite 5 und 6.) Woltte er den Ver­
wandten im Falle der Nichtbedürftigkeit nicht» geben?
Dies meine rein sachlich begründete Ansicht über
diesen strittigen Punkt. Welche Verwandten sollen
betheiligt werden? Der Testator, schreibt: „*/«, der
Früchte des Erbe« sollen für die direeten Abstämm­
linge meiner verstorbenen Eltern, in deren 6 erb­
fähigen Linien (§§ 730 bis 751 a. b. G.-B.) vrr,
wendet werden." Seite 1. Ferner: „Für den Fall
als Nachkommen meiner Eltern nicht mehr bestehen
(sott. aus den oft erwähnten 6 erbfähigen Linien)
so substituire ich" u. s. w. Seite 5. In diesem
Sinne erklärt Testator obige lrtztwillige Anordnung
an mehreren Stellen des Testaments. Mehr konnte
ich aus demselben nicht herausfinden. Nun bemerke
ich an erster Stelle, die direeten Abstämmlinge der
verstorbenen Eltern deS Testators sind seine Ge­
schwister, welche gerade 6 erbfähige Linien bilden,
weil 6 Geschwister desselben, respeetive deren Nach­
kommen thatsächlich am Leben sind. Dann bemerke
ich noch, daS allgemeine bürgerliche Gesetzbuch gibt
in den 730 und 731 die Verwandtschafts-Linien
an: 1. Linie: Die ehel. Kinder de» Testator» und
deren Nachkommen, 2. Linie: die Eltern de» Testa­
tors und deren Nachkommen u. f. w. Und, die
anderen §§ 732—751 belehren, ob und wie die
einzelnen Linien das Erbe verlangen können.
1. Linie. Hat Testator ehel. Kinder, so erben nur
diese Kinder und deren Nachkommen und die anderen
5 Linien bleiben ausgeschlossen. 2. Linie. Hat Te-
stehenden Maße, Gewichte und Wagen und sonstigen
Messwerkzeuge der 2- und dreijährigen Nach-
aichPflicht unterliegen, und zwar:
a) Alle Längenmaße, Hohlmaße für trockene Gegen­
stände metallene Flüssigkeitsmaße und Trans­
portgefäße.für Milch, Brennholzmaße (Mess-
rohinen)- Messapparate für Petroleum vor
Ablauf von je 3 Jahren;
d) Alle Gewichte und Wagen, hölzerne
Flüssigkettmaße Milchgefäße mit Messstab,
Maischbottiche und Biertransportfäffer vor
Ablauf von je 2 Jahren.
Der Lauf dieser Fristen beginnt bezüglich der
trab a und b genannten Gegenstände mit dem
1. Januar desjenigen Jahres, welches dem durch
die aichämtifche Beglaubigung ausgewiesenen Jahre
der ersten Aichung, beziehungsweise letzten Nach-
aichung des betreffenden Gegenstandes folgt.
Bei den Biertransportfäffern ist die auf jedem
Faffe ausgebrannte MonatSzahl für die 2 jährige
Nachaichungsfrist maßgebend. Diese Frist hat aber
nur dann Giltigkeit, wenn das Fass innerhalb dieser
zwei Jahre nicht repariert und neu gepicht wurde.
Andere Fässer sind nur dann einer neuerlichen
Aichung zu unterziehen, wenn bei denselben durch
Reparatur oder den sogenannten Trockenschwund der
richtige Inhalt verloren gegangen ist.
Voraussichtlich werden im Laufe diese» Jahres
wieder maßpolizelliche Revisionen stattfinden, und
werden die bei dieser Gelegenheit den Aichvor-
schriften widersprechenden Mängel unnachsichtlich bean­
standet und mit den hiefür gesetzlich normierten
Strafen belegt werden.
(Es wäre gut, wenn die Herren Vorsteher über­
all diese Vorschriften publicieren würden, weil viele
Leute die Nachaichpslicht versäumen und dann doppelte
Gebür bezahlen müssen.)
Laitterach» 23. März. Heute Früh 5 Uhr verkün­
deten unsere Glocken Feuer, die hiesigen Häuser deS
MühlebesttzerS Lugrr in Dornbirn und Ferd. Reiner im
.Oberdorf dahier standen in hellen Flammen und brannten
total nieder. Fahrnisse, nebst Vieh wurden gerettet, sowie
,daS kaum 1/ t Meter entfernte Haus der Geschwister
Oelz wurde durch die aufopfernde Anstrengung der
Feuerwehrmannschaft ebenfalls gerettet. Die herrschende
Windstille begünstigte die Löschungsarbeiten. Dir Ent.
strhungSursache ist unbekannt. Zur Hilfeleistung waren
die Feuerwehren resp. Spritzenmannschaften von
Rieden, Wolfurt, Schwarzach, Bregenz und Srist
Mehrerau erschienen. Die Abbrändler sollen normal
brrsichrrt sein.
Alverschwnrde, 22. März. Hier hatten wir
Hl. Mission, die 10 Tage andauerte. Die Gemeinde
hatte sich ganz außerordentlich stark daran betheiligt,
obwohl das Wetter schlecht und oft sehr stürmisch
war, und die Wege vor Schmutz und Lehm geradezu
starrten. Dass auch die Herren Missionäre ganz
ungewöhnlich in Anspruch genommen waren, lässt sich
denken, denn in der weit zerstreuten Gemeinde waren
über 70 Kranke zu versehen. Die sehr populären
Vorträge der Herren k. Jesuiten haben ihre Wirkung
nicht verfehlt und werden sicher reichliche Früchte
zeitigen.— Auf der Schattenseite haben wir noch
Goldine entfernte sich taktvoll; aber ängstlich
horchte sie an der Thüre, die Zeit währte ihr.ewig.
Nachdem der Arzt vergeblich versucht, sich mit der
Blinden zu verständigen, rief er Goldine herein.
„Hat der Kranke .große Aufregung gehabt?"
„Ja. Heute wurde seine Mutter begraben."
„Sol Er hat in hohem Grade das Nervenfieber
und bedarf der peinlichsten Pflege. Legen Sie ihm
Eis auf den Kopf, nicht Schnee."
Er riss ein Blatt aus dem Notizbuche und schrieb
daS Recept. „Sol Das muss gleich besorgt werden,
Gebrauch steht dabei. Der Kranke wird bald phanta­
sieren; er muss entkleidet und besser gebettet werden.
Rufen Sie bitte den Kutscher herauf; wir werden's
schon besorgen.".."
Goldine rief den Kutscher, und; r »} gelang ihr
mit vieler Mühe, das Eis von dem Regenfass auf­
zuhacken. Auf der Treppe begegnete ihr' der Arzt.
„Ist die alte Frau gefallen? Ich habe sie schon
genügend verbunden und werde morgen nachschrn;
die.Verletzung steht schlimmer au», al» sie' wirklich
ist. Der Zustand des jungen Mannes aber ist be­
denklich. Morgen in der Frühe komme ich nachsehen.
Gute Nacht!"
Der Kutscher, dem Goldine den doppelten Lohn
in Aussicht gestellt hatte, kam bald wieder auS der
Stadt zurück und brachte die Medieamente au» der
Apotheke. Nachdem er die Weisung erhalten, sich
morgen in der Villa zu melden, stieg er auf den
Bock und knallte vergnügt mit der Peitsche.
Als die Blinde zur Ruhe gegangen, saß Goldine I
allein bei dem zuckenden Manne, den sie so innig!
geliebt und doch so elend gemacht. Schweigend sah
sie in dgS blasse Gesicht deS Künstlers, in daS der
Schmerz mit eisernem Griffel sich eingeschrieben. Sie
versuchte dem Fiebernden den Heiltrunk einzuflößen,
den der Arzt verschrieben. Plötzlich öffnete der Kranke
die Augen, schob daS Ei» von der Stirne und sah
Goldine mit irrem Blicke an.
„WaS willst Du von mir? Ich habe meine Seele
verkauft, um meine Mutter zu retten: aber vergeb­
lich, eS riss eine Saite I Heilige Elisabeth, bitte für
mich; denn ich war bei den Todten. Mich blendet
daS ewige Licht, und erschreckend rauschen die Wasser l
Goldine! Hilf mir! Goldine!"
„Egon! Egon!"
Schluchzend ergriff sie seine Hand; sie glaubte
schon, dass er sie erkenne, aber e8 war nur daS
Fieber, daS auS ihm sprach, und mit der Grberde
deS Entsetzen» stieß er die Weinende zurück.
„Rühr' mich nicht an, sonst bist Du verloren:
Ich bin Tannhäuser, den man verflucht! Ich kenne
Dich, glutäugigeS Weib, Du hast ihn betrogen.
Die Flamme, die Flamme! Mich erstickt die
Lohe! Mutter! Mutter!
Junge, spring zu; Deine Scholle bricht. Himmel,
der Nachen sitzt fest, und daS EiS drückt ihn entzwei,
und mein Brief treibt mit fort. Gieb mir den
Brief, schweigsamer Mönch, ich weiß nicht, wie ich
sie liebe.
Griechin!. Nachtkönigin! Tanzest Du, weil Du
so unglücklich bist? Weist Du, was Du mir schwurst
in blühender Heide? O, die Stunde war süß, ich
vergesse sie nie!
Griechin, ich fluche Dir!
Nein, Du bist elend genug, auch Dich traf der
Blitz mitten in's Herz. Sie rissen Dich von mir;
aber Deine Seele ist mein, ewig, ewig!
Weißt Du am Rhein? O Du verlorenes. Glück!
Kennst Du den Wüldsaum? Sag' e» keinem, wie
glücklich wir waren, der Lhau hirng am Grashalm,
sag' eS keinem! O, verdamme mich nicht, wenn alle
mich lästern; verzeih mir mein Lieb, ich bin elend
genug!—
Weißt Du, wo Remagen liegt und die Erpeler
Ley? Kennst am Felsen den Abgrund, wo wir—
Aber waS birgst Du Dein liebliche» Haupt?
Weinst Du um mich?. Nicht wahr, tsie verdammen
unS alle.. Aber ich trotze, ihnen; gieb mir dir Hand
und sei stark! Ich trotze Dir, Welt, ich trotze Dir,
zürnender Blitz, Schicksal, ich biete Dir Trotz, und
hohnlachend geh' ich zu Grunde.
Du weinst? Weinst Du denn wirklich um «ich,
der ich geächtet von allen? In meinen Locken liegt
Deine Hand, und auf mein Herz fällt Deine Thräne.
Ich that Dir viel Leid an. Zürnst Du mir noch?
Vergiss nicht, wie schwer meine Buße! Bist Du
wirklich versöhnt? Ich höre eine Stimme, süß wohl-
lautend trifft sie mein Ohr. Der Himmel verzeiht!
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:41.332 - 19000324 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Jta 67
stator keine Kinder, so kommt die 2. Linie an die
Reihe, nämlich die Eltern deS Testator- und deren
Nachkommen und die andern 4 Linien bleiben' auS»
geschlossen u. s. w. Da Testator unverehelicht ge­
storben ist, so kann nach meiner Auffassung in diesem
Falle von k erbfähigen Linien de- a. b. Gesetz­
buches doch wohl keine Rede sein, da eben die erste
Linie ganz ausfällt. Nach dem a. b. Gesrtzbuche,
auf daS Testator verweist, kämen also in 2. Linie
an die Reihe die direkten Abstämmlinge der Eltern
deS Testator in deren 6 erbfähigen Linien, nämlich
die S Geschwister respeetive deren Nachkommen- welche
eben 6 erbfähige Linien bilden, weshalb Testator
schreibt; */* der Zinsen für die directen Abstämm­
linge meiner verstorbenen Eltern in deren 6 erb­
fähigen Linien zu verwenden, wie eS mit dem allge-
mänen bürgerlichen Gesetzbuch übereinstimmt, auf
daS er in Klammern hinweist.
DieS «eine Ansicht über den 2. Punkt. Dass
ich nicht irren kann- daS wage ich nicht zu behaupten.
Die gegentheilige Ansicht, nämlich alle 8 erbfähigen
Linien deS a. b. G.-B. seien zugleich erbberechtigt
hat sicher auch wichtige Gründe für sich, was sich
nicht in Abrede stellen lässt. Ich glaube über diese
2 Punkte ruhig und sachlich geschrieben zu haben,
um eben Klarheit in diese strittige Frage hinein­
zu bringen,'jede andere Absicht lag mir ferne.
Kletuwalserthal, 21. März. Zu Rirzlern des
heurigen „B. Volks bl.":
1. Im Zusammenhange mit den Klein-
walserthaler»Artikeln im „SB. B." vom 22. Februar
und 8. März konnte der erste Satz von „Klein­
walserthal, 8. März" im „V. V." vom 13. März
nicht irrthümlich aufgefasst werden.
2. Dass letztgenannte Correfpondenz hinsichtlich
Erklärung deS Testamentes aufs J-Tüpfchen mit der
Auffassung, die Herr Pfarrer Länglr auf der General­
versammlung kundgegeben, übereinstimmt, ist nichr
richtig. Nach meiner klaren Erinnerung hat genannter
Herr gesagt,- die Eltern deS Testators seien von
diesem im Testamente als Erblasser gedacht und von
diesen Eltern auS seien die Linien zu rechnen. Mein
Artikel aber behauptet, dass die Geschwister deS
Testators die ersten Stämme feien, von denen aus
die 6 erbfähigen Linien zu zählen stnd. Ein nicht
unbedeutender Differenzpunkt l Zudem ist in meinem
Artikel die Beantwortung der Frage, ob nur die
beim Tode deS Testator- lebenden Verwandten an­
spruchsberechtigt stnd, wohlweislich sehr weit offen
gelaffen; von Herrn Längle wurde sie in jener Der-
sammlung entschieden bejaht.
• 3. In der Citierung des §605 deS a. b. G. B.
liegt kein- Irrthum; denn auch in diesem sind dir
zwei Bedingungen genannt und zwar gerade mit jenen
Worten/ welche im Testamente 'tat beanständeten
Artikel von „Mittelberg, 6. März" gebraucht werden:
„können und wollen"; erst in einer weiteren, in
meinem Artikel aber- überflüssigen Erklärung ist nach
§ 79S unter dem Worte „können" ein giltiger Rechts­
titel und unter dem Worte „wollen^ eine ausdrück,
liche Erklärung-der Annahme verstanden.
Kiezlern, 20. März. Die Correfpondenz
„Mittelberg- 18. März" in Nr. 63 deS „VolkSbl."
scheint unS wahrlich ganz verfehlt zu sein.- Wir
fragen: Wer hat die Hinterlassenschaft deS Tib. Fritz
für eine wichtige, große Sache gehalten? Wie viel
ist nicht schon seit 4 Jahren geredet und geschrieben
worden über den fraglichen Testator. So viel uns
bekannt ist, hat man dieses Alles auch in Mittelbrrg
dankend quittirt.— Dr. Tib. Fritz hat aber auch
selbst sein Vermögen für ein großes gehalten. Er
hat ja mit eigener Hand rin riesengroßes Testament
geschrieben und dadurch' für weltewige Zeiten seine
-sorgende Hand auf sein hinterlassenes Vermögen
gelegt. Durch rin Halbes Jahrzehnt hindurch hat
der rechtskundige Mann an seinem-Testamente ge­
arbeitet und dasselbe erst an seinem Sterbetag- ab­
geschlossen:- Auf Seite 21 deS vorliegenden gedruckten
Testamentes steht wörtlich: „Seit Beginn der Er-,
richtüng meiner gegenwärtig geltenden letztwilligen
Verfügungen hat sich mein Vermögen um soviel
erhöht, dass r '. Jetzt will man in Mittel­
berg diese ganze? Sache lächerlich machen. Für sehr
einfältig müsste man Dr. Tib. Fritz halten, wenn
man ihn den FrüchtgenüsS seines ErbeS so austheilen
steht,- wir der ftägl. Correspondent aus Mittelberg
eS ausführt.
■ Riezlern, 20. März. Heute abend hatten wir
wieder einen'wunderschönen Sternhimmel zu Gesicht
-bekommen. Vor -allem musste ein Stern, den ich
feit ungefähr 8 Tagen bemerke, auffallen. Dieser
Stern hat- -eine ungewöhnliche Größe. Sein? Licht
ist grünlich. Er liegt fast genau in der jetzigen
Sonnenbahn..-Nach meiner Ansicht ist es der Sirius
oder der große Hund. Er geht bei uns um halb
10 Uhr abends unter.— Wie weit ist nun dieser
Stern erster Größe von der Erde entfernt? Mehr
als 3 Billionen Kilometer! Wie lange würde es
dauern, wenn auf diesem eine ganze Stadt in Brand
gerathen würde, bis ein Nachtwächter auf dieser Erde,
vorausgesetzt, dass er sein Auge auf diesen Stern
richten würde, Feueralarm geben könnte? 3 Jahre
und 8-Monate, obwohl das Licht sich -in einer
einzigen Secunde 300.000 Kilometer fortpflanzt;
(also— 42.000 Meilen in 1 Secunde). Die mittlere
Entfernung der Sterne von dieser Erde wird von
den Sternkundigen mit 15 Billionen, die weiteste
Entfernung aber mit 15.000 Billionen Kilometern
berechnet, so dass deren Licht 16.250 Jahre brauchte,
bis wir diese" Sterne wahrnehmen konnten.—
Großer Gott! Wir loben dich.
Brixen, 21. März. Hier geht man daran,
daS altehrwürdige Casstaneum, das im Laufe der Zeit
ganz baufällig geworden ist, gründlich zu restaurieren,
da sowohl sanitäre als pädagogische Gründe dieS als
nothwendig erscheinen lassen. Mit kleineren Reparaturen
kann aber wegen der großen Mängel und Schäden
nach dem Urtheile Sachverständiger nichts erreicht
werden, sondern es würde nur in unnützer Weise
Geld hinausgeworfen. Urberdies macht sich der
Mangel an für ein Institut unentbehrlichen Räum­
lichkeiten, besonders an einer würdigen 'Kapelle, an
Spiel, und Krankenzimmern, sowie an geräumigen
Studier» und Schlafjälen immer fühlbarer. Ein
passender Spielplatz, der doch im Interesse der Er­
ziehung so wünschenswert wäre, sowie ein Gemüse­
garten fehlen gegenwärtig gänzlich.
Zur Behebung dieser Missstände ist aber ein.
sehr kostspieliger Umbau erforderlich. DaS
Casstaneum selbst ist arm und kann nur mit Noth
die jährlichen Ausgaben decken. An eine Bestreitung
der großen. Kosten für den Bau und für die Er­
werbung eines passenden Gartens aus eigenen Mitteln
ist bei den traurigen finanziellen Verhältnissen deS
Institutes gar nicht zu denken.
Darum wendet stch die derzeitige Vorstehung
vertrauensvoll an die ehemaligen Zöglinge und
sonstigen Gönner des Casstaneums mit der Bitte,
die alte und um die Diicese wohlverdiente Anstalt
durch reichliche Beiträge vom sonst unvermeidlichen
Untergange retten zu, helfen.
Trient, 20. März. Infolge heftiger Influenza
ist hier der Genuss von Fleischspeisen an allen Tagen
der Woche erlaubt.— Nach. vielen Wochen mit
beständig blauem Himmel wölbt stch heute über die
Stadt eine düstere Wolkenschichte, die üppigen Regen
in Begleitung einzelner Schneeflocken auf die trockene
Erde entsendet.— Am Josephiiage fand hier der
alljährlich große Markt von Orangen, Feigen und
Kastanien statt.
Graz, 20. März. Heute abends behandelte
P. Freund in seiner 3. Conferenz die Phrase: Religion
ist Privatsache. Er zeigte die Verlogenheit und
ganze Erbärmlichkeit dieses Ausspruches, den die
Socialdemokraten unter daS gläubige Volk werfen,
um eS zu verführen. Vor Beginn deS Vortrages
forderte er das deutsch-national-radicale „Grazer
Tagblatt" auf, der Wahrheit Zeugnis zu geben und
Ausdrücke, die eS ihm fälschlicherweise unterschoben,
zu widerrufen. Auf Morgen verkündete P. Freund
ein sehr hochinteressantes und höchst aetuelleS Thema.
Graz, 20. März. Heute hatten zwei Universt»
lätSstudenten dahier rin Pistolenduell, bei dem der
eine todt auf dem Platze liegen blieb. Der andere
wurde sofort eingezogen. Ob jetzt die Ehxe gerettet
ist? Schmach unserer hochgepriesenen, vom Christen­
thum-emancipierten Cultur, die eines Bagatells
wegen seinen Nebenmenschen ums Leben bringt!
Wenn zwei Bauernbuben' die Köpfe stch wund
schlagen, müssen's grobe Flegel sein; wenn aber ge­
bildet seinwollende Herren einander schlagen, dann
nennt man das Ehrenrettung. Babilonische Begriffs­
verwirrung.
Graz» 20. März. Heute begann vor dem
hiesigen Schwurgerichtshofe eine Verhandlung, die
5 Tage dauern soll. Angeklagt stnd 22 Personen
im Alter von 17 bis 55 Jahre, die meisten öfters
schon vorbestraft. Die Anklage lautet auf sog.
Bauernfängerei, b. h. die Angeklagten machten ein
Gewerbe daraus, Bauern durch hohe Einsätze beim'
Spiel und andere Betrügereien zu prellen.
~' h <•" J) 0 ft.
Bregenz, 23. März. Das kgl. Württembergische
Staatsministerium' hat mittels Erlass vom 12. d. M.
nach dem Vorbilde Bayerns die Grenze für Vieh-
einfuhr aus Tirol und Vorarlberg gesperrt. Diese
Sperre wirkt gerade gegenwärtig, wo allenthalben
die Frühlingsmärkte beginnen für unsere Viehzüchter
sehr schädlich. Der Gesundheitszustand in unserm
Lande rechtfertigt diese Viehsperre keineswegs. Allein
wir müssen wieder einmal wegen unserem Nachbar»
lande Tirol leiden.— Wie man uns berichtet, br»
läuft stch der Brandschaden in Jenny's Fabrik in
Hard auf circa 100.000 fl. Mit etwas mehr als
der Hälfte soll die „North British" VerstcherungS»
gefellschaft daran betheiligt sein.
Bregenz, 23. März. Wie man UNS
auS Dornbirn berichtet, haben sich die zwei Zither»
juden nach Lustenau gewendet. Möge man in Lustenau
Obacht geben, dass eS nicht geht wie in Dornbirn,
von dort hört man jetzt viele Klagen. Verbreitet
diese Nachricht!
Bregenz, 23. März. (Freiw. Feuerwehr.)
Samstag, den 24. d. M., abend» 8 Uhr, findet tat
Hotel Europe eine außerordentliche Generalversamm­
lung der freiwilligen Feuerwehr statt, wobei die Ab»
änderung deS Grundgesetzes, sowie ein Entwurf der
neuen Dienstesvorschriften zur Verhandlung gelangen.
WieN, 23. März. (Telegr. d. Corr.-Burrau.)
Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht ein
kaiserliches Handschreiben vom 22. März, welches
den Hofstaat der Kronprincesstnwuwe Stephanie auf»
löst und gleichzeitig die Aufstellung des Hofstaates
für deren Tochter Erzherzogin Elisabeth Maria be­
stimmt.
Paris» 23. März (Telegramm.) Der .Figaro"
meldet: Präsident Loubet begnadigte Christiani, der
vorigen Sommer ihn bei einem Volksfeste über­
fallen hat.
London, 22. März. (Telegramm.) Nach einer
„Times"-Meldung soll Prästdent Krüger am 21.
März in seiner Proklamation erklärt haben, dass
der Oranje-Freistaat der TranSvaal-Republik rin«
verleibt sei, während Präsident Steijn in einer
Gegenproclamation kundgab, dass der Oranjefreistaat
intact fortbestehe. (?)
„Daily NewS" meldet a»8 Springfontein vom
21. März: Der englische General Gatacre und sein
Stab befinden stch noch hier.
Die „Times" melden aus Kimberley: Der Tag
des Abmarsches der für den Entsatz MafekingS be­
stimmten Truppenabtheilung ist noch nicht bestimmt.
Kimberley» 23.- März. (Telegr.) Die der
Cavallerie beigegebene Batterie traf nächst Warrenton
eine Buren-Abtheilung. ES entspann sich ein leb­
hafter Geschützkampf. Vier Burrngeschütze wurden
zum Schweigen gebracht.' Dir Engländer hatten nur
einen Verwundeten. (Diese Nachricht klingt sehr
unwahrscheinlich.)
Kirchliche Nachrichten.
Versetzungen. Johann Hartmair, Cooperator
in Lienz, wurde Provisor der dortigen Decimal»
pfarre.— Anton Pargger, Cooperator in Vintl,
wurde dort Pfarrprovisor.— Franz Hartmair,
Cooperator in UntergsieS, als solcher nach Sankt
Jodok.— Joseph Mitterrutzner, Kooperator in
Sexten, als solcher nach Mareit.— Barth. Mair,
Cooperator in- Luttach, als solcher nach Kartisch.
- Verleihung. Dem Pfarrer Joseph Weis in
Vals die Pfarre PfunderS.,
Aviso fär de« Clerns.
. Mittwoch, den 28. März, Nachmittags,
findet im Kapuziner-Kloster in Bregenz eine
Decanats-Eonferenz statt. Gegenstand: Fort»
setzung der Berathung der Vorlagen zur Diicesan»
synode.- Georg Pnitscher, Deean.
Briefkasten.■
- J Kleiuwalserthal. Nun machen wir aber Schluss der
Debatte. Es wird sich doch Niemand klar. Am besten
dürste r» sein, wenn man stch in Frieden einigt, sonst ist
eine» schönen Tage» da» Erbe verschwunden und beide Theile
habe» da» Nachsehe».
Heraurgrber: Vorarlberger PresSverein.--
VerantwortlicherRedacteur: JakobButzertn.
Druck und Verlag von I. R. Teutsch.
Effecten» nnd Wechsel-Eourse
an der Sffentttche» Börse in Wien.
" lkronenwührung '' "März 22. 2>
luheitliche Staatsschuld ta«: Note»->.
lnheitltche Staatsschuld in Silber.
esterr. Goldreute .....
„ «rouenrente 4°/ 0..
,gar. Boldrente 4°/,..
-' Sronenreute 4%.
esterr.-ungar. Banl-Actien
rebttactUn..
mdon vista
99 80
99 10
98.20
99.40
97:05
98.50
127.80
210 40
242.90
inbon vuta 242.90
mische Reich-banknoten für 100 Mark 118.80
-Mark-Stücke -,... -. 28.70
-FrancS-Stücke' 19.29
alienische Banknoten für 100 FraucS 9010
md'Dueaten.... .1157
Hwelzer-Banknoten für 100 Francs 90.50
99.20
99.10
98.80
99.00
97.10
98.60
127.80
285710
218.—
118.70
28-72
19 29
90 20
11.87
90.70

