
[ 2023-06-29 10:48:14.155 - 19000316 - Seite 1 ]
preis.
Die täglich«
KuLgabe kostet,
in Bregenz 14
X, mit Zu­
stellung 16 K;
mit Post 20 L;
wScheutl. zwei­
malige AuSg.
In Bregenz 8 L
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
». vierteljähr.
Abonnements
kosten d. Hälfte
Tas<S'A««save “Q1
preis.
resp.'/.d.vor?'.
stehend. Preise.
Nach Deutscht,
täal. Aura«»
jährl.28Mark'
20 Pfa., nach.
d.ond.Staate«
84 Fr». 80 Lt.
Nach Deutsch!.
Lm. Aura. bet'
Sm.Berf.jährl.
11 M.20Pfg..
Nach d. andern
Staaten jährl.
1V Fr«. 94 «t
Inserate
werden nach Darts berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeige» find
jedrrzrtt franeo an dir Administration de» „Vorarlberger Volksblatt' in Bregenz zu senden.
Nr. 61
Bregenz, Freitag den 16. Marz 1900. 35. Jahrgang.
. Gin ernstes Mort.
Es ist eine äußerst undelicatr Sache, wenn man
von dem sogenannten Witzblatt ein Wort reden
soll, das unter dem Namen „Scherer" wohl besser
'„Schmierer" in Innsbruck erscheint und von ver­
schiedenen grünen Jungen, die sich einbilden Dichter
zu sein, bedient wird. Eigentlich sollte man jedes­
mal die Hände sorgfältig waschen, wenn man dieses
ganz ordinäre Schimpsblatt angerührt hat. Ich
habe schon äußerst verwerfliche, ja geradezu diabo­
lische Erzeugnisse einer gottentfremdeten Literatur
gesehen; es gibt Witzblätter voll Kirchenhass und
Sittenlostgkeit bei Deutschen und Franzosen, bei
Socialisten und Radikalen, aber ein Blatt, das so
schamlos von Unflttlichkeiten förmlich trieft, vor dessen
Geiser nicht einmal der ehrwürdige, von allen Nationen
des Erdballs hochverehrte Priestergreis im Vatikan
verschont bleibt, ein Blatt, dessen zweite Natur die
Verhöhnung. alles Heiligen, die Verspottung der
Sakramente und Glaubenslehren der kath. Kirche,
die ordinärste Zotenreißerei über Priestet und arme
unschuldige Klosterfrauen ist, «in solches Blatt wie
dieser „Scherer" ist uns noch niemals, weder in
deutschen noch wälschen Landen je vorgekommen.
Der Redacteur desselben, ein gewisser Haber-
mann, ist ein in Innsbruck wegen seines Eigen­
dünkels, der mit seinem Wissen in verkehrtem Ver­
hältnisse steht und wegen seines gigerl- und gecken­
haften Auftretens schon lange ein allgemein belächelter
, Stutzer, der nun noch mit einer von ihrem Manne
geschiedenen Frau die Civilehe eingegangen hat.
Die Mitarbeiter sind Grüntiroler, wie sie ein
Innsbrucker Blatt einmal bezeichne», glaubenslose,
an Einbildung leidende „Poeten". Aber auch in
Vorarlberg, wo.das Blatt einen, wenn auch kleinen
Leserkreis hat, dessen Qualität nach jeder Hinsicht,
dem Inhalte und der Tendenz des Blattes voll ent­
spricht, gibt eS Mitarbeiter.
So z. B. gehört der im Lande bei den Handels­
leuten bekannte Agent Rudolf Feuerstein von
der Firma Rüf und Feuerstein (Dornbirn) in die
saubere Liste der noch sauberen Dichter und Zeichner
des Witzblattes.
Feuerstein lief'rte schon verschiedene Zeichnungen
10 Nachdruck verboten.
3m Stuvmc bewährt.
Historische Erzählung au» dem XVI. Jahrhundert von
A. v. Liebena«.
8. Wir die Nacht hereinbrach.
Man zählte das Jahr 1527. Stadtarzt Dr.
Joachim von Watt war seit Jahresfrist zur Würde
des Bürgermeisters emporgestiegen und da er ganz
St. Gallen mit Güte oder Gewalt zur Annahme der
Reformation bringen wollte, so blieb ihm beim gleich-
gesinnten Rathe der höchste Einfluss und die oberste
Leitung auf'Jahre hinaus gesichert^
' Bereits war im Einvernehmen mit den abge­
fallenen Ständen daS hl. Messopfer als „ein ab­
göttisch Wesen" abgeschafft worden und man hatte
jetzt in der Schweiz an Ulrich Zwingli einen beson­
deren Reformator gefunden, zu besten von Luther
entlehnter Lehre sich leider viele als eifrige Anhänger
bekannten. Ulrich Zwingli war mit Joachim von
Watt, Grebel und einigen ändern. Zürcher'Studenten
tu Wien zusammengetroffen, wo alle'zusammen'für
Luthers Irrlehre, die ein Professor dort zu verbreiten
suchte, schwärmten. Zwingli dagegen wurde so sehr
für Luther eingenommen, dass er mit demselben in
^ieflichen Verkehr trat, dessen Grundsätze in seinen
Predigten vortrug und überhaupt sich als den eifrig­
sten Vertheidiger dieses abgefallenen Mönches aus-
dem „Scherer", die nachträglich auch als Ansichts­
karten ihren Weg in's Ländle fanden, so über den
katholischen Lehrerlag, das Lehrerseminar rc. Ge­
dichte zu diesen feinen Produkten der Feuerstein'schen
Zeichenkunst lieferte der erst 18 jährige Sohn eines
GemeindecassterS in einer bekannten Gemeinde des
Landes, jedenfalls auch ein hoffnungsvolles Früchtl
der jetzigen Mittelschulen.
Nach dieser Schilderung des Witzblattes wird
Jedermann einsehen, warum der hochwst. Fürstbischof
sich verpflichtet sah, das Halten und Lesen dieses
Blattes jedem Katholiken zu verbieten.
Die Leser werden weiter eS auch begreifen, dass
die „Scherrr"-Sippschaft sich den notorischen Wüstling
und gemeinen Strauchritter und Wegelagerer Ulrich
v. H u t t e n zum Patron eines Vereins erkoren habe,
dessen Zweck die Förderung der „LoS von Rom"-
Bewegung ist. Man wird eS ferner auch begreifen,
dass der Redacteur Habermann jüngst in München
bei der von- einigen „Alldeutschen" veranstalteten
Erinnerungsfeier für Giordano Bruno, dem
sittenlosen, von der Kirche abgefallenen Mönch, eine
Rede hielt und ihr. bis zu den Sternen erhob,
obwohl selbst protestantische Geschichtsschreiber Giordano
Bruno als einen sittlich verkommenen und höchst
minderwertigen Schriftsteller erklären.
In neuester Zeit hat nun endlich auch der
Staatsanwalt rin Auge auf den Scherer geworfen
und denselben mehrmals konfisciert. Die Wolfianer
haben deßhalb im Abgeordnetenhaus« eine Inter­
pellation eingebracht, welche die vom Staatsanwalt
gestrichenen schmutzigen Gedichte enthielt. Der liberale
Abgeordnete D r e x e l hat diese Interpellation unter­
schrieben und sich dadurch selbst zum Genossen dieser
von allen anständigen Menschen vrrurtheilten Schmier­
finken gemacht. Nun wir gönnen ihm diese Ehre,
er ist um diese Gesellschaft nicht zu beneiden.
Für uns resultiert aus Obigem wiederum das
Eine. Stehen" wir ein wie ein Mann für die gute
katholische Preffe. Es ist eine Ehrenpflicht des
katholischen Mannes, mit allen rechtlichen und er­
laubten Mitteln gegen derartige Erzeugnisse, wie der
Scherer ist, aufzutreten, die Orte zu meiden, wo er
aufliegt, und überall katholische Blätter zu verlangen.
Ein Gefühl der Solidarität muss uns alle um­
warf. Sobald Luthers Werke und Schriften die
Presse verlosten hatten, beeilte sich dieser neue Jrr-
lehrer, einen großen Theil derselben an seinen ge­
liebten Schüler Zwingli nach Zürich zu übersenden,
allwo die falschen Grundsätze rasche Verbreitung
fanden.
Auch von Watt hatte sich nunmehr enge an Zürich
angeschloffrn, da er auf diese Weise rasch und sicher
zum höchsten Ansehen bei den Freunden der Refor­
mation gelangen konnte. Hatte er doch schon auf der
Religionsdisputation zu Zürich (1623) als Präsident
funktioniert und war ihm für denselben Anlass zu
Bern (1828) die nämliche Ehrrnstelle zugesagt. Ja,
noch mehr; zum Danke für „seine unschätzbaren, der
Reformation- geleisteten Dienste" hatte man ihn be­
reits 1826 zur ConsulatSwürde erhoben.
' Indessen gab es auch in St. Gallen noch viele
öffentliche und geheime Anhänger der währen Kirche
Christi; denn erstens erschien es den biedern Leuten
kein leichtes, urplötzlich daS für böse und verwerflich
zu halten, waS ihren Vätern und ihnen selbst alS
heilig, gut und trostreich gegolten hatte; und zweitens
war das Leben und Treiben der Reformationspartei
niHt dazu angethan, den neuen Glauben als empfe-
lrnSwert erscheinen zu lasten. Gewaltthätigkeit, Über­
griffe in'S Bereich fremder Rechte und fremden Besttz-
thumeS, heuchlerische Strenge einer- und sehr lockere
Austastung der Sitten und Anschauungen anderseits.
Das war so ungefähr das Bild, welches die Anhänger
schlingen, jeder Mann, Priester und Laie, muss-
gegenüber den immer mehr sich breit machenden
Blättern des Unglaubens die katholischen Blätter
unterstützen, besonders durch regelmäßige Berichte.
Einzelne Thäler und Orte unseres Landes haben
sehr tüchtige und auch fleißige Correspondenten, bei
manchem andern fehlt es aber noch ziemlich arg.
Darum nachgeholt, was versäumt wurde, nur so
können wir den Presserzeugnissen der Gegner den
Weg zum Volke versperren.
Wir können aber nicht umhin zu bemerken, dass
beim Abfassen von Berichten, besonders bei Kritiken,
der Geist der Vorsicht walte. Es gibt Fälle und
Verhältniste, wo eine zu verurthrilende Sache nicht
gebestert, sondern eher verschlimmert wird, wenn sie
an die große Glocke kommt. Durch private Vor­
stellungen wird oft ein Uebelstand viel schneller
und leichter behoben als durch einen Artikel. Steiß
werde aber auch eine gewisse Noblesse beobachtet,
dies wird das Ansehen der kath. Presse nur erhöhen.
Vergessen wir nicht, man kann uns nur so lange
ignorieren, als wir uns nicht rühren. Rühren
w<r uns alle für unsere Presse mit ver­
doppeltem Eifer und wir haben den Erfolg
auf unserer Seite, selbst wüthende Glaubensfeinde/
wie die Macher des „Scherer", können unserm
Volke nicht schaden.
Kord Salisbury und Krastdent Krüger.
Im englischen Oberhaus verlas Lord Salisbury
vorgestern folgende Mittheilung von den Präsidenten
Stejin und Krüger, datiert aus Bloemfontein vöÄ
6. März, eingegangen am 6. März: „Das Blut
und die Thränen von Tausenden, welcke durch den
Krieg gelitten haben, und die Aussicht auf mora­
lischen und wirtschaftlichen Ruin, mit dem Südafrika
jetzt bedroht ist, macht es für beide Kriegführenden
nothwendig, sich leidenschaftslos und im Angesichte
des dreieinigen Gottes zu fragen, wofür sie kämpfen
und ob das Ziel eines jeden das schreckliche Elend
und die Verwüstung rechtfertigt. Im Hinblick darauf
und auf die Behauptungen mehrerer englischer Staats­
männer, dass der Krieg begonnen und geführt fei
mit der ausgesprochenen Absicht, die Autorität der
de« neuen Glaubens in ihrem Thttti ksttkSllM. MkklsS
auffallend war es. dass jüngere Priester, die ohnehin
als Freunde einer leichten und lockern Lebensauffassung
bekannt waren, alsbald zur Reformation übertraten
und in schmählicher Verachtung ihres Priestereides/'
mit welchem sie sich dem Cölibat, d. h. dem Gelübde
steter Jungfräulichkeit geweiht hatten, öffentlich zur
Ehe schritten. Die Namen dieser sechs abgefallenen
Priester, nämlich: Anton Zili, Gall Knoblaüch.
Othmar Lieb, Bartholömä Weyermann, ClemsnS
Hör und Hans Roll hatten, selbst bei angehenden
Protestanten, keinen guten Klang; man hätte gär zu
gerne irgend ein Glied der bewährten /alten Geist­
lichkeit für die neue Lehre gewonnen. Doch mit Aus­
nahme des alS Lebemann gekannten und wenig ge­
achteten alten RuraldeeänS, Hermann MileS, hielten
sich alle übrigen Priester zu Rom. Fürstabt Franziskus,
obwohl schon lange kränkelnd- nahm sich der katho­
lischen Clerisei mit väterlicher Fürsorge an; ja er
traf schon frühe Vorsorge, seine AmtSbrüder bei sich
oder in andern treu bewährten Stiften unterzubringen
für den nahe bevorstehenden Fall einer AmtSentsrtzung
aller‘ katholisch gebliebenen Priester. *)
Noch größeren Trost als von den standhaften
Weltpriestern ward dem Fürstabre von seinen eigenen
Ordensbrüdern. Dieselben leisteten freiwillig in öffent­
licher Capitelsttzung einen Eid auf das Evangelien-
*) AnS von Arx.


[ 2023-06-29 10:48:14.155 - 19000316 - Seite 2 ]
Seite s
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 61
Königin in Südafrika zu untergraben und daselbst
eine von der britischen Regierung unabhängige Ver­
waltung einzusetzen, erachten wir es für unsere Pflicht,
feierlich zu erklären, dass der Krieg nur unternommen
wurde als Defenstvmaßregel, um die bedrohte Un­
abhängigkeit der Republick zu wahren, und dass er
fortgeführt wird, um die unbestreitbare Unabhängig­
keit beider Republiken als souveräner und unab­
hängiger Staaten zu schützen, und um die Ver­
sicherung zu erlangen, dass jenen Unterthanen der
Königin, die unsere Partei im Kriege ergriffen haben,
kein Leid geschehe. Unter diesen Bedingungen allein
sind wir jetzt, wie bisher schon von dem Wunscke
beseelt, den Frieden wieder hergestellt zu sehen. Wenn
hingegen die britische Regierung entschloffen ist, die
Unabhängigkeit der Republiken zu verfolgen, bleibt
unserem Volke nichts übrig, als bis zum Ende auf
dem eingeschlagenen Wege auszuharren, ungeachtet
der erdrückenden Ueberlegenheit des britischen Reiches,
im Vertrauen, dass Gott uns nicht verlasse. Wir
zögerten, diese Erklärung abzugeben, da wir fürchteten,
solange der Vortheil auf unserer Seite war und
unsere Streitkraft Vertheidigungsstellungen fern in
den britischen Colonien innehielten, könnte eine solche
Erklärung das Ehrgefühl des britischen Volkes ver­
letzen; jetzt aber, wo daS Ansehen deS britischen
Reiches als gesichert gelten kann dadurch, dass einer
unserer Truppenkörper von den Truppen der Königin
gefangen genommen wurde, dass wir dadurch ge­
zwungen waren, andere Stellungen, die unsere Truppen
innehatten, zu räumen, ist diese Schwierigkeit beseitigt.
Wir können nicht länger zögern, die britische Re­
gierung und das britische Volk im Angesicht der
ganzen gesitteten Welt klar davon in Kenntnis zu
setzen, warum wir kämpfen und unter welchen Be­
dingungen wir bereit sind, den Frieden wieder her­
zustellen.— Die Antwort darauf lautet: „Ich be­
kenne mich zum Empfange des Telegrammes Euer
Ehren, das hauptsächlich die Forderung enthält, dass
die britische Regierung die unbestreitbare Unabhängig­
keit der südafrikanischen Republik und des Oranje-
Freistaates als internationale Staaten anerkenne.
Ferner das Anerbieten, unter diesen Bedingungen
den Krieg zum Abschluss zu bringen. Anfang
October 1899 bestand zwischen der englischen Re­
gierung und den beiden Republiken umer den damals
bestehenden Conventionen Friede. Einige Monate
hindurch waren zwischen der britischen Regierung
und Transvaal Verhandlungen im Gange, um für
gewisse ernste Beschwerden britischer Reichsangehöriger
in Transvaal Abstellung zu verlangen.
Im Laufe der Verhandlungen machte Transvaal
Rüstungen. Die britische Regierung unternahm
Schritte zur entsprechenden Verstärkung der Garnison
in Capland und Natal. Die Verletzung der Con­
vention und garantierter Rechte fand nicht von bri­
tischer Seite statt. Plötzlich erklärte Transvaal nach
einem beschimpfenden Ultimatum den Krieg. Der
Oranje-Freistaat, mit dem keine Erörterungen statt­
gefunden hatten, that den gleichen Schritt. Un­
mittelbar drangen die Heere der beiden Republiken
in britisches Gebiet ein, belagerten Städte und be­
handelten Theile des Landes, als wären sie schon
annectiert. In Voraussicht dieser Operationen sammelte
Transvaal seit 7 Jahren Kriegsvorräthe in unge­
heurem Maßstabe an, welche ihrer Natur nach nur
buch: „dass sie in dem Zwiespalte und in dem Miss­
verstände, der des christlichen Glaubens wegen sich
erhoben hätte, und in der Widerwärtigkeit und dem
Unrathe, welcher dabei schon erwachsen wäre und
noch zu erwarten fei, bei den sieben hl. Sacramenten,
besonders bei dem Fronleichnam unseres Herrn, bei
der Messe, sowie bei ihrem Orden und ihren Ge­
lübden bleiben und nicht davon abfallen wollten,
außer— wenn ein vom Papste anerkannter allge­
meiner Kirchenrath irgend eine Veränderung billigen
und anordnen würbe, oder wenn sie durch rohe Ge­
walt gezwungen, an der Ausübung ihrer kirchlichen
Function total verhindert sein würden. Sollte einer
der Ordensbrüder des st. gallischen Stiftes aus
Blödigkeit der menschlichen Natur, oder aus Bosheit
oder Muthwillen von diesem Eide abweichen— der
solle eben dadurch jedes Recht und jede Ansprache
an das Kloster verwirkt haben; nicht aber der, welcher
durch Gefangenschaft oder mit Gewalt wider seinen
Willen von der Erfüllung dieses Eides abgehalten
würde. Dieser Eid solle die Klosterinsassen auf Lebens­
zeit des Herrn FürstabtrS binden; einem derrinstigen
Nachfolger solle derselbe neuerdings geleistet werden."
Es lässt sich leicht begreifen, mit welchem Miss­
behagen Bürgermeister und Rath von St. Gallen
die Anhänglichkeit des Stiftes, der Priester und
Klöster an den alten Glauben wahrnahm. Hier
musste also Gewalt gebraucht werden, wenn anders
man zum Ziele kommen wollte.
zur Verwendung gegen Großbritannien bestimmt fein
konnten. Euer Ehren machten einige Bemerkungen
negativer Art über den Zweck dieser Vorbereitungen.
Ich halte es nicht für nöthig, die von Ihnen auf­
geworfenen Fragen zu erörtern, aber das Ergebnis
der mit großer Heimlichkeit durchgeführten Rüstungen
ist gewesen, dass das britische Reich gezwungen war,
dem Einfalle entgegenzutreten, welcher dem Reiche
einen kostspieligen Krieg und den Verlust tausender
wertvoller Menschenleben auferlegt hat. Dieses große
Unheil ist die Strafe gewesen, welche Großbritannien
dafür erlitt, dass es in den jüngst vergangenen
Jahren den Bestand der beiden Republiken zugab.
Im Hinblick auf den Gebrauch, welchen die beiden
Republiken von der ihnen gegebenen Stellung mach­
ten, und auf das Unglück, welches ihr durch keine
Herausforderung veranlasster Angriff über die Ge­
biete der Königin brachte, kann die Regierung der
Königin nur mit der Mittheilung anrworten, dass
sie nicht bereit ist, die Unabhängigkeit, sei es Trans­
vaals, sei es des Oranjefreistaates, zuzugeben."—
Im Unterhause protestierte Abg. Labouchöre gegen
Salisburh's Depesche an Krüger und Steijn, welche
sowohl ein Verbrechen wie ein Fehler sei. Abg.
Wilfried Lawson protestierte ebenfalls gegen Salisbury's
Depesche.
Politischer Tagesbericht.
Der Ausstand der Bergarbeiter.
In der letzten Debatte über die Verkürzung der
Arbeitszeit im Bergbaue, ergriff auch der Minister-
Präsident v. Körber das Wort. Dr. v. Körber er­
klärte, die Versuche der Regierung, den Streik zu
beenden, seien vornehmlich deshalb ohne Erfolg ge­
blieben, weil die Arbeiterschaft neben anderen Puncten
bas principielle Verlangen ausstellte, dass eine
generelle und sofortige Abkürzung der Arbeitszeit
einzutreten habe. Da die Arbeiten des Anschusses
bisher noch nicht zu einem so raschen und greifbaren
Ergebnis geführt, als es von mancher Seite er­
wartet und erhofft worden war, werde die Regierung
angesichts der großen Wichtigkeit dieser Frage, sowie
getreu ihrer schon ursprünglich kundgegebenen Absicht
dir begonnenen Vorarbeiten über die Abkürzung der
Schichtdauer beim Bergbau mit aller Beschleunigung
zum Abschlüsse zu bringen suchen, .und womöglich
bereits in der Session nach Ostern mit einem
Vorschlage vortreten, welcher den hiebei in Betracht
kommenden Interessen Rechnung tragen soll. Mit
Rücksicht auf diesen Stand der Angelegenheit scheine
es auch im Interesse der Arbeiterschaft gelegen,
wieder zu ihrer regelmäßigen Thätigkeit zurückzukehren.
In der weiteren Debatte griff der socialdemo­
kratische Abg. Daszynski die Regierung, respective
die Bezirkshauptmannschaft in Ulan, sehr heftig an,
weil sie die streikenden Arbeiter geradezu drangsaliere.
Wenn die geschilderten Uebelstände wahr sind, muss
jeder erklären, dass eine solche Behandlung der Ar­
beiter«) und deren Frauen barbarisch ist.
Auch der christlich-sociale Abg. Steiner griff in
die Debatte ein. Seine Ausführungen fußten auf
eigener Anschauung, denn Abg. Steiner hatte sich
selbst ins Ostrauer Kohlenrevier begeben, um die
Verhältnisse der Arbeiter zu studieren.
Natürlich waren es wiederum die wehrlosen
Frouenklöster, mit denen man den Anfang zu machen
gedachte.
Den 15. November 1527 erhielten sowohl die
Frldnonnen als die Dominicanerinnen ;u St. Ka­
tharina durch Rathsbeschluss protestantische Prediger;
für St. Leonhard ward ein Dr. Riner, für die Stadt­
nonnen der Unheilstifter des Bauernaufstandes, Dr.
Schappeler, im Volksmunde der Bauernstösfi genannt,
berufen. Doch die beiden Nonnenklöster erzeigten
sich, nach Bürgermeister von Watts Versicherung,
„ganz widerspenstig, wie es übrigens dieses Ge­
schlechtes Art ist."
Um nun die Schwestern beider Ordenshäuser
leichter zu gewinnen, hatte sich Bürgermeister von
Watt eine neue List erdacht. Herr Peter, der glaubens-
treue Franziskaner und Beichtiger zu St. Leonhard
sollte dort abwechselnd mit Dr. Riner predigen,
wie bei St. Katharina Dr. Schappeler mit dem
katholischen Lesemeister wechseln durfte. Die Frauen
der zwei bedrängten Gotteshäuser nahmen diesen Vor­
schlag an; wohl wissend, dass sie so lange katholi­
schen Gottesdienst feiern und die heiligen Sakramente
empfangen könnten, als rin glaubenstreuer Priester
unter ihrem Dache weile. Ihnen war vorläufig durch
Rathsbeschluss die Feier der hl. Messe noch gestattet,
„damit sie weniger zürnen und durch die Lehre der
Prediger von selbst davon ablassen sollten."
Doch Herr Joachim von Watt war ein unge-
Abg. Steiner schildert die Arbeiterschaft deS
Ostrauer StrikegebieteS als eine ungemein brave,
genügsame und fleißige, aber leider geistig und
kulturell noch vielfach zurückgebliebene Bevölkerung.
Gegegenwärtig herrsche unter den Arbeitern große
Noth, Weiber und Kinder der Arbeiter betteln bei
der Bürgerschaft. Bezüglich des Achtstundentages
glaubt Abg. Steiner nach seiner Rücksprache mit
den Arbeitern, eine Achtstundenschicht ohne eine
Ruhepause sei auf die Dauer nicht auszuhalten.
Nach Ansicht von Fachleuten könne unser Bergbau
den Achtstundentag wegen der Concurrenz mit den
preußisch-schlesischen und rheinischen Gebieten nicht
aushalten. In ausführlicher Weise verbreitete sich
Redner sodann über die Lohnoerhältnisse und über,
die Wohnungsoerhältniffe, welch' letztere allerdings
sehr viel zu wünschen übrig laffen, besonders in
sanitärer Hinsicht, und kam dann auf den Brannt­
wein zu sprechen.
Auch im Ostrauer Reviere richten die Brannt­
weinschänken furchtbare Verheerungen an, was jeder­
mann begreift, wenn man weiß, dass$ auf 42
Bergarbeiter eine Branntweinschänke trifft. Diese
Branntweinschänken sind oft gerade bei den Schacht­
eingängen aufgestellt. Wie der Arbeiter den Schacht
verlässt, winkt ihm schon die Branntweinschänke entgegen.
Leopold Steiner erörterte hierauf die Temperatur-
verhältnisse in den Gruben und verlangt weiter Fort­
bildungsschulen für die männliche und weibliche
Jugend. Auch ich bin, sagte Redner zum Schluffe,
der Meinung, dass der socialpolitische Ausschuss
concrete Beschlüsse fassen muss, welche der Regierung
doch wenigstens eine bestimmte Directive zur Fassung
eines Gesetzes geben sollen. Es wäre mit Rücksicht
auf diese brave, kaisertreue Arbeiterschaft tief traurig,
wenn die Arbeiter bedingungslos capitulieren müssten
und ohne etwas erreicht zu haben, weiterzuarbeiten
gezwungen würden. Es müsste eine solche Fülle
von Groll und Hass gegen den Staat und die
Gesellschaftsordnung in der Brust jedes Einzelnen
aufgespeichert werden, die einst zum Verderben deS
Vaterlandes und der Gesellschaft führen müsste.
Achtstirndenschicht beim Berghaue.
Auch der Ackerbauminister äußerteeinem Interviewer
gegenüber, die Regierung habe gegen die Einführung
der Achlstundenschicht in den Bergwerken principiell
nichts einzuwenden, doch müsse die Arbeitszeit den
Bedürfnissen und Verhältnissen der einzelnen Werke
angepasst werden und könne nicht für alle gleich­
mäßig geregelt werden. Die Regierung werde be­
stimmt nach Ostern einen diesbezüglichen Gesetzent­
wurf vorlegen.
Deutschland und England.
Das in London veröffentlichte Blaubuch über die
Beschlagnahme der deutschen Schiffe erfüllt die „Times"
mit großer Wuth. Sie richten einen heftigen Angriff
auf Bülow und Hatzseldt, denen sie Grobheit sowie
Mangel an guten Manieren und gutem Willen
vorwerfen. Wenn Deutschland meine, unanständige
und dictatorische Grobheit sei der rechte Weg, um
mit England umzugehen, so werde es bald heraus­
finden, dass es sich irre. Man fragt sich hier,
welchen Zweck die englische Regierung mit einer Ver­
öffentlichung verfolgt, die nur böses Blut machen kann.
duldiger Neuerer. Sobald das angestrebte Ziel nicht
leicht und schnell genug erreichbar schien, sann er
auf neue Mittel, dessen Ermöglichung zu beschleunigen.
Um irgend einen Vorwand gegen die Nonnen zu
finden, beschloss der Rath, dieselben persönlich zu
überwachen, ob sie denn auch wirklich dem erlassenen
Gebot und der abgemachten Übereinkunft zufolge der
Predigt beiwohnen. Ja, Dr. von Watt trieb die
Sache so weit, dass er mit dem Unterburgermeister
öfters zu St. Katharina auf der Empore (dem sogen.
Berli) saß, dir Frauen „zum Zuhören nöthigend".
Dabei blickte er ihnen scharf in die Augen; ja, er
studierte einer jeden Miene und Angesicht, prüfend,
ob deS Predigers Rede ihnen gefalle oder nicht.
Welche ein Missvergnügen an den Tag legte, „die
schuf ihr selber wenig Gunst."
Indessen blieben die hartbedrängten Nonnen auch
nicht müßig. Mit vereinten Bitten flehten sie den
Bischof von Constanz,, Herrn Hug von Landenberg
an, da des st. gallischen Fürstabtes Befürwortung
ungehört verhallt war. Obervogt Wolff von Helms­
dorf begab sich alsbald als bischöflicher Gesandter
nach St. Gallen. Ihm ward der Bescheid: „Die
Herren des Rathes werden in ihrer Stadt St. Gallen
keiner anderweitigen Obrigkeit irgend welche Gewalt
oder Befugnis zugestehen."
Darauf erschienen die Abgesandten der katholischen
Orte, unter ihnen Junker Jakob von Hertenstein,
der jüngere. Ihnen ward derselbe Bescheid. Nun


[ 2023-06-29 10:48:14.155 - 19000316 - Seite 3 ]
Nr. 61
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
Vom Kriege.
Der englische General French ist am Dienstag
in der Hauptstadt des Oranje Freistaates, Bloemfontein,
eingetroffen. Man glaubt, dass am Sonntag und
Montag noch ein größeres Gefecht stattgefunden
hat. Die Buren setzen nun alle Hebel in Bewegung,
um Friedensverhandlungen anzubahnen, bevor es
vor Pretoria, der Hauptstadt der Transvaal-Republik,
' )um Verzweiflungskämpfe kommt. Auf Anfrage der
' amerikanischen Regierung erklärten die Engländer,
wenn sich die Buren nicht bedingungslos ergeben,
wüsse der Krieg fortgesetzt werden. Deutschland
will nicht eingreifen, Frankreich und Russland haben
loch kein Urtheil abgegeben.
Kurze politische Nachrichten.
Im Herrenhause erklärte gestern Mittwoch der
! Handelsminister Call, die Regierung werde in den
nächsten Tagen das Hausiergesetz vorlegen und nach
Dstern eine umfangreiche Gewerbenovelle einbringen,
so dass bann die Permanenzerklärung des Gewerbe­
lusschusses möglich sein werde.—
Morgen Freitag werden daS Herrenhaus und das
Abgeordnetenhaus die Delegationswahlen vornehmen.—
An der Universität in Graz demonstrierten am
Dienstag die deutschnationalen Studenten stürmisch
gegen den slavenfreundlichen Professor Frischauf, so
dass er schließlich den Hörsaal verlassen musste
Die Studenten wollen seine Vorlesungen verhindern,
um Frischauf in Graz unmöglich zu machen.—
Der deutsche Reichstag in Berlin hat gegenwärtig
die lex Heinze in dritter Lesung in Arbeit. Wenn
alle Abgeordnete, welche die betreffenden Anträge
Unterschrieben haben, bei der Abstimmung am Platze
sind, dann ist die Annahme dieses Gesetzes gesichert.
Cecil Rhodes, der englische Erzgauner von Süd­
afrika, har sich gestern Mittwoch in Capstadt nach
England eingeschifft.—
Allerlei.
— Fischer Werner in Friedrichshafen hat
am Samstag hinter dem Schloss beim Badehaus
eine 24 Pfund schwere Kanonenkugel aus dem See
gezogen. Dieselbe muss jedenfalls schon lange dort
iiegen, da das Metall von einer fingerdicken Schlamm.
Truste überzogen ist.
Sigrvvrrichlr«
Bregenz» 15. März. Der von den hiesigen
' Socialisten gegründete Arbeiter-Consum-Verein hat
gestern endlich den CöncurS erklärt. Das ist hier
- schon der zweite Consum-Concurs und es verlautet,
I dass noch einige derartige Gründungen im Lande
j dasselbe Schicksal bald erreichen werden. Durch
I diese Vereine werden die steuerzahlenden Geschäfts-
I vielfach ruinirt und es wäre an der Zeit, dass
j die Begünstigungen aufgehoben und auch die Consum-
Bereine zur Steuer wie jeder andere Gewerbeinhaber
herangezogen würden.
Heute wurden hier neue Füvskronenstücke aus­
gegeben. Das allgemeine Urtheil lautet, eS ist ein
schönes Geld.— Die gestrige Versammlung des
christlich-socialen Vereines nahm einen sehr animirten
Verlauf. Die Debatten, welche durch die Fragezrttel
verursacht wurden, brachten manch' neue Anregung.
Mögen diese Anregungen auch in kürzester Zeit
durchgeführt werden.— Die Erregung unter der
Bevölkerung wegen der nachhinkenden Wasser­
installationsrechnungen hat sich noch nicht gelegt. Wie
man hört sind bei dem Werke der Wasserversorgung
auch einzelne Bauunternehmer bedeutend zu Schaden
gekommen.— Die Bauthätigkeit in unserer Stadt
scheint Heuer nicht vesonbers groß zu werden.
Bregenz, 15. März. Der Tiroler Hütkinder-
Verein trifft Heuer am 23. März dahier ein und
fährt wie alljährlich nach eingenommenem Morgen­
imbiss nach Friedrichshafen und Ravensburg weiter.
Bregenz» 14. März. Der Bienenzuchtverein
Eichenberg hält Sonntag den 18. März im Gast-
hause des Herrn I. Eichholzer (Jäger) in Bregenz
nachmittags s/ 4 4 Uhr eine Wanderversammlung ab
mit folgender Tagesordnung: 1. Vortrag über die
Frage: Was ist Honig? 2. Herrichtung der Wohn-
ungen zur Aufnahme von Schwärmen. 3. Frage­
kasten. Zu dieser Versammlung haben Freunde und
Freundinnen der Bienen oder ihrer Producte Zutritt
und können durch die Milglieder eingeführt werden.
— Bei günstiger Witterung wird überdies von
Vormittag 10 bis 12 Uhr aus dem Stande des
Herrn Simma auf der Reute eine Revision der
Stöcke gehalten. Um fleißiges und pünktliches Er­
scheinen ersucht die Vereinsleitung.
Lauterach, 10. März. Im hiesigen Consum-
verein herrscht reges Leben wie die letzthin abgehal­
tene Generalversammlung wieder zeigte. Der Vor-
stehung des Vereines ist dabei das leider etwas heitere
Unglück passiert, dass sie einen Punkt der Tages­
ordnung einfach— vergaß, wie man sagt aus Angst,
vielleicht nicht wiedergewählt zu werben. Denn nach
dem fraglichen, vergessenen Punkt der Tagesordnung
stand als weitere Nummer „Neuwahl". Indes soll
die Angst umsonst gewesen sein. Wir gratulieren.
Mittelverg» 13. März. In Beantwortung
der Briefkastenfrage nach Mittelberg im heutigen
„Volksblatte" sei hiemit bekannt gegeben, dass es sich
beim Testament des Dr. Tiburtius Fritz jetzt noch
um ca. 21,000 fl.— 42,000 Kr. handelt. Anfangs
d. i. beim Tode desselben (Januar 1896) waren es
ca. doppelt soviel. Es ist begreiflich, dass für die
thalauswärtigen Leser des „Volksblatres" eine genaue
Darlegung, infolge welcher Umstände die Execution
sich schon mehr als 4 Jahre in die Länge zieht und
das Erbe auf die Hälfte zusammengeschrumpft ist,
interessanter und belehrender wäre, als eine lang­
wierige Auslegung des Testamentes. Für uns Walser
ist jedoch diese jetzt acuter und wichtiger. Jene wird
sicherlich auch noch folgen, wenn einmal die Exe­
cution vollendet ist d. h., wenn daS Erbe dem Orts­
verein übergeben ist.
Riezlern» 11. März. Heute pflückte ich mit
eigener Hand am Eingänge der windgeschützten,
sonnigen „Jnnerschwende", unserem Muri-Gries,
dem Vogelherd und Hauptwinterstand unserer Hirsche,
Huflattich, Maßliebchen und Schlüsselblumen. Lenzes»
lüfte wehen. „Leben quill: aus tausend Bronnen."
— Eine ganz großartige Veränderung innerhalb
acht Tagen, wo wir noch unter der Herrschaft eisig-
kalter Wintersiürme gestanden. Heute abend 0, vor
acht Tagen 14° R, Zum Beweise meiner Aussage
üge ich noch bei, dass mich auf meinem' Stande
:m paar Tage vor Neujahr gelegentlich einer Hirsch-
agd große Mengen von Tannen-Haubenmeisen, Kreuz-
chnäbeln und Goldhähnchen durch ihren Gesang und
hren schwirrenden Flug bedeutend geniert haben.
Dies ist nicht als Jägerlatein aufzufassen.
Vom Fuße des hohen Gerach, 12. März.
Das gestrige Pfarrjubiläum in Nenzing nahm einen
ehr schönen erhebenden Verlauf. Pfarrhof, Kirche
und das Gasthaus, in welchem die Festversammlung
gehalten wurde, waren mit Bogen, Kränzen und Jn-
chriften, welche dem Beschauer die Bedeutung des
festes kundgaben, auf daS Prächtigste geschmückt.
Abends vorher gab es Feuerwerk, Bergbeleuchtung,
Beleuchtung des Pfarrhofes, einzelner Häuser, sowie
der Burgruine Ramschwang, auf welcher einstens die
alten Herren von Nenzing hausten. Besonders schön,
beleuchtet war die Anstalt von Jag'oberg. Am Fest­
tage selbst begann die Feier nachmittags mit dem
festlichen Einzuge des Herrn Pfarrers in die Kirche,
welcher in Begleitung des Herrn Landeshauptmann
Adolf Rhomberg, des Herrn Bezirkscommissärs
von Ottenthal von Bludenz, einer Anzahl hochw.
Mitbrüder aus der Nachbarschaft und weiterer Ent­
fernung, der Schützen, der Feuerwehr und einer
großen Menge Andächtiger stattfand. Gleich nach
dem Einzuge bestieg Herr Professor End er die
Kanzel und hielt eine ausgezeichnete Festpredigt, wie
man es bei diesem Herrn schon gewohnt ist. Er
sprach über das Thema: „Das heutige Fest ist
pflichtgemäß und zeitgemäß. Pflichtgemäß in
zeitlicher und ewiger Beziehung; zeitgemäß für Kirche
und Staat." Trotzdem Redner fast mehr als eine
Smnde sprach, wurden seine Ausführungen doch mit
größter Aufmerksamkeit und Spannung angehört.
Hierauf folgte De veum und hl. Segen.— Bei
der Versammlung in dem Gasthause wurde es gar
bald lebendig. Eine Rede folgte der andern, welche
gewöhnlich in ein begeistertes Hoch auf den Herrn
Jubilar ausklang. Es sprachen Herr Landeshauptmann
A. Rhomberg, Bezirkscommiffär v. Ottenthal und
Andere. Besonders erwähnenswert ist die schöne
Ansprache des Herrn Vorstehers Marte, in welcher
er der vielen Wohlthaten gedachte, die der hochw.
Herr Jubilar in diesen 25 Jahren Nenzing erwiesen
hat, und verkündete am Schluffe seiner Rede den
Beschluss der Gemeindevertretung, gemäß welchem
dem Herrn Pfarrer das Ehrenbürger recht der
Gemeinde Nenzing verliehen wurde, welche Ankündi­
gung von den Anwesenden mit brausendem Beifall
begrüßt wurde. Besonderes Lob verdient auch der
Nenzinger Männer- sowie der Kirchenchor, welche
durch ihre schönen und sehr gut vorgetragenen Lieder
die Pausen zwischen den einzelnen Reden in wirk­
samer Weise ausfüllten. Nachdem noch einige Tele­
gramme vorgelesen worden waren, dankte der Herr
Pfarrer tief ergriffen für alle diese Kundgebungen
treuer Liebe und Anhänglichkeit und erklärte, dass
es sein unablässiges Bestreben fein werde, unentwegt,
so lange es Gottes Wille sei, für das leibliche und
geistige Wohl seiner lieben Pfarrkinder zu wirken
und zu arbeiten. Ich schließe diese Zeilen mit dem
Rufe, den man gestern so oft gehört hat, Ad multos
annos!
i
i
r
/
I. von Hertenstein mit der Erklärung vor den
^ath: „Sofern man die Frauenklöster und speciell
St. Katharina beim alten Glauben und Brauch nicht
^»lle verbleiben lassen, werde er seine dort lebende
Schwester und das, was sie an zeitlichen Mitteln
'"s Kloster gebracht, sowie die reichen Vergabungen
["Nes Vaters zurückfordern." Ihm erwiderte Joachim
Watt höhnisch: „Schwester von Hertenstein sei
St. Katharina wohl gelitten. Niemand heiße sie
?Ehen; eS wäre denn, sie wollte in den viel nütz-
[Hern Orden der heiligen Ehe eintreten. Wolle sie
^Kegen aus freien Stücken heimwärts ziehen, so sei
das nicht verwehrt. Der Rath könne ihr keine
Affchädigung verheißen; die neuen Vögte des Klosters
^vgen hierin thun, wie ihnen beliebe."
. Nun wussten die wehrlosen Nonnen insgesammt,
AS sie zu hoffen hatten; da selbst so hochgestellte
Mrsprxcher eine schnöde Abweisung erlitten hatten.
^ Folge dieser Unterhandlungen war, dass man
" St. Leonhard und bei St. Katharina die bisher
? 0< 9 geduldten katholischen Priester auswieS und an
^en Stelle definitiv die bereits erwähnten Pre-
"Srr fitzte.
^ Bei St. Katharina, wo die berühmte Vorsteherin,
rutter Angelika Varnbühler, längst (1518) gestorben
.j®*' glaubte man einen glücklichen Ausweg gefunden
Schaben, als man dem verpönten Dr. Schappeler
^ Aufenthalt im Kloster um 60 Gulden jährlichen
^chMerzengeldes abkaufte. Doch die wohlgemeinte
List brachte neue Beschwerden. Alsbald erließ der
Rath eine Verordnung, laut welcher in allen Frauen­
klöstern St. Gallens (es waren deren noch mehrere
unter städtischer Rotmäßigkeit) die Anstellung oder
auch nur die Beherbergung eines katholischen Geist­
lichen bei Geldbuße und im Wiederholungsfälle bei
Kerkerstrüsen oder Ausweisung verboten ward. __ Ja,
noch mehr; weil Schappeler, froh deS guten Geschäftes,
(60 Gulden kamen nach damaligem Geldwerte einigen
Hunderten unserer Währung gleich) nicht mehr bei
St. Katharina predigte, da zwang der Rath^ die
Dominicanerinnen, ungeachtet ihrer Clausurgelübde,
mit brutaler Gewalt, nach St. Mangen in Schap-
pelers Predigt zu kommen, je Sonntag und Mittwoch
Vormittag. Da liefen die St. Galler in großen
Scharen herbei, gleich als gebe es ein Meerwunder
zu schauen. Die Fraue» aber giengen, von Ralhs-
knechten und Bütteln gezwungen, paarweise also scham-
hastig daher, die jüngsten voran und die ältesten
ihnen nach, dass nicht eine einzige die Augen auf­
schlug, oder jemanden oder etwas betrachtet hätte.
Da sah man keine Lust und Freude an ihnen, dass
sie ausgehen durften; wie ihre Gegner schon zuvor
gerühmt hatten. Es gab auch alte, kränkliche Frauen
mit vom Weinen gerötheten Augen; denn freilich
hatten sie übergroße Beschwerde an diesem Ausgange,
der ihnen wider ihr Gelübde zugemuthet worden; sie,
die nichts anderes begehrten, als abgesondert von der
Welt Gott zu dienen, bis an ihr seliges Ende.—
Nun ward selbstverständlich auch den Nonnen daS
Meffeanhören innerhalb ihrer Klöster untersagt.
Mutter Wiborada zu St. Leonhard, die bisher
mit den Schwestern von St. Katharina stets im Ein­
vernehmen gehandelt, hatte diesmal den ihr aufge­
drungenen Dr. Riner ruhig in sein Quartier ein­
ziehen lassen. Sogar seinen Vorträgen musste sie,
der Gewalt gehorchend, mit ihren 11 Schwestern an­
wohnen; doch man war übereingekommen, dass alle
während der Predigt die Ohren mit Wolle zugestopft
hielten und den Prediger nie anschauen wollten. Jede
sprach während dieser Zeit bei sich gewisse Gebete in
der Stille. Dabei hatte Cölestine von Watt, welche
namenlos unter ihres Bruders Thun litt, insgeheim
dafür gesorgt, dass der entlaffene Beichtiger von St.
Leonhard, Herr Peter Kaiser, nicht allzu ferne von
der Stadt bei braven Pächtersleuten ein Unterkommen
gefunden. Sobald die Wächter St. Gallrns Mitter­
nacht verkündet und der Stadtknecht seinen Rundgang
uni St. Leonhard vollendet hatte, erschien die hagere
Gestalt Herrn Peters zwischen den Wallnussbäumen,
die das Feldnonnenklösterlein umgaben. Eine vor­
sichtige Hand öffnete das nur angelehnte Thor und
der Priester verschwand für eine Stunde im Innern
deS kleinen Ordenshauses. Kein Lichtschimmer verrieth
die heilige Handlung, nicht daS leiseste Geräusch
deutete auf Leben oder Bewegung im Hause. Baarfuß
und im Dunkeln schreitend, begaben sich die Schwe­
stern inS Refectorium, wo auf einem ehemaligen, im


[ 2023-06-29 10:48:14.155 - 19000316 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr 61
Dornbirn, 13. März. (LehrerPeterund
die Kirchenaufsicht.) Die Lehrer halten ab-
Wechslungsweise über die Schulkinder in der Kirche
Aufsicht, welche bei einer so großen Schülerzahl
höchst nothwendig ist. Ja wir fühlen sogar, dass
nur ein Mitglied des Lehrpersonals eher zu
wenig als zu viel ist. Aber Lehrer Peter scheint
seine eigenen Wege zu gehen und die Kirchenaussicht
zu halten, wenn er will, oder auch nicht zu halten.
Das eine Mal kommt eS vor, dass er seinen ge­
horsamen, ihm stets zu Dienste stehenden Hartmann
an seiner Statt auf genannten Posten stellt und
ein anderes'Mal scheint er ganz zu schwänzen, ohne
es anzuzeigen oder an seiner Stelle ein anderes
Aufstchtsorgan sich zu besorgen. Vergangenen Sonn­
tag, wo Peter die Aufsicht gehabt hätte, erschien der­
selbe gar nicht und vor Beginn des hl. Amtes er­
schien ein anderer, zugleich in der Kirche auf dem
Chore anwesender Lehrer und führte aus freien
Stücken die so nothwendige Aufsicht bei der Schul­
jugend. Wir brachten nachher zufällig in Erfahrung,
dass die Aufsicht für Peter an jenem Tage gegolten
hätte.— Kann Peter hier thun, wie er will? Oder
hat ihm jene Predigt, in der die Julfeier gestreift
wurde, eine solche Scheu bereitet, wie der Pulver­
geruch den Raben? Wer weiß die richtige Auskunft?
Dornbirn, 14. März. Am Josefitag, nach­
mittags 4 Uhr, hält der hiesige Gesellenverein in
den Sälen des Herrn Bobleter eine Unterhaltung
ab, wobei der hochwürdige P. Quardian einen Vor­
trag über die Geschichte der Entstehung und Ent­
wickelung der Pfarre in Markt halten wird. Hiezu
sind die p. t. Ehrenmitglieder und Freunde des
Vereines freundlichst eingeladen.
Lustenau, 14. März. In der letzten Gemeinde­
ausschusssitzung kam hier auch die Anlage neuer
Straßen, sowie überhaupt die Straßenverbesserung
auf die Tagesordnung. Es soll eine Straße gebaut
werden, um den Stalden mit dem Rheindorf direct
zu verbinden. Es müsste nur ein kleines Stück
neu erstellt werden, nämlich nur von Christian
Hämmerle bis Sales Bösch. Hermann Holzer hielt
diese Straße nicht für so nothwendig, da sie mit zwei
andern Straßen fast parallel gehe. Friedolin Hämmerle
aber stellte den Antrag, es möge über dieses Projekt ge­
meinsam mit den andern abgestimmt werden und so
wurde der Antrag mit 15 Stimmen angenommen.
— Als Gemeindediener wurde Johann König (Ostis)
gewählt.
Lustenau, 14. März. Der alte Glockenstuhl
ist bereits vom Thurme heruntergenommen worden;
einzelne Theile waren schon bedeutend morsch und
sieht man, dass ein neuer vollständig am Platze ist.
Man hat bereits mit der Errichtung des neuen ange»
fangen. Zwei bis drei Wochen wird es schon dauern,
bis er fertig ist. Am Donnerstag oder Freitag sollen
die neuen Glocken kommen.— Hochw. Herr Decan
ist gottlob wieder auf Besserung. Auch lässt die
Influenza im allgemeinen wieder etwas nach.
Hohenems» 10. März. Kürzlich wurde hier
Herr Engelbert Weibel zu Grabe getragen. Der
Verstorbene war ein guter Katholik, ein rechtschaffener
Bürger und treuer Lebensgefährte seiner Gattin. Der
Verblichene hatte ein Alter von 73 Jahren erreicht
und davon 58 Jahre in der Rosenthal'schen Fabrik
großen Schranke eingelassenen Altartische bei fest
verschlossenen Fensterladen die hl. Messe gefeiert und
die bl. Sacramente gespendet wurden. Herr Peter
führte den hl. Wrihestein stets bei sich, dass er nicht
etwa zur Entdeckang des Geheimnisses führe. Zwei
Leuchter, die ohnehin zur Ausstattung des Zimmers
gehörten, spendeten das erforderliche Licht, und das
mit Fußgestell versehene Crucfix deS Refectoriums
bildete den einzigen Altarschmuck. Diesen Trost konnte
Mutter Wiborada ihren geistlichen Töchtern noch ver­
schaffen bis zum Februar 1528. Dann aber, am
Mittwoch vor der Herrenfastnacht erschienen zu.unge-
wohnter Stunde, nachdem sie erst TagS zuvor in
St, Leonhard Rechnungsablage gehalten, die zwei
Klostervögte plötzlich wieder dort. Die ganze Ge­
meinde versammelnd, eröffneten sie den Feldnonnen
mit ironischem Lächeln: „Kleine und große Räthe
hätten sie beauftragt, die Schwestern von St. Leon­
hard zu bitten, bei 10 Pfund Buße, ihren Beicht-
Vater, Herrn Peter Kaiser, nicht mehr ins Kloster
einzulassen, weder in Lieb, noch in Leid. Auch keine
Messe mehr lesen zu lassen, weder in ihrer Kirche,
noch sonstwo, auch keinen andern Priester mehr bei
St. Leonhard zu empfangen, auch wiederum bei 10
Pfund Buße.
Da Herr Jakob Riner mit seinen Predigten gar
nichts auszurichten scheine, so gebiete der Rath den
Feldnonnen bei Geldstrafe und Ausweisung, fortan
alle Sonn- und Feiertage bei St. Laurenzen in der
gearbeitet. Zum ehrenden Zeichen der treuen Dienst­
leistung des Dahingeschiedenen übergab obige Firma
der zurückgebliebenen Gattin 130 Kronen. Der Ver­
storbene wird bei allen in gutem Andenken bleiben.
K. I. P.
Rarrlweil, 12. März. Gestern war in der
„Taube" dahier die Jahresversammlung der Pfarr-
gruppe deS hiesigen katholischen Schulvereins, welche
einen sehr schönen Eindruck uuf alle Anwesenden
machte. Nachdem der hochw. Herr Vorstand Früh­
messer Benz er die Versammlung mit einer passenden
Einleitung eröffnet, der Herr Schriftführer Ober­
lehrer Knecht und Cassier Herr Josef Jeny ihre
Referate abgegeben hatten, hielt der geehrte Herr
Professor Brunner von Feldkirch eine längere
herrliche Ansprache, ganz dem Zeitgeiste, welcher der­
malen in den Schulen herrscht, entsprechend Der
verehrte Redner bekleidet nach seiner Bekanntgabe
die Stelle eines Vorstandes aller Pfarrgruppen der
katholischen Schulvereine in Vorarlberg, nachdem er
von denselben einstimmig hiezu gewählt und von
dem Centralvereine in Wien als solcher bestätigt
wurde.— Der Vorarlberger Schulverein hat zwar
einen eigenen Vorstand, ist aber dem Centralverein
in Wien untergeordnet. Die Mitglieder zahlen all­
jährlich einen Beitrag von 1 Krone 20 Heller, welches
Geld aber von Wien wieder speciell für das Land
Vorarlberg bestimmt wird und zwar werden damit
arme Schulen und ganz besonders das katholische
Lehrerseminar in Feldkirch unterstützt. Das ist ge­
wiss ein guter Zweck, wenn man bedenkt, wie noth
es thut, tüchtige, christliche Lehrer heranzubilden.—
Wenn eS auch in Vorarlberg eigentlich noch gut
bestellt sei in Bezug auf die Schulen, so seien in
andern Ländern Oesterreichs die Schulen hauptsäch­
lich unter religiös gleichgiltige, oder auch noch ost
religionsfeindliche Lehrer gestellt. In Wien seien
allein bei 1200 socialdemokratische Lehrer angestellt,
die gewiss nicht gut für eine katholische Erziehung
der Kinder wirken können. Es wäre daher für
alle Katholiken, ganz besonders aber für die Eltern
geradezu Pflicht, für die Forderung einer gut katho­
lischen Schule einzustehen. Jeder einzelne vermag
zwar nichts, daher die Vereinigung und Abhaltung
von Versammlungen, um nach und nach zum Ziele
zu gelangen. Es handle sich um unser Liebstes,
um unsere Kinder, die nicht nur bestimmt sind, in
der Welt eine Rolle zu spielen und allenfalls viel
Geld zu verdienen, sondern deren ewige Bestimmung
wir im Auge haben sollten, damit wir sie für den
Himmel erziehen. Ich kann hier nur einen kleinen
Auszug aus der schönen, zutreffenden Rede des ge­
ehrten Herrn Vorstandes Professor Brunner wieder­
geben. Wer mehr davon hätte wissen mögen, der
hätte halt selbst kommen sollen. Es war auch für
Unterhaltung gesorgt durch einige schöne Musik­
piecen unter der Leitung des Herrn Chorregenten
W. Gräber und eine zutreffenden Declamation
des neuen Cassier's Herrn Jos. Breuß. Wirklich
war es Schade und keine Ehre für Rankweil, dass
man dem kath. Schulverein nicht mehr Interesse
entgegen brachte. Von etwa 80 Mitgliedern waren
kaum die Hälfte anwesend. Man sollte glauben,
die Väter und Mütter wären mehr darauf bedacht,
die Grundlage einer christlichen Erziehung, der
Religion in der Schule ihr den würdigen Platz einzu-
Predigt zu erscheinen. Endlich, um dem Messelesen
ein sicheres Ende zu bereiten, mussten die frommen
Schwestern mit trauervollem Herzen Messornate,
Kelche und die hl. Gefäße ausliefern, welche Herr
Georg Zollikofer, des rothen Ludwig letzter Sohn
aus zweiter Ehe, in Lyon nebst andern Sachen für
den Rath zum Kaufe ausgeboten. Bei dieser Ge­
legenheit stellte es stch nun heraus, wie reichlich
Mutter Wiborada von der Erlaubnis, mehrere Kost­
barkeiten nach Konstanz flüchten zu dürfen, Gebrauch
gemacht hatte.— Wie aber war daS Geheimnis des
nächtlichen Gottesdienstes enthüllt worden? Die
90jährige, ganz in der Kindheit lebende Schwester
Euphrostne hatte es auf geschickte Fragen der Vögle
ausgeplaudert.
(Fortsetzung folgt.)
Missglückte Ausflucht. Dame: „Herr Assessor,
Sie werden doch zu unserer musikalischen Unter-
haliung erscheinen?"— Assessor: „Wann findet sie
statt, meine Gnädige?"— Dame: „In vierzehn
Tagen."— Assessor: „In vierzehn Tagen? Ah—
bedaure, ich— da wird ein Vetter von mir beerdigt I"
Nach standrsherrlichkm Muster. Kellner: „Ich
bitte dringend um Trinkgeld."— Gast: „Wie können
Sie so unverschämt sein, zu fordern?"— Kellner:
„Ich für meine Person würde es nicht thun, aber
ich habe die Verpflichtung meinen Nachkommen
gegenüber."
räumen und daher das Aufblühen des katholischen
SchulvereineS nach Kräften zu unterstützen. Nun
möchte ich noch bemerken, dass von allen Herren
Lehrern von Rankweil und Umgebung bei der Ver­
sammlung nur zwei anwesend waren.— Es war
auffallend.
Dass die Influenza sehr stark regiert im ganzen
Lande ist bekannt, aber dass noch nebenbei eine
Fulenza dem Geiste nach vorherrschend ist, dürfte
leider auch der Fall sein l
Feldkirch, 12.März. (VerbandStag hand­
werksmäßiger Gewerbe.) Der im Gasthause
zur Traube in Rankweil abgehaltene 8. Verbands-
lag handwerksmäßiger Genossenschaften von Vor­
arlberg war von Seite der Delegierten und Gäste
äußerst zahlreich besucht. Den Vorsitz führte Herr
Obmann Bertschler von Altenstadt. Es gelangte in
erster Linie der Thätigkeilsbericht des Verbandes zur
Verlesung, welcher in eingehender Weise über die
gemeinsamen Eingaben, Resolutionen rc. mit andern
Verbänden Oesterreichs stch aussprach. Die Schuh-
macher-Fachcurse im Lande Vorarlberg, welche über
Anregung des Verbandes abgehalten wurden, fanden
zur allgemeinen Zufriedenheit der Theilnehmer statt.
Die Abhaltung weiterer Fachcurse in anderen
Gewerben wurde dem Verbände von Seite des hohen
Handelsministeriums in sichere Aussicht gestellt. Der
Verband verfügt bereits auch über einen kleinen
Stipendiumsfond, welcher durch kleine freiwillige
Beiträge von Verbandsgenossenschasten zusammen­
gebracht wird. Dieser Fond hat den Zweck, Mit­
glieder des Verbandes, welche gesonnen sind, zur
weiteren Ausbildung in ihrem Gewerbe noch einen
Fortbildungscurs in einer Handwerkerschule zu
besuch, mit einem Stipendium zu unterstützen, was
auch bereits von Seite des Verbandes geschehen ist.
Ein weiterer Punkt der Tagesordnung war die
Rechnungslegung durch den Verbandscasster, Schuh­
machermeister Jos. Ant. Hillbrand von Braz, welche
in musterhafier und correcter Weise erfolgte. Der
Stand der Verbandscasse ist wohl gerade kein
besonders günstiger zu nennen und dürfte die Caffe
bedeutende Unterstützungen leicht ertragen. Der
Thätigkeitsbericht, sowie der Rechenschaftsabschluss
wurden von sämmtlichen Delegirten als richtig an­
genommen und den Functionären das Absolutorium
ertheilt. Für das kommende VerbandSjahr wurden
die bisherigen Verbandsbeiträge von 10, 20 u. 30 kr.
pro Genossenschaft wiederum beibehalten. Die bis­
herigen Verbandsstatuten wurden von der Versamm­
lung gänzlich umgearbeitet und hofft dadurch der
Verband hauptsächlich den Collectiv-Genossenschaften
im neuen Statut den Beitritt zum Verbände leicht
gemacht zu haben. Inzwischen, war die Zeit schon
vorgerückt und die Fortsetzung der Versammlung auf
folgenden Sonntag verlegt. Am letzten Sonntag
fand sodann die Fortsetzung des 8. Verbandstages
wiederum im Gasthause zur Traube in Rankweil
unter äußerst zahlreicher Betheiligung der Delegirten
und mehrerer Gäste statt. Den Vorsitz führte
wiederum Herr Josef Bertschler, Glasermeister von
Altenstadt, als Verbandsobmann. Herr Josef
Bertschler, welcher die Stelle als Obmann zur Zu­
friedenheit des Verbandes bereits mehrere Jahre
bekleidet hatte, erklärte, er könne wegen vorgerückten
Atters und da dessen Gesundheit in letzter Zeit viel
zu wünschen übrig gelassen, diese Stelle nicht mehr
übernehmen. Es wurde nun zur Neuwahl des
Obmannes geschritten und wurde trotz energischem
Sträuben Herr Josef Anton Hillbrand, Schuhmacher­
meister von Jnnerbraz bei zweimaligem Stimmzettel­
gang von sämmtlichen Delegirten mit Stimmen­
einhelligkeit zum Obmanne gewählt. Ferner wurden
gewählt zum ersten Obmannstellvertreter Herr Josef
Schobel, Schreinermeister in Feldkirch, zum zweiten
Obmannstellvertreter Herr Thomas Bertschler in
Altenstadt. Als Verbandssecretär erschien gewählt
Josef Mindle, Schuhmachermeister in Feldkirch und
zum Schriftführer Paul Dörner, Tapezierer in Alber­
schwende. Als Bezirksvertreter für den Bezirk
Bregenz wurde ferners Paul Dörner in Alber­
schwende, für den Bezirk Dornbirn Edmund Bösch,
Glasermeister von Lustenau, für den Bezirk Feldkirch
Xaver Vonbun, Gerbermeister in Feldkirch, für den
Bezirk Bludenz Jacob Graß, Steinmetz in Bürs
gewählt. Als Rechnungsrevisoren wurden gewählt:
Herr Xaver Vonbun, Gerbermeister und Herr Jos.
Prestel, Schreinermeister in Feldkirch. Es wurde
dann noch von Seite der Delegirten wegen den
erschwerenden Bedingungen, unter denen Arbeits-
mafchinen und sonstige Belege vom k. k. techno­
logischen Gewerbemuseum in Wien bezogen werden
können, bittere Klagen geführt. Eine sehr große
und lebhafte Debatte entspann sich bei der Besprich'
ung der Heereslieferung. Sollten dieselben für un«
Handwerker in Vorarlberg halbwegs einen Nutzen


[ 2023-06-29 10:48:14.155 - 19000316 - Seite 5 ]
Nr. 61
„JOotatlberger Volk-blatt'
Veit« 5
bringen, so ist eS in erster Linie angezeigt, sich zu
Jachgenossenschaften zusammen zu thun. Der Ver­
band wird bei Gründung solcher Fachgenossenschasten
mit Rath und That den Betreffenden an die Hand
gehen. Am Schluffe dankte der neue Obmann Jos.
Ant. Hillbrand sämmtlichen Anwesenden für das ihm
geschenkte Vertrauen und versprach, seine schwachen
Kräfte dem Verbände zu widmen. Vorsitzender
Obmann Bertschler dankte hierauf sämmtlichen An­
wesenden für deren Erscheinen und deren thätiges
Mitwirken und erklärte hierauf den 8. Berbandstag
als geschloffen.
Bludenz, 13. März. Es beginnen jetzt durchs
Land ab die Militärstellungen. In diesen Tagen
hat mancher minder- oder unbemittelter Vater und
arme Witwe große Sorgen, ihr Sohn und oft auch
ihre einzige Familienstütze, werde zu den Soldaten
müssen. Das Militär ist für manche arme Familie
-eine wahre Blutsteuer. Es ist, da die Eltern die
größten Sorgen tragen, eine bodenlose Dummheit
und schändliche Undankbarkeit den Eltern gegenüber,
wenn Spielbuben und Rekruten sich vor und nach
der Stellung halb- oder ganz betrunken herumlaufen
und sich benehnzen wie milde Thiere, so dass sie
wft noch eingesperrt werden müssen. Selten geht
im ganzen Lande die Spielbubengeschichte zu Ende,
ohne ein Menschenopfer gefordert zu haben. Wenns auch
micht immer den Tod bringt, so leidet doch mancher
Jahrelang an den Folgen der Zügellosigkeit der
Spieljahre.— Trotz der etlichen hundert Knaben,
welche hier die Volksschule besuchen, ist in der
Stadtpfarrkirche oft Mangel an Ministranten, so
Lass an Sonntagen beim Hauptgottesdienst oft nur
1 Ministrant am Altare dient und an Werktagen
Lei Bestattnisgottesdiensten mit vier, fünf hl. Messen,
alte, ergraute Männer herbei geholt werden, oder
die Priester einander selber ministrieren müssen. Es
lässt sich leicht vermuthen, dass diesen jungen Stadt­
söhne, sowie mitunter deren Eltern, an dem hohen
Wert des Altardienstes nicht viel gelegen sein muss.
In jeder kleinen Landgemeinde sind ja genug
Ministranten Und haben die Knyben die größte
Freude, ministrieren zu dürfen.
Klosterthal, 13. März. In Nr. 10 des
„Landbote" schreibt ein Gegner der Nationaltracht:
„Die neue Nationaltracht spielte im Fasching auch
ihre Rolle, indem sie mitunter als Maskenparade
auftrat. Nach eingezogenen Erkundigungen konnte
man nichts erfahren, als dass ein oder zwei
Mädchen in Wald (manche vermuthen sogar, es seien
Töchter des Gegrncorrespondenten) diese Rolle spielten.
Weiter schreibt unser Gegner: „Eine eigene Tracht
bloß in einer Gemeinde, daS kommt mir zu bunt
und zu hochtrabend vor, abgesehen von den Kosten,
Lie den Familienvätern auf Grund einzelner Lieb­
haber erwachsen." Aber, mein Lieber, es ist nicht
geplant, die Tracht bloß in Dalaas, sondern im
ganzen Klosterthal ins Leben zu rufen. Deswegen
will man ja, wie thrilweise schon geschehen, bei den
betreffenden Familien der Gemeinden anfragen,
ob ste damit einverstanden sind und wie sich heraus­
stellt, findet die Sache Anklang. Ueber die „enormen
Kosten" zu sprechen, ist nicht nothwendig. Dass
die immer gleichbleibende Nationaltracht billiger
kommt, ist allbekannt.— Dann schreibt der Ver­
theidiger der französischen Mode: „Welche Vortheile
für den einen oder andern hinter dem Ofen hocken,
davon will man vorläufig nicht sprechen." Merk­
würdig, dass dieser Punkt den Gegner so brennt.
Irgendwo muss man kaufen, aber man kann, wo
man will. Ein Geschäft muss Vortheil ziehen.
Wäre das überhaupt ein Schaden, wenn ein­
heimische Geschäfte einen Vortheil hätten? Es
ist dies überhaupt nicht geplant, diese Stoffe bekommt
man überall, wer kann da einen Zwang ausüben?
Der Gegner sagt dann weiter, dass man die jetzige
Mode beibehalten soll und aber dazu Schürzen und
Matrosenhüte tragen soll. Aber, wo denkst du hin,
mein Freund; welches Mädchen, welche Frau wird
sich zu so was herbeilassen? Entweder ganz— oder
gar nicht. Jetzt aber bringt unser Gegner einen
Punkt, in dem wir vollständig eins sind. „Man
achte bei Anschaffung der Blouse als auch bei den
Kleidern" (Blouse gehört sonst auch zu den Kleidern.
Anm. des Klosterthaler Correspondenten) „auf guten,
haltbaren Stoff." Bravo! Das wollen wir auch
und umso.mehr, da die Nationaltracht auf viele Jahre
halten soll und sich nicht jährlich ändert. —Hätten
noch manchen Punkt zu berühren, doch die löbl.
Redaction will alles kurz, drum heißt's schließen.
Nur noch eine Antwort zum Schlusssatz des Gegners,
er schreibt: Die Brazer thun nicht mit.— Kann
sein, aber gewiss ist eS nicht. Da die Brazer näher
bei Bludenz sind, so wartet man bei diesen ab, waS
ste dazu sagen, wenn ste eS im innern Klosterthal
sehen. Weiter schreibt er: „Klösterle will die Sache
nicht blos oberflächlich hinnehmen", das ist ja recht,
dass ste die Sache zuerst sehen und prüfen wollen.
„Und Stuben stampft mit den Füßen"! Womit
stampft unser Gegner—?.. .?
Von der Radona, 12. März. Die neue
Klosterthaler Nationaltracht dehnt sich immer weiter
aus, allein ohne Kampf gibl's keinen Sieg. Gerade
jene, die keine Töchtern haben, sträuben sich nicht
selten am meisten. Eigenthümlich! Neulich hatte ich
Gelegenheit, die neue Tracht zu sehen, und ste hat
mir gut gefallen. Warum aber hier so wenig
Unterschriften dafür? Hör! Bevor unser liebes gutes
altes Herrle gesprochen, gibt'S wenig Sympathie.
Nun hai's Herrle gesprochen, es hat sich offen für
die Tracht, wenn sie so bleibe, erklärt. Heute
gibi'S Belfallszeichnungen genug. Fräulein! Vor­
wärts! Das bitzle „Stuben", welches nicht mitthun
will, kehrt den Staat nicht um. Klösterle bleibt
sicher nicht zurück und Braz kommt auch sicher nach.
St. Gallenkirch, 13. März. Am Montag
morgenS 3 Uhr gab es Raufereien. Auswanderer
von Gaschurn wurden von übermüthigen St. Gallen-
kirchern überfallen und mit Steinen und Prügeln
drangsaliert. Ist hier keine Polizeistunde? Es
wäre wünschenswert, dass Gendarmerie in St.
Gallenkirch wäre, um diese Burschen zu bändigen.
Silberthal, 12. März. Das sogenannte
Meßnertobel ist den ganzen Winter unruhig und
führt massenhaft Geröll mit sich. Im Interesse der
Anrainer, die der größten Gefahr ausgesetzt sind,
beträchtlichen Schaden zu leiden, wäre es sehr
wünschenswert, wenn die Verbauung dieses Baches
noch in diesem Frühlinge in Angriff genommen
würde. Auch der Gemeinde wäre eine baldige In­
angriffnahme sehr willkommen, da die fortwährende
Ausbesserung der Straße an dieser Stelle alljährlich
auf ein hohes Geld kommt.— Hier sah man die
letzte Zeit auch zum ersten Male den Kibitz.
Silberthal, 12. März. Nächstens beginnt die
Völkerwanderung. Ungefähr 50 Männer, junge
und alte, ledige und verheiratete, ziehen in die
Fremde, um als Gypser sich und den Ihrigen das
Brot zu verdienen. Rechnet man dazu Diejenigen,
die im Winter im Ausland blieben, es sind derer
über 30, so sieht man, dass viele Leute in der
Fremde ihren Unterhalt suchen müssen. Nehmen
wir dazu noch jene Silberthaler, die sich in anderen
Gemeinden Vorarlbergs ständig niedergelassen haben,
so find bald mehr Silberthalrr abwesend, als an­
wesend. Seit dem 1. Jänner 1890 bis heute, also
in einem Zeitraume von beinahe zehn Jahren haben
unseres Wissens 73 Silberthaler sich verheiratet.
Von diesen 73 Männern halten sich hier nur 32
auf, alle übrigen auswärts. An diesem Zuge der
Männerwelt nach außen tragen wohl nicht jene
Frauen Schuld, die an Josefi gern dir Kanzel be­
steigen möchten, sondern die missliche Lage des
Bauernstandes, der gänzliche Mangel an örtlicher
Industrie, Armuth und Noth.
Beuren, 14. März. Die Tage der hl. Mission
für die Männer und Jünglinge der Nachbarstadt
Leutkirch, gehalten von den hochw. Redemptoristen
P. P. Schleinkofer, Rieger und Prechtel sind vorüber.
Am Nachmittag des letzten Sonntags schloss dieselbe
mit Abschiedspredigt, Processton und Einweihung der
neuen Missionskreuze unter Assistenz von sechs Geist­
lichen. Schauen wir auf die abgelaufene Misstons­
woche zurück, so wird sich bei jedem Theilnehmer ein
Gefühl hoher Befriedigung geltend machen. Der
Andrang war ein so großer, dass die Anordnung,
sie Mission nur für den männlichen Theil abzuhalten,
als ein glücklicher Gedanke bezeichnet werden muss.
Abgesehen von dem Gedränge und der Unordnung
hätte die Kirche, obwohl sonst sehr groß und ge­
räumig, nicht im entferntesten alle Pfarrangehörigen,
denen sich viele Besucher der nächsten Umgebung
angeschlossen hatten, aufnehmen können. Ueber die
Predigten und Standesvorträge herrscht nur eine
Stimme des Lobes; ste alle waren so überzeugend,
erbauend und ergreifend, einzelne geradezu hinreißend
schön und machten in den Herzen der Zuhörer einen
unauslöschlichen Eindruck. Die kath. Männer und
Jünglinge der Stadtpfarrei haben andererseits durch
ihren Ernst, ihre Andacht und den überaus fieißigen
Besuch der Predigten und des Beichtstuhles sich ein
ebenso glänzendes Zeugnis ihres religiösen Sinnes
ausgestellt und die vielfach verbreitete Ansicht, das
Volk wolle keine Orden, vollständig Lügen gestraft.
— Bei der nachmittags veranstalteten Männer­
versammlung im Gasthaus „zum goldenen Ross"
war die Betheiligung eine so große, dass mehrere
keinen Platz mehr fanden. Der hochw. Herr Pater
Schleinkofer beehrte die Versammlung mit seiner
Gegenwart und richtete an die Männer und Jüng­
linge nochmals liebevolle Worte, die mit großer Be­
geisterung aufgenommen wurden. Herr Stadtpfarrer
Gehring sprach den hochw. Patres für ihre freudige
Hingebung an die angestrengte und mit so schönem
Erfolg begleitete Arbeit den herzlichsten Dank aus,
und zum Schluffe trug Herr Dörner ein Festgedicht
vor, das mit Dankesbezeugungen für den hochw.
Herrn Stadtpfarrer schloss. Der ganze Verlauf
wie der Schluss war glänzend. Den Veranstaltern
der hl. Mission, hochw. Herrn Stadtpfarrer Gehring,
Herrn Präz.-Kaplan Schiele und Herrn Kaplan
Haug, wurde in einem Toaste ebenfalls der Dank
ausgesprochen und auch an dieser Stelle sei denselben
hiemit der öffentliche Dan! der ganzen Pfarrgemeinde
dafür ausgesprochen.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Das Herrenhaus nahm in seiner
letzten Sitzung die Rekcutencontingentsvorlage in
allen drei Lesungen an.— Der Bergarbeiterstreik
ist scheint- bald zu Ende. Leider haben die Arbeiter
wenig Aur sichten auf Erfolg.
Unpolitisches. In der Jenny'schen Fabrik in
Hard brach am Montag nachts um 9 Uhr aus
bisher unbekannter Ursache Feuer aus, das bis gegen
Morgen anhielt und den größten Theil der Gebäude
sammt dem Kesselhause vernichtete.— Ein 17 Jahre
alter welscher Arbeiter kam in Lustenau unter einen
Rollwagen. Er konnte noch mit den hl. Sterb­
sakramenten versehen werden und wurde heute auf
dem Friedhofe in Hard der geweihten Erde über­
geben.— Von den Dornbirner Krankencaffen aus,
ergeht die Anregung zur Errichtung eines groben
Reconvaleseentenheims. Diese Idee entsprang der
vieljährigen Erfahrung, dass kränkliche Personen
öfters in solche Sommerfrischen gehen, wo sie dem
Fortschreiten der Genesung Einhalt gebieten und
sich nicht selten der Aufsicht des Arztes vollständig
entziehen.— In Gortipohl starb die 94 Jahre alte
Jungfrau Maria Joseph» Butzerin.— Auf dem
Dornbirner Viehmarkt wurden vorgestern 82 Pferde,
266 Stück Rindvieh und 208 Schweine aufgetrieben.
Der Handel war lebhaft, die Preise mittelmäßig.
— Im Steinbruch in Satteins wurde der Familien­
vater Michael Metzler durch einen herabfallenden
Stein an Kopf und Brust schwer verletzt.—
ßetzir Kost.
Wien, 14. März. Die Obmänner der deutschen
Parteien forderten heute vom Ministerpräsidenten,
dass die Session deS Reichsrathes verlängert werde,
um noch einige Vorlagen zu erledigen. Doch wird
die Session am Freitag nach Durchführung der
Delegationswahlen geschlossen werden.— Die Ser»
ständigungsconfrrenz tritt am Montag zusammen.
Die Czechen erklärten sich bereit zur Beschickung.
Wien, 18. März. (Teleg. d. Corr.-Bureau.)
Die „Wiener Zeitung" meldet: Se. Majestät der
Kaiser sanetionierte den vom Vorarlberger Landtage
beschlossenen Gesetzentwurf betreffend die Anlegung
von Grundbüchern und innerer Einrichtung derselben.
Wien, 18. März. (Telegr. d. Corr.-Bureau.)
Im Abgeordnetenhaus theilt der Präsident mit, er
werde morgen abends die Delegationswahlen vor­
nehmen lassen. Nach Beantwortung mehrerer Inter­
pellationen übergeht das Haus zur Tagesordnung.
Paris, 18. März. (Tel. d. Corresp.-Bureau.)
Zufolge Mittheilung des österreichischen General-
commissärs der Pariser Weltausstellung wurde über
Reclamation der österreichischen Regierung das Ein­
fuhrverbot für Rinder, die für die temporären Aus­
stellungen bestimmt sind, von der französischen Re-
gierung aufgehoben.
London, 18. März. (Telegr. des Corr.-Bureau.)
Reuter dementiert das Gerücht, Lord Salisbury habe
Krüger Friedensbedingungen gestellt.
Kimberley, 18. März. (Telegr. des Corr.-
Bureau.) Die Engländer besetzten Boshof und er­
beuteten eine Menge Waffen und Munition.
Ladysmith, 18. März. (Telegr. deS Corr.»
Bureau.) Hier verlautet, die Buren halten mehrere
stark verschanzte Stellungen besetzt, dort, wo die
Drakenberge und die BiggarSberge sich vereinigen.
NeW'Uakk, 18. März. (Telegr. des Corr.-
Bureau.) DaS „Eventng Journal" veröffentlicht die
Depesche, welche Präsident Krüger vorgestern hieher
gesandt. Dieselbe besagt, die Buren werden nicht
aufhören zu kämpfen, biS der Tod komme. Die
Engländer werden nie nach Pretoria gelangen.
Aviso Mr den Clerus.
Mittwoch, den 21.März» 1 Uhr mittags,
findet im Pfarrhofe zu St. Peter in Rankweiil
Decanats-Conferenz statt. Gegenstand: Fort­
setzung der Berathung der Vorlagen zur Diöcesansynode.
Georg Bell, Decan.


[ 2023-06-29 10:48:14.155 - 19000316 - Seite 6 ]
Seite 6
, Vorarlberger volkSblatt
#lr. 61
Der Kath. Lrhrerverein für Uorarlberg
hält Montag, IS. März, nachmittags 5 Uhr,
eine
«® öffentliche Vereinsversammlung a»
in der Halle des Gasthauses „zur Taube" in
Götzis ab, zu welcher die Väter und Mütter, so­
wie alle Freunde der christlichen Erziehung höflichst
eingeladen sind.
Hochw. Herr Professor End er spricht über das
Thema: „Christus und das Kind." Herr Profesior
Brunner wird das Thema behandeln: „Einheit­
lichkeit in der Erziehung."
Die Borstandschaft.
Kehrer- und Katecheteneonferen;
am Mittwoch» den 21. ds. Mts. in Bregenz
im Gasthaus „zur Rose." Beginn '/, 2 Uhr
nachmittags.
Tagesordnung:
1. „Charakteristik des 19. Jahrhunderts;" Vor­
trag von hochw. Herrn Pfarrer L ä n g l e, Lochau.
2. „Wie kann die Volksschule der immer mehr
überhandnehmenden Vergnügungssucht entgegen­
arbeiten?" Vortrag von Herrn Oberlehrer
Frö weis in Lauterach.
3. „Welche Grundsätze sprechen dafür, den Beicht-
unterricht mit dem Communionunterricht zu
verbinden, und welche dagegen?" Vortrag
von hochw. Herr Pfarrer A m a n n v. Langen.
4. Anträge.
Die hochw. Geistlichkeit, die lieben College» und
P. T. Schulfreunde ladet zu recht zahlreichem Be­
suche höflichst ein
Der Mandatar.
Gtirgefandl.
Wie steht eS denn mit den Arbeiten des Comit6s,
welches seinerzeit gewählt wurde, um die zur Gründung
einer Actienbrauerei nöthigen Schritte einzu­
leiten? Man hört weder im Vordrrlande noch im
Wallgau ein Sterbenswörtchen von diesem Comitö.
Mehrere Wirte.
Für die armen Missionare in Indien.
Aus Hard
Von Ungenannt in Lustenau
„ L. B. in G. ...
„ Ungenannt in Sch.
„„„ Krumbach
*„„ Th. (Motto: Ich
war hungrig und ihr habt mich gespeist)
Opfer von Hirschegg....
Von Ungenannt in Bregenz.
„„ Alberschwende
„„„ Bregenz.
„ n n ^Utach.
Hiezu von früher
4L—
8„-
10
20„-„
2„-
180„-„
20„—„
^ n ii
5 v— n
10 ii ii
3»— 1
3295„ 39„
Zusammen 3561 K 39 h
mehr 20 Lire, 15 Fr. und 22 Mark.
Für die darbenden christl.-soc. Bergarbeiter.
Von Ungenannt in Bregenz ... 4 L— h
II" «f H ... 2„„
Hiezu von früher 437„ 70„
Zusammen 443 L 70 h
Wichtige Neuheiten i« Fahrräder«. Trotzdem
die letzten Jahre an den einzelnen Theilen des Zweirades
viele wesentliche Verbesserungen und Verschönerungen gebracht
haben, als da find: Die Wiedereinführung der Rollkette in
neuen Formen, die Verlegung der Kettenlinie über den
Kugellauf (Glockenlager), Filzabdichtungen. eingeschraubte
Lagerschalen, Janenlöthung, amerik. Gabelform rc. re., so
bringt uns das Jahr 1900, von der englischen, nicht unge­
fährlichen Modethorheit „Pres wheel“ (freilaufendes Hinter­
rad) abgesehen, dennoch die wertvollsten und bedeutendsten
Erfindungen in Bezug auf Kraftersparnis. Die
eine in dem sensationellen Hebelrade (Patent Fröhlich),
welches durch sinnreiche und doch einfache Ausnützung der
Hebelkraft die Kurbeln beim Niedertreten verlängert, beim
Zurückgehen verkürzt und gleichzeitig den »todten Punkt"
beseitigt. Genaue Versuche ergaben, dass mit dieser Maschine
eine 27proc. KrastersparniS bezw. Mehrleistung erzielt wird.
(ES ist das nicht zu verwechseln mit der durch die Glocken­
kurbellager erzielten Minderreibung, welche vom Gesammt-
krafterforderniS wenige Procente ausmacht.) Es können
also mit derselben eine sehr hohe Uebersetzung oder bei kleiner
Uebersetzung starke Steigungen ohne vermehrten Kraftaufwand
gefahien werden.
Die zweite Erfindung betrifft eine doppelte, d. h. eine
beliebig hohe und niedere, während der Fahrt (ohne abzu­
steigen) mit einem Hrbelzug auswechselbare Uebersetzung,
wodurch der Fahrer seine Kraft bei Steigungen, Gegenwind,
schlechten Wegen und Ermüdung nach Bedarf schonen kann.
Der Mechanismus ist solid, einfach, fast unsichtbar und ohne
Reibungserhöhung (nicht zwei Kesten oder Zahnräder).
Beide Erfindungen können auch in einer Maschine ver­
einigt werden, wodurch ein wahres GebirgSrad geschaffen
wäre. Werden dsese Fahrräder noch mit Carloni'S Patent-
? Interradbremse versehen, mit welcher das Rad im schnellsten
ans bei stärkstem Gefäll mit einem Finger zum Stehen zu
bringen ist, so kann sich der Berg- und Tourenfahrer nichts
Vollkommeneres mehr wünschen. Alle drei Erfindungen sind
ein volles Jahr erprobt und bewährt befunden worden. Die
Alleinfabrication für Oesterreich besorgen die Attila-Fahrrad-
werke in Dresden und Teplitz. Vertreter für Vorarlberg
und Liechtenstein ist August Jenny in Bregenz. 836
Aus dem Grrichlssaale.
Feldkirch, 13. März 1901).
Beim hiesigen k. k KreiSgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Franz Hagen vulgo StefereS von L u st e n a u,
64 Jahre alt, verehlicht, Sticker in Lustenau, vorbestraft.
Derselbe wurde wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung und Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit, begangen Mitte Februar d. I.
an seiner Ehegattin Anna Maria Hagen in Lustenau, zu
2 Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
2. Gegen Georg Lachmairr von Ried in Ober­
österreich, 90 Jahre alt, Fleischergehilfe, oftmals vorbestraft.
Derselbe wurde wegen des Verbrechens deS Betruges durch
Urkundenfälschung, sowie wegen der Uebertretung der Falsch­
meldung und Landstreicherei zu 6 Monaten Kerkers verurtheilt.
3. Gegen Johann Ulrich Blum von H ö ch st, 97 Jahre
alt, ledig, Taglöhner in Vorkloster, vorbestraft. Derselbe
wurde wegen deS Verbrechens des Betruges, begangen da­
durch, dass er am IS. Februar d. IS. beim k. k. Bezirks­
gerichte Bregenz in der Rechtssache deS Josef Cornelius
Blenk gegen Andreas Zimmermann wissentlich falsches Zeugnis
ablegte, zu 3 Monaten Kerkers verurtheilt.
4. Gegen Albert Blum, 21 Jahre alt. und Emil
Geh rer, 21 Jahre alt, beide Sticker von Höchst. Die-
selben haben bei der am 14. Jänner d. IS. gegen 11 Uhr
Nachts auf der Straße vor dem Kronenwirtshause in Höchst
durch sie unternommenen Misshandlung deS Josef Stöckeler,
Schreinergehilfen in Höchst, bei welcher derselbe einen Bruch
des linken Schlüsselbeines, sohin eine an sich schwere und
mit einer BerufSunfähigkeit von mindestens 30tägiger Dauer
verbundene Verletzung erlitt, an den Misshandelten Hand
angelegt, ohne dass sich erweisen lässt, wer von den Beiden
diese schwere Verletzung zufügte, und haben hiedurch das
Verbrechen der schweren körperlichen. Beschädigung begangen.
Sie wurden daher zu je 6 Wochen Kerkers verurtheilt.
5. Gegen Josef Parth von Ulten (Tirol), 26 Jahre
alt, Schuhmachergesrlle ohne bestimmten Wohnort, und
Ludwig Wilhelm von Bregenz, 18 Jahre alt, FabrikS-
arbeiter ohne bestimmten Wohnort. Dieselben haben, obwohl
bereits öfters wegen Diebstahls abgestraft, in der Nacht vom
17. auf 18. Februar d.JS. in Gesellschaftals Diebsgenoffen
a) aus versperrtem Keller deS Kaufmanns Wilhelm Nester
in Vorkloster Sachen im Werte von 6 K 20 b, b) aus
versperrtem Gastzimmer und Küche des Franz Baccini, Gast­
wirt zur »Helvetia" in Bregenz Verschiedenes im Werte von
93 K 40 h, c) aus versperrter Werkstätte des Zimmer-
meisters Hermann Bernhard in Bregenz 2 Stemmeisen im
Werte von 1 K 20 h und d) aus unversperrtem Vorplatze
des MilchhändlerS Thomas Ammann in Vorkloster eine
Blechkanne und eine Leiter im Werte von 1 K 60 h ent­
wendet, und hiedurch das Verbrechen des Diebstahls be­
gangen. Sie wurde» daher wegen dieses Verbrechens, sowie
wegen der Uebertretung der Landstreicherei und zwar Parth
zu 15 und Wllhelm zu 14 Monaten schweren Kerker» ver­
urtheilt und die Zulässigkeit der Abgabe in eine Zwangs­
arbeitsanstalt ausgesprochen.
6. Gegen Nazar Carneva li von Ancona (Italien),
24 Jahre alt, Taalöhner, vorbestraft, und Josefa Gir ar-
delli,. geb. Galasi von Scurella (Südttrol), 26 Jahre
alt, verehlicht, FabrikSarbeiterin in Vorkloster. Dieselben
wurden wegen Verbrechens des Diebstahls zum Schaden
der Gastwirtin Maria Büchele in Bregenz und Gtrardelli
überdies wegen der Uebertretung der Falschmeldung zu je
9 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
7. Gegen Alois Nagel, vulxo Galliseppes von H ö ch st,
23 Jahre alt, Stickferggrr in Höchst. Derselbe wurde wegen
des Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung be».
gangen dadurch, das» er am 2b. December 1899 gege«
1 Uhr früh zu Gaißau dem Titus Lutz in feindseliger Ab-
sicht mit einem Messer einen Stich in den Bauch auf solche
Art versetzte, womit gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist
und woraus eine an sich schwere und lebensgefährliche Ver>
letzung desselben und eine mindestens 20tügige Berufsun­
fähigkeit erfolgte, unter Anwendung des außerordentlichen
Milderungsrechtes zu 8 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Auszug aus der amtlichen „Landesztg."
Zwangsweise Bersteigerung: Bewilligt gegen
Anton Burtscher» Maurer in Thüringen. RechtS-
aniprüche sind bis längstens 11. April bei Gericht geltend p:
machen.
Ferners bewilligt gegen Johann Koch, Gastwirt zum.
»Arlberg" in Blndenz. Anmeldungen bet Gericht bi»
längstens 11. April.
Eingestellt gegen Josef KesSler in RönS.
Glänbigervorrnfnng: Wer an den Nachlass de»
am 13. März v. I. in Lochan verstorbenen Schuhmacher-
Karl Friedrich Wagner eine Forderung zu stellen hat,
muss sich längstens 6. April beim Bezirksgerichte Bregenz
anmelden.
Loucurö: Eröffnet über das Vermögen de» Krämer»'
und Gärtners Albere Summer in Feldkirch (Hl.-Kreuz).
Rechtsansprüche an die ConcurLmasse sind bis 17. April
beim k. k. Kreisgerichte in Feldkirch anzumelden. Am 27. März,
und 24. April, jedesmal um 10 Uhr vormittags, finden bei
der vorgenannten Behörde Tagfahrten statt.
Straßeneinräumerstellen. In Klösterle. Binden-
und Nenzing kommen die k. k. Straßeneinräumerstellen mit
einem Monatslohn v.n 38 X und dem VorrückungSrechte in
die 1. Lohnclaffe mit monatlich 40 K, sowie einem jähr­
lichen MirtzinSbritrag für Aufbewahrung der ärarischen Werk­
zeuge von 20 K zu besetzen. Bewerber um diese Stellen
haben ihre Gesuche bis 1b. April d. I. beim k. k. Bezirks­
und Oberingnieur Riccabona in Feldkirch einzureichen.
StipendienauSschreibnng. Das vom Pfarrer Josef
PiuS MooSbrugger von Au gestiftete Familtenstlpendium
jährlicher 47 K 28 h ist vom Schuljahre 1899/1900 an­
gefangen zu verleihe». Auf dasselbe haben Anspruch Ab­
kömmlinge der fünf Geschwister deS Stifters, sowohl
Studenten als Hochzeiterinnen. Die Gesuche sind bis
7. April d. I. bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz
einzubringen.
Briefkasten.
Altenstadt. Ihr Betrag von 6 Kronen für die christl.
soc. Bergarbeiter ist rechtzeitig eingetroffen und in Nr. 51
(Sonntagnummer) am 4. März ausgewiesen worden.
D. Ist erst am Donnerstag Morgen eingelangt, als
die Maschine schon im Gange war. Darum konnte Ihr
Wunsch leider nicht erfüllt werden.
I. G. Zu spät für den L. eingelangt, wird jedoch in
nächster Nummer erscheinen.
N. Lesen Sie den Schluss unsere» ersten Leitartikel».
Jeder Mitarbeiter sei beim Einsenden einer Kritik äußerst
gewissenhaft, denn die Redaction ist in den seltensten Fällen­
in der Lage, die localen Verhältnisse zu kennen und dem­
gemäß zu entscheiden.
Borkloster. Wegen Überfülle an Stoff musste der
Artikel heute wegbleiben.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerim
Druck nnd Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- nnd Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kroncntvährung
März 14.
15.
Einheitliche Staatsschuld tn Noten. 99 15
99.15
Einheültche Staatsschuld in Silber. 99 ,0
99.—
Oesterr. Goldreute
.. 98.85
98.20
» Kronenrente 4"/„.
.. 99.45
99.45
Ungar. Goldrente 4°/,
.. 97 20
. 97 05
» Kronenrente 4°/ 0
.. 93.65
93 60
Oesterr.-ungar. Bank-Actien
. 127.-
127.-
Credltactien
.. 214 80
284 86
London vistu..
.. 242.90
212.85
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark 118.47
118.47‘f,
20-Mark«Stücke..«
. 28.64
23.64
20-FrancS-Stücke
.. 18.28
19.27
Italienische Banknoten für 100 Francs 90 0z
90 16
Rand-Ducaten.
♦,
11.37
Schweizer.Banknoten für 100 Francs 95.65
95.55
Kirr kräftiger, vertäfsticher
S£ Hausknecht
findet Stellung im 2,323
Hotel Lirgl. Hof in Feldkirch.
Z«i Nichtige Mwckischln
finden dauernde Beschäftigung bei
Aofef Karröt,
1,335 Kunst-Tischlerei und Holzschnitzerei iu Bregeuz.
Ein 4pferdekräftiger
OMU-MstE-
im besten Zustande, wird billig verkauft. Auskunft
bei der Administration dieses BlatreS. 4,291
Eine fchöne
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern mit
Zugehör, ist bis 1. April zn
vermieten. Wo? sagt die
Administr. d. Bl. 2,322
Fremden-Anmeldezettel
nach neuer Verordnung, sind
stets vorräthig bei
SttgtP. ). A. Sklüsch.
Tüchtige Ladnerin,
gestützt auf gute Zeugniffe, sucht Stelle bis 15. April oder
1. Mai, gleichviel welcher Branche. Offerte unter 6. G. 660
an die Administration dieses Blattes. 3,301
GothilLL' Aebensverstekleruagsbank.
veriiichera»r»krßa»k am 1. jDmntn 1899: 770'/, Ästuar» Stark.
Sankst,», „1.„„: 249'/«„„
jPiatltakt ha lallte 1900: 30 kt, 138 °/» krr latzrw-Narmal-riimst—
31,90 jr »ich kn» liier krr -rrsichmmg.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:48:14.155 - 19000316 - Seite 7 ]
Nr. 61
»Vorarlberger vollSblatt'
Seite 7
Logröuäst 1861.
Tiroler Glasmalerei
Neuhaiiser.DiJele&Ci
Wien,- Innsbruck,- New-York
82 -ch- Vorlagen“
ud Kostenüberschläge frei.
Aktiengesellschaft
vorm. F. MARTINI& C
. 'Ln Frauenfeld (Schweiz.)
Benzin-Motoren
(Specialität seit 1888) mit elektrischer
Zündung für steuerfreies Benzin. Solide,
einfache, liegende oder stehende Constructionen,
leichte Handhabung.
und ^etxot*
Motoren.
Höchste Auszeichnungen auf allen beschickten Aus­
stellungen: Zürich 1894, Bern 1895, Genf 1896, München
1898, Thun 1899.— Vertreter für das Vorarlberg:
Gbuavb Älge in Firma Stickerei- Union
Lüsten an. n-x-v
so« Cassettenl
empfehlen
Klnz& Röbelen,
BreOMR. 9-48-141
Ttöchin,,
welche auch alle Hausarbeiten^
reinlichst besorgt, wird für einen
deinen Haushalt nach Inns­
brucks gesucht. Näheres zu|
erfragen bei der Adm. d. Bl.
Sotntnetfotcfien,
Leberflecke«, Flaue« und alle anderen Hautfehler verschwinden|
binnen 7 Tage« vollständig nach dem Gebrauch von Dr. ChHstoffe|
vorzüglichem, unschädlichem
Echt in grün versiegelten Originalgläsern ä 80 kr. Gegen Ent­
sendung von 88 kr. erfolgt per Post Franeozusendung. Hauptdepot
für Bludeuz und Umgebung: Rnd. Lutteri's Droguerie. In
JuuSbruck: 3- P. Betth's Apotheke; Hall: bei Apotheker Eh.
von KlebelSberg; Breaeuz: bei L. Höfle» Löweu-Apothek«; in
Eppa«: Victor Scaillrt, Apotheker. 7io241
Anfangs Nachfolger— Bregenz, Römerstrasse,
«mpfikhlt Torten, Kuchen, feinstes Kaifee-Brot, Dessert-
Bäckereien.— Auch halte dem geehrten Publicum mein gui
«ingerichtetes
bestens empfohlen. Kaffee, Thee, Chocolate zu jeder Tages­
zeit.— Liqueure in größter Auswahl. 13 S6 3'
Akts und txexte Kkcrvrsvs
find zu verkaufen und zu vermieten in der Wagnerischen
Buchhandlung ^!. Webering, Bregenz.
2,306
Rauschs Haarwasser
ist has Beste gegen Haarausfall, Schuppen»
~ bildung, mangelhaften Haarwuchs. Von
u- W. Bausch, vonstanz. Zu haben in Bregenz bei
Pani Endres, Friseur, Bregenz.
,- Zugleich- erlaube mir Minen nen eingerichteten Herren- uud
Vdarateu Dameufrifier-Salon mit Kopfwasch- und Haartrockeu-
Apparat zu empfehlen. zochachtungrvolllt
?srck Lockres, Friseur, Bregenz.
Äsj>haltDz>e
in verschiedenen Stärken auf Lager und der»
^uft zu billigsten Fabrikspreisen
IsildwitJ JKeJWjjfer, Flaschnermeteter,
•* o 235 Bregenz» Bezirksgerichtsstraße
»Okruahmk von Aupprtpappk-flLcherv mit Arayt»8i«lage
Eine sonnige Mobnung
^ mindestens 5 Zimmern, Magdzimmer, Waschküche, womög-
Ä wit Garten, wird bis Ende April oder Anfang
gesucht. Gefällige Offerte unter 0. B. an die Admin-
irration dieses Blattes. 3,302
kr-x
co
co
tö
| Geschäftsanzeige f Empfehlung.
Mache die P. T. Einwohnerschaft von Bregenz und Um»
Igefmng aufmerksam, dass ich von heute ab mein
WhMrn-RvMr-GeM
int das Haus Nr. 185 des Herrn Gebhard Förster,
Butter- und Käse-Handlung, verlegt habe, und werde bemüht
| fein, alle Reparaturen prompt und billig auszuführen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
1,329 Hochachtungsvollst
Luton Holznianir, Schuhmacher,
Bregenz, am 14. März 1900.
Eine gute
3 o 305|
Unübertroffen, von Tausenden als Beste» und Billigster
anerkannt ist:
€tte?’s Haustrrink
I welcher aus in
Ein
COMMIS,
welcher längere Zeit in einem|
größeren Geschäfte gewesen ist,
sucht Stelle
n einem reellen Geschäfte.— I
Auskunft bei der Administr.
dieses Blattes. 3,312 j
Etter's
HauStrunk
ist gesünder, er­
frischender u. wohl­
schmeckender alSjeder
andere HauStrunk
uud zeichnet sich ganz
besonder» durch fol­
gende Vorzüge au»:
1. Mühelose Zube­
reitung (man mischt
und ausländischen Früchten bereitet wird, und nicht
mtt Kuustmost zu verwechseln ist.
den Fruchtsast nm
mst Wasier),
2. Glanzhelle Farbe,
8. Größte Haltbar­
keit,
4. Durststillende
Wirkung,
8. Befferwerden
durch Alter,
6. Größte Billigkeit.
Preis ca. 8 Kreuz,
per Liter. Etter'»
Fluchssaft bezieht man zum Preise von fl. 7.— für 10 Liter,
ausreichend zu circa 110/140 Liter besten HauStrunk, durch die
Verkaufsstellen von Ioh. Monitz er, Bregenz, 3oh.Aut.Oelz,
Haselstauden; Ferd. Luger, Dornbirn; Josef Mätzler'S
Witwe, AndelSbuch; Ferd. MooSbrugger, SchrunS; Ed.
Leithe, Rankweil; Ed. Allgäuer, Altenstädt.
Lu gros-Abnehmer wollen sich an 1,°331
Wilhelm Ltter, Fruchtsastkelterei,
Sigmarittgen (Hohenzollern) wenden.
Ein braves, fleißiges
Mädchen,
welches kochen kann und die!
Hausgeschästr verrichtet, findet
snte Stelle bis 1. April. Wo? I
agt die Adm. d. Bl. 1,327
lösest siiMtafEir.
«” WÜIIMsVl..,
frisch renoviert, mit allen Appa>
raten und Zubehör, im besten
Gange, zum fixen Preise von
Frcs. 928, gegen bar, bei
S. Jacob Straßev,
330 Monteur,
Stickerei Rosenberg, Att.
Töchter-Institut
der
FrauenDonrinicanevinnen
l«
fflJT Lauterach bei Bregenz^
bietet Eltern aus bürgerlichen und feineren Kreisen die beste
Gelegenheit, ihren Töchtern eine religiöse, allen Anforderungen
der Zeit entsprechende Ausbildung zu geben.
Es werden folgende Unterrichtsfächer gelehrt: Religion,
deutsche und französische Sprache als Umgangssprache des
Hauses, Italienisch, Englisch, Rechnen mit Geometrie, alle
Realien, serners Buchführung, Zeichnen, Malen, Musik (Clavier,
Violine und Zither), Haushaltungskunde (theoretische und auf
Verlangen auch praktische Anleitung im Kochen, Waschen,
Bügeln rc.), Anstandslehre u. s. w. Für die' körperliche Er-
ziehung sorgt eine mütterliche, liebende Behandlung.
Eintritt April und September. Pensionspreis im Ver­
hältnis zu dem Gebotenen sehr billig. Nähere Auskunft ertheilt
24813 Die Oberin des Institutes.
gesucht auf Dampssäge^
Lustenau.
Nur tüchtige, selbständiges
solide Kraft wolle sich melden.
Hoher Lohn zugesichert. Ver­
heiratete haben den Vorzug.!
Offerten mit näheren Angaben
an die Adm. d. Bl. 1,334
Mg?n Mausen
ist eine gute *U
Stilkmaschiue
mit oder ohne Tüchle»Apparat,
System Saurer. Wo? sagt
die Administr. d. Bl. 2,317
JVJVJVJVJV
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
Nur das Neueste!
weisswollenen Kleiderstoffen,
schwarzwollenen Kleiderstoffen,
Unterröcken,Beinkleider,Hemden,
Handschuhen, Corsetten, Taschen­
tüchern, Bändern, Spitzen etc.
Ausserdem empfehle mein grosses Lager in Ans-
stenerartikel, Yorhangstoffen,
Läuferstoffen etc. etc. 8- 1M10
Heinrich Albrecht,
Undau. Kirchplatz.
— Ein—
kathol., tüchtiger Gitttuer,
im Blumen«, Gemüse- und Obstbau durchaus bewandert, per
sofort auf ein Herrschaftsgut am Bodensee (Schweizerseite)
gesncht. Rur ledige, solide und tüchtige Bewerber wollen
sich unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Angabe von
Gehaltsansprüchen melden.
Daselbst wird auch ein braver Knabe als Gärtner-
Lehrling angenommen. Schriftliche Offerte sind an die
Administration d. Bl. zu senden. 1,33?


[ 2023-06-29 10:48:14.155 - 19000316 - Seite 8 ]
«rite 8
»Vorarlberger ColW&latt*
-kr. 61
tzMHÄvr Mssr in K«mW»,/ W^W
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshand 1 ung
empfehlen als General-Vertreter nur bewährte Marken
Tfinffotirnss^ r^ c ^°nsfabrikat I, Rangen, TJner-
uj/unraa, reicht im Lauft grösste Widerstandsfähigkeit.
TiiirJrfinn’c 7)in tut bekannt billig und gutes Rad
JJUr txUjfJjfJ S JJIUIIU, vielen Verbesserungen.
Cleveland-Fahrräder, feinste Marke der Welt!
Ausserdem sind wir durch einen grossen Abschluss in der Lage, ein gutes, starkes
BQF" Tourenrad, 1900er Modell, modernstes Fabrikat (kein zurückgesetztes Modell)
mit einjähriger reellster Garantie zu fl. 90.— abzusetzen.
1-0-8S6
In allen grösseren Orten vertreten, wo nicht, werden solvente Vertreter gesucht.
neueste und reichhaltigste Lager in Fahrrad-Fournituren. Achtungsvollst Obige.
NB. Besteingerichtete Reparaturwerkstätte im Hause.— Grosse Fahrschule. Unterricht zu jeder Zeit. £8383:
171 trift f Sehmer utUlende\
1 Einreibung)
4 50 mtn SO Kr.
Spitzwegerichsaft i 50 n. 90 kr.
Äähpsalze f. Vlntnen,
flnhnanandon!
nWthlUUtzvü" I Tinctnr,
•/» Dom So kr. nid '/* 0. —SO kr.
" tmpflr-ll 2,820
SUdt-Apothoke Breiem
: ;A- tJ*n«rt,,5£;eJefon 22.
werden bis Mitte Mai gegen
sicheres Unterpfand und genaue
Verzinsung gesucht. Von
wem? sagt die Administration
dieses Blattes. 2,318
gesetzten Alters, sucht Stelle
bei einer kleinen Familie. Wer?
sagt die Ädm. d. Bl. 3,311
GM
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und '/, Pfd.- Packeten (mit Kochre«pttn.)j
Zur Kinderernährung: 3' 8 '* J1
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen die Kinder einer verschieden­
artigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schade n;„ Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur, Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
MuMiEA GmINAfl Krem.
Am Dienstag den 20. März 1900» abends 8 Uhr.
hält die kaufmännische Genossenschaft im Hirschensaale die
ordevtl. Jahresversammlung
mit folgender Tagesordnung ab:
1. Verifieierung der Protokolle,
2. Jahres» und Casiabericht,
3. Festsetzung der Jahresbeiträge und Strafgelder,
4. Creditreform-Bericht,
5. Handelsschulfond,
. 6. Antrag wegen allgemeiner Einführung der Kronenwährung,
7. Antrag wegen Vereinigung der Kaufleute des Landes in
' ein Gremium,
8. Slntr und Ergänzungswahlen,
9. Freie, Anträge,
• Auf Grund des 8 Ist der Statuten wird um zahlreiches
Erscheinen ersucht..; 325
' Die Worstehung
BenedirtHoWMN)Hand-l«gii,ill«
.LeL ZSvegerrz -Qxsi
empfiehlt: Obstbäume» hochstämmige Rosen» Samen
und Pflanzen re. re. 4 60 295
Zeige hiemit an, dass ich fortwährend Stickmaschinen zu
verkaufen habe; neue und nach Wunsch auch ältere Systeme und
möchte noch bemerken, dass ältere Maschinen bei mir fachlich
montiert wurden,> um dann meine werten Kunden auf das
solideste zu bedienen, was auch mein großer Absatz und die
Zufriedenheit meiner werten Kundschaft beweist und darthut.
Habe auch noch einige ältere Fädler« Maschinen»
weiters sämmtliche Bestandtheile, Klüpper und Federn,
Flugnetz, Riemen, Bohrspitz und Stüpfel re. rc.
EduardHäiniirerle, Monteur,
1,333 ""' Lustenau.
Gasinotorenfabrik
WIEN, 1, Laxentmrgerstrasse
Specialität
seit mehr als 25 Jahnen
„ 0 TT 0 ”-E) 0 T 0 REN
für Gas und lienzin.
Weltberühmt n. überall bekannt als die.beste, einfachste n.iolideste Construction.
H^rirrgster Kas- urrö Merizirr-Werörcruch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Rhomberg, Ingenieur, Dornbirn.
Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge and Pläne kostenfrei.
r>
11..47
Ein braves, kath., einfaches
— Eine—
^iensltnitiltl|cit,
nicht unter 20 Jahren, das sich
geordnet und willig allen Haus­
arbeiten unterzieht, wird sofort
oder auf 1. April gesucht.
Von wem? sagt die Administr.
dieses Blattes. 1,328
AsttmiMi (Athemnoth).
findet schnelle u. sichere Linderung
beim Gebrauch v. Dr. Linden*
meyer’s Salng-Bonbons.
In Schachteln ä 70 kr. in d. Löwen*
n. Stadt-Apotheke, Bregenz. n „83
brave, verlässliche Person,
welche Liebe zu den Kindern hat,^ etwas kochen kann und sich
auch mitunter für die Wirtschaft verwenden läsSt, findet
bei gutem Lohn und guter Behandlung sofort Stelle/ Gute Zeug*
niste oder Referenzen werden verlangt. Auskunft ertheilt die
Administration dieses Blattes. 2,319
Flaschnerlehrling gesucht.
Ein junger, gut geschulter, kräftiger Bursche
wird in die Lehre als Flaschner aufzunehmen gesucht. Zu
erfragen bei der Administration d. Bl.- 5,275
i

