
[ 2023-06-29 10:33:44.608 - 19000418 - Seite 1 ]
preis.
preis.
" Die tägliche
Ausgabe kostet
tu Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
«UPostLvfi;
tvSchentl. zwei­
malige Su«g.
in Bregenz 8 L
40 h, mit Zu.
ftellung S K
20 h, mit Post
10 L. Halb.
U. vierteljähr.
Abonnements
kosten d. Hälfte
10" Tages-Ausgabr MK
resp.'/« d. vor»
stehend. Prelle.
Rach.Deutscht,
tägl.. Ausgabe
jährl.LSMark
30 Pfa7, «ach.
d. and.Etaateu
84 Fr». 80 Et.
Rach Deutsch!..
2m. AuSa. bei
2m.Bers.MrU
11Mk.20Pfg.,
Rach d. ander»
Staaten jährl.
1b Fr». 94 Et.
I n s e p a t.e
werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Be
•: jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger Volksblatt'
stellungen und Anzeigen
in Bregenz zu sende».
find
Ar. 87. ivregenz, Mittwoch den 18. April 1900. 35, Jahrgang.
Die Kahn Dornbirn-Kirsten««.
Km deh. Mor. TivUingenieur Kaim. Sdgenhe l, Dornbirn.
I.."
Bekanntlich Mit am 21. d. M. die behördliche
Commission in Dornbirn zusammen, um die Traffen-
rrviston, die politische Begehung und die Stations­
commission obiger Linie zu beginnen.
Dieses Projekt hat die Oeffentlichkeit bisher nockj
wenig beschäftigt. ES ist dirs' gewiss bedauerlich,
weil doch die Presse dazu berufen, erscheint, solche
Bestrebungen de» heimischen UnternehmungSgeistk»
der öffentlichen Beurtheilung zu unterbreiten, lind
gerade dieses Project,' welches auf so gesunder
Grundlage basiert, hätte-einH öffentliche Kritik gewiss
nicht zu scheuen gebraucht.‘‘’
Ueber diese Anlage ist schon hie .und da berichtet
worden, doch ist die wirtschaftliche Bedeutung dieser
Linie für das. mittlere Vorarlberg.' noch kaum er?
wähnt, geschweige densi besprächen worden.
Äass Dornbirn,durch dieselbe sehr gewinnt, wird
wohl nicht in Abrede zu stellen sein, und ebenso
unwidersprochen.bleibt es, das» daS Zustandekommen
dieser Bahn' für.Dornbirn eine wirtschaftlich^ Noth­
wendigkeit ist.'
Die projektierte Bahn beginnt in Dornbirn beim
Bahnhöfe der k.',k., Staatsbahn und setzt sich durch
die Bahphofstraße über chen ^rchenplätz,(Marktplatz)
durch die Märktsträße,.' über ~,Üie Sägrrb'rücke .fort.
Nach derselben '.biegt M nach 'rechts ab und verfolgt
die 'Straße .nfüh'^.stenaü^ünterfW'bie t'ii Staals-
bahn' und bleibt'M zum Gästhaüse JöSle auf der
Bemeindestraße, .qüert das darauf folgende Straßen­
knie und verbleibt dann bis' zum OrtStheile 'Grind,!
auf der Lustenauer 'Straße. Dortselbst fetzt ste aüf
das Oberfeld ein, berührt den Lustenäuer Reichsplatz
Und biegt nach link»' zur oberen Rheinbrücke (k: k.
Bost) ab, um von dort aus die Kirchstraße bis zur
Lindenwirrschaft zu benützen; sodann verbindet sie
Noch'die untere Rheinbrücke mit dieser Oertlichkeit.
' Die Trasse ist nach mehrjähriger Urberlegung
tn dieser Art festgelegt worden und sind hiefür dir
localen und die allgemeinen Interessen bestimmend
gewesen. DaS Anfahren der beiden Rheinbrücken
ist ein besonderer Wunsch der..Schweizer Gemeinden
und wird auch deshalb unbedingt nothwendig, weil
der gesammte Posttransport nach Lustenau in Zukunft
über Dornbirn geleitet werden soll; dann ist aber
die möglichste Nähe der Linie bei den beiden Post­
ämtern eine dringende Forderung.
Diese Trassenführung ist aber insbesondere durch
die Nothwendigkeit des engeren Anschlusses von
Dornbirn an Lustenau und an die Schweiz bestimmt.
Und hier sprechen eben die geographischen Verhältnisse
ein entscheidendes Wort.
Dornbirn hat in der That gar kein Hinterland;
der sehr geringe Verkehr aus dem Walde über
Alberschwende, wird durch den Bau der Wälderbahn,
wenn auch nicht abnehmen, so doch keine Verstärkung
erfahren.
Dann durch die raschere und bequemere Ver.
bindung mit Bregenz, werden sich auch neue GeschästS-
beziehungen nach dorthin entwickeln, kaum aber solche
nach5Dornbirn. Bregenz hat, wie auch aus natür­
lichen Verhältnissen sehr- begreiflich, Dornbirn in
diesem Gebiete wen -Rang abgelaufen. Von den
Nachbarorten Schwarzach und Hohenems hat Dorn­
birn überhaupt nicht viel zu erwarten; ersterer Ort
ist zu klein, um dem Dornbirner Markte eine
wesentliche Stärkung zuzuführen und Hohenems ist
wirtschaftlich sehr selbständig; außerdem bestehen dort
ohnehin nur sehr wenige bedeutendere Beziehungen
zu Dornbirn.
Eine Zeitlang war ja auch die direkte Verbin­
dung AltstättenS mit Hohenems geplant, obwohl die
Verkehrsbeziehungen dieses Gebietes wesentlich un­
günstigere; als die deS Dornbirner-ProjecteS sind.
DiefeiRivalität bestätigt die Meinung, dass Hohenems
sich wirtschaftlich von Dornbirn eher ganz zu isolieren
wünscht.
" Nun besteht wohl noch der Plan die „Hossteig-
Bahn" -,von Dornbirn über Schwarzach, Wolfurt
zum Anschluffe, an die Waldbahn nach Kennelbach
zu führen und somit wieder einen Theil des Verkehres
auf der Wälderbahn nach. Dornbirn abzuleiten.
Man hat aber begründete Ursache, an einer
so baldigen Ausführung zu zweifeln, da die hohen
Kosten deS Bahnbaues derzeit eine genügende Deckung
der Stammaktien in diesem Theile noch. nicht er­
warten lassen.
Es ist aber auch zweifelhaft, ob die Wälder ge«
neigt sind, Dornbirn zu Liebe weitere und längere
Bahnfahrt zu machen und nach dort mehr zu be­
zahlen, als nach Bregenz. Dir Distanz Kennelbach-
Bregenz beträgt ca. 5 km, jene von Kennelbach bis
Dornbirn nahe an 9 km und würde ab Kennelbach
eine fremde Linie benützt werden, welche ja volle
Tarife erheben muss..; vt
ES wäre nur ein Gebot der Klugheit, erst- die
Verkehrsentwicklung auf der Waldbahn zu betrachten,
bevor auf .dieses Projekt ernstlich eingegangen würde;
ist der Verkehr gut und aüSsichtsvoll, wird auch her
Anschluss bald erfolgen.' ?f!
So- bleibt für Dornbirn doch nur der offene
Westen übrig; ein nach dort gelegtes, gutes Verkehrs­
mittel wird allein im Stande sein, neues Verkehrs-
leben Dornbirn zuzuführen; Lustenau 'muss noch
mehr als-bisher angezogen werden und ebenso müssen
der bisherige Schweizer-,- sowie her sommerliche
Fremdenverkehr eine neue und gründliche- Anregung
erhalten.- '.ri: ■■■
Allerdings empfindet Bregenz',' dass durch dieses
Projekt seine Beziehungen zu Lustenau gemindert
werden; aber dem ist entgegen zu halten, dass der
Abbruch von geschäftlichen Verbindungen keinesfalls
plötzlich erfolgt und dass daher ein guter Theil der
Kunden auch'weiters nach Bregenzfahren wird? Die
stetig zunehmende Bevölkerungszahl-und der wachsende
Wohlstand' laffen einen 'merkbaren--Verlust- kaum
fühlbar machen. Und wenn auch— die Concurrrnz
von Bregenz mit Dornbirn kann nur diesen-Orten
selbst-wieder zu Gute kommen:- Die Wahrheit, ob
Bregenz alles verliere oder Dornbirn alles gewinne;
wird auch hier in der Mitte liegen:-■
Jedenfalls weisen aber die stämmes- und sprachen»
gleichen Verhältnisse Lustenaus und DornbirnS, ferner
die politische und gcrichfliche Zusammengehörigkeit
dieser Orte von vorneherein auf- eine engere wirt­
schaftliche Verbindung hin. ES Ist sicher," däsS b etb'e
Orte sehr von der geplanten Bahn profitieren werden;
dies erkennt man in Lustenau auch und'weiß dort
die'Wichtigkeit dieser Verkehrslinie zu 'schätzen? ''" !i
Aber vielleicht schätzt man diese Verkehrslinie doch
noch nicht genügend, weil eS Einige geben soll, die
meinen, Dornbirn müsse alles bezahlen, was für den
“ Nachdruck verboten.
Komm' heim, Mutter.'
Nach dem Englischen von Nelfte Brook,.,frei eqählt von
' Me Schlinlill.'
1. Capitel.
Es war ein hübsches Familienbild.- Das kleine
Haus war so ordentlich und rein; der Sonnenschein
, Sommernachmittags strömte. durch -die klaren
Fensterscheiben und schien den. Blättern und Blüten
°er Blumenstöcke auf dem Fensterbrett erhöhte Farben­
pracht zu verleihen; und die fröhlichen Sonnenstrahlen
Warfen die Glanzenden Schatten der Blumen auf den
Fußboden deS Zimmers, wo drei-kleine Kinder sich
At ihren Spielsachen belustigten; 'aber -ihre reinen
Ichürzen sorgfältig in Acht nahmen, weil ihre Mutter
Men freundlich angekündigt hatte: „der Vater werde
'U einigen Minuten nach Hause kommen."--
_-! Es waren drei glücklich- aussehende,' gesunde
^uder. Der Älteste war ein lockenköpfiger Knabe
Mn vier Jahren, -lebhaft und voller Muthwillen, wie
^lunde Buben dieses Alters gewöhnlich- find. DaS
»weite Kind war ein hübsches Mädchen von zwei und
lnem halben -Jahre, Mit strahlenden-blauen Augen
und hellblondem Haar, -welches ihren -Kopf gleich
^nrm Glorienschein umgab.alS-das volle- Sonnen-
U -auf dasselbe fiel/-- D°S jüngste.war ein sieben
tonale altes Bübchen,- welches ungeschickt hin- und
srrrollte.und die Geduld-der kleinenLucie bei ihren
Spielsachen auf eine harte Probe stellte; denn wenn
sie gerade im Begriffe -stand, ein Schloss aus vier­
eckigen Holzstücken und.Garnröllchen zu vollenden,
schob er-sich,hastig vorwärts und warf mit einem
Schlage seines dicken Ärmchens das Gebäude über
den Fußboden. Endlich war ihre Geduld erschöpft;
sie überließ dem Kleinen und ihrem älteren Bruder
Eduard die Ruinen ihres Schlosses, und stellte sich
an die offene Hautzthüre, um den Vater bei seiner
Heimkehr von der Arbeit zuerst zu bewillkommnen.
Der Tisch war in diesem Vorderzimmer gedeckt
und in der hinter demselben liegenden Küche summte
der Theekessel. Frau Morton sah so nett aus, wie
man es von der Herrin dieses ordentlichen HauseS
erwarten konnte.- In ihrem gutsitzenden Kattunkleide
nebst weißer Schürze, Kragen und Häubchen bot ste
ein Bild der Sauberkeit. Sie war gerade beschäftigt,
Butterbrote zum Thee gerecht zu machen. Bei einem
flüchtigen Blicke in daS Haus würde ein Fremder eS
für die. Wohnung des vollkommenen Friedens und
Glückes gehalten haben. Aber leider war eS nicht
so., Am häuslichen. Himmel war eine Wolke auf­
gestiegen,- bis-jetzt zwar noch unmerklich klein, aber
sie sollte, sich vergrößern und Zerstörung in diese
schöne friedliche- Heimat bringen.
-.Die kleine Lucy brauchte nicht lange an -der
Hausthüre zu warten. Nach einigen Minuten-klatschte
sie in -die Händchen und rief: „Papa kommt!"
Eduard sprang-von der Diele Mf -und stürzte an
die Thüre, der Kleinste schrie, weil -seine Bewegung«»
kräfte noch, zu -schwach und er "zurückgelassen Mar;
aber sobald der Papa in daS Zimmer kam;- erhielt
der kleine Bursche den Ehrrnsttz auf. der -breiten
Schulter seine« Vater» und- freute sich gleich i den
andern Kindern. r- f;: r^
Als Frau Morton aus der-Küche'.kam,- machte
ihr Mann eine niedergeschlagene Miene. Einem
gelegentlichen Beobachter wäre es nicht aufgefallen,
aber er bemerkte, dass das Gesicht seiner Frau nicht
nur von der Sommerhitze glühte, und dass ihre
Augen unnatürlich strahlten. Seit zwei Jahren
hatte er sie oft so gesehen- und 'in- der letzten-Zeit
häufiger als früher. Zuerst hatte er wenig darauf
geachtet; vor ihrer Verheiratung-hatte Frau Morton
nie geistige Getränke genoffen; aber a!8 sie Kinder
zu nähren hatte, nahm sie- die allgemeine Meinung
an, dass ste wegen ihrem und der Kinder Wohlbe­
finden Bier, Wein und Liqueur-Mnken müsse. Ihr
Mann glaubte natürlich, das» .sie wenig vertragen
könne,- weil ste nicht daran gewöhnt fei, und sagte
nichts.- Jedoch, als er im Laufe der Zeit bemerkte,
dass sie schon nachmittags erregt war, wenn-sie den
sogenannten-Schlaftrunk noch nicht genommewchaben
konnte, wurde -er besorgt und-sprach-darüberMit ihn
Sie leugnete seine Vermuthungen, und -da-iste stet«
sehr wahrheitsliebend gewesen war, wollte- '« ihre
Worte nicht bezweifeln; daher schwieg er,- obgleich er
sich sehr bekümmert fühlte.-
■■fr/;:-.


[ 2023-06-29 10:33:44.608 - 19000418 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VolkSblatt'
Nr. 37
Grund von Lustenau begehrt werde. ES könnte
schon sein, dass diejenige Unternehmung, welche dann
daS Projeet zum definitiven Ausbaue übernimmt, in
diesem Falle auf einen Theil des LocalverkehreS ver­
zichten'würde. Doch scheinen die in Lustenau maß­
gebenden Factoren auch hier zu billigem Entgegen­
kommen geneigt zu sein.
Man darf in Lustenau nicht übersehen, dass diese
Verkehrslinie den Verkehr aus dem Oberlande direct
auf Lustenau zuleitet, ohne dass Dornbirn hievon
Vortheil nimmt; dort wird nur ein Durchgangs,
verkehr eintreten, der Lustenau und die benachbarten
schweizerischen Orte zum Ziele hat. Der Umstand,
dass Lustenau der Mittelpunct des Vorarlberger
Stickereigewerbes ist, wird hier die Ursache einer
wichtigen Verkehrsbewegung, der bisher viel zu wenig
Beachtung geschenkt worben ist; diese Thatsache ver­
schiebt daS bisher Dornbirn zugeschriebene Uebergewicht
drS Vortheiles durch die Bahn.— In der That wird
Lustenau erst jetzt dem Verkehre aus dem Oberlande
zugänglich, denn die k. k. Staatsbahn ist eine für
Lustenau höchst ungünstig gelegene Tangentenbahn,
indess die neue Projectslinie den Ort Lustenau in
seinen Haupttheilen und zwar in einer Länge von
3 Kilometern durchzieht..
Sowie Dornbirn auf den Westen angewiesen ist,
wird Lustenau auf den Osten sich beziehen müssen,
wenn es eine dauernde und stets wachsende Förderunq
seines Wirtschaftslebens erstreben will; und da ist
eS in der guten Lage, nicht blos Dornbirn, sondern
daS ganze Oberland für sich zu erobern; es wird
daher keineswegs von Dornbirn wirtschaftlich ab­
hängig, sondern geradezu unabhängig werden.
Dieser direete Verkehr nach der Schweiz und
von derselben über Dornbirn wird aus dem Grunde
eintreten müssen, weil durch den Bau der Bahn
Dornbirn-Lustenau ein weitaus günstigerer Anschluss
an die Linie der Vereinigten Schweizer-Bahn in Au
als in St. Margarethen erzielt wird.
Es wird möglich über Dornbirn Lustenau früher
St. Gallen, Zürich und Chur zu erreichen als
über Bregenz St. Margarethen, bezw. Feldkirch-Buchs,
wenn auch nur mit einzelnen Zügen; desgleichen ist
die Rückfahrt rascher durchführbar.
Da die Züge Dornbirn-Lustenau mit besonderer
RückstchtSnahme auf den möglichst sofortigen An­
schluss in Au der Zeit nach eingetheilt werden,
fallen alle Wartepausen weg und der in die Schweiz
fahrende Dornbirner braucht erst 1 bis 2 Stunden
später von daheim als dies bisher nöthig war,
abzureisen.
Jede Verkehrsbeschleunigung ist ein Förderungs­
mittel des Verkehrs selbst und jeder Gewinn an
Zeit ein Vortheil, welcher dem Reisenden erwünschter
erscheint, als eine Ersparung im Fahrpreise.
II.
Man wird gut thun, sich vorzuhalten ob die
Vorarlberger Verhältnisse, beziehungsweise jene der
neuen Bahnlinie, denen der benachbarten elektrischen
Bahn Altstätten-Berneck ähneln, um den Zweiflern
an der gesunden Grundlage unseres heimischen Projectes
vollkommene Aufklärung geben zu können.
Diese Linie, welche 11'S Kilometer lang ist,
berührt eine Reihe von Ortschaften deren Be-
vilkerungszahl heute rund 17.700 in Summe be-
DaS Übel, deS TrunkeS liegt nicht nur in seiner
Kraft zu berauschen, sondern in der Versumpfung
der Erkenntnis für alles, was gerecht, rein und
heilig ist; in seiner Kraft, das Gute zu zerstören
und daS Böse zu nähren. Der Trunk hatte auf die
arme Frau Morton.so gewirkt, dass sie allmählich
ihre frühere Wahrheitsliebe verlor.
ES war sehr traurig, die Mutter dieser schönen,
jungen Kinder in solcher Weise fallen zu sehen. In
der glücklichen ersten Zeit ihres Ehelebens hätte sie
gewiss nicht geglaubt, dass ste je so tief finken werde,
ein trunksüchtiges Weib zu werden..
Niemand von uns weiß, wie tief wir fallen
können, wenn wir mit der Versuchung spielen; denn
obgleich das Weintrinken zu geringfügig erscheint, um
Bedenken zu erregen, kann es schnell zur tyranischen
Gewohnheit werden, welche uns stärker als eiserne
Ketten fesselt. Gott,, welcher die Schwachheit der
menschlichen Natur kennt, hat uns in seinem Wort
gewarnt: „Ein. Spötter ist der Wein und tobend-
hitzigeS Getränk; und jeder, der davon taumelt, wird
nie weise.*■
„Siehe den Wein nicht an, wie roth er ist, wie
er im. Becher Perlen wirft; er schleicht stch hinein,
und wenn er gerad am besten ist, beißt er wie eine
Schlange."*)
Auch erzählt uns die biblische Geschichte, dass
*) Salomon» Sprüchwörter St. 20, 8.1 und St. 28,
8. 82.
trägt; das find Altstätten, Marbach, Rebstein,
Balgach, Berneck und Widnau.
Außerdem werden die Orte, Au, St. Margarethen
und Walzenhausen mii rund 6200 Einwohner
hinzuzurechnen sein, so dass insgesammt eine
Kopfzahl von 24.000 theils direct, theils indirekt
dem stärkern Einflüsse der elektrischen Bahnlinie
in Ansehung der Verkehrsmöglichkeit ausgesetzt ist.
Aber diese Bahn hat 1899 477.834 Personen
befördert und muss auch das weitere Hinterland,
insbesondere im Sommerverkehr, herangezogen haben;
doch sind die örtlichen Verhältnisse der Ausbreitung
des Einflussgebietes sehr ungünstig. Denn die Bahn
Altstätten-Berneck ist eine Parallellinie der Schweizer
Hauptbahn St. Gallen-Chur und wird durch diese
geschwächt; außerdem dringt sie in kein Gebiet ein,
sondern ist eine Art Uferbahn, von welcher stch
nur die Kopsstation Allstätten einem volkreicheren
Hinterlande nähert.
Und die günstige Ausnützung dieses Umstandes
ist, so lange die Bahn Altstätten-Berneck eine Sack­
bahn bleibt, auch lange nicht in dem Maße zu er.
warten, als dies vorbedacht gewesen ist. Erst der
Bau Lustenau-Dornbirn und der Anschluss der
schweizerischen Linie an die Vorarlberger Strecke
werden auch ersterem Unternehmen jenes Ausblühen
bringen, dessen es sehr nothwendig bedarf.
Vergleichen wir nun daS VerkehrSgebiet der Linie
Dornbirn-Lustenau mit dem Geschilderten, so finden
wir, dass Dornbirn und Lustenau zusammen schon
eine Bevölkerungszahl von rund 17.800 besttzen,
indess die Kopfzahl der noch dem wichtigeren Einflüsse
durch die Projectslinie unterzogenen Orte und zwar
Höchst, Schwarzach, Alberschwende und Hohenems
zusammen rund 10 200 beträgt, so dass das nähere
Verkehrsgebiet bei 28.000 Bewohner umfasst. Hier
sind aber der weitere Verkehr aus dem Oberlande
ebensowenig wie jener aus der Schweiz hinzugerechnet.
Die Linie Dornbirn-Lustenau ist eben eine Quer­
bahn, welche die volkreiche Ostschweiz mit dem mittleren
und oberen Vorarlberg verbindet; ste erhält in An­
sehung des in die Schweiz übergreifenden Stickerei-
gewerbes sowohl den Charakter einer Gewerbebahn
als auch einer Familienbahn für den engeren und
weiteren Localverkehr (insbesondere im Sommer);
indes die k. k. Staatsbahnstrrcken Feldkirch-Buchs
und Brrgenz-Margrrthen vor allem dem Weltverkehre
dienen.
Es erscheint deshalb nicht ungerechtfertigt, wenn
die Projectanten daS Gebiet der Ostschweiz bis
St. Gallen als noch ihrer Linie zugewendet annehmen
und zu den 28.000 Köpfen des nächsten Gebietes
noch mindestens an 200.000 auS dem Oberlande
und vor Allem aus der nordöstlichen Schweiz hin­
zurechnen.
Wie man daraus ersteht, find die Verhältnisse
des Verkehrsgebietes des neuen Vorarlberger Projectes
keineswegs minder günstige, ja eher bessere, als jene
der bereits bestehenden Schweizer Linie.
Man darf allerdings nicht zu viel Optimist sein
und dies ist auch im Projekte zum Ausdruck gebracht
worden; man hat als Verkehrsziffer für die Strecke
Dornbirn-Lustenau nur 64°/ 0 der Ziffer der Verkehrs­
bewegung auf der Linie Altstätten-Berneck angenommen
und schätzt, dass sich von den jährlich zur Beförder­
ung erwarteten Personen ungefähr ein Drittel auf
die Mutter Samsons, des stärksten Mannes, der je
gelebt, weder Wein noch starkes Getränk trank. Gott
selbst gab den Befehl, dass sie es nicht thun sollte.
Wenn stch die christlichen Mütter daS zur Lehre
nehmen wollten, würde es ein großer Segen für
unser Volk sein. Dann würden die Kinder zu
nüchternen Männern und Frauen erzogen, anstatt
von ihren irrigen Eltern die Neigung zu diesen ver­
derblichen Getränken zu erben, welche Leib und Seele
zerstören, alle reinen und edlen Gefühle ersticken.
Im Laufe der Jahre wurde es mit Frau Morton
schlimmer. Zuweilen wenn ihr Mann abends von
seiner Arbeit nach Hause kam, fand er ste ganz
unfähig zur Wartung der Kinder oder zur Besorgung
des Abendessens. Das verursachte ihm großen Kummer,
und die Zukunft erschien für ihn und seine Kinder
sehr dunkel.
.Wie tiefschmerzlich war es für ihn, seine Frau
immer tiefer finken zu sehen, bis das. einst glückliche
HauS eine öde Höhle wurde, und die Kinder nicht
mehr reinlich und ordentlich gekleidet wie früher,
sondern in Lumpen gehüllt, stch selbst überlassen
waren und auf der Straße herumliefen. Fünf Jahre
nach dem Beginn dieser Geschichte hatte eine voll­
kommene Veränderung vom Wohlstand und von der
Ehrenhaftigkeit zum Elend und zur Erniedrigung
stattgefunden. Die Mutter trank nicht nur zu Hause,
sondern ste gieng zu allen Tagesstunden in die
Brantweinschenke und ließ ihre armen, jungen Kinder
den Localverkehr in den Orten Dornbirn und Lustenau
selbst und zwei Drittel auf den Fernverkehr ver­
theilen. Unter dieser Voraussetzung verzinsen sich
60°/ o deS BaucapitaleS von nomimal 800.000 K,
welche in Prioritäten gedacht stnd, mit 4*/ 4 °/ 0. Jede
Steigerung der Verkehrsziffer, deren Eintreten sicher
erwartet werden kann, komme der Verzinsung der
Stammactien ober der Tilgung der Prioritäten zu
gute; hiebei ist eine genügende Summe für Erhalt­
ung und Amortisation der Anlage schon vorgesehen.
Die heute 11,5 km lange Bahn Altstätten—
Berneck, hat rund 740.000 FrcS., also nahezu
700.000 Kronen gekostet, das find pro Kilometer
rund 60.000 Kronen; daS GcsammterträgniS betrug
pro 1899 77.659 Frcs., das ist 73.800 Kronen,
oder pro 1 km 6415 Kronen.
Die Bahn Dornbirn—Lustenau ist mit 786.000
Kronen bei 11.3 km Länge veranschlagt, also pro
Kilometer zu 69.600 Kronen. Die gegen die
Schweizer Preise ersichtlichen Mehrkosten von 9600
Kronen pro Kilometer erscheinen durch die in Oester­
reich höheren Preise des Oberbaumateriales und
durch die strengeren gesetzlichen Baubestimmungen
gerechtfertigt. Die Einnahmen stnd mit 112.000
Kronen einschließlich des PostverkehreS und einer
beschränkten Stückgüterbeförderung veranschlagt, also
pro 1 Kilometer bei 9910 Kronen, daS, sind um^
3500 Kronen mehr als auf der Schweizer Linie.
Aber die Strecke Dornbirn—Lustenau hat keine
Zwischenpunkte und zwei Drittel der Fahrgäste
werden den Fahrpreis für die ganze Strecke entrichten
müssen, oder doch den nächst niedereren (Zonentarif),
indess dies auf der Strecke Altstätten—Brrnrck,
welche in den Orten Marbach, Balgach und Rebstein
aut bewohnte Zwtjchenstationen berührt, nicht zu­
treffen kann.
Ob der Localverkehr in Dornbirn bezw. Lustenau
derzeit schon von besonderem Belange wird, muss
der Zukunft überlassen bleiben; es werden allerdings
von Kennern der heimischen Verhältnisse große Er­
wartungen gehegt, die aber auch wieder Zweifler
finden.
Doch spielt dieser im Erträgnisse keine so aus­
schlaggebende Rolle, obgleich jede Mehreinnahme von
besonderem Werte ist.
Wichtiger erscheinen jedoch noch der Eingang
durch die Beförderung der k. k. Post und durch jene
von größerem Personengepäck und von Stückgütern.
Die bezüglichen definitiven Verhandlungen können
erst gepflogen werden, wenn der Bau beschlossene
Sache wird; doch haben die Borerhebungen die
Ueberzeugung gebracht, dass man sehr wohl diese
zwei Verkehrstheile als wichtige Ergänzungen deS
Personenverkehres betrachten kann.
Die in Ausstcht genommene täglich viermalige
Beförderung der Post von und nach Lustenau wird
für diesen Ort ein bedeutender geschäftlicher Vortheil
sein, den die Bewohnerschaft bisher entbehren musste.
Anderseits wird aber durch die Aufnahme des Per­
sonen- und Stückgüterverkehres die Stickereiindustrie
sehr viele Vortheile erwarten dürfen.
Man ist gewohnt Rentabilitätsberechnungen von
Bahnen überhaupt sehr in Zweifel zu ziehen und
die vorgebrachten Ziffern als fictive zu betrachten-
die nur dazu da seien, um überhaupt eine Rentabilität
allein. Sie verkaufte ihre eigenen Kleider, ebenso
die nöthigen Sachen der Kleinen nnd verschleuderte
schließlich Möbel und HauSgeräthe.
Ihr Mann machte ihr oft Vorstellungen, und sie
blieb dann nicht gleichgültig; denn nüchtern war stk
eine liebevolle, zärtliche Frau. Zu solchen Stunden
fühlte ihr Herz bittere Reue und die schwache Sehn­
sucht nach einem neuen, gebesserten Leben; aber bald
gieng sie wieder auS, um zu trinken; die guten
Gefühle verschwanden und die dämonische Gewohnheit
beherrschte sie.
Wie viel mussten die Kleinen leiden! Sie hatte
jetzt sechs Kinder; Lucie war ein Mädchen von acht
Jahren und musste die mütterlichen Pflichten bei
ihren Geschwistern erfüllen. Sie war nicht mehr die
fröhliche, dicke, kleine Lucie wie vor fünf Jahren.
Ihre goldblonden Locken fielen jetzt um ein magereS,
abgehärmtes Gesichten und auf Schultern, welche
wegen des Mangels an nöthiger Kleidung vor Frost
schauderten. DaS arme Kind zog manchmal abends
durch die Straßen, blieb vor den Branntweinschenken
stehen, um die Mutter zu suchen, und musste manchen
rauhen Vorwurf und harten Schlag für ihre Liebe
ertragen. Vom Vater konnten die Kinder nicht vier
Trost erwarten; denn er. war melancholisch und so
niedergeschlagen, dass er zu Hause oft nicht sprach'
Er blieb bei seiner Arbeit, aber in dumpfer Weise,
ohne Freude und Hoffnung. Niemals zeigte er seine
Frau wegen ihrer Trunkenheit an, niemals erhob er


[ 2023-06-29 10:33:44.608 - 19000418 - Seite 3 ]
^Vorarlberger VollSblatt"
Seite 3
Nr. 87
hrrauLzurechnen und das Unternehmen als durch­
führbar erscheinen zu lassen.
■ Es ist jedoch nicht zu übersehen, dass die Grund­
lage dieser wirtschaftlichen Skizze aus dem Ver­
gleich des Projektes. mit einer bereits
bestehenden in gleicher Weise ausge­
führten Nachbarbahn beruht und dass die
allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse der Schweiz
und des Vorarlberger Landes nicht allzusehr ver­
schieden sind. Nachdem :in direkter Verkehr zwischen
der Schweiz und Dornbirn bis, heute kaum be­
stand, da ja entweder. der weite Umweg über
Bregenz gemacht, oder aber der umständliche Landweg
benützt werden musste, konnten ja meistens sichere
Anhaltspunkte aus dem bestehenden Verkehre nicht
gewonnen werden.
Vage Annahmen müsst-n aber in der That als
ungerechtfertigt zurückgewiesen werden. Für ein Ge­
biet in dem ein eigentlicher Verkehr in nur höchst
geringem Maaße bestehen kann, weil dasselbe über­
haupt keine brauchbaren Verkehrsmittel besitzt, müssen
daher die allgemeinen geographischen Verhältnisse und
Parallelen mit ähnlichen Anlagen die einzigen und
einwandfreien Grundlagen der Beurtheilungen werden.
Ueberdies ergibt auch die Erfahrung, dass man
die Verkehrsziffern gewöhnlich unterschätzt hat.
Wünschenswert ist nur, dass die betheiligten
Kreise dem Fortgänge dieses Unternehmens mit aus­
giebiger Hilfe an die Seite stehen, weil besten Ver­
wirklichung nur dann möglich ist, wenn alle Schichten
der Bevölkerung durch, eine ihren Vermögensverhält­
nissen angepasste Opferwilligkeit an den Kosten An­
theil nehmen. Die Frucht dieser Opfer wird doch
nur wieder der Heimat zu Gute kommen, deren stetes
Aufblühen das Bestreben jedes Bürgers bleiben muss.
Merle Collegen
des llath. Kehrer-Seminars
Tisis-Feldlrirch!
Der 24. Mai l. I. ist für die gesammte katho­
lische Lehrerwelt ein Ehrentag, indem an diesem Tage
ein Lehrer im wahren Sinne des Wortes nämlich
der sel. Johann Baptist de la Salle, von
Sr. Heiligkeit Papst Leo XIH. in die Zahl der
heiligen eingereiht werden wird.
Im Nachbarlande Bayern will die katholische
Lehrerschaft diesen Tag nicht vorübergehen lassen,
ohne ihrer Freude Ausdruck zu geben. Sollen wir
österreichische kath. Lehrer und besonders wir aus
dem oben genannten Seminar dieses seltene Ereignis
ohne irgend ein Zeichen begeisterter Kundgebung vor­
übergehen lassen? Wir, die wir von den Söhnen
dieses heiligen Schulmannes als Lehrer herangebildet
Wurden? Nein! Nie und nimmer soll uns der
Porwurf solcher Gleichgültigkeit gemacht werden können I
. Wie aber können wir unserer Freude an der
dem sei. Johann Baptist de la Salle erwiesenen
^hre Ausdruck geben? Wir brauchen wohl nicht
ionge zu suchen, die Gelegenheit bietet sich gleichsam
bon selbst dar.
. Wie wohl allen Collegen bekannt sein wird, hat
das katholische Lehrerseminar eine neue Kapelle er­
halten. Die Wände derselben zieren Fenster mit
hübschen Glasmalereien. Jedes derselben hat einen
die Hand gegen sie, wie es mancher Mann unter
wichen Verhältnisten gethan haben würde. Er ertrug
'* mit Geduld. Er dachte an das, was sie ihm
ksnst gewesen war; und obgleich er ihr Laster hasste,
"ebte er sie noch, weil sie ein Weib war, welches er
«iu lieben und schützen'' gelobt hatte.
.j. Die kleine Lueie war zu sehr Kind, um alle seine
Morgen und bitteren Gefühle zu verstehen; aber da
.ihn inimer so traurig sah, suchte sie ihn in ihrer
^fachen, kindlichen Weise zu trösten. Sie ließ ihn
nach Hause kommen oder fortgehen ohne ihn zu
; bet ihren elenden Mahlzeiten, wenn sie nicht
Olsten, wo die Mutter war, plauderte ste, um ihn
erheitern; und wenn das kleinste Kind ruhig blieb,
jle ihm aus den Zeitschriften und Büchern vor,
gütige Damen in bas Haus brachten in der
^Öffnung, auf die arme Frau Morton gut zu wirken.
2. Capitel.
Jetzt war es Winterzeit. In früheren Jahren
^^,der Winter eine glückliche Zeit für die Familie
orton gewesen. Ein heiteres Gespräch beim warmen
h»?"' Gesänge und fröhliche Spiele mit dem Vater
ten die langen Abende sehr glücklich ausgefüllt.
£ vt war alles anders. Keine fröhliche Familie saß
SHtV oinst behaglichen Zimmer; man hörte kein
Heit'»" silberhelles Lachen der Kinder, keine
"rkeit. Der Vater gieng und kam stumm nach
Stifter aufzuweisen, nur eines der schönsten,mit dem
Medaillon des heil. Erzengels Raphael harrt noch
eines solchen. Wie wäre es, wenn da wir kathol.
Lehrer, die wir im katholischen Lehrerseminar unsere
Bildung empfangen, die Gelegenheit ergreifen würden
und anlässlich der Canonisation des seligen Johann
Baptist de la Salle gemeinsam die Stifter dieses
Fensters sein wollten? Die Kosten desselben be­
laufen sich auf circa 400 Kronen; über 160 Lehrer
aus dem. kathol. Seminar wirken bereits in allen
Kronländern der Monarchie. Demnach würde es
auf jeden Collegen je nach der Zahl der Theilnehmer
nur etwa 3—4 Kronen treffen.
Die Gefertigten erlauben sich deshalb, hiermit
jeden für unsere heilige Sache und des seligen Joh.
Bapt. de la Salle begeisterten Collegen einzuladen,
sein Scherflein beizutragen. Wir ersuchen unsere
geehrten Collegen ihre Bereitwilligkeit hiezu einem
der Unterzeichneten bis spätestens 1. Mai zu erklären,
worauf nach genanntem Tage jedem Einzelnen dieser
Herrn die Höhe des entfallenden Betrages mitgetheilt
wird, wenn sich bis zum bestimmten Tage wenigstens
hundert Collegen gemeldet haben.
Mathias Wachter, Oberlehrer, Wolfurt (Vorarlbg.)
Ferd. Kalb, Lehrer, Wolfurt.
Johann Lang, Lehrer, Völs bei Innsbruck.
Josef Scheidle, Lehrer, Lans bei Innsbruck.
Die Pariser Weltausstellung
wurde am Samstag feierlich eröffnet. Das Wetter
war herrlich, Paris prangte im Festkleide. Die
öffentlichen Gebäude und Privathäuser waren be­
flaggt, auf den freien Plätzen spielten Mustkbanden,
auf den Straßen herrschte seit dem frühen Morgen
ein reger Verkehr. Eine große Menschenmenge be­
gab sich nach dem Ausstellungsplatz. Loubet verließ
mit Gefolge um l 3/ 4 Uhr das Elisee; sein Wagen
war von Kürassieren begleitet. Der Zug begab sich
über die Champs Elysäes und den Pont des In­
valides nach der Ausstellung. Auf dem ganzen Wege
bildeten Truppen Spalier. Um 2 Uhr kam der Zug
bei der Maschinenhalle an. Die Maschinenhalle wurde
als Festhalle benützt. In derselben waren bei Loubets
Ankunft circa 12,000 Personen versammelt. Der
Anblick des Festsaals, wo der Eröffnungsact statt­
fand, war großartig. Die Sonnenstrahlen fielen durch
die Glaskuppel und ließen die reichen Goldstickereien
der Uniformen und das Gold der Decorationen
Heller aufleuchten. Die Musik spielte die Marseillaise,
während draußen Trompeten schmetterten und die
Geschütze donnerten. Nachdem Präsident Loubet und
die hohen Würdenträger Platz genommen, ertönte
ein feierlicher Marsch und sobald dieser ausgeklungen,
hielten Handelsminister Millerand und Präsident
Loubet Ansprachen, die mit lebhaftem Beifall auf­
genommen wurden. Nach den Reden spielte wieder
Musik. Dann begab sich Loubet in den ein Stock­
werk höher gelegenen Salon, wo er die fremden
Commissäre und Präsidenten der Sektionen empfieng.
Alsdann bildete sich der Zug von Neuem zur Be­
sichtigung der Ausstellung. Beim Elysee und auf
den Champs Elysöes war eine zahlreiche Menschen­
menge versammelt, welche Loubet und Waldeck-
Rousseau Ovationen darbrachte.
Hause; er sah viel älter aus, als er war, und der
verzehrende Gram beugte ihn nieder.
War die Mutter zu Hause, so hatten es die
Kinder fast schlimmer, als in ihrer Abwesenheit; denn
ihre Sprache war so heftig und schrecklich; ihr Wesen
gegen die Kinder so rauh, dass sie sich fürchteten, in
ihrer Gegenwart zu sprechen oder sich zu bewegen.
Während sie zu Hause war, liefen sie so viel als
möglich auf die Straßen und lernten dort natürlich
manches Böse. Das HauS ist der Platz für die
Kinder, nicht die Straße.
Eduard, der älteste Knabe, wurde ganz leichtsinnig.
Er war jetzt fast zehn Jahre alt, und bei richtiger
Erziehung wäre er die Freude seiner Eltern geworden,
denn er besaß ein gutes Gemüth. Aber so schändlich
sich selbst überlaffen gesellte er sich zu den Knaben,
welche einen nachtheiligen Einfluss auf ihn hatten.
Er wurde so roh und leichtsinnig, dass er auf Luciens
Worte nicht hören wollte, wenn sie ihn bat, abends
zu Hause zu bleiben und ihr'beim Hüten der Kinder
zu helfen. So blieb sie oft mit den vier jüngern
Kindern allein und musste dieselben, so gur sie konnte,
zu Bett bringen. Manchmal wusste sie sich nicht zu
helfen mit dem Kleinsten, einem schwächlichen, ver­
drießlichen, zehn Monate allen Knaben, welchen die
Mutter stundenlang ihrer Obhut überließ. Eines
Abends hatte ste gerade die drei kleinen Kinder oben
zu Bett gebracht und wiegte den Jüngsten in ihren
Armen beim Küchenfeuer in den Schlaf, als ihr Vater
Beide Festredner legten den Nachdruck auf die
sociale Bedeutung der Ausstellung. Sie betonten den Be­
griff der Solidarität und erhoffen aus den socialen
Bestrebungen, das'Glück der Zukunft; aber während
Millerand einen optimistischen Hymnus auf diese
Zukunft singt, stellt Loubet sich auf den realen
Standpunkt der Gegenwart und erkennt an, dass alle
Regierungen in. socialen Bestrebungen wetteifern,
nennt die Ausstellung eine Riesenschule, darin die
Völker sich gegenseitig unterrichten und baut aus sie
die .Hoffnung auf iden langsamen Culturfortschritt.
Millerand dagegen nennt die Ausstellung eine zweite
Etappe in der neuen, durch die Haager Conserenz
eröffneten Zeitepoche.'\
Der Kriegsminister Gallifet wohnte der Ei>
öffnungsfeier nicht bei. Einige Blätter melden, er
sei krank, andere sagen, er sei von den andern
Ministern beleidigt worden. Aufgefallen ist auchj
dass bei dieser Feier der Ministerpräsident Waldeck-
Rouffeau nicht gesprochen hat. Die Pariser Morgen-
blätter meldeten noch am Samstag früh, Waldeck«
Rouffeau werde ebenfalls das Wort ergreifen. Jetzt
heißt es, Waldeck sei.gekränkt, weil er im Programm
übergangen wurde.
Der Pariser „Gaulois" stellte an mehrere aus­
ländische Commissäre Anfragen bezüglich der Aus­
stellung. Sämmtliche bezeugten einen aufrichtigen
Enthusiasmus für das Werk, welches die Bewunde­
rung der ganzen Welt erwecken werde. Der öster­
reichische Generalcommissär Sectionschef Dr. Exner
soll die Anlage der Ausstellung gelobt und erklärt
haben, e8 sei zu bewundern, dass der Festsaal so
rasch in Stand gesetzt worden fei. Er fügte weiterS
hinzu, dass in der österreichischen Abtheilung Alles
bis auf die Sanitätsgruppe fertig sei, zu deren Voll­
endung noch acht Tage benöthigt werden.
Die radikalen und socialistischen Organe von
Paris loben die Reden Loubets und MillerandS und
sind der Ansicht, dieselben verdienten, in allen Ge­
meinden Frankreichs, affigiert zu werben. Die
oppositionelle Presse verspottet die Unvollständigkeit
der Ausstellung, durch welche, wie der „Eclair" sagt,
der Eröffnungstag verdorben worden sei. Der
„Matin" in Paris räth der Regierung, die Thore
der Ausstellung zu schließen und in einem Monate
wieder zu eröffnen.
Am Ostersonntag Nachmittags strömten unge­
heure Menschenmengen in die Ausstellung, es herrschte
jed'och vollständige Ordnung. Die Pavillons der
fremden Staaten übten eine große Anziehungskraft
aus. Es herrschte eine außerordentlich lebhafte Be­
wegung. DaS Wetter war prachtvoll. Es ereignete
sich kein ernsthafter Zwischenfall.
Politischer Tagesbericht.
Von der Judeufchutztruppe.
In der SonntagSnummer der' in Wien er­
scheinenden socialistischen „Arbeiter-Zeitung" findet
sich in einem Schmähartikel gegen die christliche
Wiener Gemeindeverwaltung folgender Satz: „Das
Wiener Proletariat ist aufs tiefste davon durch­
drungen, dass seine wichtigste politische Aufgabe
ist, den Sturz der antisemitischen Wirtschaft
herbeizuführen."
kam. Lucie bemerkte, dass er bleicher als gewöhnlich
aussah; aber sie dachte, daS komme von der Kälte,
denn der Abend war sehr frostig. Er nahm einen
Stuhl und setzte sich an da» Feuer, ohne zu sprechen.
Lucie beobachtete ihn aufmerksam, während sie daS
Kind hin und her schaukelte und ein Wiegenlied
summte. Er saß einige Minuten, dort den Kopf in
die Hände gestützt; dann stand er auf, hielt sich an
die Stuhllehne und flüsterte, dass er sich nicht wohl
fühle und zu Bett gehen wolle. Lucie erschrak sehr,
als ste sah, dass er sich am Tisch und an den Wänden
hielt, um zur Treppe zu gehen. Der Verdacht, -dass
er betrunken sei, kam ihr in den Sinn und ließ ihr
kleines Herz verzagen.-.
„Hast Du etwas getrunken, Vater?" fragte ste
leise mit zitternden Lippen. „Nein, mein Kind",
antwortete er, „aber mir ist schwindlig und schlecht."
Zu LucienS Freude schlief bas Kind bald ein,
und sie legte eS sorgfältig in sein Bett, welches in
einer Kiste gemacht war, weil sie jetzt keine hübsche
Wiege hatten. Dann gieng sie still die Treppe hin­
auf zu ihrem Vater, der in seinem Bette stöhnte.
Mit Herzklopfen betrat ste daS Zimmer. Der Voll­
mond schien an diesem Abend und überflutete die
leere Stube mit Silberlicht.
„Vater", sagte Lucie leise, „bist Du sehr krank?
Was fehlt Dir?"
„Nein, nein", antwortete er, „sprich nicht zu mir.
Sie sagte, ich könnte es nicht thun."


[ 2023-06-29 10:33:44.608 - 19000418 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 87
Da steht es also klar und deutlich, schwarz auf
weiß, warum die Socialdemokratie so wüthend und
ingrimmig gegen das derzeitige Regime im Wiener
Rathhause ankämpft; den Antisemitismus im
Wiener Rathhause kann sie nicht vertragen, sie ist
eben eine Jirdenpartei, das erklärt sehr einfach
den ganzen Spektakel. Die Phrase vom Wahlrechts­
raub war für die Juden gemünzt, nicht für die
Arbeiter.
Die Tilgung der Delagoabahnschuld.
Zur Erklärung der Möglichkeit der glatten Tilgung
der von Portugal in der Delagoabahnfrage auf
Grund des Berner Schiedsspruches zu zahlenden
Entschädigungssumme weist Karl Singelmann in
Nr. 15 der „Deutschen Colonialzeitung" darauf
hin, dass die portugiesische Regierung sich auf die
Zahlung bereits gut vorbereitet hatte; so hatte das
vor drei Jahren abgetretene Ministerium dem jetzigen
Ministerium zu diesem Zwecke etwa 31.6 Millionen
Kronen in Obligationen der Companhia Real hinter­
lassen, weshalb das portugiesische Ministerium auch
jetzt in den Cortes erklärte, dass es den Betrag
aus eigenen Hilfsmitteln des Staatsschatzes wahr­
scheinlich noch vor der festgesetzten halbjährigen Frist
decken werde.
Dom Kriege.
Au8 Südafrika liegen zur Stunde keine wichtigeren
Meldungen vor. Die Zeitungen beschäftigen sich noch
größtentheilS mit den schon bekannten Ereignissen.
Die Burenmisston ist nun im Haag eingetroffen.
Dr. Leyds wird sie nach Berlin und Petersburg ge­
leiten.
Bayrische Zeitungen sind im Aufträge der Re­
gierung deS Oranje-Freistaates von dem freistaat­
lichen Consulat zu Augsburg zur Veröffentlichung
nachstehender amtlichen Depesche des Präsidenten Steijn
an Lord Salisbury vom 6. März ersucht worden:
Das Blut und die Thränen von Tausenden,
welche in diesem Kriege bereits gefloffen sind, und
der vollständige Ruin, welcher Afrika durch diesen
Krieg droht, machen es beiden kriegführenden Par­
teien zur Pflicht, sich streng und unparteiisch vor den
Augen des dreieinigen Gottes zu fragen, wofür sie
fechten und ob dieser herzzerreißende Krieg berechtigt
ist.— Gegen die Behauptungen der britischen Beamten,
welche behaupten, dieser Krieg wurde begonnen, weil
Befürchtungen bestanden, die englische Autorität in
Afrika würde untergraben, fühlen wir unS verpflichtet,
feierlich zu erklären, dass dieser Krieg einzig und
allein unternommen wurde, um unsere Unabhängig­
keit zu beschützen, und nun fortgesetzt wird, um diese
unsere Unabhängigkeit zu behaupten;— haben wir
von Ihrer Majestät Regierung die Versicherung, dass
unsere beiden Staaten ihre Unabhängigkeit behalten,
und allen denen, die in diesem Kriege gegen England
gefochten haben, kein Leids geschehe, so sind wir mit
Vergnügen bereit, sofort Frieden zu machen.
Sollte jedoch Ihrer Majestät Gouvernement be-
schloffen haben, die Unabhängigkeit der Republiken
zu zerstören, dann hat unser Volk keine andere
Wahl, als weiter zu kämpfen, trotz der colossalen
Uebermacht des britischen Reiches; im festen Ver­
trauen auf Gott, der unseren Vätern das unaus-
Was für seltsame Worte! Lucie zitterte in einem
unbestimmten Furchtgefühl.
„Was konntest Du nicht thun, Vater?" fragte sie.
«Ich sagte nicht, dass ich es nicht konnte", ant­
wortete er. „Quäle mich nicht, Frau." Lucie war
jetzt überzeugt, dass er nicht wusste, waS er sprach.
Sie legte die Hand auf die seinige und sagte:
„Schlafe lieber Vater. Wie schrecklich heiß Deine
Hand ist!"'
Er murmelte eine unverständliche Antwort; sie
schlich sachte hinunter; girng an die Hausthüre und
sah sich auf der mondhellen Straße um in der
Hoffnung, ihren Bruder Eduard zu finden; aber er
war nicht zu sehen; daher schloss sie die Thüre und
setzte sich an das Feuer, um einige Minuten nach­
zudenken.
Wo mag die Mutter sein?" sagte sie zu sich
selbst, „ich wünsche, sie wäre zu Hause damit sie
nach dem armen Vater sähe. Er phantasiert; aber
ich glaube, wenn sie bei ihrer Rückkehr mit ihm
zankt, wie sie eS oft thut, wäre es schlimmer, als
wenn sie gar nicht kommt. Ach! Wäre die Mutter
doch gut. und bliebe bei unS zu Hause, wie andere
Mütter es thun! Wir würden dann so glücklich
sein!" Hier wurde Lucie vom Schmerze überwältigt,
sie nahm ihre Schürze vor das Gesicht und weinte
still. Kein Laut unterbrach die Stille, als die regel­
mäßigen Athemzüge des Kindes in seinem Kistenbett
und zuweilen das Stöhnen deS Vaters von oben.
(Fortsetzung folgt.)
löschliche Feuer der FreiheitSliebe eingepflanzt hat,
Gott wird unS nicht verlassen und auch unsere Nach­
kommen beschützen.
Wir haben bis jetzt diese Erklärung nicht ab­
gegeben, da wir annehmen mussten, so lange das
KriegSglück auf unserer Seite war, würde das Ehr­
gefühl des britischen Volkes einen Frieden nicht zulassen.
Nun aber, da das Ansehen des britischen Reiches
vollkommen gewahrt ist, da ein Theil unserer
Truppen von Ihrer Majestät Truppen gefangen ist,
da wir uns wieder in unsere Grenzen zurückziehen
mussten, können wir nicht länger zurückhalten,
Ihrer Majestät Negierung und Volk, wie der ganzen
civilisierten Welt ausdrücklich mitzutheilen, weshalb
wir fechten und auf welcher Basis wir bereit sind,
Frieden zu macken.
Bloemfont ein, 6. März 1900.
gez. Roceo de Villiers.
Secretär.
Reuters Bureau meldet aus St. Helena vom
14. April: Heute trafen hier General Cronje, dessen
Gattin und drei seiner Offieiere in Begleitung eines
Obersten ein und wurden vom Gouverneur und dessen
Gattin empfangen. General Cronje befindet sich wohl.
Ein indischer Aufruhr.
Aus Bombay wird gemeldet: Infolge eines im
Eingebornendistrict von Khupur ausgebrochenen Auf­
ruhres droht ernste Gefahr. Das Lagerhaus und
die Baumwollmühle sind dem Pöbel zum Opfer ge­
fallen. Fünfzehn Personen, darunter fünf Polizei­
beamte, wurden von den Aufrührern getödtet, welche
sodann die Leichen der Polizeibeamten in das brennende
Lagerhaus warfen. Es mussten Truppen aufgeboten
werden. Die Bevölkerung zeigt eine feindselige Haltung.
Freiwillige Localtruppen patrouillieren durch die Stadt
und bewachen die Mühlen und die Fabriken.
Kurze politische Nachrichte«.
Der czechisch-antisemitische Abg. BreznovSky soll
wegen seiner Rede in der letzten Sitzung des böhmi­
schen Landtages gegen die jüdischen Kohlenbarone
vor das Ehrengericht der jungczechischen Partei gestellt
werden auf Andringen des Abg. D. Scharf. —.
Vermischte Nachricht»«.
Der Mordversuch eines jüdischen Social-
demokraten. Eine Schreckenskunde war es für
die christlichen Bewohner Wiens, als sich am Samstag
Mittag die Nachricht verbreitete, dass ein Socialist
auf den Landtagsabgeordneten Baumann, einer der
tüchtigsten Männer der christlich-socialen Partei, ein
Revolveratentat ausübte. Abg. Baumann wurde
ziemlich schwer, doch nicht lebensgefährlich verletzt,
dessen Begleiter Ingenieur Novack blieb todt. Ueber
die Schurkenthat des Socialisten erfahren wir
Folgendes:
Abg. Baumann gieng in seiner Eigenschaft als
Bezirksvorsteher nach 9 Uhr ins Bezirksamt. Aus
dem Wege dahin wollte sich ihm der Ingenieur Nowad
anschließen. Während sich die beiden Herren be-
grüßten, vernahm Baumann die Detonation eines
Schusses. Herr Baumann, der sofort wusste, dass
der Schuss ihm gegolten habe, drehte sich instinkt­
mäßig um und in diesem Augenblicke knallte der
zweite Schuss, der Herrn Baumann, welcher dem
Attentäter die Seite zugekehrt hatte, aus unmittel­
barer Nähe traf. Abg. Baumann begann nun zu
wanken und sank in die Knie ein, raffte sich aber
rasch empor, denn mittlerweile war der Kutscher des
Stadtbaumeisters Hattay, der mit seiner Equipage
vor dem Gemeindehause stand, schon herbeigesprungen,
fieng Herrn Baumann mit den Armen aus und
sühne ihn ins Gemeindehaus.
Doch leider war der erste Schuss nicht fehl­
gegangen. Die Kugel, die dem Bezirksvorsteher
zugedacht war, hat dem Leben des Ingenieurs
Nowak ein Ende gesetzt. Derselbe stürzte an der
Seite Herrn Baumann's nach dem ersten Schusse
zusammen. Die erste Nachricht lautete dahin, Nooak
sei an einem Neroenschlag gestorben, die gerichtliche
Obduction hat jedoch erwiesen, dass die erste Kugel
die rechte Lunge, die Herzschlagader und sodann die
linke Lunge durchbohrte und so den plötzlichen Tod
des Mannes herbeiführte.
Ueber die Person des Mörders verlautet: Der
Mörder Namens Josef Kakuschka richtiger Josef
Kohn, ist von Profession ein Fleischselchergehilfe,
doch hat er schon lange das Gewerbe nicht aus­
geübt, sondern arbeitete als Todtengräbergehilfe am
Gersthofer Friedhofe. Sein Leumund ist der denk­
bar schlechteste. Er galt als Trunkenbold,
Raufer und roher Mensch. Auch seinen Posten
als Todtengräbergehilfe füllte er nur sehr mangel­
haft aus und selbst auf dem Friedhofe gab er oftmals
Anlass zu ärgerniserregenden Scenen. Wiederholt
kam eS vor, dass Kohn, der dem Trünke ergeben
war, bei Leichenbegängnissen „volksthümliche Vor­
träge" halten wollte, oder dass er bei der Beerdi­
gung eines Todten in daS Grab auf den Sarg siel.
Aus diesen Gründen erfolgte seine Entlassung auS
den städtischen Diensten.
Kohn, der oft eine rothe Cravatte trug und mit
einer gewissen Absichtlichkeit betonte, dass er Social­
demokrat sei, erklärte bereits vor längerer Zeit,
dass er Dr. Lueger und Raumann einen Denkzettel
geben werde. Er ergieng sich in den ordinärsten
Schmähungen und zeigte stets einen Strick, mit dem
er einen „Christlichsocialen" aufhängen werde. Zahl­
reiche Personen können bestätigen, dass er in Gast­
häusern wiederholt ausgerufen hat: „Ich bin ein
Soci, von mir werd's schon was hören! Der Lueger
wird mich noch kennen lernen!"
Er war ein fleißiger Besucher social­
demokratischer Versammlungen und hatte
sich auS denselben gewisse Schlagworte angeeignet,
mit denen er gerne herumwarf.
Kohn, der auch auf sich einen Schuss abfeuerte,
wurde gleich verhaftet und da er sich nur leicht verletzt
hatte, sofort einem Verhör unterzogen.
DaS Befinden des Abg. Baumann ist zufrieden­
stellend. Ingenieur Nowak, das Opfer des Mörderö,
lebte mit seiner Mutter und einer Schwester in ge­
meinsamen Haushalte recht glücklich.
Ueber die schweizerische Milchindustrie,
wurde in der Versammlung der Gesellschaft schweize­
rischer Landwirte in Zürich vom 6. d. einlässlich
gesprochen. Wir entnehmen aus diesen auch für uns
interessanten Verhandlungen einer Zürcher Correspon-
denz des „Aarg. Tagbl." folgendes:
Herr Dozent Bächler führte zuerst den Stand
dieser Industrie zahlenmäßig vor Augen. Der Käse­
preis betrug im Mittel während den 50 Jahren von
1850 bis 1899 pro 50 Kg. Fr. 71-20 und der
Preis schwankte von 50 Fr. bis Fr. 81-70. I"
der Milch zeigen die Preise ein stetig sinkende Ten­
denz, während die.Production stetig zugenommen hat-
Dieselbe hat sich seit 1866 um volle 50 Procent
vermehrt. Die Bevölkerung consumiert von der
ganzen Milchproductiom zwei Drittel, ein Sechstel
fällt auf den Export und ebensoviel auf Mast und
Aufzucht. Nur, 70 Procent der Bevölkerung eon-
sumieren eigene Milch, 30 Procent beziehen solche
erst aus zweiter Hand.
Die Jahresproduktion der Milch berechnet der
Vortragende für 1896 zu 304,600.000 Fr. Nur
12 Cantone sind am Milchexport betheiligt, während
13 genöthigt sind, aus anderen Cantonen Milch ein­
zuführen. Pro Kopf und Jahr beträgt der Consum
225 Kilo Milch, 13,5 Kilo Käse und 4 Kilo 42b
Gramm Butter.
Auf die Käseindustrie übergehend, wies Herk
Bächler auf die beängstigende Zunahme des Aus­
schusskäses hin, die sehr große Verluste nach sich
zieht, sodann auf die Conkurrenz des Auslandes in
der Imitation von Emmenthalerkäfe, die infolge der
Ausschusskäse und Winterkäse so gefahrdrohend 0 e'
worden ist, und auf die zu weit getriebene Loch-
bildung, die dem Aroma nachtheilig ist. Hier lieg'
eine große Schuld an den Landwirthen, welche aller
Warnung spotten und aussen falschen Wegen imwer
weiter gehen. Schon lange ruft man nach einer
schweizerischen Milchoersuchsanstalt, aber vergeblich-
Wie das Futter, so |bte Milch, wie die Milch, ff
das Product. Das Verhältnis des Landwirts zu^
Milchproducenten ist ein unrichtiges und eS fehlt das
zweckmäßige Zusammenwirken beider.
In Bezug auf die zukünftige Lage bemerkt f>*'
Referent: Ein Steigen der Milchproduction ist n«h
anzunehmen, die eigene Consumation sollte geftei^ r*
werden, namentlich bei den Landwirten selber.®
Ausfall im Export könnte dadurch gedeckt werbet-
Bessere Käsepreise schaffen wir durch Einschränkung
der Exportfabrikation und durch Fabrikation
Weichkäse, durch Verbesserung der Käsefabricatio-'
bessere Berufsbildung und Einrichtungen, dury
directe Verminderung der Fabrication. Je mehr
Export die Bedeutung für die Preisbestimmung
verliert, desto constanter wird der Preis der
prodncte sein. Die Bezahlung der Milch n<”
Gehalt liegt ebenso im Interesse des Producent-
als der Milchindustrie. Es liegt einzig an unsere
Landwirtschaft und an unserer gesammten Brvölr
ung, dass unsere Milchwirtschaft wie bisher e
blühende Nationalindustrie bleibt. rMt
In der Discussion betonte der Molkereivestv
Dr. Gerber, die Fehler in der Milchproduci^
liegen in der einseitigen Stallhaltung und st
fütterung, in schlechter Behandlung der Käse in-
miserablen Käshütten und Käskellern, in der traurig


[ 2023-06-29 10:33:44.608 - 19000418 - Seite 5 ]
Nr. 87
„Sowlfterger BolkSblatt"
*9tUC
Berufsbildung der Käfer und der bezüglichen Ver­
nachlässigung durch den Staat.
Eine erschütternde Scene spielte sich bei
einem großen Eisenbahnunglück ab, daS sich vor
kurzem auf der Miffouri-Pacifix-Strecke (Amerika)
ereignete. Infolge eines heftigen Schnersturms hatte
der nach San Francisco bestimmte TagesexpresSzug
«ine Stunde Verspätung zu verzeichnen, als die Jn-
lassen des Zuges plötzlich ein donnerähnliches Ge­
töse vernahmen. Ehe noch jemand eine Vermuthung
aussprechen konnte, erfolgte ein Zusammenstoß mit
einem von St. Louis kommenden Personenzuge. Der
letzte Wagen drS Schnellzuges, ein Salon- und
Schlafwagen, den die Locomotive des Personenzuges
buchstäblich spaltete, war von einer Familie Schmid-
kapp aus Cincinnati besetzt.
Als daS Personal beider Züge zur Rettung
herbeieilte, fand man an der Stelle des Waggons
«inen wüsten Trümmerhaufen, aus dem Flammen
aufloderten und dichter Rauch und Dampf hervor­
quoll. Herzzerreißendes Jammern ertönte aus dem
Chaos von zersplittertem Holzwerke. Lauter als
die Hilferufe und das Stöhnen erklang eine Frauen­
stimme, deren Eigenthümerin nicht um Befreiung
aus der qualvollen Lage bat, sondern die Retter
anflehte, um jeden Preis Vater und Mutter zu er­
lösen. Es war die 18 >jährige Tochter der Schmid-
lapps, die mit gebrochenen Armen und Beinen zum
Theil unter der Locomotive lag. Die Unglückliche
konnte sich nicht rühren, der siedende Dampf hatte ihr
Gesicht und Hals verbrüht, die Sehkraft auf beiden
Augen ertödtet, und trotzderunbeschreiblichen Schmerzen,
dir sie ausstehen musste, dachte sie nur an ihre Eltern.
„Lassen Sie mich, retten Sie meine Mutter, meinen
Vater!" wiederholte die Aermste immer von neuem.
Sie ahnte nicht, dass die Mutter bereits den letzten
Athemzug gethan hatte. Bewusstlos wurde das
Mädchen dann unter den Trümmern hervorgezogen
und mit anderen Verwundeten nach Cansas-City
geschafft. Die Bedauernswerte lebte noch 16 Stunden.
Mr. Schmidlapp, ein vielfacher Millionär, der sehr
«rnste Verletzungen davongetragen hat, ist Präsident
der Union-Sparcasse und Trust-Company.
Eine „telegraphische" Heirat (!) ist vor
kurzem— natürlich— in Amerika vollzogen worden.
Durch den Telegraphen wurde Miß Lizzi Hummons
aus Winchester mit dem Cavalleristen Sam Wheeler
aus Fort Wingate, Neu-Mexlco, in einer Ent­
fernung von 1700 englischen Meilen .ehelich ver­
bunden. Beide wohnten vor einem Jahre in Win­
chester und verliebten sich; Wheeler nahm Dienste
im Heere und wurde nach Neu-Mexico versetzt. Er
schrieb ihr häufig und sie versprach ihm zu folgen
und sich dort mit ihm zu verheiraten. Da aber ihr
Vater befürchtete, dass die Heirat in Neu-Mexico
nicht zu Stande kommen würde, verweigerte er
seine Einwilligung, und alle Versuche, ihn umzu­
stimmen, waren vergebens. Da kam der Liebhaber
auf die Idee, sich die technischen Fortschritte der
Neuzeit zu Nutzen zu machen. Der Plan wurde in
allen Einzelheiten festgelegt und fand Anklang. Am
Morgen des Hochzeitstages wurde eine telegraphische
Verbindung zwischen Fort Wingate und Winchester
hergestellt^ Alle Angestellten auf der ganzen Linie
Äraren eingeweiht und halfen. Der Prediger in
Fort Wingate laS den Heiratsvertrag; der Draht
wiederholte ihn. Auf der andern Seite vollzog eben­
falls ein Geistlicher die Eheschließung. Der Vater
der Braut gab telegraphisch seine Einwilligung, und
nach einer Viertelstunde war die Heirat abgeschlosien.
Die Telegrammgebüren betrugen 106 Mark. Am
Nachmittage reiste die junge Frau zu ihrem Gatten
nach Neu-Mexico.
«igrirvrrrchlr«
Bregerrz, 17. April. Die Osterfeiertage sind
nun vorüber. Am Sonntag hatten wir das schönste
Wetter, gestern Vormittag war es etwas bewölkt
und nachmittags regnete es zeitweise in Strömen.
Nichtsdestoweniger weilten sehr viele Fremde dahier.
Der Personenverkehr auf dem Bahnhof und bei der
Schiffahrtsstation erreichte an beiden Tagen zusammen
die Zahl von über 25.000.*
' Gestern Abend fänden sich ziemlich viele Personen
im Drechselsaale ein, um, da der Weg nach Emaus
schlecht war, dem Concert der Fenkart'schen Kapelle
aus Innsbruck zu lauschen. Doch welche Enttäusch­
ung! Wichtige Instrumente waren gar nicht ver­
treten, das Ganze klappte nicht zusammen, die Leit­
ung bewegte sich wie ein Wagen, der hinten und
Aörn' mit unbändigen Raffen bespannt ist, öfters
keriethen die Vortragenden ganz auS dem Concept,
es war einfach ein Scandal.. Anfangs war das
Publicum noch geduldig. Es beschränkte sich auf
ironisches Beifallklatschen, schließlich wurde aber
urit vollem Recht auf allen Seiten gepfiffen und
„Abzug!" gerufen, bis die Kapelle verschwand.—
Das auf 8 Uhr angesagte Concert wurde dann
selbstverständlich nicht abgehalten. ES stellte sich
alsbald heraus, dass dieser Fenkart seine Künstler­
truppe und deren Instrumente theilweise erst kurz
vor der Aufführung zusammengestellt hat. Er soll
sogar auf der Reise von Innsbruck nach Bregenz
Musiker geworben und Instrumente hergeschafft haben.
Man sollte glauben, es könnte keinen Mann geben,
der unter solchen Umständen so unverfroren wie
Fenkart vor ein durch gediegene Concerte fast ver­
wöhntes Publikum zu treten wagt. Er hat nun
aber auch den Dank dafür. Es war drollig, wie
gewiffe Herren mit dem Instrumente unterm Rocke
fluchtartig daoonhuschten. Alles fragte, wie denn
Herr Drechfel diese „Salon-Capelle" engagieren
konnte. Die Sache hat sich nun aufgeklärt. Herr
Fenkart hat sich in einem Schreiben Herrn Drechsel
angeboten und dgrin vorgegeben, sein Orchester
vereinige mehrere Musiker der früheren berühmten
Spörrkapelle.
Bregenz, 17. April. Der hiesige katholische
Gesellenverein veranstaltete gestern Nachmittag eine
gemüthliche Zusammenkunft mit dem Bruder­
vereine von Linhau im Schlössle zu Enzisweiler.
Die Unterhaltung gestaltete sich äußerst lebhaft.
Beide Präsides hielten Ansprachen an die Gesellen,
heitere Lieder erklangen, Couplets und Deklamationen
erfreuten die Erschienenen, deren ungezwungene
Heiterkeit sich bei jeder Nummer vermehrte. Dem
Brudervereine Lindau danken wir auf diesem Wege
noch ganz besonders für die gastfreundliche Aufnahme.
Bregeyz, 17. Aug. Die Bezirkshauptmannfchaft
Feldkirch yeröffentlicht folgende Kundmachung: In
der Gemeinde Dornbirn und Lustenau wurde fast
bei allen Schweinen, welche am 13. März l. Js.
am Dyrnbirnermarkte Albert Thurnher abgekauft
wurden und wie es scheint krainerischer Herkunft
waren, die Schweinepest amtlich festgestellt. Das
Tilgungsverfahren ist zur Durchführung gelangt.
D» sich in letzter Zeit die Fälle, dass durch fremde
Schweine die Scheinepest eingeschleppt wurde, wieder­
holten, sind die Viehbesttzer in geeigneter Weise auf
das durch den Ankauf von fremden Schweinen ent­
stehende große Ristco und die Schadenfolge aufmerk­
sam zu machen.
Bregenz, 17. April. In der f. k. Finanzwache
wurden ernannt: zum wirklichen Respicienten der
Oberausseher Anton Luemann, zu Titularrespicienten
die Oberaufseher I. Tiefenbrunner, S. Kurz, Georg
Schwamberger, Joh. Draxel, Josef Kasbauer, Josef
Zathammer, Konrad Kreffer, Josef Kandler, Rudolf
Dachs, Josef Vonbun.
Bregenz» 17. Apnl. Die neue Straße längs
des rechtsseitigen Rheindammes, anschließend an die
neue Rheinbrücke bei Brugg, wird am 19. ds. MtS.
dem öffentlichen Verkehre übergeben werden.
Wolfurt, 17. April. Gestern Abend erstrahlte
zum erstenmale dahier die elektrische Beleuchtung.
Man hörte nur Stimmen de» Lobes und Ausdrücke
der Freude über das neue Licht.
Hohenwetler, 15. April. Der am 19. April v. I.
verstorbene Herr Josef Wucher zu Leutenhofen, deffen
2 Jahre zuvor gestorbene Frau Magdalena Arnegger
die Slisterin der hiesigen LourdeSgrotte ist, hat mit
Testament ein neues heiliges Grab für die Pfarr­
kirche gestiftet. Dieses gieng aus dem Atelier deS
Altarbauers Herrn Valentin in Brixen hervor und
fand am Charfreitag und Charsamstage die all­
gemeine Zufriedenheit der vielen andächtigen Besucher
desselben.
Kleinwalserthal, 12. April. Zur richtigen
Beurtheilung der Correspondenzen „Kletnwalserthal"
im „Vorarlb. Volksblatt" vom 27. Februar, 13. und
14. März einerseits und der Artikel „Mittelberg"
im „Vorarlb. Volksblatt" vom 9., 21. und 23. März
andererseits diene folgende Erklärung:
„Gefertigter gibt zu, bei Nichtbefürwortung der
Aussetzung von 100 Kronen zum Kälberankauf für
ärmere Bauern bei der letzten Generalversammlung
des Ortsvereines in Mittelberg gesagt zu haben, man
finde in solchen Fällen im Allgemeinen wenig Dank;
wäre auch bereit gewesen, einen Fall großen Un­
dankes gegen die Gemeinde namhaft zu machen.
Mittelberg, am 11. April 1900.
Karl L. Fritz,
damaliger Obmann des Octsvereines'"
Schröcken, 13. April. Dem Herrn Correspon­
denten in Nr. 81 deS „Vorarlb. Volksblatt" tradiert
Wart, 11. April zur kurzen Antwort Folgendes:
Wir Schröckner sind den Warthern um die staatliche
Begünstigung eines nur siebenmonatlichen
Winters gewiss nicht neidig. Bezüglich Post-
verkehr genießen wir schon im Winter da», war
die Warther in Sommer haben. Wie sehr man in
Warth noch im Rückschritt ist gegen Schröcken, be-
weist auch der Umstand, dass man dort noch nach
Fuß rechnet. Der Herr Correspondent von Warth
gibt die Schneetirfe aus 6 Fuß an, wir in Schröcken
haben 1'/, Meter.
Sttlzberg, 15. April. So ist'» recht, dass
auch einmal andere Correspondenten sich rühren.
Sonst müffen's immer die bösen Kapläne verschuldet
haben. Nun, die können schon auch etwas vertragen,
haben gemeiniglich eine dicke Haut, kommt ihnen
aber auch sehr zustatten.— Der k. k. Finanzwach-
respieient Huemann kommt wie ich bestimmt höre,
nicht nach Fußach, sondern nach HitliSau.— Die
letzte Zeit hatten wir ganz liturgisches Wetter; am
Charfreitag Sturm und Finsternis, wie geschaffen
zu einer grundtraurigen Stimmung; dagegen be­
scherte uns der Ostermorgen einen herzlich warmen
Frühlingstag, sodass einem da» Alleluja wirklich
von Herzen kommt.
Höchst, 17. April. Gegenwärtig wird viel ge­
baut. In Folge der Industrie macht sich der Quartier­
mangel immer mehr fühlbar. Das Bauen ist freilich
theuer und dementsprechend müssen auch die Logie-
preise hoch stehen.
Götzis, 12. April. Neulich war unser Schützen­
meister in hier bekannter Angelegenheit bei der k. k.
Statthalterei in Innsbruck. Von dort kehrte unser
Domini übel gelaunt zurück. Erstens ist er schon
verstimmt darüber, dass er längerere Zeit warten
musste, bis ihm Gehör geschenkt wurde; zweitens
scheinen für ihn die Aussichten keine rosigen zu sein.
Erfreulich ist für ihn, dass er von hier einen An­
walt fand. ES ist doch gut,, nicht wahr, Herr Fend,
wenn man Leute findet, die Mohren weiß zu waschen
suchen?
Götzis, 13. April. Im laufenden Jahre haben
33 Kinder hier daS Leben der Welt erblickt, 33
Personen haben das irdische Leben hoffentlich mit
dem himmlischen vertauscht und 3 Paare sind in
den Hafen der Ehe eingelaufen. Wer weiß, ob der
morgige Tag nicht- schon eine Aenderung der Zahl
33 bringt
Dornbirn, 15. April. Heute Abends machten
die Congreganisten gemeinsam eine Wallfahrt auf
den Rhomberg. ES war ein schöner Anblick, so viele
Jünglinge mit dem Rosenkranz in der Hand betend
den Berg hinauf pilgern zu sehen. Die Betheiligung
war eine großartige, wenn man bedenkt, dass sie
nicht obligatorisch war. Innerhalb der Vereines
wird fleißig gearbeitet. Ueber Anregung des Redner-
clubes, der sich allwöchentlich versammelt, wurden
jetzt auch Vortragsabende für die älteren Mitglieder
eingeführt. Es dürfte dies ein weiterer Schritt sein
zu dem längst gehegten Plan die Sodalität in zwei
Sectionen einzutheilen.
Dornbirn, 14.April. (AuSderGemeinde-
st u b e.) Am vergangenen Mittwoch abends 6 Uhr
tagte wieder der Gemeindeausschuss. Das Protokoll
über die Zuchtstierhaltung pro 1899/1900 wurde
verlesen und zur Kenntnis genommen.— Ein Be­
richt über die heurigen Riedanpflanzungen
wurde vorgetragen und nach längerer, lebhafter De-
batte einstimmig beschloffen wie folgt: Es seien
ca. 500—550 Stück Pappeln und ca. 400 Stück
Weiden von Seite der Gemeinde gratis zu verab-
abfolgen, für Eschen und Birken hingegen ein
mäßiger Preis von 30 Heller per Stück zu ver­
langen. Zur Erzielung einer geordneten Anpflan­
zung wurden 4 fachkundige Männer auf Kosten der
Gemeinde bestimmt.
DaS Protokoll über die im Februar abgehaltene
Sitzung des Achregulierungs-Comitäz gelangte zum
Vortrage. An diese Verlesung knüpfte sich eine sehr
lange Debatte. Da diese Angelegenheit einen großen
Theil unserer Güterbesttzer in hohem Grade inter­
essiert, so erlauben wir uns, dasjenige hier mit­
zutheilen, waS Herr Gemeinderath Thurnher zu
dieser Sache gesprochen. Er sagte ungefähr Folgendes:
„Aus dem soeben verlesenen Protokolle.des Ach-
regulierungScomiteS ersehe ich, dass die Sache zu
wenig ernst genommen wird. Eine so wichtige An­
gelegenheit, wie die Achregulierung, muss mit allem
Fleiß und Eifer in die Hand genommen werden und
erst dann wird man sehen, dass die Gemeinde
allein diese Sache der Achregulierung nicht ordnen
kann. Es muss: nothwendiger Weise auch daS Land
und Reich mithelfen.
Wenn man gerade jetzt die Landtagsverhandlungen
verfolgt, so gewinnt man die Ueberzeugung, dass in
Betreff der Wildbachverbauung vom Lande sehr viel
geleistet wird. f
Was den Fußenauer Canal betrifft, so habe ich
die Ueberzeugung, dass dieses Project Nutzen schaffen
wird, aber. nicht genügend und man darf daher die
Regulierung der Ach nicht aus dem Auge verlieren.
:> Ich kann überhaupt nicht begreifen, dass man
immer vom natürlichen Laufe der Ach spricht, und


[ 2023-06-29 10:33:44.608 - 19000418 - Seite 6 ]
«eite S
,vor«lrtberger Volksblatt'
Rr. 87
doch mappenmäßig nachgewiesen werden kann, dass
ganze Parcrllen von der Ach weggespült wurden.
Auch kann man sehen, dass die Verheerungen. immer
noch fortdauern und dass die Krümmungen der Ach
immernoch größer werden. Man. muss mit dem
Bau drS Fußenauer Canals gleichzeitig auch die
größten Krümmungen der Ach verbauen.
Dem Einwurfe deS Herrn Josef Albrich gegenüber,
die Rentabilität sei nicht nachweisbar, bemerkeich, dass
beim Fußenauer Canal,- dieselbe von Ingenieur
Jul. Rhomberg nachgewiesen erscheint. WaS die
Rentabilität der Achrrgulirrung betrifft, so ist dieselbe
leicht nachzuweisen. Zur vollständigen Orientierung
und besseren Ueberzeugung aller Gegner der Regu­
lierung möchte ich nur wünschen, dass dieselben ein
Jahr lang von der überfluteten' Streue in ihren
Stallungen Gebrauch machen müssten und ich bin
überzeugt, dass die Regulierung der Ach nachher ganz
anders in die Hand genommen würde. Ich möchte
den: Herren auf's Wärmste empfehlen, diese An­
gelegenheit nicht ruhen zu lassen, sondern energisch zu be­
treiben und der gewünschte Erfolg wird sicher nicht
ausbleiben." (Mehrseitige Bravorufe!)
In den StickereischulauSschusS wird von Seite
der Gemeinde Herr Ant. Mäser, Gemeindeausschuss
und Sticker gewählt.
Herr Johann Schöch, Bauführer, wird in den
Bürgrrverband aufgenommen.
Die commisstonelle Begehung und Verhandlung
über die Wasserversorgung. beginnt am 19. April
und die politische Begehung für die Localbahn Dornbirn-
Lustenau am 21. April. Es sind die? 2 Prosecte
tief einschneidender Natur. Für heute Schluss!
Dornbirn, 14. April. Hier sehen sich die
Messner bald gezwungen, jeden Abend, bevor sie
die Kirche schließen nachzuschauen, ob nicht etwa
ein Individuum sich hereingeschlichen habe, um zu
übernachten. In Hauselstauden wurde nämlich der
Opferstock ebenfalls von unberechtigter Hand geleert.
Dieser Gauner dürfte seine Kunst wohl auch an
anderen Orten probieren. Es einstehlt sich deshalb,
dass die Opferstöcke immer fleißig von den Be­
rechtigten geleert werden.
Dornbirn, 16. April. Der Vater' eines in
Innsbruck studierenden Sohnes hat letzthin gesagt,
er wollte lieber zwei Buben beim. Militär als diesen
einen bei den Studierenden in Innsbruck. Gewiss
inhaltsschwere Worte-— Die abgebrannte Stickerei
des Kasper Rohner auf Heilgenreuthe war mit 2300 fl.
versichert. Ziemlich wenig zur jetzigen Maschinen­
preishöhe.— Seit Neujahr sind hier 83 Personen
geboren und 81 gestorben. Die 81 Verstorbenen
haben zusammen ein Alter von circa 3824 Jahren
also durchschnittlich 47 Jahre 2 Monate erreicht.
Rankweil, 16. April. Der Markt Rankweil
ist wohl einer der schönsten Orte Vorarlbergs. Herr­
lich erhebt sich die Pfarrkirche mitten in der Ge­
meinde auf steilem Felsen, was auf jeden Fremden
einen imponierenden Eindruck macht. Die Pfarr­
kirche auf dem Liebfrauenberge wurde auch schon mehr­
mals photographiert und wurden diese Bilder zahl­
reich in Verkehr gebracht. Doch hat man, wie mir
scheint, die Bilder immer von einer falschen Seite
aufgenommen. Die schönste Stelle zur Aufnahme
von Photographien ist unbedingt im Norbwesten,
auf dem kleinen Hügel ob dem Holzhändler Alge.
Von da aus steht man den neuen Friedhof und
seine herrlichen Arkaden, die Si. Michaelskapelle
und in dieser allmähligen Steigung erblickt das Auge
die Pfründehäuser, den Eingang in die Kirche und
die Hauptansicht derselben. Dieses wäre ein Wink
für den Verschöneruugsverein, welcher gegenwärtig
sonst eine große Thätigkeit entfaltet.
»rixen, 15. April. Ueber das Motiv des
Mordes in Rovereto weiß eine Cor-respondenz in
einem Tiroler Blatte anders zu erzählen als der
Correspondent aus Trient in der Samstag Nr. des
„V. V.": Der Mörder habe sich nächstens ver­
heiraten wollen, und da wollte er, da er wusste,
dass die Nichte des Directors allein zu Hause sei,
diese ermorden und sich dann des in der Wohnung
vorhandenen Bargeldes bemächtigen. Als dann aber
gerade Dr. Alton, dem Mörder und Räuber zu früh
nach Hause kam, so musste auch er das Leben lassen.
Welches Motiv richtig ist, wird sich schon noch her­
ausstellen.— Jetzt hat sich endlich die Witterung
zum Beffern gewendet. Heute ist ein wundervoller
Tag. Die jüngst vergangenen Tage war es etwas
windig, wenn auch der Himmel größtentheils heiter
war. Aber heute ist es windstill und der Himmel
ganz ungetrübt. Am vergangenen Dienstag liebte
man noch beinahe den warmen Ofen, und am Mitt­
woch war es dann so. warm, dass es abends um
6 s/ 4 Uhr noch+ 15° C hatte.
Wien, 14. April. An dem von Wien am
23. April abgehenden Rompilgerzug der St. Michaels-
Bruderschaft werden u. a. theilnehmen: Zwei Bischöfe
u. z. Generalvicar Dr, Joh. Schneider, Weihbischof
der Wiener Erzdiöcese in Vertretung Sr. Eminenz
des hochw. Cardinals Dr. Anton Gruscha, welcher
sich an den II. im September d. I. von Wien ab­
gehenden Pilgerzug anschließen wird und Sr. Gnaden
Weihbischof Ernst Kütrovatz von Raab in Ungarn;
sechs Prälaten u. z. vom Wiener Metropolitan Capitel
Canonicus Jos. Ritt v. Negri und CanonicuS Ant.
Schöpsleuthner, vom Grazer Domcapitel Dr. Jos.
Neubauer, vom Brünner Domcapitel Canonicus
Jac. Kapusta und Ehrendomherr Mlcoch; ferner
der hochw. Abt von Tepl Alfred Clemensto, die
Dechante Dr. Cerstwy, Pieringer, Riegler, Urabl,
Waber, Watzger, sodann Professor Dr. Deimel,
Monsignore Friedrich, Prof. P. Placidus Roth und
viele andere, insgesammt 80 Priester aus verschiedenen
Diöcesen. Aus den Kreisen der Aristokratie nehmen
an dem Pilgerzuge theil, Max Neichsfreiherr von
Vittinghoff-Schell, Graf Mensdorff-Pouilly, Graf.
Gräfin und Comteffe Wagensperg, Herzogin v. Sabran-
Pontives, Gräfin Sylva-Tarouca, Hofdame Baronin
Maria Vecsey, Gräfin Jermingham, Gräfin O'Rourke
(Russland), Baronin Hennebergj-Spiegel, Baronin
Pillersdorf, Baronin Louise v. Eichthal, während
sich für den Anschluss in Rom bisher angemeldet
haben: Prinz und Prinzessin Eduard Liechtenstein,
Landgräfin Fürstenberg, Graf und Gräfin Fünf­
kirchen, Gräfin Gabriele Rechberg, Gräfin Valerie
BorkowSka, Hofdame Baronin Puteani, Baron Käst,
Baronin Käst Rechberg u. a.; die Gafammtzahl
der Theilnehmer am Pilgerzuge ist, 450. Viele
mussten wegen Platzmangel zurückgewiesen und aus
den Herbstpilgerzug vertröstet werden. Anmeldungen
für den II. Pilgerzug können unverbindlich schon
jetzt gemacht werden, an das Rompilger-Comitö
Wien I. Singerstraße 18.
Für den jetzigen Pilgerzug, welcher am 23. April
abgeht, werden allen Angemeldeten in der ersten
Hälfte der Osterwoche die Fahrbillets, Pilgerbüchlein,
Abzeichen etc. per Post recommandiert zugesandt.
Liechtenstein, 12. April. Eine Conferenz der
betreffenden Gemeinden, bezw. Regierungsvertreter,
hat die Rheinbrücke Vaduz-Sevelen geprüft, um fest»
zustellen, ob es möglich sei, die alte Brücke bei
vrovisorischen Sicherheitsmaßregeln bis nächsten
Herbst bestehen zu lassen. Jedenfalls wird nächsten
Herbst die alte Rheinbrücke Vaduz-Sevelen einer
gründlichen Reparatur unterzogen oder durch einen
Neubau ersetzt werden. Die Reparatur ist auf
20,000 FrcS., der Neubau auf 40,000 Frcs. ver­
anschlagt. Für den Fall eines Neubaues und dass
die Gemeinde Sevelen an die Baukosten nur J /s
leisten wird, ist Brückenzoll vorgesehen.
Liechtenstein, 13. April. Dass die Maul­
und Klauenseuche in Alberschwende von hier aus
eingeschleppt, erscheint zum allermindesten sehr un­
wahrscheinlich, da die Seuche bei uns schon längst
erloschen ist. Zur Zeit der Seuche war der Vieh­
verkehr von Schaan ganz abgesperrt, zudem wurden
nach Erlöschen der Seuche die verseuchten Stallungen
gründlich desinficiert. Wer kann da noch an eine
Verschleppung der Seuche glauben?— Von Bregenz
aus macht die Mähr die Runde in vielen Zeitungen,
dass man gedenke, eine Spielhölle bei uns einzu­
richten. Wie die Spielhölle nach Monaco kam, war
allerdings die Rede, selbige in unser Ländchen zu
verlegen. Seine Durchlaucht har aber das Begehren
nicht gewährt und seither ruht die Sache im Schlummer.
Auszug aus der Tagesausgade.
Politisches. Das Handelsministerium hat für
Ende April oder Anfangs Mai eine Versammlung
von Delegierten auS dem Kleingewerbestande nach
Wien einberufen. Der Verband handwerksmäßiger
Gewerbe Vorarlbergs entsendet Herrn Wendelin
Rädler in Wolfurt zu dieser Conferenz.— Der
Abgeordnete Prade, Vicepräsident des Abgeordneten­
hauses, hat vor acht Tagen in Reichenberg eine ver­
nichtende Rede gegen die Schönerianer gehalten. Die
Wolfianer winseln nun wie begossene Pudel, sie
hatten bisher Prade für einen der ihren gehalten.
— Fürst Ferdinand von Bulgarien will stch dem­
nächst mit der 19 Jahre alten russischen Großfürstin
Helena verloben. Helena ist das vierte Kind des
Großfürsten Wladimir, des Onkels des Czaren.
Unpolitisches. In der St. Martinspfarrkirche
in Dornbirn wurde von unbekannter Hand der
Opferstock erbrochen.— In HohenemS starb Herr
Kaufmann Hermann Häfele.— Die commisstonelle
Verhandlung betreffs des Projectes der Wasserver­
sorgung Dornbirns soll nun doch an Ort und Stelle
bei den-Quellen am Unterklien stattfinden.— Der
Holzarbeiter Bitschnau von Tschagguns wurde am
10. d. M. in St. Gallenkirch beim Holzaufschichten
schwer verletzt.— Der Mörder deS DirectorS Dr.
Alton und dessen Nichte in Rovereto ist nun ent­
deckt. Es ist ein gewisser Florian Großrubatscher,
zur Zeit bedienstet in Bozen, angeblich auS dem
Gröndnerthal. Der Mörder ist ein Verwandter der
Ermordeten.
Letzte Most.
Rom, 17. April. (Telegramm.) Laut Blätter-
meldung wurde in Ancona ein anarchistischer Anschlag,
zur Unruhestiftung entdeckt. Die Polizei konfiscierte
aus Paris und aus Amerika eingetrossene compromit-
tierende Briefe und nahm zahlreiche Verhaftungen vor.
London, 17. April. Die Blätter melden, die
Burencommanden, .welche Wepener eingeschlossen,
haben stch zurückgezogen: Gestern sollen sich dagegen
6000 Buren Bethulie genähert haben.
Aus Mafeking/ 6. April, wird gemeldet: Alles-
steht gut. Am 6. April wurde die Stadt Mafeking:
wirder aufs Neue beschossen.
St. Helena, 17. April. (Telegramm.) Heute
wurde die erste Truppe gefangener Buren gelandet
und nach einem bei Deadwood errichteten Lager ge­
bracht, woselbst die Gefangenen mit Militärmusik
empfangen wurden. Oberst Schiel wurde aus der'
Citadelle entlassen und ebenfalls nach dem Lager'
gebracht.
Humoristisches.
M ^Ausweichende Antwort. Zwei Irländer unter­
halten stch. „Woran ist denn Dein Bruder ge­
storben?"— „Mein Bruder?" (kleine Pause) —-
„daS Gericht hat ihn für schuldig befunden."
Er kennt ihn. A.: „Hier eine gute Cigarre!'
Hab' sie eigens für Sie herausgesucht."— B.,:
„Geben Sie mir lieber eine, die Sie für sich heraus­
gesucht haben."
Zu schwer. Postbeamter: „Der Brief ist zu
schwer— da müssen sie noch eine Marke d'rauf
thun."— Bäuerin: „Aber dann wird er ja noch
schwerer!"
Briefkasten.
Göhls. War nicht möglich. Doch in Bälde ein andermal.
P. itt Z. Wir haben uns stets bemüht, in diesem
Sinne zu handeln, doch ist auch manchmal ein scharfer Tadel
sehr nothwendig.
21. War für das Blatt nicht brauchbar.
Auszug aus der amtlichen „Laudesztg."
Gläubigervorrufuug: Wer an die Berlassenschaft
der am 10. December v. I. zu Frastanz verstorbene»
ledigen Katharina Nasahl eine Forderung zu stelle« hat,
hat stch am 12. Mai um 2 Uhr nachmtttag» beim k. k. Bezirks­
gerichte in Bludenz anzumelden oder bis dahin dortselbst da»
Anmeldegesuch schriftlich zu überreichen.
Zwangsweise Versteigerung: Bewilligt gegen
Christian Neier und Agatha Neier, verehl. Bilgeri
in Bolgenach. Rechtsansprüche sind bis längstens 11. Mai
bei Gericht anzumelden.
Curatel: Verhängt wegen Verschwendung über
Christian Neier in Bolgenach. Curator ist Herr
Conrad Neier in Bolgenach.
StipendienanSschreibung. Vom zweiten Semester
des SwdienjahreS 1899/1900 angefangen find nachstehende
Studlen-Stipendien neu zu verleihen: l. Fünf Therestanifche
Stipendien zu je 600 K, und zwar eines für Juristen, vier
für Mediciner an der k. k. Universität in Innsbruck. II. Ein
TherestanischeS Stipendium zu 400 K für einen Juristen aa
der k. k. Universität in Innsbruck. III. Ein TheresianischeS
Stipendium zu 200 K für einen Juristen an der k. k. Uni­
versität in Innsbruck. IV. Ein Nikolaihaus-Stipendium z«
200 K für einen Juristen an der k. k. Universität in Inns­
bruck. V. Ein NckolathauS-Stipendten zu 100 X für «tue»
Juristen an der k. k. Universität in Innsbruck. Die Be­
werber um diese Stipendien haben ihre gehörig belegten
stempelfreten Gesuche bis längstens 1. Mai 1900 an oaS
betreffende Profefforen-Collegium der zwei Facultäten zu
überreichen.
Herausgeber: Vorarlberger Prefrverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von J..N. Teutsch.
Effecten und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwährung Aprll 14. 17.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 99.25 9915
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99.05 99.—
Orsterr. Goldrente .... 98.60 98.70
„ Kronenrente 4%... 98.90 98.75
Ungar. Goldrente 4°/, ... 97.20 97.20
„ Kronenrente 4°/,... 93.70 98.70
Oesterr.-nngar. Bank-Actlen.. 126.65 126.—
Creditactien..... 228 85 230.20
London vista.... 242175 242.77V»
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.30 116.80
20-Mark-Stücke..... 28.67 23.67
20-FrancS.Stücke .... 19.27 19.26
Italienische Banknoten für 100 Francs 90.85 90.40
Rand-Dueaten ..... 11.88 H™
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95.60 95.66


[ 2023-06-29 10:33:44.608 - 19000418 - Seite 7 ]
Nr. 87
.«orarlderge» *Jott8bUtt*
Seite 7
MOB
Vanren-Kleiderstoffe;
| in schrvnVZ und farbig, sowie sämmtliche:
Manirfactur-, Kutj*«»»
Posamentier-Waren
; empfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen!
I. Avick la Lindau,
i-»- 475 Manmiliaastraßr.
Josef Huber, Wachszieher,
in Bregenz, Kirchgasie,
empfiehlt seine große Auswahl in verzierten
Und liefert Engros und Detail zu billigsten Preisen.
Eiserne 6artenrnödei, sVasoir-
rnavxvn, AuNWindeinascliliien,
tiügelösen, Messerputzmasch.,
Petroleum-Messapparate,
Kettenstich-Maschinen
zum Annähen (für Stickereien.)
Marktkörbe mit Emaileinsatz
empfiehlt-
ANTON X IN Z, Römerstrasse, BREGENZ,
— Haupt-Niederlage— 7,290
Her berühmten Phönix- SchnellnÄher ram Nachsticken.
Konstanter Ostermeste.
Die diesjährig e Ost ermefse wird am Sonntag,
ben 29* Äj»rit "^531 eröffnet werden.
Konstanz» den 8. April 1800. 1„472
Der StaütratH:
Weder/
^üUjclZX febenaocrfiotWunQsbanb.
>n5d|trBi|»kr|li»> m 1. »itj 1900: 775'/, NiSine» N«k.
tnkfnii „1.: 252„„
,„ »tirttrtt in -etzre 1900: 30 kif 138% ker Zehrn-fl,melprimir—
* ,9d je »ich ke» Aller ker Rrrßcher»»».
verirrter für Borarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
Junger, starker Wann,
^enn möglich militärfrei, als Eommis für eine Gemischt­
warenhandlung gesucht. Ein der deutschen und italienischen
Sprache Kundiger wird bevorzugt. Anträge werden an die
Administration dieses Blattes erbeten.
4,489
Eesucbt eine Dienstmagd,
Welche treu, verlässlich, reinlich,, stark und gesund, in gesetztem
Alter für diverse Hausarbeiten und Kochen prompt entsprechen
pin. Lohn im Ansang per Monat K 20.-. Eintritt kann
'“fort erfolgen. Zu erfragen bei der Administration dieses
Gattes.' 2,455
Mädchen gesucht!
.Ein braves, kräftiges, treues Mädchen chirh bis l. Mai
'U die französische Schweiz gesucht, welches dem Kochen und
ullen Hausarbeiten so ziemlich vorstehen kann. Hoher Lohn
Upd^ Neisevergütung. Näheres zu erfragen im „Quellenhof"
^ Norkloster bei Bregenz. .2,457
Circa 60 bis 70 Centner
Uetthru und Grummet
Serben verkauft. Zu erfragen bei
1^*458 Glasermeister Mutter in Bludenz.
Ännoneen-Lntwüvfe
KhAle Geschäftszweige und Vorschlüge hinsichtlich der Wahl geeianetrr
M"Srn und Zeitschriften liefert kostenfrei die Annoncen. Expedition
wbol f Stoffe, Wien I. Seilerstätte 9.
@9 i
4» QO
CD *Z
j-»
C pH
sr
S) X
QO
& .5
C g
«st^
5 'M
c
c
c e
*-> ZA
ä.§
W
ü I
er eo
g»
n u
«:
£? «c 1 X
ö Sje
s Hi
«Jäls
54 |t
‘5*
JO Q
c->
« L
W £.
* Ä O-
B
Du oerfuiufen!
wegen Berufsveränderung ganz
billig eine sehr gute
st Stickmaschmc
mit sämmtlichen Apparaten ver­
ehrn. Wo? zu erfragen bei
der Administr. d. Bl. 2,468
Zn unserem Commtssionr-Seriage
ist erschienen:
Mkkerkei aus Kredenz
* Von einer Sregenierin.*
Preis 40 kr.
Der Besammtcrlö» ist zum Baufond der
Herz Jesu-Mrche in Bregen- bestimmt.
J.N. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz.
Fremdm-Anmeldezettel
nach neuer Verordnung, sind
stets vorräthig bei
I. N. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz.
Tapeten.
neu sortiert, empfiehlt ge­
neigter Abnahme
srrgeuf. 3. A. Teutsch.
^ neuen Tan!-, Tran
u. Todtenschein- Formulare
sind zu haben bei
SttikP. I. N. Teutsch.
— Unsere—
Inserate
die weitest^ Verbreitung.
klAi
Unübertroffen, von Lausenden al« Beste» und Billizste»
anerkannt ist:- '■_!|
ca ca
welcher au» in> und au»ländlschen Früchte» berellet wird und nicht
mit Sunstmost zu verwechseln ist.
«tter'S denFruchtsastnur
LanStruuk y%S «>t Wafser),
»auStrunr 9. «lau,helle Farbe.
ist g«sünder, er- f g.Größte Haltbar.
frischender u. wohl« J
schmeckender alrjed» sMJ. t.TurstMeude
andereHau»trunk -** Sithma.
und zeichnet fichgan, /li 4 5SL 5. Besierwerden
besonders durch fol»\ J vML durch Alter,
gende Vorzüge au»: i «. «rSßte Billigkeit.
1. Mühelos» Zube. W MöWWMUI M Preis ca. 8 Kreuz.
reitung («an wischt perLller. Etter'»
Fruchtsaft bezieht man zum Preise vou ff. 7.— für 10 Liter,
au»reichend zu circa 110/140 Liter beste« Hau»tru»k, durch dt»
Verkauf-stellen von Joh. Monitzer, Bregenz, Job.Ant.Oelz,
6hSB1
En xros-Abnehmer wollen sich an
Wilhelm Sttev, Fruchtsaftkelterei,
Sigmaringen (Hohenzollern) wenden.
Lvöffnung dev Ttäsevei-Schule
für Laibkäse nach Emmenthalerart XS
in Doven bei Bregenz, am 15. November 1900. 481
Aufgenommen werden 12 Zöglinge mit Käserei- Praxi».
Coursdauer 11 Monate. Anfragen find an den Landes«
Ausschuss von Vorarlberg in Bregenz zu richten.
Versteigerung.
Am Freitag den 20. d. Mts.» vormittag» 9'/, Uhr
werden am Kornmarktplatze in Bregenz
ein Pferd, Rennwagen, Rennschlitten,
Chaisenschlitten und andere Gegenstände
öffentlich gegen Barzahlung versteigert. 479
I» verkaufen
Wohnhaus SÄT
und großem, dabeiliegendem Garten, am schönsten, verkehrsreichsten
Platze der Stadt Feldkirch» unter giinstigen Bedingungen
durch Jakob Waugov, Geschäftsagent,
1*474 in Schaan (Liechtenstein.)
Sommersprossen,
i Leberflecke«, Finnen und alle anderen Hautfehler verschwinde«
binnen 7 Tagen vollständig nach dem Gebrauch von vr. OhrtetolTe
vorzüglichem, unschädlichem
Echt in grün verstegelten Originalglüser« i, 80 kr. .Gegen Ent»
senduna von 85 kr. erfolgt per Post Franco,usrndnng. Hauptdepot
für Bludenz und Umgebung: R«d. Lntteri'S Droauerie. In
Innsbruck: I. P. Beith's Apotheke; Hall: bei Apotheker »h.
vou KlebelSberg; Breckenz: bei L. Höfle» LSwc«.Apotheke; i«
Eppa«: Victor Ecaillet, Apotheker..-, 1*«2411
Offene Stellet
Eine Laösntochlev findet in einem Eousum«
Bereiu Austellung auf 1. Juli 1900. Nur gut em­
pfohlene Beiverberinnen wollen sich melden und solche mit
früherer Thätigkeit in Colonial-, Tuch-, Kurz- und Geschirr-
waren-Geschäften werden bevorzugt.
Schriftliche Offerten unter „C. V. 525"' befördert die
Administration dieses Blattes.. 2,456
um Schutzmarke: Anker uuuummiij
! LIHIMEHT. CiPSWl COMP.
5 aus Richter» Apotheke in Prag,
| anerkannt vorzüglichste lchm«zstilleude
- Einr^bung; zum Preise von 40h:., 70 h.
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
D verlange diese«
§. allfikmeiu beliebte Hausmittel.
I gefl. stets nur in OrtginMaschk» mit unserer
- Schutzmarke „Anker" an» Mchtrr» Apo.
B thcke und nehme vorsichtiger Weise nur
= Flaschen mit dieser Schutzmarke al» •—
| OrigloabErzeugui» an.
1 Richter» Apotheke zum Golden« Ave»
=• in Prag. «UfatctWraU B.
nimmmmiimiiimiiiiiiiuiiiunmi


[ 2023-06-29 10:33:44.608 - 19000418 - Seite 8 ]
•eite 8
Vorarlberger Volksblatt'
Kr. 67
Baumwachs, kalt u vtrnflöui^
ÄLHusulze f Blumen,
SpitzwegerichsafU 60 n. 90 kr.
SommersprossenÄmbracFSme
V> Do»» W kr. und >I> fl.— SO kr.
T v; empfiehlt 1,477
Stadt-Apotheke Bregen*
’ -A. LiMnrt, Xelefon 22.
Gefunden
wurde am Ostersonntag abends
jftuf dem.Landungssteg im Hafen
in Lindau eine 480
Alimea-Remljutoir'zlhr
Von wem? sagt d. Adm. d. Bl.
« Lcnch-u. Lrampk-§
Basten, son-ie chron. Latarrhe
finden rasche Besserung durch Dr.
Iiindenmeyer’s SALUS-
Bonbon*. ln Beuteln L 20 und
.40 kr. n. in Schachteln& 70 kr. in d.
,L8wen- n. Stadt-Apotheke, Bregenz.
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und l U Pfd.-Packeten (mit Ktthrectpitn.}
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zn den besten aller Nahrungs­
mittel gehören, und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Hafer speise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel
eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der
grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann
die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede Ent­
täuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie Vertrauens^
voll „Quäker Oats“ beordert. 5,201
= 40 «O
iJllllllllllltltlltltllllllllllllllllltlllltl
M444JiJ1llillJlillMI|iMliMti||i|i||!|i|r«
sind in jeder Preislage Stets vorräthig! Nicht
nur das eleganteste und theuerste, sondern
auch das einfachste und billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Ban und leichten Lauf aus.
m
ttjria"- 3 jahtrad- Derke
Job. Pueji& Comp., Graz.
Carl Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse.
B-10-81
8,445
©[ElilE Gaetey-Mökek
zu den billigsten Preisen,
Küchen- und Hausgerüthe
in größter Auswahl,
Nähmaschinen
in- und ausl. Erzeugnisse,
Herkules-Sensen
mit vollständiger Garantie
Los. Grcuszins, tSregenz.
A^cti engesellschäf t
vorm. F, MARTINI& C-
in Frauenfeld (Schweiz.)
Benzin-Motoren
(S.'pecialität seit 168 8) mit elektrischer
Zündung für steuerfreies Benzin. Solide,
einfache, liegende oder stehende Constructionrn,
leichte Handhabung.
Acrs- «all fettet»
“ Motoren.
Höchste Auszeichnungen auf allen beschickten Aus­
stellungen: Zürich. 1894, Bern 1895, Genf 1896, München
1898, Thun 4899.-—Vertreter für das Vorarlberg:
Eduard Bl Kr .in ^irntsl Stickerei«llnisn
ltustenn«., te-x-sf
Draht-Geflecht
und Stachelzaun-Draht
am billigsten" bet
fosef Jitthq.
Kregcn).
4-8-481
i Billig*
PAULvon FURTENBACHI
Feldkirch; Mär kfgassa
§
cS in
9-10-8(1
DRAHTSEILE
FLASCH ENZÜGE.
I dauerhaft'
3« verkaufen
In Ooriirn
ein schönes, neugebautcs
mit 10 Zimmern, schöner großer
Werkstätte, Heu- und Holzlege,
auf schönem Platze,' zu jedem
Geschäfte.geeignet. Zu erfragen
bei der Ädm. d. Bl. 1,476
mmMivap
Lehrling gesucht!
Ein junger, kräftiger
Bursche, der das Schretner-
und Glaser-Handwerk er­
lernen will, wird sofort auf­
genommen bei
Jakob Lurlscher, W6 i
Schreiner u. Glaser in Saltrinr.
HMvtcht
wird eine tüchtige, .brave
Aellnerin
zu sofortigem Eintritt oder bis
I.Mai. Wo? sagt die Admini­
stration d. Bl.' 1,483
Oeffentlicher Dank!
Anlässlich des bei mir vom 10. auf den 11. April nachts
stattgesundenen Brandes fühle mi.ch verpflichtet Allen, welch-
sich an der Bewältigung des Brandes in so aufopfernder Weise
betheiligt haben, besonders der ;k...k,. Finanzwache in Fußach
und Herrn Leonhard Mi,lz für die Rettung meiner Fra»,
Kind und thcilweise der Pohiliargegenstände, sowie ider k. l-
Gendarmerie für die Aufsicht'über die geredeten Gegenstände,
der 1561. Gemeindevorstehung, ferner der freiwilligen Feuerwehr
von Hard Meinen herzlichsten Dank auszusprechen.
473
g-ußach, am 11.. April 1900.
Gebhnrb Angel.
Sänerbrnnn Klösterle
Lithium-Heil-Quelle.
Unübertroffenes Tafelgetränk., Gegen Rhenma, Giebt,
Blusen- undjHarnleiden von ärztlichen Autoritäten besten«
empfohlen;'‘ “;Zu' haben: Stadt-Apotheke Bregenz-
General-Vertretung ftir' Tirol und Vorarlberg:..
J 0 SET ULBEß T, Innsbruck- Wilten»
Prospeote auf Wunsch gratis.
Ab 1. ANNh ist der I. Stock in mejnem.Hpflse ßU
mieten.--
6„315 Koust. und Haudtlr'gSrtUtr...in UorkloM.

