
[ 2023-06-29 10:51:07.994 - 19000815 - Seite 1 ]
' resp.'/«d. vor-
■ ftcheud. Preise.
Nach Deutsch!,.
tägk Ausgabe
t. 23 Warf
d.aud.Etaate»
84 Fr». 80 «t.
Nach Deutsch!.
2m. Aura.
2m.Bers.jahr!.
11DL2üPfg/,
Nach d. andern
Staate« jährt.
16 gift 94 (ft.
Q& d* 4- werden nach Tarif berechnet.- Bet öfterer Wiederholung -entsprechender. Nachlass. Bestellungen und .Anzeigen find
..-»/f .^^^^ ^.^jederrest franco, an die Administration de» .Vorarlberger Bolksblatt' in Bregen» .»» ,senden.
.Nr. lB&.r-' i'l ...V;\ Bregenz, Mittwoch den, 15. August 1900. 357 Jahrgang.
w-' 7\ Aü!erlria«^AmLrika.
: M i l w au k e e,/ WiS., 30. Juli 1S00.
,7! Ein Herr/I.' Geniperle. in 'St, Gallen schreibt
von Zeit .zu/Zeil'-Berichse /äsi, den ^Milwauker
Herold''./ eines der'beiden deutsches Tageblätter,"'die
hier seit Jähren erscheinen:.,'
.; Nach seinem letzten Bericht müssen seine Lands«
Mte heidenmäßig viel Geld. aufgehäuft haben und
daS Schwyzer Ländle ist bereift, zu eng und zu klein
lÜr'CapiftlSanlägen: /Während unser /kaiserlicher*
Präsident Mae Kinleh strategische ExpenstonSgelüste
un den Täg'. lr-i7'strebt''tzort. d'a- 'Capital nach Ex.
^rnston. Er schreibt: 7'' 7 77/.
' Jn-^Borarlberg und Liechtenstein, im südlichen
P)ürttemberz 7 und' besonders am, rechten basischen
User deS OberrheinS7 befindest, sich jetzt ungezählte
^ä^iflemientSf'^i^mit^f^fTlb^erif^cm, @ct^e 'unter*
Wen und/ betrieben werden odir '/deren!! führende
Drgane Schweizer sind? Im- /sÜdlUchrn '.Theil des
BrößherzogthümS" Baden 'gibt.,es Thäler, .wo die
S iveissrr""Unternehmer -dieHälfte und mehr! der
ustrirfirmen ausmachen/ DaS schweizerische Capital
vtän'gt' '.'also nachV außen, .denn., die' Grenzen eid-
senösstscher Lande find"thm'zü^.enge. UnternehmÜngS-
M-grht wie'der drühlingSwind durch die Wälder,
vurch die Reihen der schweizerischen (Lopitalisten und
.industriellen Expertest; .'ES/ist/dieS dieselbe E>
Meinung; die '.iS'/ auf-anderen .Gebieten 'auch' scho
ausgeführt'.,..
Wetstr -berichtet. Herr. Gemperle: "Der'.Generäl-
Mül-Är Btreinigirn. Gitzäteü don Nördämrrika .in
Tst^Gallen, "JämeS.G.'^dü BoiS, .berichtete kürzlich
ny die Regierung in Washington über amerikanische
^aren''auf--den'Märkten' der Schweiz:, „Ameri­
kanisch, Uhren und. Uhrgehäuse finden in. der Schweiz
jö gute/Aufnahme;■ dassdie' schweizerischen Ühren»
mbrikäntrn 1 sich'{bereits vereinigen;' mm gegen die
Rtriikänlsche /Concurrenz'- anzukämpfen. Man kauft
M amerikanische Uhrrn".in "Bern, trotzdem diese
Ttaht nur 'einige'Meilen vom' Centrum der. hoch«
^ltvickelten 11 schweizerischen' Ührenindüstrteentfernt
ti
Jlu
v’ :!:' Nachdruck berbötem
■r,'C2. k£:i*X iirn-*i7: »Zlst Du /schon lange zü H'stüse?*^., 7.
. .i-Mnn,"^nicht, sö gältz.laü'ste -*-"7 ''''7-
toäi J «re zu Mrttüd' tn das Woynziu
«Denke Dir, dÄ Kistd war in der'Küche l*
ist. Schweizer Pferde liegen auf., amerikanischem
Stroh;' amerikanischer. Speck mnd Schinken "werden
in Basel und Zürich feilgeboten; amerikanische Eisen»
kürzwaren., füllen die Schaufenster der Berkauft«
Magazine und amerikanische Burraüqegenstände finden
allgemeinen Antlang. Amerikanische '.Schuhe sind sn
starker Nachfrage,^ebenso amerikanisches 'Obst in'"ge-
trocknetem und frischem'Züstande, kurz 'überall finden
sich Anzeichen der" zunehmenden Einfuhr von'"ameri^
konischen Erzeugniffrn.*-' r 7; 7;(
An vorstthrndem Cöstsülar-Bericht hat^ aber "Herr
Gemperle, alö treuer Schweizer; allerlei zu nörgeln
und läftt seinen Gefühlen in Folgendem freien Lauf:
Wahrheitsliebe und BeöbachtüngSflriß deS amerikanischen
GrneraleönsülS. seien' unangetastet; äilein sein Be­
richt nach. Washington bewegt sich in allgemeinen
Sätzen; ist keineswegs gründlich und jedenfalls viel
zu optimistisch gehalten. Die "maßgebenden Tabellen
der schweizerischen Esnsuhrstatistik: der 'beiden^letzten
Jahre weisen im Ganzen keinen ungewöhnlichen 'und
nur einen verhältnismäßig bescheidenen Import Ameri­
kanischer' Pröducte auf j''dieser Import" müsste nö^h
erheblich größer fein; um mit Rücksicht auf' dir Cön«
sumationö« und Kanffähigkeit der Schweiz. die^Ein-
führ amerikanischer^Pr'odücte in die Schweiz als eine
sehr -bedeutende und für die Bereinigten Staaten
außerordentlich günstige bezeichnet! werden' zü dürfrn!
Ein. ernster. Vergleich d« 1 amerikanischen Einfuhr
mit jener' Deutschlands '; 1 FrafikrAch^/ Italiens und
Belgiens' 'könstten ;den' Heirn" ^cneralconsul Über­
zeugen', dass ^der'Inhalt-seiner'BÄchterstättunh sich
nicht 'streng- stuf dem Boden- de»'-'Thatsächlichen und
Wirklichen, hält: ^Dagegen' m«8^zugegeben werden:
däsS der Import amerikanischer Erzeugnisses besonders
einzelner ^Artikel; in allmählichem''Wachsthum 'be«
griffen ist. Wäre did.Zollpolitik- de^Bereinigten
Staaten gegenüber der Schweiz! eine andere und
rücksichtsvollere," als. fie 'es schon -seit- mehreren Jähren
wirklich-ist! so würde zweifellos diese Jinportzunahme
eine- noch bedMendere"sein./" /'' '7 k.
Nun hoffentlich tvird unser'kriegslustiger' Präst«
deirt Mac Kinley,. darob, dass' ein Schweizer-Cor'«'
respondent eS wagt/, den Bericht cineS amerikänischen
Grnerälcönsuls' in Zweifel zu ziehen; nicht"gleich eine
Militärmacht- nath der Schweiz' schicken,'""er hät' ja
'^Nün, waS soll daS?* fragte 'Gertrud/" stets
weiterschreibend, denn, sie war jetzt gerade damit be­
schäftigt; .ihrem Brüder tüchtig'die Wahrheit zu sagen.
7;WäS' soll 'daS? Du-hast -sö laut geschrieen;
wenn sie da schön in der Küche wär; dann weiß sie
jetzt alles.".., 77 '7-'-7
" 1 „Auch gut, mir liegt gar tischtS daran.*;- 7 ....
^ „Ja, mir "äbe7wohl.' Denke Dir einmal!. ^'.*
„Sie hat doch keine Beweise, "e 8 hat nichts zü
bedeuten."!' !'7'-; '7'' 7 !'' .7-'7- ...
- Züdeffen stand Bietorine in der Küche, halb be­
täubt wie jemand; "der plötzlich einen schtvettn Schlag
auf den Kopf-erhaltenchüt. :::Ci‘"
, Sie war unbemerkt die Treppe Heraufgek-mmen
und verrichtete', ihre" gewöhnliche 0 Arbeit/ als^ fie- ihre
Tante und Cousine heftig mtteinander sprechen!.hörte.
DaS war nichts Außergewöhnliches, und. fie äch­
tete nicht darauf.und. dachte'nurFred hat.-wieder
Geld' nöthig'.- Dä«'"ist ja'immer^so*/"/ünd'"!sie-.de«
kümmerte sich nicht mehr darum:..-' ---
" "„DaS Geld BiÄoM'enSl* 7;BÜrÜger',"n,' hie,sollten
Me.hochMöst
snunglückli^en,/aber, doch.immer.achtungSwerten
Mensthönl 7/77-^.77
7»Und,.doch,.wie/konnte.sie eS verhindern? Wen
soNe st^! um, Rafih. fragen?, ,Sie. konnte'/ hoch Msk
Herrn' vän Hogrnvoorhe. der! sie stets als ein ün.'
bedeutendes Mhdchen, behandelte,'/das'kaum für ihn
existierte,- alles' waS. sie zufällig- gehört/ mittheilen.


[ 2023-06-29 10:51:07.994 - 19000815 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger BolkSblatt"
Nr. 185
ist eben so hilflo« wie rin unmündiges Kind. Der
Beamte, der den traurigen Muth hat, das Vertrauen
dieser armen Menschen zu missbrauchen, sie ihrer
Ersparnisse zu berauben oder stch gar an den
schwachen, wehrlosen Frauen und Mädchen zu der«
greifen, im Vergleich mit dem ist ein gewöhnlicher
Einbrecher ein tadelloser Gentleman. -Die Zeugen
aussagen, welche zu Protokoll gegeben sind, umfassen
soweit ein Document von 2240 Leiten und ste ent­
hüllen einen wahren Abgrund von Schlechtigkeit und
Nichtswürdigkeit. Dass man den Einwanderern den
doppelten Preis für ihre Eisenbahnkartrn abverlangte,
dass, man ihnen wertlose Frhckarten aufhängte, ja
ihnen ihre Uhren und' sonstige Wertsachen abnahm,
das soll zu den fast alltäglichen Vorkommnissen ge­
hört haben. Und hier, -auf-dteser schrecklichen Insel,
umgeben'von Spitzbuben und Schurken- macht der
Einwanderer die erste Bekanntschaft des amerikani­
schen Volkes, das ihm als da« gastsrrundlichste,
großmüthigste und humanste der Welt geschildert
worden ist. Mit welchen Gefühlen -mag er wohl in
die neue Welt, die er,jetzt zu seiner Heimat /machen
will,. hinaustreten, nachdem er den Händen dieser
Räuberbande glücklich entronnen ist?
Noch einige andere Neuigkeiten:
DaS stille buschverlorene Sl. Michael in Minne­
sota war am 17. Juli Zeuge ,einer Feierlichkeit, wie
sie in Amerika kaum jemals, vorgekommen: .drei
Kinder der Gemeinde, die hochw. Herren Ferdinand
Valerius, Johann Balta und Peter Schirmers,
brachten an dem Tage in der vom hochw. Herrn
Rud. Deustermann paftorierten St. Michael's-Kirche
Gott zum ersten male daS hl. Messopfer dar.. .Auf
Empfehlung des damals zu St. Michael stationierten
hochw. Herrn G. Pax hatten dieselben vor 11 Jahren
Aufnahme im Josephinum zu ColumbuS, O., ge­
funden, und mittellos wie ste waren, fanden sie an
dem fel. hochw. Vater Jefstg einen hochherzigen edlen,
Gönner, der eS ihnen ermöglichte, das heißerstrebte
Ziel zu erreichen .... Am 17. M., morgen« 8 Uhr
wurden die hochw. Primizianten in Proeesston vom
Pfarrhause in die prachtvoll, wie.nie zuvor, ge­
schmückte geräumige neue Kirche geleitet, die bald bis
auf den letzten Platz gefüllt war. Nach Abstngung
des Bern Creator trat hochw. Herr Ferd. Valerius
zum Altar^ und eelebrierte das erste Hochamt, bei
welchem der.hochwst. Abt Peter .Engel, 0. S. B.,
auch ein Kind der Gemeinde, eine ergreifende: Pre­
digt hielt. Dem ersten hl. Opfer folgte baldda«
zweite, dargebracht vom hochw. Herrn Balta, und
kurz nach 11 Uhr begann daS feierliche Amt, dar­
gebracht vom hochw. Herrn Peter Schirmers, bei
welchem der jetzige Rector des Josephinum, hochw.
Herr Dr. Soentgerath, die Festpredigt hielt. Wohl
selten ist das „Großer-Gott, wir loben Dich" mit
solcher Begeisterung gesungen worden, wie am Schluffe
dieser dreifachen Primiz., Ein von den Frauen und
Jungfrauen. serviertes Festmahl, .und eine., von den
Schulkindern am Nachmittag., gegebene Unterhaltung
bildeten den Abschluss, der allen Anwesenden un­
vergesslichen Feierlichkeit..
Emil Uhlbrecht, einer der bekanntesten Radfahrer
von Chicago und der Sieger in dem Pullmann
Roädrrnnen „im Jahre 1893, ist, Privatdepeschen
zufolge in Honolulu beim Baden, von einem Haifisch
verschlungen worden. Uhlbrecht hatte in Gemein-
, Dir Frage war, ob er ihr glauben würde; und
bann. .gefiel eS.ihr, auch nicht, die Berräthrrin zu
spielen, um. so'«ehr,^ weil eS sich auch um sie, han­
delte. -. Natürlich konnte /.sie die, arme-Lucia nicht
um Rath fragend^ Me^ heftige, unverständige Ursula
würde- alles verderben,- Aber wen denn,/ wen.?,->
Während ^ste verwirrt und unentschieden hierüber
nachdachte, wurde geschellt^
Victorine öffnete mechanisch die Thüre, wie eS
stet« ihre Pflichb war. "■
„ Sind. die' Damen. zuhäüse, ,. Fräulein Ribert??
„Oh,, sind Sie eS,'i..Hen:'V«dint?"^.Hagte>-ste,
^ich werde Dante fragen, ob.ste-nicht verhindert ist.!'
-Frau WylandtS und Gertrud; fahrn--erstaunt
auf, und die blaffen Wangen Gertruds rötheten sich
wenig,,als ste den Besucher ankündigte.--/
'„Ja/lass'den Herrn nur eintretend :-n ä:
Gertrud eilte, vor den Spiegel „und ordnete ihre
Haares Frau WylandtS wischte schnell- einige Stäub­
chen vom Tische'- und setzte‘ ihr würdigste» Gesicht auf/
als der Künstlerhereintrat.' '' ,.. 7 ’: 77- 77;
'. Gertrud gieng ihm freundlich lächelnd, entgegen.
Wer diese beiden Damen" so freundlich und' ruhig
nebeneinander sah, würde., gewiss .nicht .vermuthet
haben,. dass (apm vor einigen. Minuten ein 7 so hef­
tiger Auftritt zwischen ihnen stattgefunden hätte;, keine
Spur davon war zurückgeblieben.
„Nehmen Sie Platz, mein Herr!" sagte Gertrud,
schaft mit: Harry Moore. E.E.Hayer und'I. N.
Rynlander einen AuSflug per Rad unternommen
und wollte in der Honolulu-Bai Muscheln sammeln.
Eine große Welle riss Uhlbrecht in die Tiefe und
er-verschwand vor-den Augen seiner Kameraden.
Drei Tage später fand man seine Schuhe io dem
Magen eines Haifisches, der von einem Eingeborenen
gefangen worden war. —.
-Wie weit daS Protzenthum in Amerika gediehen
ist,-geht aus Folgendem sehr deutlich hervor: Acht­
zehn Stahl- und Eisrnbarone, welche zusammen ein
angelegter Capital von nicht weniger als 700,000,000
Dollar repräsentieren, hielten letzten Donnerstag in
Chicago eine Conferenz ab. Dieselbe dauerte nur
15 Minuten, allein in diesen 15 Minuten wurde
über- daS Wohl und Wehe- von 150.000 Arbeiter
entschieden.' Man beschloss nämlich, alle Etabliffe-
mentS, .. welche, vertreten waren, für einen Monat
außer Betrieb zu setzen, um Production und Consum
wieder in Einklang mit einander zu bringen.' Damit
werden-150.000 Arbeiter -auf die. Straße stiegen
und gezwungen, einen. Monat lang entweder von
ihren Ecsprrniffen zu leben oder aber, wenn sie
solche nicht, besitzen, Hungerpfoten zu saugen. Nach
diesem .menschenfreundlichen Beschluss traten die
Mitglieder der Conferenz eine Vergnügungsreise
durch den Westen an, von der ste erst Anfang
September- zurückzukehren gedenken.
^ Gerade wie in England. Denken Sie nicht,
dass wir Hier in Amerika mit Riesenschritten dem
Jmperalismus in die Arme laufen?—
Aus New-Orleans wird unter dem 27. Juli
folgende Schreckensscene berichtet: Der Neger Robert
Charles, welcher vorgestern zwei Polizisten, die ihn
verhaften wollten,, erschaffen.hat, ist heute nach einem
verzweifelten Kampfe getödtet. worden, in welchem eS
ihm gelang, den Polizei-Sergeanten Gabriel PorteuS,
den Wärter des PolizeigefängniffeS. Andy Van
Ku'rem, und einen Knaben, namens Alfred I. B,
Blommfeld zu tödten, sowie den Polizeicorporal John
F. Lally, den Polizisten John Banoille, den früheren
Polizisten„ Frank H. Evans, und den Kaufmann
Loelere, welcher, in dem Specialaufgebot der Polizei
diente, tödtltch und mehrere andere Personen leichter
zu verwunden..
. Die. Tragödie hatte die größte Aufregung her«
vorgerunfen und. eine nach Tausenden zählende
Menge von Menschen chatte stch in der. Nähe drS
Kampfplatzes.eingefunden..,
' Die Polizei war von einem Neger benachrichtigt
worden, dass Charles stch in einem Hause, das in
einem dicht bevölkerten Stadtthril liegt, versteckt
hielt und mehrere Polizisten begaben sich, von dem
Neger, welcher die Angaben gemacht, begleitet, nach
dem .betreffenden Ort, um den Desperado dingfest
zu machen. ES ergieng ihnen ebenso, wie den beiden
Polizisten vorgestern,, der Desperado hatte ihr Heran­
nahen'. bemerkt und schösS sie nieder, ehe sie über­
haupt Gelegenheit.hätten, von ihren Waffen Gebrauch
machest zu können.. ES eilte sofort Verstärkung für
die Polizei herbei und eS wurde noch einmal der
Versuch, gemacht,. .jn daS Hau» zu dringen und
Charles. lebend zu verhaften, dieser,.richtete aber auf
die Angreifer auS seinem Versteck ein so wohl-
gezieltes. Feuer, dass man von dem Versuch abstehen
musste. ES wurde dann der Vorschlag. gemacht,
und auch Frau WylandtS lud.ihn ein, eS stch be­
quem. zujmachen.
„Ich will Sie nicht' lange stiren, meine Damen",
sprach- er etwas förmlich,, aber höflich., wie immer,
„ich/komme .nur mit einem kleinen Auftrag von Herrn
van Hogenvoorde/
Und- er legte, die Sacht auseinander; eS war
etwas wegen des Medaillon», ..das. er nun in GipS
gegossen hatte und Gertrud zeigte.-
„Herr van Hogenvoorde hätte eS gerne in Marmor
ausgeführt gehabt, aber ich bat ihn, damit zu warten,
bis- ich mehr Zeit hätte.. .Und wenn eS Ihnen so
gefiele, härte Herr trän Hogenvoorde,7. wie er mir
sagte, auch nichts. dagegen."-'
77- „O ja, eS ist ganz gut?, antwortete Gertrud;
„wie gefällt. eS Dir, Mama? Echt künstlerisch, nicht
WÄhr'?? Y:'., 1 -.7,7-‘ V"
. .. »Ja, es ist herrlich l?;„
.. „Wünschen Sie noch mehr Abgüffe für Ihre. Fa­
milie "oder Freunde??. 77'„ 7-7 7 .- n..'.-
„Für mich natürlich und Mr.DAnen-iBruderl"
rief-;Frau, WylandtS;, .„und,, dann 'hast Du noch
Freundinnen/' 1'' ,.
: Ohne die geringste Verlegenheit antwortete Gertrud:
-.„Könnte tch ,denn nÄH. drei haben?? 7,
',irs«Sehr^gut.7-Fräulei«,..^1ch' werde, dafür sorgen.?
-' Gr stand-wiederi'auf.,'' 7.'...7,...,77
• „Haben Sie solche Eile?" 7V'7 .7.7'
„Ja, meine Zeit ist sehr beschränkt.' Heute morgen
das Haus in Brand zu stecken und den. Negers auf
diese Weise zu vertreiben, dir Polizisten zögerten
jedoch, von diesem drastischen Mittel Gebrauch .zu
machen, weil sie fürchteten.- in der dichlbebäuten
Gegend eine allgemeine FeuerSbrunst hervorzurufen
und das Leben vieler Menschen zu gefährde«-'7"'
Während noch berathen wurde, hätte Irgend
Jemänd stch auS einem benachbarten. Laden eine
Kanne Petroleum verschafft, den Inhalt- auf
Treppe de» HauseS geschüttet und angezündet.' Mit
großer Schnelligkeit verbreiteten stch die Flammen
und die riesige Hitze zwang den desparaten Neger,
aus dem. Gebäude zu fliehen. Ein junger Soldat
von der 13. Compagnie der SiaatSiniliz, Adolf
Andersohn, sah den Neger zuerst und streckte ihn
durch einen -Schuss zu. Boden. Der. Gefürchtete.gab
bald seinen Geist auf. ... .-.
Die erregte Menschenmenge forderte, dass der
Desperado öffentlich verbrannt werden .sollte,, d«e
Polizei bemäcktigte stch jedoch bald der Leiche-deS-
selben..und. brachte, ste..nach. der.Morgue...
Es wurden.Zweifel darüber,,laut,-dass der Ge'
tödrete wirklich' der richtige'CharleS' sei, und eine
Negerin, welche-mit dem.Desperado intime Beziehun­
gen unterhalten haben-soll, erklärte, die Leiche.wäre
nicht. die CharleS', sondern deffen, Stiefbruder Sl?
Jackson, später stellten Leute, dir CharleS. genau .ge^
sannt hätten, aber fest, dass die .Leiche des Gefürch'
teten in der Morgue läge..
Es wurde dann die Vermuthung laut, das»
dem brennenden Gebäude noch mehr Neger versteckt
wären, und die Polizei 7 drang" in dasselbe hinein.
Wirklich wurden dort drei-Neger, gefunden, welcht
sich zitternd verhaften ließen. ,,Ein vierter Mann,
ein Mulatte, welcher'sich auch, in dem Hause befand,
wollte Widerstand. leisten, würde aber. von ein« 01
Mann aus der Menschenmenge niedergeschossen. /:
Zur selben Zeit, in welcher, die Leiche des Ro'
bert Charles in die Morgue gebracht wurde,,wurdk
dort auch die Leiche' eines, anderen Negers abgeliestst,
welcher von Weißen, .die durch die Kunde von de^
Ermordung der Polizisten aufgebracht worden wart",
in dem französischen Markt, welchen er zufällig passierte,
verfolgt und schließlich niedergemacht, worden,
ES sind, während der Unruhen, die durch 7^
Ermordung von Polizisten, durch einen desparaten
Neger^veränlasst worden, sind.,und zu..einer.,attfl**
meinen Negerhetze führten, „im Ganzen 12 Personen
getödtet und 28 verwundet worden.-
Während der Nacht ereignete sich ein grauenhaft^
Mord einer alten Negerin namens Maybry im Haust
1229 Rouffeau Str. Eine Rotte Strolche, bega»
stch um 1 Uhr morgens nach dem Hause' unter dr>"
Vorwände, ein paar, desperate Neger zu erwisch^'
welche daselbst wohnen sollten. In dem Hause bk'
fanden sich Hannah, ihr .62 Jahre alter Gatte, st'?
Sohn -des 'Paare»' und ein. kleines Kind. .„Die Ro«k
stürmte in das Haus und. schoss auf die alte Frau,
ste so schwer verwundend, dass sie bald-darauf
Hospital.starh,'.■ ....:-
Heute Morgen wurden Ruhestörungen von vek'
schiedenen Städttheilen gemeldet, wahrscheinlich 1?^
des .Umstande», dass- sich, heute .mehr- Neger auf
Straße gezeigt, als die« gestern der.Fall war. flj?
8 Uhr morgens wurdr. ein Neger an. der -Poydra?
Straße von einer Bande.Strolche, attackiert,
hat der Herr Bürgermeister mir aufgetragen, an dC
Fäffadenve'rzierüng schleunig weiterzuarbeiten, weil M
HauS spätestens .bis zum Ende drS Monat» fkr»S
sein soll." 7 -y-
„O ja l Hermann verlangte, dass. Ihr Euch übe,
vier Wochen-zur Ehe^ anmelden solltet,-"nicht way»,
Gertrud??./. ....- 7
. „Ja," antwortete Gertrud dumpf, mit. dem Au»
druck einer Märtyrin, „ich glaube,wohl." .i-, "7
, "„Und um diese Zeit-hoffen Sie alle- vorbereu^
zu haben? Aber ich fürchte, dann noch nicht.i«* 8
, .. „Ueberarbeiten Sie sich nur nicht," beeilte GerfstU^
sich zu .sagen, „wenn die ^Hochzeit deshalb. auch^M
geschoben werden müsste, da« wäre auch nicht schumm-
„Das hängt nicht., von-mir"ab;" ich hoffe, .'b>
die Arbeit,den Gehilfen, überlaffen; zu können,
mit.rin. wenig Flüß. werden, ste dann wohl
werden/"77 .7
„Darf ich bald einmal,kommen, m
fragte -Gertrud, ganz freundlich.
„ES wird mir eine- Ehre, sein, meine Dam n'
Sie begleitete .ihn bis zur Treppe; -aber^,eye,
eS verhindern konnte, war Bi«üorinr.schon, h'?"w
geeilt .und erwartete.Perdini .unten an/der ,M^
[. Da Gertrud oben an- der Treppe, wartere,^-
ihre Cousine den Besucher herauSgelasien hatte, «n
da» Mädchen ihm nur. die Worte zuflüstern' su,
„Hieß «eltte Mutter nicht Noldani?"


[ 2023-06-29 10:51:07.994 - 19000815 - Seite 3 ]
Nr. 185
„Vorarlberger, Volksblatt'
Sette S
Irerte Nester haben vor, die Stadt und den Staat
-u verlassen. ..
■ Ich erinnere mich, dass vor etwa 37 Jahren
ktwaS ähnliches sich in Lauterach bei Bregenz zutrug,
Wcm. sich ein'desparater Mann in seinem Hause
verbarrikadierte und durch eine -Lücke im Giebel
»chrere Gendarmen tödtete..
; Mit vielen Grüßen Ihr Landsmann
■i Joseph Baldaüf.
Z^«s China und über China.
Die Lage in China ist noch immer so ziemlich
dieselbe. Die Chinesen, gehen darauf aus, durch
Winkelzüge, fälsche Versprechungen und Nachrichten,
die.verbündeten,.Mächte zu täuschen und, ein energi­
sches Vorgehen derselben-zu vereiteln, um so für sich
Zrii zu gewinnen, sich zu organisieren und immer
»ehr.Strestkräfte heranzuziehen. ....
. Französische und. amerikanische. Blätter hoffen,
innerhalb der nächsten 6. Wochen werden die ver­
bündeten Mächte Peking erobert haben und die
Mission Waldersee's. sei daher überflüssig. Man
»eiß nicht, soll das als eine indirecte Ablehnung des
Grafen Waldersee's gelten oder ob. diese Blätter gar
so optimistisch gesinnt sind in. Bezug auf den Aus-
Wg^deS, Krieges! Das eine ist sicher: ist auch.
Peking erobert, so ist deshalb China .noch, nicht be­
dungen.',
Wolffs telegraphisches Bureau' erfährt: Zwei
Russische Officiere werden sich als militärische. Ver­
irrter Russlands dem Stabe des' Feldmarschalls
Grafen v. Waldersee bereit» in Genua anschließen.
Der chinesische Gesandte in Washington händigte,
dem stellvertretenden Staatssekretär Adee ein ihm von
den.Vicekönigen, einschließlich Li Hung!ischang, über-,
^ebenes Schreiben aus, in dem die Vereinigten
Staaten, um. ihre guten Dienste, bei den Mächten er­
sucht werden, um der Landung weiterer Truppen in
Shangai Einhalt zu thun. In dem. Schreiben heißt
rs, vor einigen Monaten sei eine Vereinbarung ge«
hoffen .worden, dahin gehend, .hass den fremden
Mächten das Schutzrecht, über Shangai zustehen solle.
Dieser. Schutz könne in''reichlichem Maße ausgeübt
»erden ohne Landung von weiteren Truppen, da
Uicht weniger als 20 fremde Kriegsschiffe im dortigen
Hafen lägen, die doch völlig im Stande seien, Leben
und, Eigenthum der Fremden zu schützen und die
Ordnung aufrecht zu erhalten. Die Vicekönige be­
tonen, dass. durch die Landung, von Truppen nur
Unruhen hervorgerufen, würden..
Die Regierung der Vereinigten Staaten nimmt
von. dem am. 11. .August .an. sie telegraphisch ge­
achteten Appell mehrerer chinesischer Vicekönige be-
Usffs Landung., ausländischer Truppen in Shangai
^»nr Kenntnis.
Die heute formelle Zustimmungserklärung Frank-
Ms zur. Wahl deSGrafen Waldersee wird im frän­
kischen Ministerrath berathen und festgestellt werden,
^tatsächlich aber ist auf Grund der vorausgegangeneu
diplomatischen Verhandlungen die Einwilligung Frank-
^eichs bereits, erfolgt. In hiesigen diplomatischen
vnd..poetischen'Kreisen findet die kräftige, Ansprache
^ Präsidenten Loubel die günstigste Beurtheilung.
's 8- spricht aus -■ ihr deutlich heraus, das« auch das
^publikanische' Frankreich zur Sühne des Bruches!
»8 Völkerrechts durch China genau dasselbe fordert
»ie,. Deutschland.— Für morgen wird in Taku der
Ankunft drS Generalmajor v. Höpfner entgegengesehen.
. L»So hieß/ wenigstens mein. bester Freund."
»Angenehmen Tag ferner!" rief die scharfe Stimme
Gertruds, ünd'fie konnten kein Wort mehr wechseln?
^ Berdini-stand auf -der-Straße, .Victorine schloss
lr Thüre und gieng langsam, hinauf; dort wurde
'■ Ä Einer. Flut von Vorwürfen empfangen.
^ Was, sie unten zu thun gehabt? Sonst! fei sie
so schnell' um die Leute hinauszulaffen. .Und
^ite sie eSso eilig gehabt. DaS paffe sich durch.
PS nicht für junge'Mädchen, so übertrieben freundlich
Vgen Fremde zu sein, .besonders wenn man sie kaum
rnnr. Wog foCte der Herr wohl von ihrem thörichten
«enehmen.denken?,
. ch 'Tante WylandtS half ihrer Tochter eifrig
hü*' On0 ^ie erste Stimme in dem lieblichen Duett,
n» zu BictorinenS Ehre angestimmt wurde,
in krstenmal seit langer Zeit fühlte/ Bietorine
re». Innern sich etwa« regen gegen diese unge-,
rvdr!!" W'rwürfe; sie, war sosehr daran gewöhnt
En, dass sie weder kalt noch warm dadurch wurde,
selbv Empfand sie, die: ganze: Ungerechtigkeit der«,
auf »nnoch bezwang sie sich. und antwortete, nichts
^bt ^v -EvaS.Tante.und Cousine für gut fanden,
* »« di-.Wßi ,u..w,^-n. .. .. ....
, (Fottfetzmis folgt.)
s Eine Depesche .aus Shanghai meldet den,,Aus-?
bruch ernster Unruhen, in Hankow. Der chinesische
Pöbel stürmte mehrere. Missionen,., ermordete '-die
Missionäre und brannte die MisstonSgrbäüde nieder.
Zahlreiche Chinesenchristen wurden niedergemetzelt.\
Von dorten berichtet der Taotai Scheng" offiziell:
LipinghengS Truppen metzelten auf ihrem Züge. nach
Peking bei Paotingfu sieben.,.Tausend chinesische
Christen nebst einem französischen und vier. chinesischen
Missionären nieder und verbrannten,,.in.Paotingfu
die Misstonsniederlaflungen, dgS. gesammte. Christen-!
viertel, die Kirchen wie .alle katholischen, Niederläff!
ungen auf ihrem Wege.', .--!!' .,,'!.,.!••:
Die kathol. Missionen von Lyon veröffentlichen
zwei Telegramme.. DaS,erste,, vom 5,.Aügnsthesägt,
dass die Missionäre Georgön und L'errt in der.
nördlichen Mandschurei, da» zweite, vom 9.,,August,!
dass die Missionäre Denu aüS Cambrai. und
Mangin aus Metz mit 3000..Christen Ermordet
worden seien. '.!
Der „Germania" zufolge würden im apostolischen
Vicariat im Südostn der Provinz Petschili,.. welches
von französischen Jesuiten versehen wird, hie Patres
Fink, Goudriffart, Neveux, Gesard, Gusstger.und
Kieffer von den Chinesen ermordet.. Das, Vikariat
im Südosten der Provinz Petschili zählt im Gänzen
50 Missionäre, von denen schon früher, dir Patres
Jrove, Andlanger, Denu, Mangln, sowie 3000.chine­
sische Christen grtödtet wurden.,
YsMifcher Vagesverrcht.
Das vudget.
Nach den „Narodni Listy" sind in den letzten!
Wochen die Arbeiten behufs Aufstellung drS Budgets!
in den einzelnen Ministerien beträchtlich fortgeschritten.
Ein Theil der Voranschläge für die einzelnen RessortS!
wurde bereits dem Finanzministerium! übergeben,
auch der Rest wird in kürzester Zeit fertiggestellt
werden. Dann werden sofort die mündlichen Be-!
rathungen der Vertreter' der einzelnen Ministerien
im Finanzministerium? stattfinden,.-so.dass das! Bud­
get für das nächste. Jahr .ungefähr Mitte September
fertiggestellt sein'wird/
Ein politischer Bortrag für Mittelschüler.
Vor wenigen Tagen sind in Krakau ezechische
Mittelschüler in Begleitung einiger Professoren,
Katecheten und Lehrerinnen eingetroffen.-und wurden!
von einem EmpfangS-Comitä und von Spalier bil-!
denden polnischen Gymnasiasten mit-stürmischen. Zu?
rufen begrüßt. Der polnische Professor Dr. Jordan!
fand es angezeigt, auf dem Bahnhöfe den-Schülern
einen politischen Vortrag zu halten, in tvelchrm
er die Nothwendigkeit der Festigung der polnisch-!
czechischrn Freundschaftsbande betonte und..die Hoff«'
nung äußerte, dass die Herzensallianz zwischen den
beiden Brudervölkern sich kräftigen wird, wenn die
empfänglichen Herzen der czechischrn Jugend die,pol.,
nischen Alterthümer kennen lernen werden, welche die
Ideale, den Stolz und Schmerz drS polnischen Volkes,
bilden. Hierauf begaben sich die Angekommenen unter
den Klängen nationaler Märsche in die Stadt,, wo
abermals Reden gehalten wurden. Noch uicht lange
ist es her, als man eS für gefährlich fand,- für Mittel-!
schüler Congregationen zu gründen; politische Reden!
an solche sind scheint'« weniger gefährlich.-;•; i
Liberale Musterwirtschaft. '!
In Ungarn schifft man unter/ vollen Segeln in!
den Gewässern deS Liberalismus. Herr: von Szell
hat sein Regime feierlich dazu bekannt. Die Erfolge!
sind danach. Ein Beamtenscandal löst den anderen
ab. In .Steinamanger musste der Chef des Stadt­
bauamtes Oberingenieur von Vollan wegen Fälschung
von Quittungen und Unterschlagung von Amtsgeldern
vom VerwaltungSauSschufle -vom- Amte suspendiert
werden.— In Groß-BecSkerek wurde der Polizei-
Bicrhauptmann Georg JankovieS vom Amte suspendiert
und gegen ihn die Disciplinaruntersuchung angeordnet:
Außerdem.würden' gegen,.JankovieS bei der Staats­
anwaltschaft Anzeigen wegen.MisSbraücheS'der Amts­
gewalt,, Verleitung, zum falschen' Eid ünd .wegen
schwerer körperlicher Verletzung erstattet. -Recht
idyllisch!- !''''
Sigenberichls.
vregeuz» 13. Augüst.(70! Ä lle r h. G e b ü rts-
f e st' S r. M a j e st ä t.),.Am Freitag den' 17, '.Aügyst
veranstaltet, der hiesige.. g e m ei n ützi g e V e r ein
zur, 70. Wiederkeht 'de»' Allerh. Geburesfeste» Sr.
Majestät de» Kaisers!Franz Josef. I.! in den städt.
Parkanlagen .am See' eine Fe st feie r mit. See-
ünd Uferbeleüchtung, Höhen<undBergfeüern,
großem .Feuerwerk in zwei Abtheilungen rc. Be­
sonders !aufmerksam.machen wir. auf die Preis-
Gondelfahrt'mit beleuchteten und' decorierten
Gondeln, woran sich zahlreich zu betheiligen/'die
p/t: Bevölkerung eingeladen wird. Für die .schönst
decorierten Boote-werden seitens des- gemeinnützigen
Verein« drei Preise ausgeschrieben. Die an-diesem
Gondelcorso thellnehmenden Personen -werden ersucht,
die benöthigten Boote spätestens zwei Tage vor^r
(also bi» längsten» Mittwoch abends) bei den Kahn­
führern zu bestellen.■
Die Haus« und Villenbesitzer. in--der Nähe-der
See« Ufer und auf-den Anhöhen werden!eingeladen,
durch Beleuchtung ihrer Gebäude an der Festlichkeit
thätigen Antheil:zu nehmen; ebenso werden die Höhen­
bewohner (Fluh, Lochau, Eichenberg- rc.) ersucht, sich
durch zahlreiches Abbrennen von Höhenfeuern (Funken)
zu betheiligen,' Um die siebzigste Wiederkehr' dieses für
jeden Oestrrrnchrr! so. bedeutungsvollen Festtages in
würdiger Weise. zu, begehen. Ausführliches,.Pro«
gramm'folgt.!!!'. ,',!.!! '?'!!
Bregenz, is. Aug. (Versammlung des
christlich «!f o c i a l e n' V.e r e ist e S.) Solche Redner
zu hören, ist wirklich ein Hochgenuss. Darum lauschten
auch gestern AbendS die Männer. ,im Saale des
Gasthauses zur, Rose mit gespanntester Aufmerksam­
keit den Ausführungen deS ReichSrathSab'ge-
o r d stet en D r.' W,e ißk ir chne r aus Wien, welcher
in mehr, als einstündiger" Rede/die' politische .Lage
unseres,' Vaterlandes besprach.. Die. überzeugende
Kraft' seiner Worte, die" so trefflichen Streiflichter
auf unsere Verhältniffe/welche der RÄner! zwischen
hinein entwarf,‘ und endlich die so eminent praktischen
und für da»! Volk überaus segensreichen Vorschläge
zu Sanierung' unserer! politischen und besonders
unserer' socialen Misere erweckten, zu wiederholten
Malen den lebhaftesten Beifall der Anwesenden.
Der Redner wies am Beginne seines Vortrages
darauf hin, dass daS Volk von Oesterreich, wenn eS
um feine Meinung befragt würde, seiner Entrüstung
über die' letzten, 3 Jahre parlamentarischer Unthätig«
keit offen Ausdruck geben'und laut und" einstimmig
die Hebung der wirrschaftlichen Jntrreffen verlangen
würde,' nachdem die unS umgebenden Staaten, die
Schweiz und Deutschland? in wirtschaftlicher Hinsicht
so mächtig voranschreiten. Der Urgrund dieser trost­
losen Zustände liegt nun aber im Ausgleich, den
Neust seinerzeit geschloffen, darum muss auch hier
der Hebel eingesetzt tverden, darum muss im Parla­
ment unisono erklärt werden, wir wollen einen'ge­
rechten Ausgleich, die Regierung soll auf neuer
Grundlage neue Verhandlungen mit Ungarn führen.
Redner weist sodann hin auf die Erneuerung der
Handelsverträge im. Jahre/:/1903j ,wobei i.wir in
Oesterreich reinig und geschloffen, auftreten.müssen,
um unsere, wirtschaftlichen Vortheile auch nur einiger­
maßen zu.wahren.-
Die Vorkommnisse der letzten Zeit, besonders die
Polemik: der jüdischen „Reichswehr" gegen die christ­
lich-sociale Partei ..(eS kamen auch solche Blätter in
Masse nach Vorarlberg); veranlassten, den Abgeord­
neten, daS Verhältnis :der .christlich-socialen Partei
zur katholischen Volkspartei klarzustellen.:. Sowohl
die einigenden als auch die trennenden Momente
wurden beleuchtet, um sodann da« Programm der
christlich-socialen Partei auseinanderzusetzen, zu er­
klären und zu begründen. In klaren Worten zeigte
Redner die Ziele der christlich-socialen Reformpolitik,
zeigte wie berechtigt in Österreich der Antisemitismus
ist und sein wird,'so lange nicht-alle jüdischen Jour«
nalistrn und. Kapitalisten ausgewandert sind. In
ausführlicher Weise, besprach Dr.: WeiSkirchnrr. am
Schlüsse seines DortrageS sodann, die genossenschaft­
liche Bereiniaüna der arbeitenden Stände als einen
Hauptpunkt des christlich-socialen ReformprogrammeS.
Begeistert stimmte alles den Ausführungen deS Redner«
zu, al» er die „Bahn frei" verlangte für positive
Arbeit, für sociale Reformen.^
- Wir danken dem wackern VolkSmanne auch an
dieser. Stelle'.ftr seineUiebenSwürdige Bereitwilligkeit,
in unserer Mitte zu erscheinen und wünschen,' dass
dir Zeit seines hiesigen'Aufenthaltes ihm und seiner
Familie stet» in ^angenehmster Erinnerung? bleiben
werde.- !'/-.v- ..!,,
Doren» 1l. August. Gestern abend» 6 Uhr
kam über den Bildsteinerberg ein schreckliches Hagel­
wetter, welches circa 10 Minuten anhielt upd tzhfp


[ 2023-06-29 10:51:07.994 - 19000815 - Seite 4 ]
Seite 4
»Vorarlberger BolkSblatt'
Nr. 188
Dorrn und Sulzberg weiterzog. Schlossen fielen wie
kleine Baumnüfle in, großen Massen, viele Fenster
'Mrdim'-EeschlaM 'da- Löst liegtMifirm am
Mdin ü»td was noch oben hängt, ist stark beschädigt.
de, ,, ... ..... .... ..... .,
'mchiet: /Der Schaden wird, sich noch größer'Zeigen
Äs njanKe, fllauöcü. ,70jährige^Leme kötrsien sich
eines. derartigen Hagelwetter» 7 nicht.e.üintrern: Möge
. uns. der- ällglttige' Gott 'bor. "solchen' 'Ungewittern
'bewahren. '• l'>■
■ .7 .i. t..i -I-,. ,.-i. i
«.. Dornbirn, .12. -August. Bon vielen yrtrn
BoxarlbergS-und; Tirols, auch. aus. unseren. Nach­
barländern hört man allgemein die Klage, dass Heuer
. die Ungewitter./ großen Schaden..verursacht; haben.
- Wir^ in« Dornbirn können/ Gott, sei« Dank,. noch
zitmlich« zufrieden..sein.■ Bei dem. starken.Gewitter
am Freitag den 10.. dS. erreichte der HagelHatler-
.dorf nichts mehr recht/ der; Schaden ist «bei uns nur
gering, «Wenn wir« auch in Zukunft von den Un­
gewittern verschont bleiben wie biS dato, so darf
man: hier auf-eine «gute und reichlicht..Ernte hoffen.'
Besonders Obst, gibt« eS bet uns sehr.« viel.
^,/12. August. (Internationaler
Täsche.ndieb.)/ Im. Jüiii dS/' IS, wurdet wie
'seinerzeit gemeldet,' bet .dnem Vichmärkte in Mals
ein' Mann' verhaftet, der eben einem Bauern, eine
rothlederne.Brieftasche, mit 670 K enttvendet., hatte,
/Dlr Mann/nannte. sich —/osfenbät Michele
Delori, zu'Genua in Italien. 185S geboren, ;'jedoch,
ist Belgiefi erzogen;,.er sei Pferdemaller/und habe
zu. .Weihnachten/ vorigen JahreS. eine Reife. tron
Müsset'über Belgien,' Luxemburgs Elsaß-Lothringen,'
Säboyeii und Brescia unternommen ,ü»id Ende April;
oder Anfangs Mai dieses Mähris, zum „erstenmale'
/in Riöa. österreichisches Gebiet, betreten, '/überall die'
Märkte besuchend.. Der. Verhaftete, spricht italienisch
And' französisch, töill.aber..der deptschen Spräche gär
ritcht .»nächtig sein./ obwdhl,er''M 'auf den. Märkten
.DttüschÜtoU herumgetrieben^ hat!. '.Außer! den, oben.
'Wähnten 670 L hätte er.noch' 748' L bet. sich,
ch'äritn.ter zwtt. HundertMden-^oten, zwischen Stoff
' üfib föjxtitv( beS /SftbdTe^ .elnjenffit.'. ^w( ÄufJt^^^^»».8^»^,|
die man^ bei „dem Manne fanv^ läffrn nicht zweifeln,'
,,, auch'. o ..V,,-
dÄgeköHchrntn frechen'. und bedeutenden Taschen-;
MWle' zur Last fallen. Der .Gauner/dürfte
EümpÜcrn haben'; ^und elnrb' von diesen dürfte den
;1IL’ TWMMMchung/Delori'sin Klausen«
Vit «4IHluymt UU4, ,U(4I0 4)lv. yCliUyivllvIl «CJCllUtyv vci
Mrr'eichischen. Postämternaufgegeben und. in's
Ausländ nach Brüssel gesendet' tvürden..
. ",7: 7/,/77'!^ ..
:0;: %ß §:jw.&i^
London» 19/u August/ Eine Läffan^Depesche/
batirt-Dangtsun,' L.Aügust; gibt über die Einnahme'
NangtsunS fölgende Einzelheiten:-Der Kampf dauerte'
4 Stunden. Die Zahl der Chinesen'wird auf 20.000
. geschätzt. Generäl Chasse schätzt, «dass die"furchtbare!
-Hitze 40°/o-seiner.Leute kadipfunfähig! machte/' -Din
amerikanische 'Gefechtsverlust beläüft' stch 'aUf« zehn!
Todte:« und- 53 >Verwundet^/-Während' derNacht«
«beschossen -die Russin -und -Entzlättder /irrthümlicher«'
weise -/das 14/ amerikanische 'Mgiment -und' ver»!
wundeiin 10 Amerikaner. «--- ?.-?;
•-«<---- ..
'Läut »Central News* dankte .Kaiser Wilhelm
Me -Kinlev telegräphisch,- für' die Zustimmung; zu
Walderser» Ernennung und spielte auf die ämtrikanische
Herkunft der Gräfin Wälderser an.'
./ DdrrrdtM,/I^August. 'Die htest'ge 'Gewerbe-^
äüsst!kllung erfreut stch eines unerwartet zahltetchen.
Besuches! Die Grw»be- und Jndüstriehälle tverben
iiur/mit vollem Lobe verlassen. DäS Ur'äniäthrate^
»vürde/eröffnet und/bietet gänz Vorzügliches. Die
k'äntäw's MrMmoüss' (farbig beleuchteter Spring-,
brunnen)/ wirk großartig auf den Beschauer. '/ Mitt->
wäch' nächmittägS voä »/,4 Uhr an gibt die Musik-;
kapelle Cäcilia von Lustenau- in.,.den Ausstellungs-
änlägen Concert/ V
'Gd» TT'•
'■* '«L.
Herausgeber: Vorarlberger PresSvitein.
BeräntworÜich'e'k ÄedäeteÄr Järb'b'B'u^ert«.'-
- Druck und Berlag von J. N. Teutsch/
Sffeete«. «ird Wechfel Esürse
an der öffenttichen Börse in'
... Kroneawithrung -Aug,. 18.
7 .10
eitliche« Staatsschuld.-in Noten..
EinheMtchr Staatsfchald in Hllder ,.
Oestm:. Goldreutr. /'/;
/' Aroüenretite'4°/,/ ''/
Ungar. Boldre«tr,4'^--/::
..,-»« «nKrogemenh/Lf/j,■ ;m. i
Oesterr.-ungar. Bank-Actteu ....
ttnbttoctUn; .".' /'
London vist»/•• v mw,..-
Deutsche ReichSbankuoteü- für« 10 Ö Märt 118. 42 »/, 118. 4"
S^Mark-SÄcke.,- 7-.. .. .... SÜ.K
20* 8 franc 8 *@tflde 1. ...,. .19,88,. 1 ».^
Jtlüteutsche Bätckaoten filr 1V0 FraneS So.W' S 0 «v
Rand-Ducaten V-' "11.41
Schwetzer-Banknote» für-100 Franc», 98.76 96.7»
97.70 97/.
97.26/ 97.98
116.-116.16
97.60 97.40
114.96: 114 Ss-
. 90.68, 90.46
17.18 .17.0$
«62.75- -662 60:
. 242.75 242.60”
i u..iy'^ -r/
' iammtOebrauoluanwölsuiig,
• ”0
\.i ihn:
;, ')■-
ttldvtbc; mtt®maifcinfak.
:V.U(l
-- Sitz-Badeivannen
« billigst bei- i:'r,' 2,,924
'■ 0 i-l-jrn.li '! i r -.«i£"-;
-I ->.u -«.
toirb/dn kräftiger, junger
der dasSüpfe^chmied'' und
Jnftallationsgefchäft- M-
ler'nM will:!' Eintritt- kann
foföri g'ifchehen. /Wb? sägt' die
Adniinistr: d. Bl:'' S»-8V
. ..... Paul
, ,;«. J^!^ ^.0h::(Mqrktga8ae.J t ,1 j v
- ^n. Ältenstallt hei' Feldkirch :-!/t. ein--.
Wohtthsus H Bärkrtvei,
-iMÄ Gall. HausvAndL mit Obstgarten^ fthr günstig
-gelegen, zu ^erkaufen.' Nähere -Auskunft bei der Adrnini-
Galion d. Bl.' 1,1006
Wm Roth-und 8
! Dit Versteigerung-findet am Dienstag den,21.
nachmittags 2 WH' im/GasthauS-4- ZurKro ne-
SatteillS statt/«--^ tr-o«;. r/i
Die Versteigerungsbedingungen, werdep; -5 ^gOf
steigerün^ .bekannt"^gegeben/^! u« o::.* //..
--!llaüf»liebhäbttrfindHflichst/eintzelaSen.-.-:.«-r-u^
^ '-''^^ttMs7äÄ'i3.Mgüst 1400/^-.

