
[ 2023-06-29 10:33:45.223 - 19001204 - Seite 1 ]
preis.
' Die tSaliche
Nuraabe kostet
to Brcgm, 14-
-K, um Zu»
stelllmg 16 K,
«ÜPost20L;
Wöchevü. zwei»
malige «NSg.
nt« Bregenz 8 L
Kid, mit Zu­
stellung S L
'Sll d. mit Post
> 10 L. Halb»
o. vterteljShr.
, Abounrmrut»
' kostend. Hälfte
LV' Tages-Ausgabe -WA
I!-
d.aud.'
»ach!
taatm
84 Fr». 80«?
. Nach Deutsch!.
2m. Su»a. bei
- ImBerssahrl.
11Mk.20Psg^
, Nach d. ander»
Staaten jährt.
Id Fr». 84 Et.
3nfetai e
werd« nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung: entsprechender Nachlas». Bestellungen und «»»eigen
jckerzett franco an die Sidministratton de» »Borarlberger BolkSolatt" tu Bregenz zu sende».:
find
Nr. 277. Bregenz, Dienstag dev 4. December 1900. 35. Jahrgang.
Die christlich-sociale Partei und der
Ardeiterstaud.
Die ältesten Lügen gegen die christlichsociale
Partei werden zur Mahlzeit von Seite der Gegner
wieder in den Jungbrunnen geschickt, um als tapfere
Soldaten wieder gegen die christlichsociale Partei
ausrücken zu können. Unter diesen jung gewordenen
alten Lügen, die in Dutzenden von Versammlungen
wieder auftauchen, befindet sich auch die Geschichte
von dem 12,000 fl.- Raube, den die christlichsociale
Partei an der Arbeiterschaft begangen haben soll.
Wir wollen Einiges erzählen, wie die Sache in
Wahrheit aussteht.
Aus Anlass des 40-jährigen RegierungS.Jubiläums
des Kaisers im Jahre 1888 widmete der nieder- österr.
Landtag, da eS noch keine ZwangSverstcherung gab,
den damals bedeutendsten, bestehenden Arbeiter»
Krankrnvereinrn der Allg. Arbeiter -Kranken- und
Jnvaliden-Caflen in Wien jährlich 12.000 fl. ö.W.
und in Wiener- Neustadt jährlich 2000 ,fl. zur
Unterstützung' invalider- Arbeiter. Bisher wurden
durch die Gesetzgebung-in Niederösterreich über
800 Kranke ncassen gegründet, welche zum Theile
schwer nothleidend find, während die vorgenannten
.Vereins caflen sich durch langjährigen Bestand außer­
ordentlich kräftigen und starke Reserven sammeln
konnten. ES musSte als eine Unbilligkeit empfunden
werden, dass die invaliden Mitglieder vermögender
Caflen aus Steuergeldern unterstützt werden, die
invaliden Mitglieder nothleidender Caflen jedoch voll­
ständig leer ausgehen sollen. Angesichts der Un­
möglichkeit, eine allgemeine Jnvalidenversorgung im
Lande einzuführen, hat nun der nieder-österr. Land­
tag, vorläufig wenigstens, beschlossen, die
obige Dotation den invaliden Arbeitern aller Caflen
zugänglich' zu machen und deshalb den LandeS-
auSschusS mit der direkten Bertheilung der Unter­
stützungen betraut. Zugleich hat der nieder-österr.
Landtag einen besonderen Schutz für invalide. Klein­
gewerbetreibende begründet und die Dotation von
jährlichen 14.000 fl. auf jährliche 24.000 fl.
erhöht. Der für die Arbeiter im engeren Sinne
bestimmte Betrag wurde im Jahre 1900 um 3000 fl»
jährlich erhöht, so dass für die Jnvaliden-Unter»
2 Nachdruck verboten.
Das gcheimnisvolle Thurmrimmer.
Novelle von Älinda Jacoby.
- „Ah, welch' herrliche Blumen I" rief AgneS. Sie
stand auf und beugte sich bewundernd über die sel­
tenen Blüten, die in geschmackvollster Weise- zu einem
in tropischer Farbenpracht prangenden^ Strauße ver­
einigtwaren. „Wer in aller Weit est der freigebige
Blumenspender, liebe Mama?" fragte sie in kind­
licher Freude.' ^ES ist-doch- nicht- etwa wieder ..'.“
sie brach ab, ihre klare Stirne verfinsterte sich, wäh­
rend ein Gedanke ihr durch'den Kopf flog, der plötz­
lich ihr ganzes Vergnügen zu beeinträchtigen schien.
„Sprich Dich nur auS, Kind, ich sehe, Dein
Herz verräth Dir- den Geber", ermuthigre Frau
Richard weiter, während der Ernst auf den-Zügen
deS jungen MädchenS sich verstärkte.
^Mein Herz bleibt bei'der Sache ganz und gar
aus dem Spiele", versetzte- sie rasch, „am -meisten
aber, wenn, wir ich!fürchte) die-Blumen-von'.Herrn
von Brandau sind!"-': v‘’
:• „Du scherzest, AgneS", antwortete ihre Mutter,
leicht verweisend. ES kann Dein Ernst nicht- sein,
dass Du fürchtest, wäS Du als hohes Glück be­
trachten'solltest. Herr von Brandau hatte allerdings
die große Liebenswürdigkeit, Dir diese Aufmerksam­
keit zu erzeigen", fuhr sie nachdrücklich fort, während
stützung für Arbeiter und Kleingewerbetreibende
gegenwärtig 27.000 fl. == 54.000 L jährlich
gegen frühere 14.000 fl. -- 28.000 L zur Ver­
fügung stehen. So sieht, der an der Arbeiterschaft
begangene Raub aus. Im Verfolge der vom nieder­
österreichischen Landtag zugewiesenen Aufgabe hat
der nieder-österr» LandeSausschusS Referent unzählige,
eingehende,, persönliche Erhebungen bei invaliden
Arbeitern gepflogen. Dabei ist er zur Wahrnehmung
verschiedener Übelstände gekommen, welche sich bei
der Vertheilung der Dotationtbeträge durch dic ge­
nannten Vereinscassen eingeschlichen hatten.
So wurden die UnterMtzungen ohne Einver­
nehmen mit den Armenbehörden gewährt, so dass
Invalide mit Armenpfründen 'mit denselben Beträgen
unterstützt wurden, wie Invalide, welche keine ander­
weitige Unterstützung erhielten.','.»'! .Den Invaliden
wurden Abzüge vom Jnvalidenbezuge zu Gunsten
der. Krankencafle gemacht,, dieselben) betrugen in ein­
zelnen Fällen 31 Kreuzer wöchentlich. Auch
Ausländer wurden unterstützt.und Personen' auch
dann, wenn sie im Auslande! wohnten. DaS ist
aber unbillig gegen bie Steuetträger,' welche mit
Recht verlangen köyn?n,. dass. die Steuergilder itn
Lande vertheilt werden.— Durch den' neuen Ver-
theilungsmoduS tvurden durch)den n.-ö. LandesäuS-
schusS die Uebelstände mehr oder- minder sofort ab­
gestellt. Nicht mehr die Mitglieder einzelner
Caflen, sondern alle invaliden Arbeiter in.Wien
und auf dem flachen Lande sind berechtigt, um Jn-
validenunterstützung einzuschreiten. Dir Unterstützten
müssen nicht mehr von ihrem Bezüge an Hie Kranken­
kasse Beiträge leisten, um sty die Unterstützung zu
sichern.' Dauernde Unterstützung wird nur-an solche
Invalide verliehen, die in Niederöstrrreich heimatr-
berechtigt oder durch viele Jahre ansässig sind. Es
wurde das Einvernehmen mit der Armenbehörde her­
gestellt, und. so'eine, gerechte Vertheilung ermöglicht.
Den Invaliden wurde weiters der Einfluss des n.-ö'.
LandesauSschufleS eröffnet und denselben neben der
Geldunterstützung die Antheilnahme an den Wohl-
fahrtSeinrichtungen im Lande wesentlich erleichtert.
Die Invaliden erhalten dadurch neben der Geld­
unterstützung jene Hilfe, welche in jedem Falle am
besten entspricht. Landaufenthalt, Heilbäder, ver-
sie auS dem Bouquet eine verborgene Karte mit dem
Namen des Absenders hervorzog. „Du hast affe
Ursache, auf die Verehrung stolz zu sein, welcher
Dich ein so hoch angesehener Mann würdigt."
„Wirklich,' liebstes Mamachen) und warum! soll
denn Deine Tochter auf einen solchen Anbeter, stolz
sein?" scherzte Agnes, übermüthig lachend. „Ver­
muthlich weil man sagt, er sei der glückliche. Besitzer
einer Million? Du weißt, ich habe als unwürdiges
Kind meines Vaters niemals gern gerechnet, und nun
soll ich' eS) gar 'in einem Falle thun, in welchem,
meines Erachtens nach nur mein Herz! und nicht
mein Verstand zu sprechen hat. Pah —" ihre! kleinen
Lippen warfen sich trotzig auf— /mag) er seine
Blumen doch behalten, der Nabobl"
„Du bist thöricht und undankbar, AgneS!" schalt
die Mutter. „Diese schönen.seltenen Blumen hat der
Baron zweifellos eigens für Dich mit größter Sorg­
falt in seinem Treibhaüse gezogen— rührt. Dich
denn so viel zarte Aufmerksamkeit nicht?' Sieh nur,
wie sinnig und bedeutungsvoll er in seinem Bouquet
halb versteckt dieseOrangeblüte angebracht hat. Sie
soll Dir jedenfalls in'seinem Namen die schüchterne
Bitte vortragen, ob er Deine Locken! bald mit dem
Brautkranz schmücken dürfe."
- AgneS zuckte ungeduldig die Schultern.'.
»Schüchtern wäre, die Bitte nun gerade nicht
sehr", sagte sie leichthin, „wenn Herr von Brandau
sich wirklich einfallen ließe, eine solche an mich zu
schiedene Pflegestätten (Naturheilanstalten),,, ander­
weitige, Sliftungsgenüffr, Unterbringung von Ange­
hörigen in Anstalten. Ebenso konnte fachmännischer
Rath in. verschiedenen.Lebenslagen,'. Rechtsschutz
in! Bezug auf. 'bestrittene Ansprüche der Invaliden
an Krankencaflen, und! UnfallversicherungSanstalten
den Invaliden gewährt werden. .Besonders! günstig
ist, dass der Landesausschuss in der Lage.ist, sofort
nachWahrnehmung. einer großen. Nothlage 'unge­
säumt helfend, eingreifen und rasch Abhilfe schaffen
kann. Nicht nur! für die Arbeiter im engeren Sinne
ist dadurch-.ein! vorläufiger, die allgemeine AlterS-
unb Jnväliditätsve'rsorgung anbahnender))!: cht!tz!);e,
gründet worden;') im gleichen Maße wird hier den
K l e i n m e i st,e r n) eine Jnvälidenünterstützung.ge­
währt..!. Es .wurde keinem der von den. allgemeinen
Arbeiter-Kränkencaflen betheiligten )! Invaliden^ die
.Untrrstützt^ig entzogen,'! nur daS.Unrecht wurde gut
gemacht, dass einzelne Krankencaflen Käs Privilegium
auf Verthei^rng dieser Subvention besitzen) sollen.,)!
' So steht die Wahrheit an dem Raube. auS,den
die Christlichsocialenan jJnvälidrn) .oder. wie die
landläufige.Lüge' sagt: „an armen' Krüppeln"' be­
gangen haben. Die Wohlthaten, die früher invaliden
Arbeitern gegeben wurden, sind von den Christlich-,
socialen einfach verdoppelt worden?! DaS ist ihr
Verbrechen!»'" •’
v .-,' ...!,.'s •_->
Sociale Streiflichtec^^--
..... Seit einem Jahre konnte man, in allen .Börsen­
berichten capitälistischer Blätter ein Klagelied' über
den Niedergang der Börsen! von Wien und'
Berlin anhören.. Die Lebenskraft.des Geldmarktes!
sei durch unkluge Maßregeln unterbunden; die Quelle/
welche das ganze wirtschaftliche. Leben befruchtet,),
müsse versiegen; wirtschaftlicher Verfall an allen
!Ecken und Enden müsse die Folge aller der durch.
Missgunst gegen die Börse veranlassten Bestimmungen!
fein. In dieser Frage schießt man wie in! vielen!
Angelegenheiten über das Ziel hinaus. ES ist dies,
jenen Elementen, die in den überaus raffinierten.
Mechanismus der Börsen nicht eingeweiht sind, zu!
verzeihen. Die Börse ist nun heute, einmal, ein not­
wendiges Uebel— aber Beherrschung des ganzen
richten. Ich denke, ich habe ihm bereit» zur Genüge
gezeigt, dass ich ihn nicht mag."
Frau Richard betrachtete seufzend ihren eigen­
willigen Liebling..
„Kind, Kind", rntgrgnrte sie vorwurfsvoll, „man
sieht,- Du- hast den Wert deS Geldes noch nicht
schätzen- gelernt, sonst könntest' Du unmöglich einen!
so reichen Bewerber gering achten und Dir -leicht­
sinnig eine Partie verscherzen,, um die. Dich sämmt­
liche Damen der Stadt, beneiden würden.";
„Das brauchen sie nicht, /ich werde ihnen den
Nabob nicht streitig machen", antwortete AgneS, indem
sie den dunklen. Lockenkopf troM zurückwarf. Dann
knirtr'sie auf einem Schemel zu Füßen ihrer Mutter!
nieder, legte die Arme auf ihren Schoß und schaute)
innig flehend zu ihr auf. „Habe ich nicht Recht,
lieb.Mütterchen", sagte sie leise, „dass ich mich nicht
um schnöden Mammons willen.verkaufen laffe? Be­
raube einen; wilden kleinen Vogel der göttlichen Frei-.,
heit, setze ihn statt dessen 'in einen goldenen Käfig
und, reiche ihm die köstlichsten Leckerbissen, er wird
traurig den Kopf hängen lassen und sich ungestüm'
fortsehnen auS! seinem glänzenden!Gefängni8; gerade
so) würde e8 Deiner AgneS! ergehen, sollte sie in.
prunkvollen Gemächern an der) Seite) eines! unge-'
liebten Mannes zur ewigen Gefangenschaft verürtheilt
sein. Lieber möchte ich mit dem'Manne meiner
Wahl in der armseligsten Hüte'und bei dürftigster'
Nahrung mein Leben lang wohnen."


[ 2023-06-29 10:33:45.223 - 19001204 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VotkSblatt
Kt, 277
wirtschaftlichen und— politischen Lebens durch die
Börsen/ ein alle besitzenden Kreise umspannendes
Netz des wöhlorganisierten Börsenspieles, direct oder
inbirecjes.Bewuchern aller geldsuchenden Unternehmen
durch die'^Börsen— daS sind Uebel, denen gesteuert
tverden. muss, und weil ein bescheidener Anlauf dazu
genommen wurde, waren angeblich die Börsen herabge­
kommen und die Volkswirtschaft in Gefahr gerathen I
Die Börsenleute stellen Heute in rührendster Harmonie
mit den Börsenfeinden die Börsen einfach als ein
zauberisches Tischlein— deck— dich hin: Geld
liegt dort für Jeden, der sich mit der Börse befreundet.
.Diese Leute vergessen, dass die Börse nur ein
Regulator des Verkehrs ist— Geld kann von dort
nur'ausströmen, wenn es auch eingeströmt ist. Und
Geld war seit 2 Jahren schon rar geworden und
daher stam mte di e Sch wäche der Börseni.von Berlin
und Wien, und darum .funktionierte der Apparat
nicht mehr so glatt wie ehedem. Ganz offen zeigte
sich ja die Schwäche des Geldmarktes in Berlin
gelegentlich des. CurSfalles der Bergwerkspapiere,
ferner gelegentlich Ausnahme der deutschen Reichs-
Meihe in New-Jörk, endlich gelegentlich des CurS-,
falles gegen Ende October d. I. der Pfandbriefe'
zweier preußischen Hypothekenbanken um 10—ll °/ 0
Auch?die Wiener Börse konnte die Eisenpapiere vor
einem Cursfalle nicht bewahren, alle Anfragen, ob
ein ungarisches Anlehen in Wien oder Berlin unter«
zubringen wäre, mussten verneint werden— und
der sprechendste Moment ist der Rückgang der Geld­
einlagen bei Banken ui.d Sparcaffen- Wie rar bei
letzteren das Geld ist, kann man häufig genug er­
fahren/ In Wien, um ein Beispiel vorzuführen, wollte
ein Hausbesitzer auf ein nächst Wien gelegenes Haus
"einen kleineren Betrag aufnehmen. Bei d Sparcaffen
suchte der Mann vergebens an! In Wien ist momentan
Geld für Haussätze nur unter drückenden Bedin­
gungen erhältlich. Es gibt da Privatinstitute, welche
dem Darlehenswerber Prioritäten, die einige Procente
unter 100"notieren, als Darlehensvaluta'übergeben
und sich dse'Rückzahlung zum Curse von 100 be­
dingen,' Stillstand der ganzen.Bäuthätigkeit, Wohnungs­
noth' schlimmster Art ist deshalb in den größeren
Stabten zu befürchten, deren Bevölkerung sich—
dank. der Landflucht'— leider von'Jahr zu Jahr
bedeutend' vermehrt/
me:
t '' 1• -“T~ r -~ 1 i
Volttischer Tagesverichl.
Der Bund österreichischer Industrieller
hielt am letzten Donnerstag/in. Wien, seine Jahres­
versammlung. Präsident Pastree erstattete hiebei den
Geschäftsbericht, worin u. a.' der über Umfrage unter
den Industriellen eingelaufenen Berichte Erwähnung
gethan 'wird, von' welchen die meisten der allgemeinen
politischen Situation und dem nationalen Hader die
Schuld.an dem/wirtschaftlichen Niedergänge beimessen.
Präsident Pastrex, richtete nach Schluss des Berichtes
afl die Bundesmitglieder den Appell, bei den Reichö-
rathLwablen entsprechend dem Wahlaufrufe des Bundes
nur 'für^olche Cändidaten zu stimmen, welche für
dir Arbeitsfähigkeit deg Parlamentes einzutreten eilt?
schloffen./sind, /.Nach Genehmigung des Berichtes
referierte^Verbandssecr?etär Dr.', Anspitzer über die
^o'?,sDarf man 'vielleicht'^erfahren, ob mein so ideal
gesinntes Töchterlrin die Wahl des Zukünftigen' etwa
schön getroffen'Hai?"^'fragte in diesem .Augenblicke
eine tiefe Männerstimme 'in/'halb ärgerlichem, halb
V* fl* i?? 'irif e'- e>. >,' ,r. ffjl,'^ «i» i /1•■ /f
belustigtem Tone.,(
....,Purpurglut ^-übergosS .Agnesen'S Antlitz. Sie
wandte /sich überrascht nach dem joeben..eingetretenen
t errn um, der ironisch lächelnd hinter ihr stand und
Mort auf .seine Frage zu; erwarten schien..
Papa, wie kannst Du solche Scherze machen?"
sagte sie, indem sie sichverlezenuus. ihrer knieenden
Stellung in die Höhe richtete, ü ,-.-x
/»'Ich bin weit^entseknt'.^zu scherzen," 'entgegnest
HttrRichard' ÄitMachdruck, „vielmehr machen Deine
"Worte, die ich beim
m m funkelnden-
BüWglLser.'OleD dann^leicht den'Zeigefinger unter
iKMtekMn^. unp"sagte Mt^aeckde unfreündlich:
getäuscht? ES
soUe'-piir lteb.seÜs EdA/ kann Dir nicht ver«
dassW ßu"M? prqktisM'Verstand. und
Erfaüung habe,' umÄnerkindisch poetischen. Schwär-'
«M"mrKET«GtÄ.Epüns zu wagen.' M'kennst
meint' Dtstier Mutier Wünschefür die/Zukunft
"ViLünL-r-iE LtL ißü,
u'nd'.'weiht,' 'dassi,wtr nur zufrieden'"sein «erden,
•js:|!)i;.:niri iso* ci;.u -jjixi?, v ;■' .-I
l \;t3n(, II :. Mi •'! ;s, n- i‘
Zur Wahlbewegung..
Morgen. wählt die V/ CuriedeS- Mhhlkreisrs
und der!' Landeshauptstadt Linz/' Mandatsbewerber
sind der christlich gesinnte Dr. Schlegel und der
Socialdemokrat Weiguny.
Das „Leitm. Wochenblatt" meldet, dass Schönerer
schon seit Wochen' in Dresden wohne. Schönerer
stellt sich, als ob. ihm von Seite der österreichischen
Regierung eine Gefahr drohe, so lange er noch nicht
Abgeordneter ist. Die Wahrheit aber ist wohl, dass
er zu faul ist zum Agitieren und lieber/ in der
Rolle eines politischen'Märtyrers auf die Wähler
einwirken will.
• In Oberösterreich wurden bisher gewählt in der
V. Curie: Aus 396 Gemeinden 903 Conservative,
246 Gegner,'17 unbestimmt. In der Landgemeinden­
curie: Aus 379 Gemeinden:- 1042 Conservative,
121 Gegner, 26 unbestimmt. Eine Zusammen­
stellung der oberösterreichischen Wahlmännrrresultate
nach den einzelnen Bezirken hat ergeben, dass sämmt­
liche conservative Candidaten für die allgemeine
Wählercurie und -für-die Curie der Landgemeinden
die absolute Majorität bereits überschritten haben
und deren Wahl somit gesichert erscheint.
Bom deutschen Reichstage.
Der deutsche Rcichsschatzsecretär Freiherr von
Thielmann erwiderte auf eine Interpellation, die
80 Millionen-Anleihe seiln Amerika begeben worden,
weil der Geldmarkt Amerikas zur Zeit ein besonders
günstiger sei, während die Inanspruchnahme des
deutschen Geldmarktes unzweifelhaft sofort ein Springen
des Bankdiskonts von 5 auf 6 Procent zur Folge
gehabt haben würde.
Die Abgg. Kanitz, Richter, Arendt, Lucke und
Hahn erklärten sich mit dem Millionen-Pump, welchen
die deutsche Regierung ohne den Reichstag zu be­
fragen in Amerika gemacht har, im Wesentlichen
einverstanden, während der Abg. Büstng die Be­
fürchtung aussprach, dass die Papiere zu ungelegener
Zeit wieder nach Deutschland zurückgeworfen werden
könnten. Der Abg. Siemens wies auf den Wider­
spruch hin, du darin zu Tage trete, dass Preußen
durch die Converston den Zinsfuß herabzudrücken
suche, während das Reich Anleihen zu höherem
Zinsfuß im Ausland, placiere. ,,
Heute Montag wird die Kohlenvertheuerung den
deutschen Reichstag hrschäftigrn' aus -Gründ einer
Interpellation, die vom'Centrum eingebracht wurde
und in erster Linie vom Abg. Dr. Heim begründet
werden soll.
Morgen Dienstag wird über die Ausgaben für
China berathen werden.
Die weltliche Souveränität des heiligen
Stuhles— eine Nothwendigkeit.
Der Cardinal-Erzbischof Vaughan von Westmünster
hat einen Hirtenbrief erlassen, in welchem er an­
kündigt, dass für die feierliche Begehung der Jahr,
hundertwende eine Romfahrt der englischen
Katholiken veranstaltet wird, die am 27. December
von London abgehen soll. Der Cardinal hat in
seinem Hirtenschreiben u. a. folgende Sätze:
„In den letzten Jahren hat die Beraubung des
Heiligen Stuhles durch sakrilegische Usurpatoren des
kirchlichen Eigenthums den Romfahrten aus allen
wenn unser einziges Kind eine glänzende Stellung
in der Welt einnimmt."
, Agnes seufzte. Glaubst Du denn, Papa," fragte
sie traurig, „das Lebensglück hänge von äußerem
Glanze ab; und selbst/wen« daS wirklich der Fall
wäre, hätte ich persönlich, denn nicht Vermögen genug,
um auch einem unbemittelteren Manne- meine Hand
reichen'zu können, wenn ich ihn liebte?"
Herr Banquier Richard schien die Ansicht seiner
Tochter, nicht zu theilen. Er wiegte mit der vor­
sichtigen''Miene eines erfahrenen GeschäftSmaneS den
Kopf und antwortete langsam und nächdrucksvoll:
„Das Familienglück hängt, mehr als Du -glaubst,
pan dem oft'geschmähten. Mammon ab, weil ep.eben
die'Befriedigung der meisten. Pünsche in/ sich birgt..
Ganz abgesehen davon, möchte ich'Pich auch um alles
picht, dex, Gefahr aussetzen, lediglich Deines Feldes
wegen geheiratet, zu werden. '/Dies«.MöglichM.ent-
gehst Du nur/'wenn Dü ^Pir"'einen /Marin, wählst,
der/selbst ein' bedeutend "größeres Vermögen;als, Dü
besitzt""“'
; '/AgneS'wollte eine 'heftige Entgegnung "machen,
aber "ihr.' Vater legte/beschwichtigend sesne '/Hand,, auf
ihren Scheitel und. sagte rühig: "„Lass/ eö/ für: heust
gut sein.' /'Kleine 777 Du '/we.iht, ich streite, nicht/gern
mit Dir.' 'Hoffentlich wirst Dü vernünftig/werden
und die Richtigkeit-meiner Mhaup.tüngen. bald ein­
sehen; ich will ja' weiter nichts',' als /hie Sicherstellung
Demes '^öebkns-lüchS'.'.'^.schenp' K '.m$s jetzt
■I,..
1-
Theilen der Christenheit einen neuen Beweggrund
und neuen Antrieb gegeben." „Wir—erkennen
die weltliche Souveränität deS/Hetligen
Stuhles als eine Nothwendigkeit' und
als offenbar von der göttlichen Vor­
sehung a n g e 0 r d n e t >. a n,>■ Wir stehen nicht an,
zu erklären, dass/in der gegenwärtigen Lage, der
Gesellschaft diese weltliche Herrschaft absölut er­
forderlich ist zur entsprießlichen und• freien
Leitung der Kirche und der Seelen der Menschen."
„Diese Pilgerfahrt aus England soll ein denkwürdiges
Glaubensbekenntnis von Seite der Katholiken dieses
Landes sein an das Königthum Christi über die
ganze Menschheit, an die göttliche Souveränität
unseres Herrn und Heilandes Jesus Christus."
Präydent Krüger.
hat vorgestern um 1: Uhr mittags in einem ge­
schloffenen, von GardrS Republieain» brgleiteien
Wagen das Hotel Seribe in Paris verlassen, und
sich zum Nordbahnhofe begeben. Vom Hotel bi«
zum Nordbahnhof mussten -die Pferde der repu­
blikanischen Garde thatsächlich Bahn- .brechen durch
die angestaute Menge: Die Hochrufe brausten wie
ein ununterbrochen andauernder -Donnerhall. Rosen
und Veilchen regneten von allen Balkons, Tücher
winkten aus allen Fenstern. Krüger wurde begleitet
von Dr. Leyds, Wessels, van Halphen, Malherbe,
Bredelle, van Hoeven.
Auf dem Bahnsteig brachte eine zahlreiche
Menschenmenge ihm begeisterte Ovationen dar unter
Hochrufen auf Krüger und die Buren. Der Präsident
bestieg den Salonwagen, der an den Schnellzug nach
Köln angehängt war. Zum Abschied begaben sich in
den Wagen der Abgeordnete Berry Pamens der
Gruppe der nationalen Vertheidigung, Chärioux
Namens des Generalrathes, Excudier Namens deS
Gemeinderathes. Präsident Krüger dankte mit kurzen
Worten, während die Menge fortfuhr, unausgesetzt
Hochrufe auf Krüger auszubringen, der sich mehrfach
am Fenster, zeigte. Die Menge stimmte sodann die
Marseillaise,an: und rief: „Schiedsgericht, Schieds­
gerichts" Aystrdeffen läuteten die>.Glocken der Sacrö»
Coeur-Kirchr.' Um 1 Uhr 50 Min. setzte sich der
Zug unter andauernden.Ovationen der Menge in
Bewegung. Präsident Krüger grüßte die Menge,
welche auf dem Bahnsteig stehen blieb und mit
Tüchern/ winkte,• so lange der Zug:. sichtbar. blieb.
Dr/Leyds und die Mitglieder der Burenmisston be­
gleiteten den Präsidenten.
Gegenüber verschiedentlich auftretenden Gerüchten,
wonach Kaiser Wilhelm es ablehnen könnte^ Krüger
zu empfangen, weist die Transvaal-Gesandtschaft.in
Brüffel darauf hin, dass Krüger seine Reise nach
Berlin nicht antrete, wenn er nicht vorher die Zu­
sicherung deS Empfanges durch den Kaiser- besitze.
Krüger dürfte bis Ende dieser Woche in Berlin ver­
bleiben. Die Weiterfahrt nach Livadia hängt von
den Nachrichten über das Befinden des. Czaren ab.
Die Reise nach Wien ist für jeden Fall in Aussicht
genommen.
Die Arrfhebttttg der Zuckerprämien.
Nach dem Pariser „Siecle" haben' die Verhand­
lungen zwischen Frankreichs Deutschland und Oester-
reich.;-über die. Ahschaffung der Zuckerexportprämie
eine Tasse Thee ein und lasse unö munter zusammen
plaudern.".
AgneS gehorchte, wenn auch mit Thränen im
Auge.. Sie-fürchtete,, dass ihr,Bat«,' so nachsichtig
er "auch sonst ""gegen sie zü sein'pflegte,'/in diesem
Punke unerbittlich sei. Es war meistens eine frucht­
lose Arbeit,, wenn man versuchte, ihn von seiner
einmal gefassten Ansicht, durch Gegenvorstellungen
abzubringen.- 1,
Der, Banquier war ein großer Mann in der
Mitte der fünfziger Jahre,- deffen ffcharf markierte
Gestchtszüge einen -hohen Grad von Festigkeit und!
Willenskraft ausdrückten. Man sah ihm. auf den
ersten Blick an,.,dass .er weniger ein Mann des Ge--
fühls,,als vielmehr.' hes Verstandes sei, .fähig,- das,:
was, ,er sich einmal vorgenommen, mit eiserner- Con-.
srquenz durchzuführen.;^ .... -ja 1- i!:.,;/?-..
, „Da sHllt,, mir eben ein, Kind,^ warf. er nach
einiger Zeit- gelegentlich in,; die Unterhaltung hinein^'
während er, ohne,die Augen -zu erheben;' sich eifrig-
damit beschäftigte,/.den Zucker in -der:Taffe aufzu-
rühpfn,.'„man hat/,mir erzählt,!dass ein qewlffer:Eri,
hard, ,sich auf. dem Me in -/.auffallender Weise an.
Deine Fersen hefte und fast beständig Deinen rFühre»-^
daselbst abgebe— woher rührt, Deine Bekanntschaft
mit;dem.jungen, Manne rigenslichL"
,Mü/lebhasteS Rchh 1 flog Zither AgneS' Antlitze
während >sie wst, iq, fcheuer. .Bxfangenheit ,bie langen-
Wimpern über dfe dunklen Augen senkte.- r; >i
Jots: ,»1-■ IV;.


[ 2023-06-29 10:33:45.223 - 19001204 - Seite 3 ]
Nr. 277
„Vorarlberger BollSblart
Seite 8
zum Resultate geführt. Die drei Mächte verzichten
auf den gleichen Theil der bisherigen Prämien.
Ferner geht aus den Berhandlungen mit England
hervor, dass dieses keineswegs an die Einführung
von CompensationSzöllen auf fremden Zucker denke.
Infolge dessen dürfte die Zuckerconferenz binnen
kurzem wieder nach Brüssel berufen werden.
Zwei Anträge gegen den Krieg in Süd­
afrika und gegen Chamberlain.
Nach Berichten au« London will die Opposition
sofort nach der Wiedereröffnung deö englischen Parla­
ments zwei überaus scharfe Tagesordnungen ein-
bringen; eine über die Kriegführung in Südafrika,
die andere gegen Chamberlain. Die erste lautet:
„Die Fortsetzung des Krieges in Südafrika führt
den Ruin dieses Landes herbei und bedeutet für
Großbritannien schwere Verluste an kostbaren Leben
und Geld; ferner ist daS neuestenS von unseren
Generalen angenommene System, die Farmen zu
zerstören und Frauen und Kinder zu Gefangenen
oder Obdachlosen zu machen, barbarisch, den englischen
Sitten nicht entsprechend, ungeeignet, den gewünschten
Zweck zu erreichen— daS heißt, die Männer zur
Ergebung zu zwingen, und außerdem danach ange­
than, unserem Lande Schande und Hass zuzuziehen,
und künftigen Geschlechtern ein Erbe de» HasteS und
.der Rache für daS englische, wie für daS holländische
Volk zu hinterlassen." Die zweite Tagesordnung
lautet: „Die nachgewiesenen Beziehungen eines her­
vorragenden Ministers und der Mitglieder seiner
Familie zu Geschäftssyndieaten, welche Contracte mit
der Regierung haben, ist ein öffentlicher Ecandal,
und er ssolltr im Interesse einer ehrenhaften Re­
gierung und der Ehre des Parlamentes durch die
Stimmen aller Mitglieder des Hauses der Ge­
meinen, ohne Unterschied der politischen Partei,
berurtheilt werden.
Der Schiedsspruch über den Grenzstreit in
Guyana.
Der, am SamStag den Parteien zugestellte
Schiedsspruch de« .schweizerischen BundeSrathes im
französisch-brasilianischen Grenzstreite in Guyana
lautet:, „Da der Schiedsrichter den Vincent Pincon
. mit dem Oyapoe identificiert, wird die Grenze
zwischen Brasilien und Frankreich gebildet: durch den
Oyapoe vom Cap Oranje bis zur Quelle des
Oyapoe und. durch die Wasserscheide der Tumue-
und Humac-Berge bi» zur Grenze von Holländisch-
Guhana." Frankreich ist also durch daSschiedS-
gerichtliche Urtheil des Schweizer BundeSrathrS fast
vollständig unterlegen. Von 400.000 Quadrat-
Kilometern, welche strittig waren, erhält rS gemäß
dem schiedsrichterlichen Urtheil nur 8000 Quadrat-
Kilometer nördlich von der Bergkette Tumucumaque.
DaS Urtheil umfasst 834 Druckseiten..
Kurze politische Nachrichten.
Der Kaiser wird bis 10. December in Gödöllö,
beziehungsweise Budapest verbleiben und dann nach
Wien zurückkehren.—
Der Minister deS Aeußern Graf GoluchowSki
kehrt heute von Budapest nach Wien zurück.—
Baron Dipauli hatte am Freitag eine längere
Conferenz mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber.
— Die in Graz gepflogene Untersuchung gegen die
36 italienischen Studenten wegen Singens hoch-
verrätherischer Lieder wurde eingestellt und die zwei
Verhafteten entlasten.—
Der Beschluss des Prager Gemeinderathes an
den Schulen nur czechische Aufschriften anzubringen,
wurde von der Statthalterei inhibirt.—
Der bisherige deutsche Botschafter in Pari»,
Fürst Münster, erklärte einem Mitarbeiter des
„Figaro", dass er nur seines hohen Alter» wegen
aus seinem Amte scheide.—
Zum deutschen Botschafter in Paris ist, wie in
unterrichteten Kreisen verlautet, der derzeitige Bot­
schafter in Petersburg, Fürst Radolin, erwählt.
Seine Ernennung steht unmittelbar bevor.—
Die Handelskammer für Schwaben und Neuburg
erklärte sich gestern einer mäßigen Erhöhung der
Getreidezölle nicht abgeneigt.—
Nach Blättermeldungrn hat das Präsidium des
evangelischen BundeS die sofortige dauernde Ent­
sendung von 40 evangelischen Geistlichen zur Unter­
stützung der „LoS von Rom"-Bewegung in Oesterreich
beschlossen.—
Fürst Herbert BjSmarck lässt bezüglich der
Meldung, dass er zum Petersburger Botschafter
ausersehen sei, erklären, das» ihm der Wunsch zum
Staatsdienst zurückzukehren, fernliegt.—
Während unterrichtete Kreise Berlins bestreiten,
dass Präsident Krüger nach Berlin kommen werde,
kündigte Dr. Leyds besten Ankunft für Dienstag
an. Krüger wird alle Kundgebungen bei seiner An­
kunft ablehnen, wenn die deutsche Regierung dies
verlangt.-
Vorgestern, SamStag, brachte Saracco in der
italienischen Kammer eine Vorlage ein, betreffend die
Kosten für die China-Expedition und beantragte die
Überweisung der Vorlage an die Budgetkommission.
DaS HauS stimmte dem Antrage zu.—
Prinz Georg von Griechenland ist am Samstag
in Rom eingetroffen und wurde nachmittag» vom
italienischen König in Audienz empfangen.—
Das Befinden deS erkrankten Kaisers von Russ­
land wird in den neuesten Telegrammen auS Livadia
als ein sehr guteS bezeichnet.—
DaS Londoner Finanzjournal „Statist" regt an,
die englische Regierung möge Unterhandlungen mit
den Burenführern Botha und Dewet eröffnen, um
den Krieg zu Ende zu bringen.—
In der Depütirtenkammer zu Madrid machte der
Minister deS Innern Mittheilung, aus denen der
Ernst der Karlistenbewegüng hervorgeht.—
In Portugal haben die Parlamentswahlen
vorgestern ihren Abschluss gefunden. ES wurde
»feSmal kein einziger Republikaner gewählt. Die
Wahlen verliefen im allgemeinen ruhig.—
Vermischte Nachrichten.
Die Erziehung itt Klosterschulen. Die
Winzer „Tagespost", ein echtes und rechtes Kampf­
blatt gegen die katholische Kirche berichtet in Nr. 270
vom 25. Nov. über eine Gerichtsverhandlung in
Graz, wobei eine Erzieherin, die in einer Kloster«
chule erzogen wurde, wegen Diebstahls zu 6 Jahren
Kerkers verurtheilt wurde. Die „TageS-Post" macht
„Du weißt, lieber Papa," antwortete sie leise,
dass mir Doctor Erhard zum ersten Male in einer
Abendgesellschaft bei Regierungsrath Bendorf vorge­
stellt wurde, und dann"— sie zögerte ein wenig
— „habe ich ihn später in einer befreundeten Familie
getroffen."
Der Banquier ließ ein langgezogenes „so, so!"
Vernehmen, während sein Auge eine Zeit lang sinnend
auf seinem verlegen vor sich niederschauenden Töchterlein
ruhte.
„Du wirst gut thun," sagte er in entschiedenem
Tone, daS Eis in nächster. Zeit nicht mehr zu besuchen,
denn ich will nicht, dass man Deinen Namen noch
länger in Verbindung init dem deS Assessors bringt."
„Aber", wagte AgneS schüchtern und stockend
vorzubringen, „wenn nun wenn nun Doctor
Erhard wirklich um meine Hand anhielte, und ich—
ich liebte ihn so sehr, dass ich ihn jedem andern
Mann. vorzöge, waS dann, lieber Papa?"
Der,Banquier brach in ein schallendes Gelächter
auS, „Du,scherzest, Kind!" ries er mit erzwungener
Heiterkeit, „oder solltest Du wirklich so unglaublich
naiv stein, diese Voraussetzung im Ernst zu machen ?"
. „O ja, Papa, nimm meine Frage.nur nicht sö
scherzhaft," wiederholte Agnes, „daS ist doch gewiss
ernst, wenn -sich zwei Menschen lieb haben, dass. sie
eher. sterben, ,nl8 von. einander lasten wollen."
' Der Banquierstuhr hastig auf. „Gut", entgegnet»
er. „So will ich Dir denn Deine Frage mit Ernst
beantworten: Wenn jemal» der Fall einträte, dass
meine Tochter unkindlich und thöricht genug wäre,
gegen meinen Wunsch heiraten zu wollen, würde ich
meine ganze väterliche Autorität und Strenge gellend
machen, um sie vor solch' einem Schritte zurückzuhalten."
AgneS brach in Thränen aus, während ihre
Mutter sich besorgt über sie beugte und sie mit liebe-
reichen Worten zu trösten versuchte/
Der Banquier dagegen war aufgestanden und
wanderte mit großen Schrittest und finsterer Miene
im Zimmer auf und ab. Nur zuweilen warf er
einen unbehaglichen Blick nach seiner weinenden
Töchter hinüber, bis er endlich hervorpolterte: „Dass
ihr Frauen doch das leidige Weinen nicht lasten
könnt! Ihr seid alle wie rin' naster Schwamm, man
braucht euch nur mit dem kleinen Finger anzurühren,
und das Waffer fließt schon in Strömen.— Ich
meine es gut mit Dir, Kind —" setzte er in etwas
sanfterem Tone hinzu— „und hoffe, Du wirst,
wenn Du.vernünftiger geworden sein wirst, mir einst
dafür.danken, dass ich Dich vor einer Thorheit be­
wahrt habe."
Mit diesen Worten verliß Herr Richard das
Zimmer, während er sich aufrichtig bestrebte, unter
einem desto finstereren GestchtSausdruck die weichen
Regungen deS Mitleids zu verbergen, welch ihm der
Anblick seines tief. bekümmerten Lieblings einflößtet
lSortfehung folgt.)
zum Schluss deS Artikels über diesen Fall folgende
Bemerkung:
„Der ProcrsS liefert ein vernichtendes Urtheil
über die klösterlichen Schulen, die äußerlich religiös,
aber nicht innerlich sittlich erziehen." .Diese boshafte
und dumme Bemerkung hätte sich die „Tages-Post"
besser erspart, denn sie gibt unS hiedurch nur Ge­
legenheit, sie gehörig zu klopfen. Dass ein ehe­
maliger Zögling einet Klosterschule wegen eines
gemeinen Verbrechens gerichtlich abgeurtheilt wird,
kommt vor, ist aber ein äußerst seltener Fall. Hin­
gegen kommen die Fälle, .dass Leute abgeurtheilt
werden, die auS der liberalen Neuschüle hervor-
gienpen, täglich vor, sie' zählen im Jahre nach
Tausenden. Genügt also der obige einzige Fall der
„Tages-Post" schon, um ein ^vernichtendes Urtheil"
über die Klosterschulrn zu fällen,. .so müssen folge­
richtig jene anderen Fälle insgesammt der Neuschule
zur Last gelegt werden, die man der „TagrS-Post"
zufolge als eine wahxe Lasterhöhle und als eine
Stätte. zur Heranbildung von Verbrechern ansehen
müsste. Oder misst die „TagrS-Post" mit zweierlei
Maß? Unmittelbar zuvor nennt .sie einen zum
Tod verurtheilten Meuchelmörder einen „hexzens-
gute« Gesellen" (wörtlich); wäre dieser aber,in
einer Klosterschule erzogen worden,, würde daS Urtheil
der „TageS-Post" wahrscheinlich wieder „Vernichtend"
sein.-..■,
Nach dem Urtheile der „TageS «Post" könnte
man den Schluss ziehen, die Jesuitenschule, in der
ein Voltaire studiert hatte, wäre auch eine schlechte
Schule gewesen; der Voltaire war gewiss eines der
niedrigsten Subjecte, daS die Welt je gesehen.' Und
doch gibt Voltaire' über seine Erzieher folgendes
Zeugnis ab: „WaS habe ich während der sieben
Jahre, die ich im Hause, der Jesuiten zubrachte, bei
ihnen gesehen? DaS thätigste, frugalste und geregeltste
Leben; alle ihre Stunden waren, getheilt zwischen
den Sorgen, die sie auf unS verwandten und den
Übungen ihres strengen Lebens. Ich berufe mich
auf tausende von Männern, die ebenso wie ich, da­
selbst erzogen wurden. Deshalb kann ich auch nicht
aufhören, mein Erstaunen darüber auszudrücken,
dass man sie beschuldigt, als hätten sie eine ver­
derbliche Moral gelehrt."
Eine galante Grabschrift. An der äußeren
Wand der Pfarrkirche zu Geiselhöring (Bayern)
befindet sich eine Grabschrift, deren Schlussverse
lauten: „Ach viel zu frühe modert hier .— Ein
Weib nach Salomons schönem Bilde,— De» Mannes
Trost, de» Himmels Zier— DurchFleiß und frömme
Herzensmilde.— Auch Götter reizt e der Tugend Zier,
— Der Himmel eifert mit der Erde,—- .Drum
raubt er dieses Weibchen ihr,— Damit es bald
verherrlicht werde." ..'/
«gMbsrliDss
Bregenz, 3. Dec. (Christlich.soeiale.r
Verein für Bregenz und Umgebung.)
Kommenden Mittwoch wird Herr Victor Kleinerrinrn
Vortrag halten über „den Uebergang Vorarlbergs
an die Krone Bayern im Jahre 1806", woraus die
VereinSmitglieder, wie auch Gäste deS Vereines, .mit
dem Ersuchen um zahlreiches Erscheinen, aufmerksam
gemacht werden. Der Vortrag dürfte umso interessanter
werden, alS über dieses Thema früher noch nie ge­
schrieben worden ist.
Bregenz, 3. December. Gestern Abends stand
im hiesigen'Waisenhause vor zahlreichen geladenen
Gästen die Eröffnung deS neuen Kaisersaales statt.
Das schön zusammengestellte Programm wurdein
sinniger Weise abgewickelt und fanden sowohl hie
musikalischen als auch die theatralischen Vorträge
wohlverdienten Beisall.
Bregenz, 8. Der. Gestern abends vor. 6 Uhr
wollte in Lauterach rin Passagier während der Fahrt
den Zug verlassen und gerieth hiebei unter, die Räder.
Da» Bahnamt Lauterach telephonierte sofort nach.
Bregenz um ärztliche Hilfe, die dem Schwerverletzten
dann sobald al« möglich zutheil wurde.— Gestern
hatten dahier wieder circa 2000 wälsche Arbeiter
auf ihrer Durchreise längeren Aufenthalt.
Bregenz, 3. December. Der Aufschlag auf
Silberzahlungrn in den Zollämtern ist für den
Monat December 4900 auf 20 V,°/ 0 festgesetzt worden.
Bregenz, 3. December. Am SamStag morgens
6 Uhr fand man auf dem Bahnhof in St. Gallen
den dortigen Bahninspector als schrecklich vrr«
tümmelte Leiche 'auf. Der Kopf war beinahe vom
Halse getrennt, die beiden Oberschenkel-abgeschnitten.
Man vermuthet, dass Rüdlinger auf dem .Geleise
gestolpert ist und dann von einer-schweren-manöv-
irrenden Maschine erfasst wurde. Der Verunglückte
ist 55 Jahre alt und hat heuer als Bahnhofinfpeetor
von St. Gallen das 25-jährige Dienstjubiläum ge-


[ 2023-06-29 10:33:45.223 - 19001204 - Seite 4 ]
Seite 4
»Vorarlberger BolkSblatt
Kr. 277
feiert. In jungen Jahren stand Rüblinger in
französischen Dienste in Mexiko. Am Freitag Abend
und am SamStag Morgen klagte genannter über
Kopfschmerzen.
Bregenz» 29. Nov. Man schreibt unS: Nach
Mittheilungen der Landesblätter hat die am 18. d. M.
abgehaltene Generalversammlung des Vorarlberger
Virhberstcherungsvereinrs über Antrag deS BezirkS-
obmanneS Johann Georg Thurnher von Dornbirn
beschlossen, der VcrwaltungSrath habe sich an den
Landes-Ausschuss beziehungsweise an den Landtag
zu wenden, dass aus dem Landesviehseuchen­
fond e eine Entschädigung für die an Maul- und
Klauenseuche zu Grunde gegangenen Thiere geleistet
werde. Diesem Beschlusse gegenüber glauben wir daraus
aufmerksam' machen zu sollen, dass im Lande Vor­
arlberg zwar wohl noch ein Seuchenfond für Ein­
hufer ^Entschädigung für an Rotzkrankheit gefallene
Pferde) aber kein Seuchenfond für Zwei­
huferbe steht. Nach dem Landesgesetze vom
27. Dec. 1881 wurde zwar' ein Seuchensond für
Zweihufer, der die Vergütung der an Lungenseuche
gefallenen Rinder bezweckte, gegründet, er hat aber
schon seit 8 Jahren zu- existieren aufgehört, da die
Vergütung der an Lungenseuche gefallenen Stücke
im Wege der ReichSgesehgebung dem Staate über­
wunden wurde. Gemäß Artikel' II des Landesgesetzes
vom 25. September 1892, L.-G.-Bl. Nr. 35 wurden
in Folge der geänderten Sachlage die Bestimmungen
deS Gesetzes vom 27. Dec. 1881- und 4. März 1888,
soweit sie sich auf den Seuchenf ond für Rinder
bezogen, vollständig außer Kraft gesetzt
und der bezügliche Fond gesetzlich als „Fond für
Hebung der Viehzucht" erklärt.
Der Beschluss der General-Versammlung des
DiehversicherungsvereineS beruht sonach auf Nicht-
kenntniS der faetischen Verhältnisse. Es kann doch
nicht angenommen werden, dass die Gründung eines
neuen, die Entschädigung für an Maul« und Klauen­
seuche gefallener Stücke bezweckenden FondrS inS
Auge gefasst wurde. Die zur Gründung eines solchen
Fondes nothwendigen Mittel müssten naturgemäß
-denn doch wieder durch die Viehzüchter selbst auf­
gebracht werden.
. Etwas eigenthümlich erscheint es, dass es keinem
'von allen 69 Theilnehmern. der Generalversammlung
die schon 8 Jahre vollzogene Auflassung deS Seuchen»
fondes für Zweihufer/bekannt war und dieselben
daher einstimmig den Antrag I. G. Thurnhers
acceptierten.
- Schwarzach, 1. Dec. Vor kurzer Zeit wurde
im Bregenzerwalde ein Steinkohlenlager entdeckt.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst Franz Fischer,
'Zimmermann in-Bozenau bei Alberschwende.
Götzis, 30. Nov. Sehr unzufrieden sind bei
uns viele Bürger und namentlich Geschäftsleute
darüber, dass in der großen, ausgedehnten Gemeinde
GötziS, in welcher stch heute doch 3400 Einwohner
befinden und bekanntlich rin großer Geschäftsverkehr
ist— der noch stetig zunehmen dürfte— trotz
wiederholter Reklamationen außer dem am Bahnhof
befindlichen Briefkasten— aus welchem die dort
eingeworfenen Briefe auch nicht regelmäßig weiterbe-
fördrrt werden— kein einziger Briefkasten errichtet
wird. ES wäre sehr erwünscht, wenn stch eine löbl.
k. k. Postdirection über die Nothwendigkeit einiger
Briefkasten in der Gemeinde GötziS näher erkundigen
würde, worauf dann dieser gewiss billigen. Anfor­
derung sicher entsprochen würde.
Vorderland» 30. Nqv. Der in Nr. 268 Ihres
geschätzten Blattes erfolgten Einladung zu einer Feier,
veranstaltet zur Ehre der Lehrer Längle von VictorL-
berg und Nachbauer von Fraxern, wurde sowohl
seitens- der Lehrer als auch der Katecheten Folge ge­
leistet. Lehrer Ellensohn vyn Götzis eröffnete die
Versammlung im schönen Saale des Gasthauses „zum
Hirschen" in Weiler und hob die Verdienste der nun
in Pension getretenen Lehrer Längle und Nachbauer
hervor, insbesondere ihre katholische Ueberzeugung be­
tonend, welche sie zur Erziehung im katholischen und
patriotischen Geiste der Jugend bethätigten. Auf Vor­
schlag Ellensohn's wurde dann Herr Oberlehrer Knecht
von Rankweil zum Vorsitzenden gewählt. Derselbe
dankte für die Wahl und gedenkt der., anwesenden
Herren Lehrer Breuß von Urbersaxen und Ritter von
Mauren (Liechtenstein) die gleichfalls vor wenigen
■ Jahren in Pension getreten seien. Hochw. Herr
Pfarrer Mehele von Klaus feiert insbesondere Herrn
Lehrer Längle als Organisten, drückte aber auch Herrn
Nachbauet seine Anerkennung auS. Hochw. Herr
Pfarrer Rudigier von Götzis wünscht alS Mitglied
deS k. k. Bezirks-Schulrathes den beiden Lehrer-
Jubilaren Glück und Segen und weist auf die er»
freuliche Thatsache hin, dass der. hohe k. k. Landes.
’ fchulrath Herrn Lehrer Längle seinen Dank und seine
- Anerkennung für 40jährige, treue und ersprießliche
Dienstleistung ausgesprochen habe. Von Victorsberxi
war der gesammte Ortsschul- und Gemeinderath bei
der Feier erschienen und es sprach namens dieser
Corporationen Herrn Altvorsteher Summer dem Herrn
Lehrer den verdienten Dank aus. Herr Gemeinde­
vorsteher von Fraxern desgleichen Herrn Lehrer
Nachbauer. Eine große Ueberraschung wurde den
beiden Jubilaren zutheil, indem der hochw. Herr
Pfarrer von Victorsberg eine sehr schöne Ehrentafel
überreichte. Dieselbe ist wirklich ein Kunstwerk, das
seinem Meister, Herrn, Lehrer Haider in Bregenz,
alle Ehre macht.
Herr Pfarrer Vetter von Fraxern dagegen er­
freute Herrn Lehrer Nachbaur mit der sehr empfehlens­
werten Legende des hochw. P. Otto Bitschnau. Die
Widmung war in zierlicher Schrift vom Nachfolger
im Lehramte des Herrn Nachbauer, von Herrn Lehrer
Welte, ausgeführt. Herr Redacteur Schmidinger
sandte von Donauwörth seinen herzlichen Glückwunsch
beiden Jubilaren und dankte ihnen dafür, dass sie
in schwerer Zeit dem kalh. Erziehung-vereine als
treue Glieder angehörten. Ferner. wünschte gleich­
falls schriftlich der hochw. Herr Frühmeffer Fink
in NüziderS den Jubilaren alles Gute. Es sprachen
noch Herr Lehrer Ritter von Mauren, Ellensohn,
Knünz von RöthiS, HäuSle von BrederiS, hochw.
Herr Pfarrer MooSbrugger von Weiler, Lehrer Katz
von Mäder, Oberlehrer Häusle von KlauS und die
beiden Jubilare, welche tief gerührt allen Theil­
nehmern für die ihnen erwiesene Ehrung verbindlich
dankten und gelobten, auch fernerhin ihre Kräfte in
den Dienst der güten-Sache zu stellen. Nachdem
Herr Oberlehrer Knecht die Versammlung geschloffen
hatte, wurden noch einige Lieder gesungen und auf
dem schönen, voll und- rein tönenden Klaviere von
den Jubilaren und Herrn Lehrer Katz unS ein
musikalischer Genuss bereitet. Schließlich erfreuten
die Jünglinge von Weiler, die unter dem Namen
„Eintracht" stch versammeln, durch Aufführung
mehrerer Lustspiele die Gesellschaft. Besonders ge­
fielen „Der neue Doctor" und „Ein Studentenstreich."
So verlief die Feier in schöner würdiger Weise.
Mögen die den Jubilaren dargebrachten Wünsche
sich verwirklichen und Gott ste sammt ihren Lieben
noch viele Jahre gesund erhalten
Feldkirch, 1. Dec. Die Helden der „Feldkircher
Zeitung" die über die Culturkampf-Artikel aus dem
Häuschen, gerathen, sind, wollen wir noch etwas
verschnaufen lasten, damit sie nicht gleich das Gallen­
fieber bekommen, aber „gewartet, ist nicht geschenkt."
Feldkirch, 2. December. E» rückt nun für
gar manche arme Familie eine schlimme, verdienst­
arme, ja verdienstleere Zeit heran. Der gefürchtete
Winter mit all seinen Entbehrungen und Mühsalen
ist bereits knapp vor -der Thüre. Der goldene
Mittelstand und „och mehr die oberen 10,000 wissen
davon nur vom Hörensagen. Gehen wir jedoch in
die Stube oder Dachkammer des Armen so tönt
uns dieses Lied in allen Tonarten entgegen. Da
fehlt's an Holz, an warmer Kleidung, an Schuh­
werk, Wäsche etc. etc'. Wohl zu den meisten, besser
situierten Familien kommt der liebe Patron unserer
Pfarrkirche, der „Kloos" und erfreut die frohe
Kinderschaar mit kleinen Geschenken aller Art, bei
so manchen armen Familien geht der 6. December,
wie so mancher spur— und freudelos vorüber. Wie
wäre es wenn wohlthätige Herzen— und deren
gibt's hier genug— daran dächten die Stelle des
hl. Nikolaus zu vertreten? Ein Blick in den
Kleiderschrank, in die Rumpelkammer, eine Revision
de» Schuhwerkes, der Kinderspielsachen etc. würde
bei gutem Willen sicher zum Ergebnisse führen,
bas eine oder andere leicht entbehrliche, meinet­
wegen auch schadhafte Stück auszuscheiden, das gar
manchen Armen eine hocherwünschte Wohlthat wäre.
Hochw. Herr Katechet sowie die übrigen Activ-Mit-
glieder der St. Vinzenz-Conferenz hier sind jeder­
zeit mit Vergnügen bereit derlei Spenden ent­
gegenzunehmen und am rechten Platze anzubringen.
So möge der liebe hl. Nikolaus indirect wo möglich
jede arme Familie bescheeren. Den geehrten Spendern
im Voraus Namens der Armen ein herzliches Ver-
gelts-Gott!
Feldkirch, 2. Dec. Der vom christlich­
socialen Landes» Verein herausgegebene
„Katholische Volkskalender" für das Jahr
1901 ist sehr reichhaltig. Er enthält außer dem
bekannten Kalendarium und den zahlreichen Geschäfts-
anzeigen auf den 32 Seiten 1. die Erzählungen:
Zimmermeister Michael Förster. Zwei Eisenbahn-
Abenteuer. Der Doppelgänger. Streng aber gut.
Die Einquartierung. Lat et umme gähn. Loango,
oder liebe deine Feinde. Der' verstoßene Sohn.
Herr Luxus.' Duan-schi-kai, der Verräther; zur
Vorgeschichte der Wirren in Chinai 2. Sechzehn
Gedichte. 3. Beschreibendes und Belehren­
des: Das Papstthum in einem seiner großen Ver»
treter. Der Bartgeier. Lust und Meer. Einiges
über Sonne, Mond und Erde. Carl Philipp, Fürst
zu Schwarzenberg. Vogelcolonien. Guano. Ver­
kannte Freunde des Landwirtes. Das Braunauer
Ländchen. Jubiläumsjahr. Gesundheitspflege. Zehn
Urtheile über Bier- und WeingenusS der Kinder.
Für den Landwirt. Humor. Räthsel. DaS Post-
wesen in Oesterreich. Gebürentabelle. Stempeltabelle.
Religion und Wissenschaft. Die Anfänge des
Christenthums in Vorarlberg. Die tota­
len Sonnenfinsternisse in Vorarlberg
und den angrenzenden Gebieten seit 3000 Jahren,
sowie die folgenden bis zum Jahre 2151. 4. Kalender­
zett sch au. Schematismus der Geistlichkeit
in Vorarlberg.
Der Kalender enthält außerdem nebst einem
schönen Titelbild und einem colorierten Vollbild über
100 größere und kleinere Illustrationen. Es ist
zwar der Kalenderstempel gefallen, allein die Druck-
kosten sind höher geworden und man wollte auch den
Kalenderhändlern einen höheren Rabatt gewähren,
so dass der Einzelpreis wie bisher 70 Heller oder
35 Kreuzer beträgt.
Merarr» 29. Nov. Fremdenliste Nr. 26 ver­
zeichnet 3106 Parteien mit 5191 Personen.' Unter
den Neuangekommenen befinden sich: Baronesse
Schimmelpennich (Holland), Baron de la Chapella
(HelsingforS), Freifrau Freytag-Löringhoff (Curland),
Comtesse Hohenthal(Sachsen), GrafKalkreuth(Berlin),
Graf Friederich Thurn (Bleiburg), Baronin Adele
Quadt (Düsseldorf), Graf Edgar Seyffel d'Aix
(München).— Fürst Hohenlohe wird Mitte December
nach Meran kommen, um hier den Winter zu der«
bringen. Der hohe Herr hat im Hotel „Imperial"
Wohnung bestellt.— Der Meranrr Herrenclub hat
dem St. Vincenzverein in Meran und dem neu-
gegründeten St. Vincenzverein in Mai8 je 100 Kronen
gespendet.
Die Wahlmännerwahlen in Meran für
die V. Curie giengen am 29. November unter einer
sehr regen Betheiligung vor sich. Der Andrang war
besonders in den Vormittagsstunden und um die
Mittagszeit riesig. Die Wahlcommisston sah sich
daher veranlasst, die Stimmenabgabe bis 5 Uhr
abends zu verlängern. Es standen sich drei Candidaten-
listen gegenüber: Die konservative für Se. Excellenz
Boron Dipauli, jene der vereinigten Liberalen und
Nationalesür Simon Zeiger und die socialdemokratische
für Zugsrevisor Mare.'' Agitiert würde fleißig. Den
Sieg errangen die Conservativen, was um so be­
deutungsvoller ist, als ste gegen drei Parteien zu
kämpfen hatten. Abgegeben wurden 852 Stimmen.
Als gewählt erschienen die conservativen Candidaten
mit 422—424 Stimmen, die liberalen und nationalen
240 —243, die socialistischen Candidaten 82 bezw. 83
Stimmen. Die Zahl der Wahlberechtigtenbetrüg 1436.
Jnnsbruek» 29. November.' Gestern fand hier
im großen Siadtsaale das erste Vereinsconcert deS
hiesigen akademischen Sängerbundes statt. Trotz des
heftigen WindeS, der hier momentan sein Unwesen
treibt, strömten die Leute herbei, um in dem
großen Saale jedes Plätzchen zu-besetzten. Natür­
lich war auch die gesammte katholische Studentenschaft
zugegen. Punkt 8 Uhr eröffnete die Militärmustk
unter der altbewährten Leitung des Herrn Kapell­
meisters Mühlberger das Concert. Sodann gelangten
die Chöre, welche theils Männerchöre alS solche waren,
theils mit Begleitung der Militärmustk gesungen
wurden, programmäßig zur Aufführung. Der Applaus
wollte öfters gar kein Ende nehmen, so dass sich
der durch seine äußerste Tüchtigkeit wohlbekannte
Chormeister Herr jur. Mohrherr genöthigt sah, einige
Chöre zu wiederholen. ES war wirklich ein Hoch­
genuss zu sehen, wie so viele und so angesehene
Familien mit dem kath. akad. Sängerbünd'sympatisieren.
Wohl alle, die gestern dein' Concerte beigewohnt,
giengen äußerst befriedigt über die überaus tüchtigen
Leistungen' des jugendlichen Vereine« nach Hause.
Vivat, floreat, crescat Sängerbund!
Salzburg» 27. Nov. Eine erfreuliche
Nachricht wird allen Freunden der guten Sache
folgender Bericht über die letzte außerordentliche
CentralauSschusssitzung des' katholischen UniversttätL»
vereineS bringen. In derselben machte der erwählte
hochwürdigste Herr Fürsterzbischof von Salzburg,
Dr. Joh. Katschthaler, sehr wichtige Mittheilungen
über die Stellungnahme der letzten Confrrenzen des
bischöflichen Comitäs in Wien' zum UniversitätS-
Verein..
DaS Comitä der hochwürdigsten Bischöfe hat die
Frage der Errichtung einer freien katholischen Uni­
versität in Salzburg in ernste Erwähnung gezogen
und diesbezügliche Beschlüsse gefasst. Von den hoch­
erfreulichen Beschlüssen dieser Confrrenz gibt'der
Central-AuSschusS nachstehende bekannt:


[ 2023-06-29 10:33:45.223 - 19001204 - Seite 5 ]
Nr. 277
„ttomUetgex volkSblalt
Seite 5
Die katholische Universitäts-Angelegenheit bildet
won nun an eine ständige Agende beS bischöflichen
< ComitäS.
Es werden sofort drei der hochwürdigsten Bischöfe
-(Leo Freiherr von SkrbenSky, Fürstbischof von Prag,
Dr. Johannes Rößler,' 'Bischof von St. Pölten,
und Dr. Joh. Katschihaler, erwählter Fürsterzbsschos
uon Salzburg) als Referenten hierüber bestellt, die
auch das Aclionscomitä bilden. Die hochwürdigsten
Bischöfe werden' eingeladen, für ihre Diöeesen einen
oder zwei Vertreter zu ernennen, welche die Univer­
sitäts-Angelegenheit nach den Weisungen ihrer Ordi­
nariate in den. Diöcesen fördern, mit den Central-
ouSschuss verkehren und wenn möglich die Diöcese
ouf der Generalversammlung vertreten.
Der'Centraläusschuss des Universitäts-Vereines
wird ersucht/in seinen Bemühungen, .Geld zu beschaffen,
in der bisher üblichen Weise fortzufahren.
Ebenso wird der Centralausschuss ersucht, außer
Lösung der materiellen Frage auch die für thatsächliche
-Eröffnung der Universität nothwendigen Vorarbeiten
im Auge zu behalten und die vorbereitenden Schritte
einzuleiten.' 1 ■■■■■
Graz» 2. December. Die katholische, deutsche
Studenten»Verbindung „Carolina" hält Dienstag
Len 11. December, abends 8 Uhr, im Hause der
Kaufmannschaft (Neuthorgasse 67) ihren Weihnachts-
Commers ab.
Liechtenstein, 29. Nov. Der vorgestrige Vieh-
markt in Vaduz war schwach befahren und hatte
auch weniger ausländische Händler, so dass nicht
viel verhandelt wurde. Der am letzten Montag
stattgehabte Schweinemarkt in Eschen war mit 34
- Stück befahren. Wegen der Kälte konnten keine
jungen Schweine aufgetrieben werden. An Käufern
fehlte es gerade nicht und auch die Preise waren
-gute.— Es beginnen allmälig wieder die Arbeiten
auf dem Rheindamm, wosür die Arbeiten schon
meist versteigert sind. Mit dem Umbau der Rhein­
brück« zwischen Vaduz-Sevelen soll mit Neujahr
(begonnen werden. Hiefür sollen drei Pläne ein-
: gegeben worden sein. Die, meisten Maurer sind
aus der Schweiz heimgereist, doch sind noch immer
'etwelche dank der güten Witterung in dort beschäftigt.
Beirren, 1. December. In einer Ortschaft des
AllgäuS spielte .sich in den letzten Tagen eine wüste
Straßenscene' ab. Nach einer vorausgegangenen
Kneipptrei, dem sogenannten Leichentrunk, in einer
Wirtschaft geriethen-beim nach Hause 'gehen zwei
„tieftrauernde" ■- Schwestern wegen einer goldenen
Damenuhr zuerst in einen heftigen Wortwechsel- Die
Ahr gehörte, näß Wunsch^ der Verblichenes'der
«inen Schwester,"'während' bie anbere behauptete, die
: Uhr sei ihr vermacht worden. Im nächsten Moment
' fiengen die zwei Vertreterinnen deS zarten Geschlechtes
derart -zu raufen- an, dass die Trauerhüte vom
>Kopfe flogen, die Schleier in Fetzen giengrn und
die^ Kämpferinnen selber zu Boden fielen. ÄlS sie
sich, dann- auf "der, Straße herumwälzten, kamen die
Ehemänner herbeigeeilt/ die alle Gewalt anwenden
mussten, um die zärtlichen Schwestern zu trennen. —-
Wahrend der letzten Tage hielt das Centrum im
ganzen Lande Württemberg Wählerversämmlüngen
ab, so-auch im Allgäu, Jsny, Leütkirch, Wangen,
Ehristazhofen,^ Egloss, Beuren, Kisslegg/- Amzell und
Friesenhofen. Es wurde für den Bezirk Leütkirch
der CentrumSmann Nikolaus Braünger, Bräumeister,
Oekonom und Stadtrath daselbst aufgestellt. Derselbe
hatte in der Umgebung Versammlungen abgehalten
und erklärte, durch und durch Centrumsmann zu
sein. Jetzt brauche man entschiedene Männer. Auch
unser Candidat im Bezirk Wangen trat in verschiedenen
Versammlungen auf. Es, ist der Kaufmann und
Oekonom Kuhn in..Kisslegg, auch .ein. Volks- und
Centrumsmanm Gegencändibaten sind bis jetzt keine
aufgetreten/ wäre--auch:ohne Erfolg: .Mögen nun
die.Wähler am 5. December Mann. an; Mann auf»
rücken an der Wahlurne und unsere Allgäuer
Eentrumscandidalen mit großer-Stimmenanzahl in
den württembergischen Landtag wählen.
Durch die Schweiz: Die. St. Galler Re­
gierung hat. die Abstimmung über die Verhältniswahl
1>rS' CantonSratheS 'auf' den'20. Januar'angesetzt.
— In Lausanne ist der. Bündesrichter Soldern
gestorben.— Im Tessin' wollen sich endlich die
beiden conservativen Parteien einigen.— Die Wahl
der höheren Bundesbahnangestellten weckt da und
dort Eifersucht und doch trifft eS nicht jedem Canton
thun Directory— Am 1. December ist in der
ganzen Schweiz öfficielle Volkszählung.
Auszug der aus Tagrsausgabr.
' Politisches, tzür die Städte und Märkte
NordtirolS wurde der eonservative Universitäts-
Professor Dr. HanS Malfätti als Candidat auf­
gestellt.— Die französische Kammer und der Senat
haben in gleichlautenden Anträgen dem Präsidenten
Krüger ihre Sympathie ausgedruckt.— Die Freimaurer«
logen Preußens wollen dem deutschen Kaiser an-
lässlich des 200 jährigen Bestandes des Königreiches
Preußen eine Huldigung darbringen.— In Paris
soll noch vor Ostern ein französischer Antifreimaurer-
congress stattfinden.— Der liberale Candidat der V.
Curie. Herr Fridolin Hämmerle in Lustenau,
hat seine Candidatur zurückgezogen, weil, wie
er in einen Briefe schreibt, der deutschfreistnnige
Landesverein nicht jene Thätigkeit entfaltet, welche
zur- Erreichung einer anständigen Minorität noth­
wendig wäre.— In Bludenz wurden die christlich­
socialen Wahlmänner mit 284' Stimmen gegen 96
Socialdemokraten und 63 Fortschrittlichen gewählt.
Bravo l
Unpolitisches. Der christliche Arbeiterverein
Dornbirns zählt schon circa 240 Mitglieder.— In
Hallerdorf brannte am Donnerstag um 1 I X 1 Uhr
früh das Haus des Martin Fußenegger nieder.—
In Frastanz hat sich dieser Tage ein gewisser
Julius Benedetti aus Zürich durch einen Revolver­
schuss entleibt.— Am 28. v. MtS. wurde in
Frastanz nachmittags 3 Uhr das HauS der Witwe
Frz. Dresse! ein Raub der Flammen.
r-tzl-v-»:
Bregenz, 3. Dec. (4 Uhr.) Die Wahl -ver­
läuft sehr ruhig. Agitation ziemlich lebhaft. Die
Socialisten haben bis jetzt 40 Stimmen, die Christlich-
Socialen 175 und die Anti-Cleriealen 195 Stimmen.
Frastanz, 3. Dec. Gestern nach dem nach­
mittägigen Gottesdienste riefen Feuerstgnale die hiesige
neu zusammengetretene Feuerwehrmannschaft zur ersten
Generalprobe. Als Brandobject war die untere
Ganahl'sche Fabrik ausersehen. Bald war die Lösch«
und Rettungsarbeit in vollem Gange und verdient
der Eifer der Mannschaft und ihrer Leitung alles
Lob, sowie auch die exacte Ausführung der gegebenen
Signale. Wenn auch der Wunsch berechtigt' ist, e»
möge Gott uns vor Brandunglück bewahren, so
werben die Bewohner doch eine Institution zu schätzen
wissen, die auf ihre Fahne' geschrieben hat: Gott
zur Ehr, dem Nächsten zur Wehr.— An der
Verbesserung der Straßen, welche unser Dorf durch­
ziehen, wird emsig gearbeitet und scheint dieselbe
nach dem bereits Geschehenen in der That keine
Halbe- Arbeit zu..werden, sondern eine- wirklich
gründliche...•.-
London, 8. Dec. (Telegr.) Die „Mörning
Post" meldet. auL Peking: Graf Waldersee drückt
einige Besorgnis aus bezüglich der Expeditionen in
der. Umgebung Pekings. Er glaubt jedoch, sie feien
im Allgemeinen nothwendig und heilsam.-
Der „Standard" berichtet aus Tientsin: Die
deutschen Streitkräfle leiden -sehr unter strenger
Witterung. Die Sterbeziffer unter denselben ist hoch.
Aus Shanghai meldet der „Standard": Der
Vicekönig von Wutschöng erhielt eine Depesche aus
Singanfu, worin die Einstellung weiterer LebenS-
mittrlsendungen nach Schemst angeordnet wird. Es
'geht das Gerücht, der Kaiser werde unverweilt nach
Peking zurückkehren, die Kaiserin-Witwe werde nach­
folgen/ falls der Empfang deS Kaisers geeignet sei,
sie zu beruhigen.
Washington, 3. Dec. (Telegr.) Li-Hung-
Tschang erhielt vom Hofe eine Depesche, worin der
Hinrichtung des Gouverneurs von Schemst zuge­
stimmt wird.
Katholischer Schulverein.
Die Pfarrgruppe des katholischen Schulvereines
hält am Donnerstag, den 13. December,
nachmittags 3*/, Uhr» im GgstyLuse zum
„Stern" in SchrunS eine öffentliche Versamm.
lung ab.-'
Vorträge:
1. Herr Schulleiter Mähler von Thüringen,
über „das Kind"."
2. Hochw. Herr Pfarrer Häusle von Tists, über
seine Afrika-Reise (mit Vorzeigen von Licht-
bildern).:'
Literarisches.
> Die Gabe« der St. Josef-Bruderschaft t»
Klageufurt liegen vor uns, es sind fünf Bücher mit mehr
als 1200 Druckseiten Text, geschmückt mit wehr als 260 zum
Theile meisterhaft schönen Bildern und Illustrationen. DaS
Andachtsbuch soll ein Handbuch sein für-Fr,runde
der armen Seelen, es enthält.Belehrungen über da»
Fegfeuer, dreißig Lesungen und einen reichen GebetSthetl.'
Für unsere Zeit von ganz besonderer Bedeutung ist da»
Werk „Wege zur Kirche* von Dr. Klimsch. Wir
kennen kein ähnliches in unserer Literatur. E« sind hier eine
Reihe der schönsten Convertttenbilder nach verläßlichen
Quellenwerken gesammelt und es ist ergreifend, zu lesen, wie
aufrichtiges Streben nach Wahrheit, verbunden mit Gebet und
tiefem Studium, viele hervorragende Geister aus den ver­
schiedensten Wissensgebieten zur katholischen Kirche geführt
hat. Bilder berühmter Converttteu, z. B. der beiden RatiS»
banne, P. LtbermannS, Georg EverS', Rudolf Hafert»,
Friedrich HurterS. Onno KlopvS, Lord RiponS, Niel»
Stensen», L. v. Hammersteiu, Dr. H. Lämmer», Cardinal
ManningS und Cardinal NewmanuS, G. F. Daumer»,
Cordula WöhlerS, L. Hensel» und andere herrliche Illu­
strationen (im Ganzen 70) schmücken daS Werk <320 Seiten
stark), welches im Buchhandel allein weit mehr kosten würde,
al» was der Mitgliedsbeitrag (2 Kronen) beträgt. Bon
M. Heyret ist auf Grund archivalischer Studien eia fesseln-
de» Lebensbild des p. Marco d' Av iano, der ein RettungS-
engel Mitteleuropas wurde, entworfen worden. Ein vierte»
Buch enthält Bunte Geschichten, Gedichte, Lustige»
und Praktisches in sorgfältiger Auswahl, der sehr reichhaltige
Kalender ist einer der schönsten in der katholischen Kalender­
literatur. Man muss stauneu, wieviel Schönes infolge der
großen Mitgliederzahl— dieselbe beträgt über 45 000—
um den kleinen Jahresbeitrag von 2 Kronen (bei schön ge­
bundenem Gebetbuch 2 Kronen 40 Heller, 6» Heller für 1
bi», 4 Gaben) gegeben werdeu kann und empfehlen wir da­
her den Beitritt zu dieser einzig dastehenden Bruderschaft
dringendst. Möge dieselbe recht sehr erstarken, um Große»
wirken zu können. Niemand wird den Beitritt bereuen.
Auch geistliche Vortheile' sind mit demselben verbunden. Die
Einsendung von Geld und Mitgliedernamen, am besten mit
Postanweisung möge unter der Adresse: „St Josef-Bücher-
bruderschaft in Klagenfurt* erfolgen.
Wie man un» mitzutheilen ersucht, hat sich in diesem
Jahre ausnahmsweise wegen der steigenden Mitgliederzahl,
da eine neuangeschaffte Maschine zu spät eintraf,- die Ver­
sendung der Bücher um zwei Monate verspätet und konnte
damit soeben erst begonnen werden. ES werden daher
di« Mitglieder ersucht, Geduld zu haben, wen«
die Sendung etwa» verspätet eintrifft- Wer
sofort sein Beitrittsgeld einsendet, kann in kurzer Zeit die
Gaben zugesandt erhalten. In den nächsten Jahren wird
die Versendung voraussichtlich viel früher erfolge«.
Auszug aus der amtliche« „Laudesztg."
Zwangsweise Versteiaernng: Bewilligt gegen
Marta Gorbach, geb. Förster in Rankweil. Recht»«
ausprüche sind bi» läugsten» 81. December bei Gericht gellend
zu machen.,.-
Ferner» bewilligt gegen Jakob Waldeumayer, zur
Traube in Raukweil. Anmeldungen wie oben bi»'81.
December.
Weiters bewilligt gegen dir Verlassmasse nach Fried­
rich Tfchanun in Gafchur«. Anmeldungen bis läugsten«
29. December.
Ferners bewilligt gegen A«to« Bilgeri in Ober-
laugeuegg. Anmeldungen bis'28. December.
Der Postdampfer „Noordland" der „Red.Star Linie",
in Antwerpen, ist laut Telegramm am 80. November wohl­
behalten in New-Jork angekommen.
»rtefikafte«.
SchrunS «ud Dornbir«: Wurde für den »Land«
boten* verwendet.
' Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Buheriu.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte«, uud Wechsel-Eourse-
au der öffentliche« Börse i« Wie«.
Kronenwährung- Der. 1. 8.
Einheitliche Staatsschuld t«- Noten
Einheitliche Staatsschuld in Sllber
Oesterr. Boldreote...
„ Kronrurente 4°/ 0.
Ungar. Goldrente 4°/,..
„ Kronenrente 4°/..
Oesterr.-uogar. Bank-Actien
Creditactien....
London vista•...
. 98 25
. »7 90
. 116.15
. 98 85
. 116.70
. 9185
. 16 94
. 678 75
. 240 40
Deutsche ReichSbanknoteu für 100 Mark 117.60
20-Mark-Stücke.:... 28 58
20-FraneS-Stücke.... 1916
Italienische Baukuoten für 100 Franc» 90 70
Rand-Ducaten .... 118t
Schweizer-Banknote» für 100 Franc» 95 80
98.55
98—
116.40
98 40
116 50
9145
16 91
677.26
240.82 1 /,
117.57'/,
28.62
19.16
90.76
11.84
96.80
Um tzeiite an D jede» Mag
frische Schellfische und audere Meerfische,
Kieler-Sprotten, Bücklinge» geräucherter
Lachs, geräucherter Aal, geräucherte «ud
marinierte Häringe. Eavtar u. s. w., so­
wie auch Fischwürste (Bratwürste) nur auS
reinem Fischfleisch bereitet, zu haben bei 1,1478
G. Sause» Lelchwarenhandlung.
Nnarlvrrgifcher LauLwirtschasts- Kerei«.
Mit Hinweis auf die Publication in der. Setzt.»
Nummer der „Mittheilungen des Vorarlbergischen
Landwirtschafts.Vereines" wird hiermit zur KenntmS
gebracht, dass die Thierschau für den Gerichts»
befirk. Feldkirch am 1v. December d. Js. in
Rankweil stattfindet.' 2,1455
Bregenz, am 27. November 1900.
Die Vovstehttng.


[ 2023-06-29 10:33:45.223 - 19001204 - Seite 6 ]
bevorstehende
»Vorarlberger volkSblatt
Är. 277
Sette 6
Die
♦:»»
passender, praktischer, durchaus reeller
und preiswerter Weihnachtsgeschenke
treffen Sie am leichtesten, wenn Sie meine
reichhaltigeWeihnachtsausstellung besuchen,
zu deren Besichtigung ich hiemii höflichst
einlade. Hochächtungsvollst
Hugo Biedermaier, Bregenz,
Kundmachung.■ 3[- 11081
Vom Jahre 1900/1901 ifl ein von Josef Andrä
Brun old in Bludenz gestiftete» Handwerkstipendium im
Betrage jährl. 57 Kronen 76 Heller auf die Dauer von
drei Jahren zu verleihen.
Hierauf haben Anspruch in erster Linie arme Verwandte,
Bürgersöhne und in Ermangelung deren in zweiter Linie
arme Angehörige der Pfarrei Bludenz, mit Ausschluss der
Pfarrangehörigen zu Lorüns, Stellehr, Grubs und Radin,
überhaupt aller, welche inner der Alfenz und dem Grubfer-
tobel wohnen und welche wenigstens vier alte Stunden oder
drei Meilen von Blüdenz ein Handwerk erlernen.
Bewerber haben ihre mit den Nachweisen über ihre
Bürgereigenschaft, eventuell Verwandtschaft mit dem Stifter,
Armut, gute Sitten, bestandene Impfung, Fortgang in der
Schule resp. Lehre, belegten, stempelfreien Gesuche binnen
längstens vier Wochen anher einzusenden. 1483
Bludenz» am 25. November 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Akpevheim.
I 2 .OOV Kronen
werden gegen gesetzliche Sicherheit sofort
Zu erfragen bet der Administration dieses Blattes. 1*1472
Kundmachung. 31- 11022
Vom Jahre 1900/1901 an wird ein vom hochw.
Herrn Pfarrer Siegmund Dietrich aus Raggal
gestiftetes Stipendium jährlich 262 Kronen 50 Heller neuer­
lich verliehen.'
Auf den Genuss dieses Stipendiums haben ohne Unter­
schied de» Standes und Geschlechtes Anspruch: eheliche Ab»
kömmlingei.der drei Schwestern des Stifters: Anna, verehelichten
Hartmann, wiederverehelichten Heim, Magdalena, verehelichten
Prirfchl in Nutz und Maria, verehelichten Dietrich, welche
sämmtliche Abstämmlinge drö Stifters in elf Linien getheilt
und hienach abwechselnd zum Genusse berufen sind. Jeder
Stiftling muss gut gesittet, geimpft und noch minderjährig fein.
Die Stiftlingr sollen sich den Studien widmen oder zu einer
Kunst, oder einem Handwerke und zwar in Vorarlberg oder
in deinem Nachbarlande sich heranbilden.
Die stempelfreien Gesuche sind mit den Nachweisen über
obige Erfordernisse und über die Dürftigkeit binnen! längstens
vier Wochen anher einzusenden. 1482
Blubeuz, am 25. November 1900.
. Der k.-k. Bezirkshauptmann: Akpmheim..
Der llorDblraer
Vieh- vnd Kriimer-Markt
(Hifoimismaifi)
gfcJT findet am 6. December statt.
Die Herneirröe-Worstetzrrng.
QHßrt kaufen Sie am billigsten ein
inMnterslhuhen ulid -Stiefeln
aller Sri: in Herren-, Damen-, Mädchen-,
Anerben- und Ainder-Schrrhen in ltebeu, Alz-
tüch rr. Stramin, wabenftiefel, Halbfttefel,
. und Krbeiter-Laschenschnhe?
In .dem reichhaltigen Schuhwarenlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verlauft, bei
dmmn. Joieph Müller, Lindau j. B.,
Ludwigsstratze D 102, via-i-vis der „Krone".
kin etwa 17 bis 18
Jahre alter, starker
Burschedie Metzgerei nnd
Wursterei erlernen kann,
ist bei mir zuerfragen. 2,1456
Ulrich Aönig.
Arbeits- und Dicnst-Personal-
BermittlungSbureau, Lustenau.
Strengel-
pulver,
Schweizer
Hornvieh- MUchpulver
4 40 »nö 50 kr.
Eutersalbe, Futterbaib,
Rinder- und
Saudernngs-Vnlver,
R-stttutionsfluidk^:
Vorä- Trippe
Uanlwfirfe, ohne Gefahr für Haue-
thiere, empfiehlt 1-2-1487
Stadt-Apotheke Bregens
A. liinart, Telefon 22.
Holz-Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
bei ÄntonHolzlev
in Emsgritt bei Niederstaufen
(Schlachters.) jo*ti8i
Girr« gut erhatterre
(System Saurer)
Ignaz Handel, Bregenz,
empfiehlt in frischer Qualität zu Bäokereien:
Orangeat,
Oitronat,
Aramini,
Weinbeer,
Sultaninen,
Feigen,
Birnen,
Mandeln,
Nüsse,
6-10-1892
Haselnuss-Kerne,
JPignoli,
Honig,
Vanille,
Backpulver,
BackmeM,
Oblatten,
Aechte gestossene
Gewürze und
Chocolate-Specialitäten.
Kundmachung.
Das von Maria Elisabeth Zimmermann in Lech
am Arlberg gestiftete Studien» eventuell Handwerksstipendium
jährl. 175 Kronen, bezw. 87 Kronen 50 Heller, eventuell
43 Kronen 74 Heller kommt vom Jahre 1900/1901 .an zur
neuerlichen Verleihung. Auf dasselbe haben eheliche Abstämm­
linge der Eltern der Stifterin als: Leonhard Zimmermann
und Anna, geborne Wolf, in Ermanglung solcher, arme Jüng­
linge aus der Pfarre Lech Anspruch.
Der Genuss kann zehn Jahre dauern. Bewerber-haben
ihre mit den Nachweisen über obige Eigenschaften, Sitten,
Armut und bestandene Impfung und mit den Schulzeugnissen
der letzten zwei Semester belegten stempelfrrien Gesuche hinnen
längstens vier Wochen anher einzusenden.
Bludenz, am 80. November 1900. .1484
Der k. k. Bezirkshauptmann: Kkpeqheim.
flRENSTEIN& KOPPEL,
ist billig zu verkaufen bei
Johann Vogel
2,1448 in Brugg bei Höchst.
Ein schönes, möbliertes,
sonniqes und heizbares
ist in der Reichsstraße Haus-
Nr. 43? in Bregenz zu der«
geben. 3,1452
Ein Dienst. 1,1475
Mädchen
sucht Stelle, welches auch
Kochen lernen könnte.
Näheres zu erfragen Waisen­
hausstraße Nr. 570 in Bregenz.
Eine schöne
Alansarden-
bestehend aus Küche, 1 oder
2 Zimmer nebst Keller- und
Speicherraum ist-sofort zu ver­
mieten. 1476
Zu erfragen Bertels Haus
nächst Brauerei Weberbeck, im
Laden.;
JWAIWVW
— Unsere—
ai|||||il1li|i|i|i|i||illlllilllilliMli|ili|i|:|:|i|i||iUlill
finden
die weiteste Verbreitung
WWW/
Sn unserem Tornmisstms-Nertage
ist erschienen:‘
AUl-rlelausMegwz
* Von einer jörrgenjeM*
Preis 40 hi';:\
®efammtertäa Ist zum Bcmfoud der
tztrz Iesu-Sirch, in Brrgeuz.brftlmmt.'
IN. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz.
Wien, L, Käntgasse 3..
— Fabriken in Prag und Budapest für:=
Feld-
Forst
Industrie-
(Gruben- ...
Bahnen
. ■_
jeder Spurweite für:.’•<
Betrieb
Bahnen
Unser techniachea Bureau projectiert. und trassiert Bahn-
Anlagen jeder Art, Anschlnssgeleise nebst Wei­
chen- und Drehscheiben etc.— Bananstalt für'
JLocomotiven, Güter- nnd Personen-Wagen,
Karreh. Handfahrgeräthe, Bagger u. s. w.—
Fabrikation von Badsfitzen, Bfider, Lager, Mj[el
nnd Schrauben. 10io969-
Hand-
Zagthier-
Locomotiv-
Flektrischen-
Bremsberg-
Anfzag-
Hfinge-
Drahtseil-
Ausführliche Cataloge und Kostenansohlfige gratis und.flranob.
General-Yertreter für Tirol nnä Vorarlberg:
Meinrad Natter- in Dornbirn.
Fahrkarten k Fahrachelna
nach
Amerika
König!. Belgische Postdetnpfer der
„Red Star Linie“, von Antwerp en direct nach
New York und Philadelphia.
Oonoeaalonisrt von der hohen k. k. öaterr. Regierung.
Man wende sich wegen Frachten und'Fahrkarten an die-
Red Star llnie
h WIEN,- IV., Wledner.Gslrtel 20 oder
JULIUS POPPER, Südbahnstr; 2,
in-Innsbruck.,',
Kürzeste und billigste Route nach ANTWERPEN .via INNSBRUCK
' per Arlbergbahn.. •. 18,61
Der Nikslausinarkt
(Vieh» und Krämermarkt) wird ,am Mittwoch» Heu 5.
MtAchahier^äbgehalten,'' S'"[: ]147T
. Egg» am. 1. December 1900.
Die Kerneinöe-WorsteHrrng.


[ 2023-06-29 10:33:45.223 - 19001204 - Seite 7 ]
Nr. 277
,ttorirUergn BolkSdlatt'
<5eto.7
»»< Im»k< Ci4»JiXV><
GegründetHMO.
GeschLMMilam«:
K>.V -MC,.~WU'.-Ua*
»* i?
'-- '':!’; '' r 4'-"p i-'• /• ^*♦ A :A- y l:>: J
♦* 'z II-▲^ M, ’i uftt. AA.*n >%/ -Ä'.. >■ ▲▲ A H H M ▲▲'.■▲ I^ M ▲▲
::;^ v r• ’n^f^ *' i3T*W7^ 7fT;it’th r"fcTin? .rnrH--
>.•>-.. -- -»vv ‘mm ;~' ik -*=^ >M«' ■)'=-••■• .. ?«■-
von HS^IQ.D Sciliollll
Jj. bietet für Nikol ans und Weihnachten jj.
plelw
»
o=
:
$$=«
I nur gute Qualitäten zu billigsten Preisen.
die reichste
Auswahl in
it<1468
Sonntags Geschäftszeit bis 7 Uhr.
Aas
Idcal-Spirilus-Kügeleijen
(Systeme Fetdmeyer)
ist das vollkommenste aller existieren­
den Bügeleisen System. Allein
schon der'Grund, dass cs durch keinen
Geruch ‘belästigt und daher dessen
Gebrauch nicht gesundheitsnachtheilig
ist. sollte genügen, alle. was immer
für Namen habende, gesundheits­
schädliche Kohlenbügeleisen zu ent­
fernen und durch dieses Bügeleisen
zu ersetzen, dessen Handhabung durchaus ungefährlich ist.
Niederlage bei 3*1214
F. Brüse in Bregenz.
Julius Kirchhof m. imm)
' BREGENZ,
— 1 --■ vis-ä-vis der alten Post, ===—
empfiehlt sein Lager, in fertigen Herren- u. Knaben-
Anzügen, Überzieher, Wettermantel, Peilerinen,
Schlaf röcke, Kindercostüme, Gamaschen etc. etc.
~ Nur gute, preiswerte Ware,
Anschliessend erlaube mir, 'auf mein feines
Massgeschüft mit fein sortiertem Stofflager auf­
merksam zu machen.
Specialität:
Offiders- u. Beamten- Uniformen.
3,1413
I. Weber &Cij/,
Petrol, Benzin s Gas
Motoren
(System Capitaine).
Vorzügliche, gut durchdachte
Construction, in vielen Tausend
. Exemplaren- verbreitet.
,, Kürzeste Inbetriebsetzung,
- vollständige Verbrennung der
" Gase, daher geringster Geruch.
Äuhiger, gleichmäßiger Gang,
äußerst- solid e, wenig Platz be»
anspruchende^.Bauart.''
Vorzügliche Zeugnisse
IIITEB (Schweiz). 2v»S8
Vertreter: Herr Gebhard Ammann,
mech. Schreinerei, HOHENEMS.
nachweisbar rentabel, in sehr schöner Lage, 10 Minuten bbn
einerMadt in Vorarlberg entfernt, ist unter günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen. Offerten unter I». B. anHie
Administration dieses Blattes. 3,lch43
Pu kaufen gesucht'
an einem verkehr-reichen Orte' Vorarlbergs( B a h.r
WllÄMMWWWWM
DiesbezüMB OfferEml^'ßenM^HDssihM
find zu richten an ;■> r.' 8*1416
* Zßlwt'W»--tzGeWWWenh. MjM..(LiechtenstKt!^
Sin snngkr, iutfUigtuicr
Wann,
mit guter Schrift, sucht
Stelle als Schankkellner
oder Magazineur. Nähere
Auskunft ertheilt 2,1457
Ulrich Aönig,
Arbeit-- und Dienst-Personal-
Bermittluugsbnreau, Lustenau.
HZ.
L
^ rr
£ c
v Ä- tu *3
M sS *4—
d ta
»chA 5
s*§
M ««-
w «j-g
o>-
g
X ■£«■
^® 5
tii
^ s
L H 'S
s --
«40 50
t) —0
^ ff*.
° «S
M^ vX7>
V dL
+* öS»
O JSZ
U 2 “1
u
L
2-
» «->
■* ’S
kO
o
**?\
c
o n ***
iS I
IS o A
«S«
Z” R
-8 8«
« w s
► Ja M* JS-
8 5
Sä«®
'S’sit
Ä
L.^'
c§ Si
«» x»
<1#
■®|a
S «)»>
w 5®
8
p:
* «Ji 11 WGAMZ
empfiehlt in bester Qualität:
Gewürze aller Art,
garantiert echt,
Citronat, Orangeat,
Mandeln,
Feigen,
Weinbeer,Sultanin.
Firnen, 4-6-14«
Haselnuss-Kerne,
Fignoli& Pistazien
Cardamomen,
Vanille& Vanillin,
'. h V' 't i 7
Möhn,
Bienenhonig,
Back-Oblaten.
Dr. Oetkers Backpulver und Backmehl.
Chocolaten, Thee, Rum, Cognac.
Kundmachung
Zl 11020
' tn
, «-
, 5
eventuell auch als Kanzlei
verwendbar, nebst Magazin,
am 'Bahnhofplatze in Bregenz/
sowie im gleichen Hause eine
schöne Wohnung mit drei
Zimmern zu vermieten.,
Näheres bei Varl Mayer,
Commissions-Agentur,
2,1469 in Bregenz.
ff C *C ®CO
ö *> so <55^
*rr r-» ci 0
- rr»«
5»;
C3°
8 «ZT-L «N
JV I
iHi '>
■Sf. U sM-.S
w m. 3, c.» w
.V
.. rr
o
« ä
$5^
«
« gg
-0k Ä .« w
, «IJ.S e
sTIn N^ ^'
*!SSS
- ^u C;
C .»
i!
VS
- evg
-5,(0) t
''S“. 1 «,;
?i|3 g’f 8 g w
W, •§ «-Sö
<41
5 e‘
rr
^*
\o 'S
ctr-
8$vS
Das vom hochwürbigen Hexrn Pfarrer Franz
T s ch a n h e n z gestiftete Studien- bzw. zwei Handsverks-Stipendien
im Betrage jährl. 87 Kronen 50 Helfer, eventuell 43 Kronen
75 Heller kommt vom Jahre 1900/1901 an zur Verleihung:
Anspruch auf dieses Stipendium haben eheliches den StuHrf
obliegende Descendenten der Eltern dds Stifters, nämlich' der
Nachkommen des Johann Josef, F.ranz, Anton und der Anna
Katharina Rudigier, dann des Christian^ Franz Josef, der
Anna Maria Tschanhenzs sämmtliche' von' Gaschum, u. zw,
auf die Dauer der Gymnasialstudien.
Beim Abgänge eines Studierenden wird das Stipendium
an zwei, ein Handwerk erlernende Jünglinge der Verwandt­
schaft'm zwei gleichen Theilen auf die Dauer von drei Jahren
verliehen.-
Bewerber haben ihre mit den Nachweisen über Alter,
Verwandtschaft zum Stifter, bestandene Impfung,. bpnn über
Antritt der Studien oder Fortgang in ^denselben, bzw.'in der
Lehre belegten Gesuche binnen längstens vier Wochen
Hieramts' einzureichen.' n‘‘' 1481
Plndenz» am 25. November 1900.
'' Der k. k, BezirWauptmann.: Akpensttim..
Vorarlberger
^kasmakerei 8e ^unstakaserei
,v. ..- .• >-.V
PtzMKLvN, Vöckaekevftv. r,
empfiehlt sich in Anfertigung-von Kirchen- «Nd
Kapellenfensterni jeden Styls, "mit oder‘ ohne
Maltet, in künstlerischex. Ausführung: Desgleichen
Privatfenster^ für Salon, Beranda re., mit
gemalten Figuren, Ornamente«) Wappen re.
Kunstverglasungen ä l l e r'A r.t- Geätzte
Scheiben in allen Dimensionen. ...^
Reparaturen' iverden schnell.'md sauber aus­
geführt. Müßige Preise..— Entwürfe und,Kosten-
Voranschläge zu Diensten.. 17„1008
Hochachtend
L. Schnitzler, Glasmaler.
Maekt-ÄMige.
Montag, den 10. Deeember d. IS., findet in
Lingenan wieder,
"-&*"
start. Hemernöe-Wovstehung Lirrgenarr:
1479 Hagspiel.


[ 2023-06-29 10:33:45.223 - 19001204 - Seite 8 ]
«tUt 8
.«omtttrg« «ollrnatt» «r. 277
u»
*5
8
2
35
f
Capes, Colliers, Kragen, Muffe, Mützen, Pelzteppiche u. f. w. in allen Pelzsorten von ganz billigen bis zu den
feinsten— Sämmtliche Kürschnerarbeite» werden prompt und elegant ausgeführt bei sehr mäßigen Preisen.
Auch empstehlt derselbe sein größtes Hutlager in neuesten Formen zu billigsten Preisen.
2„U80 Hochachtungsvollst
Obiger.
8
8*
PO
ar
PO
8
«y
PO
«r
«n
! >f--> I ->fp 1 1 *)/• 1 *»♦/*1 1 -sb* 1 1 1 »t? 1 1 1^ 1^ 1 1
Josef Pircher, Eisemamimg, Bregenz,
m
2.
U
n
©
empfiehlt
So
m
S
a
S3
liiiiiii-Ofii
'S
p
**
CD
P
B
'S
3
mit Patent-Sicherheits-Regulator.
CT*
(t
.©
5 io uio Beliebteste Danerbrandheiznng.
In einfachster wie elegantester Ausstattung.
*o
o
ev
B
1 1^ 1^ 1 1 «T-1 ■'*'« 1 1 «'♦'« 1^ 1^ 1 1 A* 1^ 1 «“M •'M >''• 1
Der 51. Jahrgang der in Vorarlberg bekannten und beliebten
Mer SchreibkaleMer für 1901
IloManutn Eiusachrr Sregenjkr- Kalender.) Preis 30 h und
^ Vorarlberger YoMalender für 1901
ssogenaunter Doppelter Sregenser-Lalender). Preis 4V h
mit einem Anhange, enthaltend außer Genealogie und"MarktverzeiHnis:
Der JahreSreaent, Charakter des Jahres u. Planetenerscheinungen 1901.—
Hystorische Relation oder EIgendtliche Beschreibung der Landschaft vnder-
halb St. LuciS Stayg vud denn Schallberg beyderseits Rheins biß an
den Bodens« etc., durch Johann Georg Schlehen von Rottweyl zu-
K mmengetragen und in Truck verfertiget.— Die Arbeiten der Rhein­
eg u li e r u n g mit Bild: Die neue Rheinbrücke bei Brugg.— Gedichte von
S. Hagen.— In Kronenwährung: Alphabetischer Auszug au» dem Stempel-
und Gebüren« Tarif.— Münzvergleichungstabelle.— Post- und Tele-
graphrntarif.— CouponS-Scalen.— Inserate,
sind soeben in unserem Verlage erschienen und werden gütiger
Abnahme empfohlen.
I. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
In unserem Commissions-Verlage erschien auch der vom
„christl.-soc. Verein für Vorarlberg" herausgegebene illnflntrte
Äerth. Volkskalender j(90](
(Preis 70 h) und wird derselbe bestens empfohlen.
Auf Lager halten wir ferner eine große Auswahl von Kalendern, als: Marien-,
Einsiedler., Apostel-, Monika-, Blöcklein-, Bernadette-, Soldaten-, Stu­
denten-, Glücksrad-, Marianhill-, Universal- und Kncipp-Ualender, Jarisch und
ivogl'r VolkS-Kalender und verschiedene Fachkalender, darunter Clerug- and
üehrer-Kalender, Taschen-, Portemonnaie-, Blatt-, Wand-, Block-
imb Raiffeisen-Kalender rc. re. 44-1480
Pelz- Waren,
wie Muffe, Collier, Krügen, Mützen, Teppiche etc.
: Ferner empfehle mich zur Einfütterung von
Manteln, Jacken etc., sowie aller vorkommenden
Feldarbeiten, Abänderungen; auch Reparaturen
werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
Um geneigten Zusfrruch bittet
F. Stand Witwe& Sohn.
BBEGEFZ, Bahnhofstrasse 159. l s 1480
Li"»««- Heinrich Albrecht gin6>ie».>Lhis!,kit bestM
da» Pferd zu her»rrllzr 0 e» Lelb»ie» dv^reiiiir.— Dcht norimit
obiger Schutzmarke zu bezirheu in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-UngarnS. Laupt-Depot''
Franc Joh. Kwizda,
I. L österreichisch-ungarischer kbnig. rumän. u. fürstl. bulg. Hoflieferant."
S,j.7L4- Itrniapvthrker, stonlrvdvrz d,i Wik».

