
[ 2023-06-29 10:48:37.493 - 19000420 - Seite 1 ]
preis;
~"*He tägliche
Ausgabe kostet
inBregenz 14
«U Z«.
stEung 16 K,
«UPostLOL;
wöchrntl. zwei-'
»ölige' AuSg.
ta®«fltna8K
40 h, mit Zu­
stellung g K
20h, mit Post
10 L Halb»
M-vierteljähr.
Abonnement»
kostend. Hälfte
IM- Tagrs-Ausgabr.
Preis?
resp. */♦ d.vor»!
stehend. Preise..
...., Rach Deutsch!.
. täal. Ausgabe
' jährl.28Mark'-
- ... 20 Pfg.» nächst
. d. aud.Staateu.-
84 Fr».' 80 St.?
NachDeutschl."
!> 0! 2m; AuSm bet
-- 2m.vrrs.jährl.
.. 11 Mk.20Pfg.,
Nach d. ander»,
t Staaten jährl?
1VFr».94«t.
Ans cvatc
werden nach. Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas»., Bestellungen u n d A n z e i g e n find
jederzeit franco au die Administration de» »Vorarlberger BolkSblatt' in B.rege«z zu senden.
Rr. 891 Bregenz, Freitag den 20. April 1900. 35. Zahrgang.
HypMrKendanK des Landes
Uorarldrrg.
Der LandrSauSschuss hat über das erste Ge­
schäftsjahr der Hypothekenbank in Gemäßheit des§ 83
des Statutes dem Landtag folgenden Bericht erstattet:
Laut Zuschrift der Direction dd. 1. dS. wurden
I. Eingereicht von 1. Jänner bi« 31. December
1899 im Ganzen 510 Darlehensgesuche mit Kronen
8,180.400—.
-Hievon wurden:
a) 365 Gesuche bewilliget, mit K 2,292.400—
;; Hievon convertierte Darlehen„! 1,436.161 80
- Neu aufgenommen wurden„ 856.23820'
. zusammen obige K 2,292.400—
b) 38 Gesuche, theils abgewiesen,
theils zurückgezogen,,... ?.. X 238.200—
<0 107 Gesuche stehen noch in Ver-
. Handlung mit... ./..
ä) Weniger bewilliget als angesucht
wurde bei?64 Gesuchen/ mit
530.800—
119.000—
obige L 3,180,400—
v, 2. Ganz. durchgeführt .. und bereits zugezählt er­
scheinen 170^ Gesuche in nachstehenden Hypotheken:
41
tt
tt ,5°/o
tt
tt
248.000'—
1
tt
„ W,
tt
tt
6.400'—
9-
tt
6°/o--
^ tt
tt'
.. 41.600—
2
' *1
„ 6'/,°/°.
tt.
tt
17.000—
2
tt"
-„■ 7°/o
tt'
5.400-
1
n
„ 8°/o:
ff„
tt
2.000-
4
tt*
:: 10"/°
' -;ff
tt
. 7.800:—
»Vs. 170 Hypotheken mit ... .... K 1,050.200—
? Hievon ist auf Annuitäten bereits
.; zurückbezahlt .... ... 3.851-11
: somit dermaliger Stand d. Hypo
theken. .. •..
wir die Bilanz nachweist.
3. Pfandbriefe «sind- dermalen im Umlauf:
806 Stück L 200 K... K 161.200—
255„ L 1000„.:.„ 255.000—
217„ L 2000„ ,...„ 634.000'—
L 1,046.348 89
"": •*-?-" zusammen K 1.050.200'—
somit dem Stande der Hypotheken gleich.
' Nachdruck verboten.
: Komm' heim» Mutter.
dach dem Englische« vonN/elfte Brook, frei rrzähU von
Liste' telstr»««.
:>?>;.. (Fortsetzung.)
Nach einiger Zeit traf ein erfreulicher Laut
^uciens Ohr; eS waren die schallenden Schritte ihres
Puders auf der gefrorenen Straße. Sie gieng an
bir Thüre, üm ihm zu sagen, dass er ruhig sein
Ue;' sie zog ihn zu -sich, indem sie flüsterte: „O,
Eduard; der Vater ist sehr krank, und die Mutter
'fl nicht zu Hause; willst Du sehen, ob Du sie finden
kannst?«
„Nein, ich nicht", antwortete er; „ich'bin fast
.^froren. Meine steifen Finger schmerzen fürchterlich!
möchte um keinen Preis wieder ausgehen.«
^ „Du liebe Güte!" sagte Lucie in großer Betrüb-
„Wir sollten die Mütter schnell suchen,. sonst
sie nachher unfähig sein, den Vater zu pflegen.«
„Gut, geh' Du ^aüs«, sagte Eduard. "////?
,. „Aber -der kleine Max wird- vielleicht aufwachen,
?ud was willst Du dann thun?«' fragte Lucie mit
' besorgten Miene einer alten' Wärterin;'^ ;/
i^«^ch.würde ihn ganz munter- machen 'und mit
.spielen«, antwortete Eduard.« ''/-.
q. „Zu dieser späten '.Stünde!« rief Lucie leise.
« «rn, das- geht nicht,'- Eduard; /Wenn Du sehr
4. Der Reservefond beträgt dermalen
». Garantiefond des Landes gemäß
§ 8 des Statuies K 60.000—
b. Hiezu 4°/ 0 Zins. .-...„ 2400—
c. Reingewinn des Jahres 1899.» 596 09
Derselbe beträgt somit in Summa K 62.996 09
Sämmtliche vorgekommenen Geschäfte wurden von
der Anstalt selbst durchgeführt, wie auch alle nöthig
gefallenen Urkunden und Acten ohne Beihilfe an­
gefertigt. Der Personalstand der Anstalt hat sich
infolge außerordentlicher Zunahme der Geschäfte und
des Umsatzes auf 6 erhöht, und sind an der Pank
thätig: der Oberdirector, der Secretär, ein Cassier,
ein Kanzlist und zwei Diurnisten.
Diesem Berichte ist beigedruckt der erste Rechnungs­
abschluss für daS Geschäftsjahr 1899, 'der mit einer
Verzinsung von 4°/„ des Garantiefondes und einem
Reingewinne von X 596 09 abschließt/ wobei zu be­
rücksichtigen' ist, dass- von den anderen in Oesterreich
bestehenden Landeshypothekenanstalten die meisten/
wenn nicht alle/ die Bilanz des ersten'Geschäftsjahres
mit einem Verluste abschlössen?-!-
Dank der großen Popularität? welcher -sich- die
Bank seit ihrem kurzen Bestände in' der Bevölkerung
unseres Landes erfreut, und/welche die-Ursache der
ganz unerwartet großen Umsätze gewesen ist, dank
ferner ber einfachen und -möglichst unnütze Kosten
vermeidenden GeschästSgebarung und- der-Umstcht und
Thatkraft -- deS -DirectoriümS,'! welchem/• der Landes»
Ausschuss seine' besondere Anerkennüng auszusprechen
sich verpflichtet hielt,'- weiSt- die- Hypothekenbank
von Vorarlberg schon nach^ dem ersten Jahre
ihres Bestandes nach Uebernahme' aller' wie immer
gearteten Spesen und Unkosten (Miete, Entlohnung,
Mobilien, Kanzleierfordernisse aller Art) noch'einen
kleinen UebrrschusS auf und berechtiget somit für
künftige Jahre zu den besten Hoffnungen.
Der Landes'AuSschusS stellte deshalb dem Land­
tage den
Antrag: --
„Der hohe Landtag wolle den Geschäftsbericht
der Hypothekenbank deS, Landes Vorarlberg und den
Rechnungsabschluss derselben pro 31. December
1899 zur genehmigenden Kenntnis nehmen.«
ruhig bist,/ wird er wohl nicht aufwachen, und ich
will mich so viel als möglich beeilen;« Sie setzte
einen kleinen alten Hnt auf; dann- überlegte sie,
was sie anziehen sollte; sie hatte gar kein warmes
Kleidungsstück.
„Ist es draußen sehr kalt, Eduard?« fragte sie.
„Ja, bitterkalt«,- antwortete-,er.
„Ich weiß nicht, waS ich anziehen kann«, sagte
sie, vor der kalten Nachtluft schaudernd. „Möchtest
Du mir Deine Jacke leihen, Eduard?«
„Meinetwegen nimm sie, wenn Dü schnell zurück­
kommen willst«, antwortete er,'nachdem er eine Minute
gezögert und zog die Jacke aus.
Lucie zog sie erfreut' an und knöpfte sie bis unter
ihr Kinn zu; darauf gieng sie hinaus und machte
leise die Thüre hinter sich zu.
Der Himmel war klar, und der Mond schien
sehr hell.' Lucie; blickte; zuweilen hinauf, während sie
durch die Straßen -eilte und sandte ein paar kurze
Stoßgebete zum 'Himmel hinauf.'
: Lucie wiederholte die Gebete, und sie erfüllten
ihre'Seele mit so freudigen Gedanken,' dass/sie für
den Augenblick ihren' Kummer und ihr' trauriges
Suchen vergaß/. 'Der Lärm einer belebteren Straße,
in 'welche sie- bog, rief sie /zur Wirklichkeit zurück;
mit schwerem Herzen und vor Kälte "zitternden Glie­
dern eilte sie weiter, zu einer'Branntweinschenke'nebrn
der- Wohnung einer Wäscherin, wohin 1 ihre Mutter
zuweilen auf Tagesarbeit gieng. DaS in dieser Weise
Dieser Antrag wurde in der Dienstag-Sitzung
ohne Debatte einstimmig angenommen?
Der Gesammiumsatz an Einnahme und Ausgaben
beziffert sich auf rund 12 Millionen Kronen.
Besteht man sich dem Bericht des e r st e n GeschLfts-
johreS, so muss man zu dein Schluffe kommen, die
Gründung der Hypothekenbank entsprach, wie der
bedeutende Zuspruch beweist/ einem'Bedürfnisse. Die
Vortheile' sind' thaisächlich auch große? Einerseits
wissen jene, die auf Hypotheken Geld brauchen, wo
sie ruhiges Geld zu einem billigen Zinsfuß
btkommen können und anderseits* sann der Capitalist
sein Geld— beliebig in welch hohem/ durch 200 Kronen
theilbaren Betrage— durch An kauf von Pfandbriefen der
Hypothekenbank, auf erstes Pfand unter. Garantie
des Landes Vorarlberg zu 4°/o? renten-
steurrfrei anlegen und'bekommt den Zins halb»
jährlich ohne irgend einen Abzug./ Ueber- die An­
lage herrscht vollständige Verschwiegenheit und we'rden
dieselben' beliebig ohne Kündüng /wieder zurückbezahlt
d.'-'h? die Pfandbriefe/zurückgekauft.' '''
Dorttag om Lehrer Math-Driet tu Katschmr, gehalten tu einer
Kehrn- nnL Katecheten-Tonstren! in Kaukweti.--
Heute will ich über ein Thema sprechen', über
das in unseren Conserenzen wohl noch 'nicht oft
gesprochen' wurde, '/es- heißt/ H a n df e r t i g'k e i 18»
unterricht. Ich will hauptsächlich'2 Puncte in'8
Augd-fasse'n. 1?Kürzer Ueberbli/ck über/da»
Geschichtliche??2.//Wert des Handfertig»
keitSunterricht/es?.- //'/- '',
Der geschichtliche Anfangspunct des Handfertig­
keitsunterrichtes, der darin besteht? die'/Jügend -durch
die Handarbeit für das spätere Leben' brauchbar/zu
machen/ liegt eigentlich in jener Zeit, in welcher
die Erzirhungskunde überhaupt den Ansang nahm?
Die. Geschichte'' deS Handfertigkeitsunterrichtes geht
also soweit zurück, als die Geschichte der Erziehung.
Der' weise Solon schätzte die Arbeit so hoch? dass
er die Erlernung eines Handwerkes,; für jeden Bürger
zur Pflicht machte. In' Athen waren- die Gelehrten
oft auch Handwerker, wie Steinmetz/re. In Rom
stand die physische Arbeit ebenfalls sehr hoch; d»
verdiente Geld verwendete sie' nicht für ihre Kinder,
sondern'zur Befriedigung ihre» Durste»; die arme
Lucie/ wusSte /sehr gut, wo sie die Mutter nach der
Arbeit finden konnte.
Als sie die Schenke erreicht hatte, blieb sie horchend
vor der Hausthürr stehen. Innen -war- ein-großer
Lärm; unter die'rauhen Stimmen der Trinker mischten
sich die schrillen) lauten Frauenstimmen und unter
ihnen erkannte sie die Stimme ihrer Mutter; Achl
In solchem Ort und in solchem Auftritt die Stimme
einer Mutter zu hören! Die kleine Lucie wurde
schamroth, ihr Herz schlug ungestüm und ihr Athem
schien zu vergehen. Sie stieß mit aller ihrer Kraft
die schwere Thüre auf und gjeng hinein, denn halb­
betrunkene Leute hatten sie draußen roh weggestoßen.
Da stand ihre Mutter, mit dem Rücken an den
Ladentisch gelehnt, und hielt in der Hand 'ein GlaS
halbvoll dunkler Flüssigkeit? Unter, ihrem/zerdrückten
alten Hut hieng ihr Haar unordentlich um ihr Ge-
stcht.' Jhr.Tuch war so dürftig und zerlumpt, das»
eS" ihre nackten schmutzigen Arme nicht bedeckte; an
ihrem dünnen Kleide hieugen die Fetzen. Ihr Gesichts-
ausdrück war schrecklich; ihre Augen schienen feurig
zu glühen; ihr einst schönes, sanftes Gesicht war durch
die. Trunksucht so entstellt, dass man kaum glauben
konnte, ste sei dieselbe Person, welche in srüheren
Jahren so;fteundlich in' ihrem Hause gewaltet hatte'.
Man konnte sich schwer vergegenwärtigen, dass diese«
arme, gesunkene' Geschöpf, welches inmitten 'der
i


[ 2023-06-29 10:48:37.493 - 19000420 - Seite 2 ]
Seite 2
»Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 89
griffen.selbst siegreiche Feldherrn nach Vollendung
einer Schlacht wieder zum Pfluge, bei dem sie vor­
her arbeiteten. Von den alten Deutschen erzählt man,
dass selbst Fürstrnsöhne in der Werkstätte deö
Schmiedes arbeiteten. Wie schätzte der göttliche
Heiland die Handarbeit? Bis zum 30. Jahre ar­
beitete er in der Werkstätte eines Zimmermannes.
' Der. hl. Hieronymus verlangt, dass bei Kindern
schon ifrüf die Liebe zur Handarbeit angeregt werde.
Baeo von Verulam hatte die Ueberzeugung,- dass
die Beibringung einer gewissen. Handgeschicklichkeit
ein sehr wichtiger Erziehungsfactor sei. Der tüchtige
Pädagog ComeniuS wollte, das» die Nachmittags,
stunden zur Wiederholung und zur Uebung der
Hand und der Stimme bestimmt-seien. -Und warum?
Durch die Handarbeil könne die Schule für da«
Leben, in rechter. Weise vorbereiten; die Handarbeit
trage zur Gesundung des Lebens bei, Arbeit könne
nur durch Arbeit erlernt werden. Unter Aug. Her­
mann. Franke wurde der Handfertigkeitsunterricht
als .ein wichtiger ErziehungSfactor betrachtet. Die
Arbeiten in den einzelnen Schulen waren verschieden.
Die..Mädchen des Waisenhauses lernten spinnen,
nähen, und stricken, die Knaben stricken, Wolle reißen,
krempern und spinnend Die Zöglinge deS Pädagogiums
wurden mit Zeichnen, ..Glasschleifen, Kupserstechen,
Holzsägen, Drechseln,- Paparbeiten, Transchieren von
Speisen und Servirttenfalten beschäftigt. Am liebsten
trieben die Zöglinge da8 Drechseln; für diesen Gegen­
stand. waren 3 Werkstätten mit je 10 Drehbänken
eingerichtet. Auch die Realschüler lernten drechseln,
{ läppen, Glas schleifen und lackieren. In England
st John siocke einer der ersten Vertreter deS Hand-
fertigkritSunterrichtes,.. Das, Ideal .des Engländers
Locke.ist. eigentlich her feingebildete Mann- (perfect
Gentleman»),- doch will,, er'.'.dass jeder. Mann
rin Handwerk lerne; er'empfiehlt folgende Arbeiten:
Gartenbau, Landwirtschaft, Arbeiten. in. Holz, Par»
fümerieren, Lackieren, Gravieren, Arbeiten in Eisen,
Messing und Silber,..Schleifen,. Polieren rc. Wohl­
gemerkt sollte da« der, vornehme Engländer lernen.
Dem Rousseau ist der. Handfertigkeitsunterricht in
erster Linie BildungSmittel für die geistige Entwicklung.
Er will aber auch, dass seine Zöglinge ein wirkliches
Handwerk erlernen, dass sie imstande seien; unter
schlimmen Vermögensverhältnissen. stch> selbst, zu er­
halten. Basedow lässt in seinem Institut zu Dessau
seine, größeren Schüler 1^-3 Stunden drechseln und
tischlern.'. Salzmann. und, sein Gehilfe Blaschke wollen
die, Kinder von, 4 Jahren schon mit Handarbeiten
beschäftigen, indem man sie langsam vom 'Spiele
zux Arbeit überleite; bei wankelmüthigen Kindern
und bei Mädchen werde es später immer schwerer,
sie an Arbeitsamkeit zu, gewöhnen...
,. .Kindermann brtrachlete.die Frage der Handarbeit
vom rein praktischen social-ökonomischen Standpunkte
auS/während die angeführten^ dieselbe vom höheren
Gesichtspunkte- der. allgemeinen Menschenbildung. auS
betrachteten.. .Kindermann gründete 1772 die erste
Industrieschule'in.Kaplih! bei BudweiS. Er meinte,
dass die Jugend'gerade mit' dem, was- sie im. Leben
am.meisten.'bedürfe','-.',am wenigsten bethätigt 'werde.
Das sei aber, die Quelle des Müßiganges,Her Armuth,
der.Bettelei, der' seichten Religionsbekenntniffe. Diesem
Uebel könne nur dadurch .'entgegengearbeitet tverden,
hass' man^ die. Kinder. an /Arbeitsamkeit gewöhne.
gemeinen- Menge .in dieser Schenke lachte und zechte,
jemals" etny, .achtüngSwerte, ordentliche Hausfrau und
Mutter gewesen war.' Das Laster..her'Trunkenheit
perwandelt die Leute über Erwarten. Lucie bebte
beim Anblick ihrer Mütter, zurück;'. sie sah sogleich
den trunkenen Zustand., DaS Kind dachte an ihren
Väter, an, ihren hilflosen' kleinsten Bruder zu Hause
unh die heißen Thränen kamen ihr in die Augen.
Sie drängte- sich^ durch die Leute, erfasste den zer­
lumpten Rock ihrer Mutter, blickte zu' ihr.‘ auf und
bat: „Komm Heim, .Mütter! O, kommHeim!"-.
Frau Morton, stieß einen Ruf deSErstaunens
aus und setzte ihr Glas auf den Ladentisch.
" ..„Du kleiner Balg!" rief sie mit trunkener Ent­
rüstung und schwerer Stimme, »wie kannst'Du Dich
unterstehen .mir nachzulaufen? Geh' sogleich' nach
Hause oder ich werde" —. sie gab ihr einen-Schlag
und-stieß sie fort.' Aber Lucie ließ sich nicht weg-
treiben.. Wieder, erfasste sie das Kleid ihrerMutter
und. rief mit strömenden Thränen: „Q, sage -daS
nicht^.Mütter^ komm' heim!"
Ein paar rohe Männer brachen in ein Gelächter
über sie aus; ein Mann in weißer Jacke und weißer
Schürze kam in geschäftiger Weise hinter dem Laden­
tisch,vor und sagte: „Komm, komm, Dü darfst hier
kein Geschrei machen, deshalb sogleich' nach Hause
mit Dir! Kinder und Hunde haben hier keinen
Zutritt, ausgenommen wenn sie Branntwein holen,
und Du gehörst sicherlich nicht zu unseren Kindern."
Schon nach sieben Jahren bestanden dann in Böhmen
200 Industrieschulen, in-denen die Knaben wie die
Mädchen neben den Unterrichtsgegenständen der Volks­
schule spinnen, nähen, stricken, klöppeln, Wolle
krämpeln, Obst-, Gemüse» Seidenbau und Bienen­
zucht rc. lernten. Die von Kindermann gegründeten
Industrieschulen sollen geradezu eine wesentliche Ur­
sache für die hohe Stellung Böhmens auf dem
industriellen Gebiete fein.
Die Schöpfungen Kindermanns wurden im übrigen
Oesterreich und Deutschland vielfach nachgeahmt.
Hören wir, was Pestalozzi zu unserm Gegenstände
sagte: „Die..Arbeitsamkeit, die physische Thätigkeit
unseres Geschlechtes ist daS wahrhafte, heilige und
ewige Mittel der Verbindung^dt« ganzen Umfanges
unserer Kräfte zu einer einzigen gemeinsamen Kraft,
zur Kraft der Menschlichkeit.
Fellenberg und sein Gehilfe Wrhrli traten in die
Fußstapsen Pestalozzis. Wehrli wusste dir Feld­
arbeit zu einer Quelle reicher Belehrung über Gegen­
stände auS der Naturgeschichte, Naturlehre, Geometrie,
Geographie u. s. w. zu machen, so dass in den
theoretischen Unterrichtsstunden nur da« zusammen­
gefasst wurde, was die Kinder während ihrer Arbeit
erfahren hatten. Leider wurde dann nach und nach
der Zusammenhang der Industrieschulen und der
Lernschulen immer mehr gelockert und schließlich
Waren sie ganz unabhängig voneinander. Etwa«
Gute« haben diese Schulen aber doch, gestiftet und
hinterlassen, nämlich: Die weiblichen Handarbeiten
würden alS so nothwendig erkannt, dass man die­
selben in fast, allen Culturstaaten als obligaten
Unterrtchtsgegenstand in den Lehrplan der.Mädchen­
schulen einfügte.
Der Philosoph Herbart suchte die Handarbeit
alS einen wesentlichen Erziehungsfactor einzuführen.
Jeder Mensch solle seine Hände gebrauchen lernen,
war. sein Axiom; mit den bekannten Werkzeugen der
Tischler /sollte jeder heranwachsende Knabe umgehen
lernen.- Mancher heranwachsende Jüngling komme
bei einem Handwerker oder Kaufmann eher in Ord­
nung, als in der Schuld Unter dem bekannten
Pädagogen Dr. Otto Willmann fand der Arbeits­
unterricht im städtischen Pädagogium in Wien Ein­
gang. 1869 wurde die-Handarbeit als unobligater
Lehrgegenstand für Bürgerschulen und. 1872 daS
Modellieren .ini den Realschulen aufgenommen. 1882
wurde, in Wien der erste-Verein- gegründet, der es
sich zur Aufgabe-.-machte,, selbst Schulwerkstätten zu
gründen.. Am 16. Juli 1883 wurde die erste Wiener
Schulwerkstätte mit 28 Knaben in Gegenwart aller
Ausschussmitglieder des Vereines in feierlicher Weise
eröffnet.,-- Die hervorragendstenVerdienste um das
Zustandekommen dieser. Schulwerkstätte erwarb sich
der Landtagsabgeordnete, und Gemeinderath Alexander
Riss,-, der weder Zeit.noch Mühe scheute,- um. die
Mittel zur Erhalrpng derSchule aufzubringen.. Ge­
lehrt -wurden--Flechtarbeit, Laubsägerei, Modellieren,
Papparbeiten und Tischlerei; später kam noch Holz?
schnitzerei und die Arbeiten an der Drehbank hinzu,
wogegen die.Laubsägerei und die- Flechtarbeiten auf­
gelassen wurden., Die Anstalt würde in kurzer Zeit
von vielen Besuchen beehrt Se. kais. Hoheit Erz­
herzog Rainer übernahm da«. Protectorat über den
Verein zur Gründung und Erhaltung, unentgeltlicher
Die witzige Rede, des Schenkwirtes wurde mit wildem
Gelächter begrüßt; nachdem er die. kleine Lucie vor
die Thüre geführt, rief Frau Morton ihm zu:
„Brav gemacht! Nun haben Sie die Güte, mein
GlaS wieder-zu füllen!^
3. Capitel.
Nachdem Lucie/auf die.Straße -geführt worden
war, stand sie rin paar Minuten vor der Thüre der
Branntweinschenke und. überlegte, was sie thun sollte.
ES war vergeblich, ihre Mutter' zur Heimkehr, zu
bewegen; der Mann. würde sie zum zweiten Mal
hinausführen;. daher: ßiehg sie schnell in der Richtung
nach'ihrer.Wohnüng..weg; sie ängstigte sich wegen
ihres VaterS und ihres Brüderchens, und ihr Herz
war so kummerschwer.' Gewiss fühlte sich niemand
an jenem Abend- im schönen Mondltcht auf der
Straße trauriger und vrrlaffener alS sie. ....
Bald erreichte sie ihre Wohnung. Die Thränen
waren auf ihrem Gesichte gefroren, und sie sah
jämmerlich kalt.'und müde auS. Sie fand, ihren
Bruder/Eduard' beim Feuer' schlummernd. Bei
ihrem Eintritt schrack^.er. auf und sagte: „Ich bin
froh,. das«' Du, kommst, Lucie. Ich bin schrecklich
schläfrig, konnte.mich kaum wach.. halten und Du
bliebst ewig lange. Wo. ist die Mutter?".
»Sie will nicht nach Hause kommen," .antwortete
Lücie sehr betrübt. „O, was sollen wir. wegen deS
Vaters machen? Hat er Dich gerufen?"
KnabenbeschäftigungSanstalten. Der Verein besitzt
diesen hohen Proteetor auch heute noch. 1884 wurde
der erste CurS zur Heranbildung von Lehrern für
den Handfertigkeitsunterricht für Wiener Lehrer, ab­
gehalten- In der BerwaltungSauSfchufSsitzung vo«
13. Sept. 1887 wurde über Anregung deSVerein--
obmanneS Alexander Rist einstimmig beschlossen, zur
Zeit der Schulferien in den Monaten Juli Und
August srchSwöchentliche Curse für Lehrer aller Pro»
vinzen der österreichischen RrichShälfte für, den Hand­
fertigkeitsunterricht zu halten. Solche Curse werden
nun jedes Jahr abgehalten; Leiter dieses. CurseS ist
der Bürgerfchullehrer AloiS BruhnS. Im Jahre
1895 waren in Oesterreich schon weit über 300
Schulwerkstätten, in denen -der Unterricht- von hiezu
geprüften Lehrern ertheilt wurde. Wie der Stand
dieses Unterrichtes in Oesterreich heute.steht, kann
ich leider nicht mittheilen, nur da« ist, sicher, dast
auch in den letzten 5 Jahren eine Erweiterung der­
selben stattfand. In -Vorarlberg wurde, wenn ich
nicht irre, 1894 im kath. Lehrerseminar eine Schul­
werkstätte für Lehramtskandidaten eröffnet. Leider
ist der ehrw. Schulbruder Lorenz, der diesen Unter­
richt einführte, schon in die Ewigkeit, gegangen, und
der Unterricht in diesem Zweige gieng dann auch
wieder ein. Im Jahre 1895 besuchte Joh, Klocker,
Schulleiter in Oberdorf, Dornbirn, einen obgenannten
Curs in Wien. 1896 und 1898 hielt Herr Klockrr
in Dornbirn Curse zur Heranbildung von Lehrern
für den Handfertigkeitsunterricht. An diesen Curfen
betheiligten sich 14 Lehrer. Und nun habenwir auch
in Vorarlberg schon einige Schulwerkstättep. In
Dornbirn -5 oder 6, in Schwarzach 1, in Gaißau 1
und seit letzten Herbst, auch in BatschunS 1. .,
Ist nun die Knabenhandarbeit nur in Oesterreich
eingeführt? O, gewiss nicht. Anfangs der 80er
Jahre wurde in Deutschland der sogenannte „Deutsche
Verein für Knabenhanbarbeit" gegründet, ein Verein,
der sich über ganz Deutschland ausbreitete. Dieser
Verein erstarkte so rasch, dass er im Jahre. 1886
ein eigenes Lehrerseminar für Knabenhandarbeit er­
richten konnte. 1895 waren in Deutschland schon
circa 400 Schulwerkstätten für Knabenhandarbeit.
Frankreich hat auf gesetzlichem Wege, im Jahre 1882
den Handfertigkeitsunterricht als obligaten Unterrichts­
gegenstand für alle Primarschulen erklärt. In 20.000
Schulen wird daselbst der Handfrrtigkeitsunterricht
ertheilt. Tausende von Lehrern werden jedes Jahr
für diesen Gegenstand herangebildet. Parts.allein
zahlt jährlich 500.000 Fr. für diesen Unterrichts­
gegenstand. In Norwegen ist der Handfertigkeits­
unterricht in den Stadtschulen obligat, in den Land­
schulen. .facultativ. Schweden hat mehrmals.1000
Arbeitsstätten, die von Privaten gegründet wurden
und nun auch vom Staate unterstützt werden./Selbst
an den Universitäten zu Upsala! und Lund wird
Handfe'rtigkeitSünterricht ertheilt. In Finnland ist
dieser Unterricht, seit 186.6 obligatorischer Unterrichts-
gegenständ. Auch in Bulgarien.sift er obligat. Z"
Belgien werden ungefähr 80.000 Schulkinder in der
Handarbeit unterrichtet. Dass /Amerika in-dieser
Hinsicht, nicht zurückgeblieben ist,> müsste man eigent­
lich-gar-nicht erwähnen. .Ja, sogar, au«Japan solle«
Anfragen über den Wert des HandferrigkritSunter-
richtes gekommen fein.>
-..-- (Schluss folgt.)- -----
„Er hat mehrere Male gestöhnt; aber ich glaube
nicht, dass er- etwa« haben will;- ich-würde mich nicht
darum bekümmern/ sagte Eduard/al6 er die Treppt
hinauf schlich und die arme Lucie sin'ihrer Betrübnis
allein ließ.
Sie legte ihren alten Hut weg, zog die Jackc
ihres Bruders aus und kniete nieder,- um zu beten-
Sie wusste, dass sie an diesem Abend.nicht zu Best
gehen könne und wollte ihre gewöhnlichen Abendgebete
jetzt beten anstatt später; außerdem- fühlte. sie da»
Bedürfnis zu beten; niemand sah sie in ihrem Kuinwek
als. ihr himmlischer Vater; sie konnte nur von -ft"?
Trost und Hilfe erwarten; ihr Gebet.'war ernstli^
und tiefgefühlt— wie eS die meisten Kinder ihre»
Alters, noch nicht kennen.. ../,
. Ihr Vater war jetzt ruhig, sie. dan!
Jedoch fürchtete sie die Rückkehr ihrer
dieselbe vermuthlich lärmend ihn .und
schlafende kleine Kind stören würde.
Endlich kam Frau Morton.. ,Sie war schreckst^
betrunken, und 'die arme Lucie.zitterte. Aber zU'
Freude des Mädchens schimpfte und tobte Fr".
Morton nicht, sondern sie legte, sich mit Hut si"
Tuch, wie sie von der Straße kam,, neben daS.arm
Kistenbett ihres KindeS und schlief sogleich ein-.
Lucie blickte mit trauriger Miene auf/ sie 9!'
Sie stand auf und, verschloss die HauSthüre; da
schürte sie die glühenden Kohlen geräuschlos zufamm^-
um das Feuer so' lange als. möglich brennend r
sie Gott dafür-
Mutter, weu
daS friedlich


[ 2023-06-29 10:48:37.493 - 19000420 - Seite 3 ]
Nr. 89
„Vorarlberger BolkSbtatt"
V(U( S
Kow Krirgr.
. Die- von Portugal den Engländern gestattete
Benützung der Beirabahn wird nun von letzteren
Zeißig benützt, um mit der Zeit die'Buren auch
vom Norden her angreifen zu können. Jetzt wird
es dann wohl bald an der Zeit sein, dass dir
Großmächte ein „Bis hierher und nicht weiter" den
habgierigen Engländern zurufen. -Wie emsig die
Engländer den geplanten Einfall durchzuführen suchen,
ersteht man aus nachstehendem Telegramm, daS vor»
tzestern DienStag auS Beira, der im Mordosten von
ber TranSvaälgrenze gelegenen portugiesischen Hafen­
stadt, gekommen ist:
„Drei Transportschiffe mit 3000 Mann australischer
Waldläufer, 1200 Mauleseln und zahlreichem Trans-
portmatrrial an Bord-sind hier eingetroffen. Ein
anderer Dampfer mit Eisenbahnmatrrial ist fällig.
Für den nächsten Monat werden'22 Transportschiffe
hier erwartet. Dieselben werden eine große Anzahl
Vieh äuS Südamerika an Bord führen/
-Die Generale Büller und Warren sollen wegen
ihrer Haltung -am Spionskop entlassen werden. Dir
amtliche Zeitung Londons veröffentlichte gestern
DienSrag Depeschen der genannten zwei Generale
über die Vorgänge-am SpionSkop, ferner eine De­
pesche Lord Roberts an das KriegSministrrium, in
welcher die erwähnten Depeschen der beiden anderen
Generale besprochen werden?
Nachdem Lord Roberts darin betont, dass in
diesen Depeschen der Operationsplan nicht klar dar­
gelegt worden sei, tadelt er, dass General Warren
an dem von General Buller -vorgeschlagenen Plan
Abänderungen vorgenommen hat und bedauert, sich
der Ansicht Bullers nicht anschließen zu können,
dass Oberst Thorneykroft vorsichtig gehandelt habe
dadurch, dass er den Rückzug vom Spioxskop an­
ordnete. Lord Roberts findet im Gegentheil, dass
dieser Officier, über dessen persönliche Tapferkeit er
sich höchst lobend' ausspricht, -nicht zu entschuldigen
sei, da er eine' solche Verantwortlichkeit übernommen
habe. Roberts- bedauert, dass- General Warren,
obgleich er die kritische Lage der Truppen kannte,
nicht persönlich aus dem Spionskop wär und stimmt
mit- Buller überein, -dass eS an der nöthigen Or­
ganisation und einem systematischen Vorgehen gefehlt
habe, was sehr ungünstig auf die Vertheidigung
dieser Stellung zurückgewirkt habe. Auch häli Roberts
'dafür, dafö dieser Versuch, Ladysmith zu befreien,
Htte gelingen müssen. Der Misserfolg sei theil-
weise Terrainschwierigkeiten und den dominierenden
Stellungen deS Feindes, aber wahrscheinlich auch dem
.Mangel an UrthrilSfähigkeit und administrativer
Tüchtigkeit WarrenS zuzuschreiben. WaS für Fehler
auch Warren begangen habe, so müsse man doch
auch den Misserfolg dem Umstande zuschreiben, dass
der Oberbefehlshaber seine Autorität nicht genügend
- zur Geltung zu bringen wusste und eS unterließ,
sich zu überzeugen, dass seine Befehle auck ausgeführt
wurden. Lord Roberts eonstatiert mit Genugthung,
dass,' wie aus den Depeschen Bullers und WarrenS
hervorgehe,-die Haltung' der Truppen bewundern«
. wert gewesen sei.'--
' Der- Lissaboner Telegraphenverwaltung ist es
untersagt, Telegramme' der republikanischen Parte,
.in Lissabon an Dr. Leyds und die Angehörigen deS
gefallenen französtschen Obersten deVilleboiS-Marruill
zuzustellen? Ein Telegramm, des Blattes „Patria"
aus Oporto meldet, dass die Censur verboten habe,
dem Dr. Leyds eine Kundgebung der dortigen
Studenten- wegen deS.. Durchzugs der britischen
Truppen durch Mozambique zu übermitteln und
ferner diese Kundgebung' den -ausländischen Uni­
versitäten zu übersenden. In der Kundgebung heißt
es: Man müsse feststellen,, dass dir portugiesische
Universität, nicht an den verbrecherischen Irrwegen
der Regierung mitschuldig sei. DaS Blatt kündigt
an, eS werde für eine Protestkundgebung seiner
Leser-eine Liste auflegen und die Namen seiner
ilnterzeichner sodann veröffentlichen.
Wie von den englischen Socialisten wurde auch
von den Trades-UnionS ein Manifest gegen den
Krieg in Südafrika erlassen. Dasselbe ist von
85.000 Unterschriften bedeckt und erklärt es als eine
freche Lüge, dass der Krieg für die, Freiheit und .die
Rechte der in Transvaal-beschäftigten englischen Ar
beiter unternommen, sei.
Völkischer Tagesbericht.
Das Tprachengefetz.
Wie berichtet wird) ist der Entwurf eines Sprachen-
gesetzeS, durch welches der. Sprachengebrauch bei den
landesfürstlichen Behörden in Böhmen und Mähren
geregelt werden soll, fertiggestellt. Dieser Entwurf wird
dem Abgeordnetensause nach seinem Zusammentritte,
und zwar vermuthlich schon in der ersten Sitzung'
unterbreitet werden.
Aus dem Lager der Fuugezecheu.
Die meisten ezechischen Blätter rühren bereits die
Obstruetionstrommel, nachdem der Reichsrath in'
Bälde wieder zusammentritt. Auch in Volksversamm­
lungen ist die'Stimmung des aufgeregten Volkes,
sehr gereizt. In einer in Hohenmauth abgehaltenen
Volksversammlung wurde nach einer radikalen Rede'
des Abgeordneten Sokol «ine Resolution beschlossen,
in? der „die opportunistische,' dem' Volke schädliche
Politik der'Jungezechen in Wien, namentlich ihre
Theilnahme an den Confrrenzrn und ihr Verlassen
der Obstruktion verurthrilt" und der Abgeordnete
Sokol aufgefordert wurde, mit anderen Abgeordneten
gegen die Jungczechen aufzutreten und einen Club
entschiedener Abgeordneter zu bilden.
Nur die „HlaS Narod" will von Obstruktion
nichts wissen und erklärt, die Vereitelung der Eisen­
bahn- und JnvestitionScredite müsste zur Liquidier­
ung der Rechten führen und daS Cabinet Körber
wäre gezwungen) sich der Linken' .in .die Arme zu
werfen.•
ES wird sehr interessant und zugleich für die
zukünftige Gestaltung der Dinge von wesentlichem
Einflüsse sein, welche Haltung die Jungczechen. in
Zukunft einnehmen werden.
Die- polnischen Blätter setzen ihre Angriffe .aus
dir Jungczechen wegen deS Antrages Schamane! im
böhmischen Landtage auf Einführung der russischen
Sprache an den ezechischen Mittelschulen fort und
drohen mit Kündigung der Freundschaft. Die Ant­
wort der Jungczechen lässt an Schärfe ebenfalls
nichts zu wünschen übrig. So schreiben die „Rar.
Listy" in gereiztem Tone:
„Wenn wir auch die Freundschaft und die Ver­
brüderung der Czechen und Polen...sehr hochschätzen,
so können wir den. Polen, doch keinen Einfluss auf
unsere Dispositionen einräumen. Sowie die Polen
ihre eigenen Ziele, Wünsche und Empfindungen nicht
mit Mn unsrigen identificieren, so werden auchwir
daS nicht thun.: Die Freundschaft, und wäre sie die
wertvollste, hört auf.Freundschaft zu sein,- wenn.fie
mit einer unziemlichen- Demüthigung verbunden. sein
sollte. An uns-haben stch-die Deutschen mehr-ver«
sündigt als. die Russen an den -Polen. Uns ist St­
aber, nie eingefallen,-, den Polen, daraus einen Bor»
wurf.- zu machen, dass. sie an ihren Schulen mit ganz
besonderem Eifer dir deutsche Sprache pflegen und
str noch weiter in ihren. Schulen einführen. Seit
wann bedeutet denn. überhaupt die Erlernung...einer
bestimmten Sprache ein.Zeichen der Freundschaft zu
dem Volke,-das diese Sprache spricht?"'
Lairdc-congress der eöcialistcy Ungar«-.
. Während der Osterfeiertage. fand./in? Budapest
ein Landeseongress der Socialisten Ungarns statt.
Während der Verhandlungen, kam rS^zu ungeheuren
Skandalen und zu Prügeleien,. weil ein Theil der
Delegierten. scharf gegen die, derzeitige Parteileitung
austrat. Der Berathungssaal wurde stark beschädigt.
Die Polizei konnte nur mühsam die Ordnung wieder­
herstellen. Die Opposition '.verließ schließlich den
BeraihungSsaäl und -zog in ein anderes Local; sie
will nun eine besondere Partei bilden. Der zurück­
gebliebene Theil nahm sodann eine Resolution an,
worin die Parteileitung beauftragt wurde,- stch mit
den' Proletariern aller Nationalitäten in Ungarn in
Verbindung zu setzen, um mit ihnen gemeinsam für
die Erringung deS allgemeinen Wahlrechtes- in den
Kampf zu treten.' Das war die ganze volksfreund­
liche Arbeit des Kongresses.
Wie länge können die'ungarischen Arbeiter etwa
noch hungern und darben, bis ihnen durch die
Sociälisten Hilfe zu'Theil wird. In Ungarn regiert
der Judenliberalismus/dem wird natürlich der eben­
falls jüdische Socialismus nicht zu nahe treten. Arm
in Arm wie überall geht dort der Proletarirrjude
mit dem Börsenjuden,' beide als' die Volkaussauger
im wahren Sinne des Wortes.''
Die Königin Victoria von England
weilte kürzlich in Irland und bekam dort Manches
zu sehen, waS ihr unangenehm war. Dazu gehörte
der Anblick einer unbeschreiblichen Armuth, deS
Massenelends in den entlegeneren Dörfern. Die
Leute, die bettelnd an ihren Wagen heranliefen,
waren mit elenden Lumpen bekleidet, der Körper
starrte in Schmutz. Die Kinder trugen ein einzige«
halbzerfrtztes Kleidungsstück? Jämmerlich war der
Zustand der Hütten./ „Mit Bezug auf Raum-
verhältnisse,-'Beleuchtung und Schmutz", io schreibt
der „Morning Leader", „waren sie durchäuS nicht
besser,'als Schweineställe".Und was that nun
die Königin, unter deren Regierung das Land aus­
gesogen und unglücklich gemächt wurde, um dem für
England schmachvollen Elend abzuhelfen? Griff sie
in ihre gefüllten Cassetten, beauftragte sie den Reich«-
schahkanzler, unverzüglich die erforderlichen Schritte
zu thun, um der Noth und der Schmach zu steuern?
Das. gerade nicht,-dagegen erklärte .sie ihrer Um-
rrhalten; sie setzte sich neben dasselbe und hielt ihre.
Wen Hände'der angenehmen Wärme entgegen. Sie
war sehr ..müde und -wäre -"gern- -zu'Bett> gegangen;
aber da« konnte 'sie nicht. Nein, gerade jetzt zer­
störten/ kurze Angstrufe ihres Vaters alle ihre Ge­
danken an die Ruhe. Lucie gieng leise hinauf in
, aas mondhelle Zimmer und stand neben seinem Bett.
Er sprach so seltsame, wilde Worte, dass sie erschrack,
und seine heiße Hand umklammerte ihren Arm so
stst, als wolle er ihn nicht mehr loslassen.
„Armer, lieber Vater,"' sagte sie, „Du hast nicht«
iu Abend gegessen, soll ich Dir etwas zurecht machen?"
- Statt einer Antwort befahl er ihr das Fenster
öu schließen. DaS Fenster wär nicht geöffnet und
Lucie grrirth beinahe, in Verzweiflung.
'■ „Laß meinen Arm los, Vater," sagte sie zitternd)
»ich will Dir daS Haar auS dem Gesicht streichen,
^ belästigt Dich, nicht wahr? So, das ist gut,"
lagte sie in ihrem sanften Ton, alS sie sich nieder­
beugte und ihre magere kalte Hand auf feine heiße
Stirne legte. „So, nun versuche zu schlafen, lieber
Papa."
>,. Sein Athem schien ihr zu ihm geneigtes Gesicht
' wst zu versengen. Ach! Sie ahnte nicht, dass der
. «Ngel des Todes einen Pfeil auf ste sandte!
v. Bald schlummerte der Kränke wieder; sie schlich
»munter, um die Jacke ihres Bruders anzuziehen, so
fürchterlich litt sie von der Kälte. Ihr Herz war
voll Dankbarkeit gegen Gott, weil der kleine Max
so -ruhig und fest schlief. Auch. ihre Mutter lag
ruhig da. DaS Feuer war verloschen, die Küche
sah sehr öde au«; Lucie gieng wieder hinauf in das
Zimmer ihre« Vaters. Er regte sich nicht; sie saß
am Fenster,- sah auf die stillen Häuser und empor
zum klaren, mondhellen Himmel, wo die Sterne
gleich Edelsteinen funkelten; schöne Gedanken an den
Himmel, die Engel und den liebevollen Heiland
kamen wieder in ihr Herz und erfüllten eS mit köst­
lichem Frieden.—
Zweimal schlummerte Lucie ein. und erwachte mit
einem-sonderbaren, nervösen Gefühl, wie jemand in
einem schmerzlichen Traum. Noch nie war ihr eine
Nacht so lang erschienen, noch nie rin Morgen so
willkommen. Sie war halb erstarrt von der Kälte
und wollte leise hinuntergehen, um das Feuer anzu-
zuzünden. Der Mond war verschwunden und eS
war jetzt dunkel. Sie konnte dä8 Gesicht ihre«
Vaters nicht sehen, alS sie an seinem Bett vorbei
gieng, aber sie hörte seine schnellen, unregelmäßigen
Athemzüge. Die Treppe hinuntergehend hörte ste ein
Geräusch' in der Küche, und bei ihrem Eintritt fragte
eine Stimme: „Wer ist da?"
' „Ich bin es nur, Mutter", antwortete Lucie, „ich
will da« Feuer anzünden."
„Das Feuer anzünden?, wiederholte Frau Mor­
ton, „ist r« denn Morgen?"
„Ja, Mutter, ich weiß, dass eS Morgen ist, weil
ich die. Leute auf den Straßen-höre; aber ich weiß
nicht,/wir viel Uhr es ist.".-
- Das Kind zündete-rin Licht an und sah, dass
ihre. Mutter- fröstelnd., auf dem Fußboden faß; ihr
dünmS Tuch war fest um ihre Schultern gezogen,
und ihr alter Hut; hieng ihr um den Hals. Mt
ihrem schmutzigen, blaurvthrn Gesicht und ihren ge­
schwollenen Augenlidern war- ste ein schreckliches,
hrrabgekommrnrS Weib.-.
Lucie zündete. ruhig daS.Feuer .an. „Ich ■; bin
während der ganzen Nacht nicht zu Bett gegangen",
sagte, ste gleich darauf.
Frau Morton hatte ihr Gesicht auf: die Kniee
geneigt, aber bei diesen Worten sah sie auf und
fragte: „Wie kommt daS?"- m_
„Der Vater ist so krank; ich habe die Macht bei
ihm gewacht. Er stöhnt und hat eine fürchterliche
Hitze", antwortete Lucie.- Ich dachte, dass er viel­
leicht sterben würde. Wäre da« nicht schrecklich,
Mutter?"•
Frau Morton starrte da« Kind bestürzt an.
„Der Vater-krank, Hitze?" wiederholte ste. „Ob er
das Fieber hat? Horch! Ruft er?"
„Ja, er stöhnt laut", antwortete Lucie, „er spricht
unzusammenhängend, weshalb ich ganz erschrocken
war. Mir ist; so sonderbar zu Muth und mein Kopf
scheint so schwer", fügte ste hinzu und legte ihre
Hand an ihre Stirn. „Mutter, Du wirst heute nicht
ausgehen, nicht wahr? Denn ich wüsste nicht, waS


[ 2023-06-29 10:48:37.493 - 19000420 - Seite 4 ]
JS s;;',o
Sette 4--—-■-■--■
aebung glaubwürdig, dass sie ^tief'erschüttert^ sei.
Mit dieser königlichen Erschütterung müssensich 'die
in: Fetzen und Lumpen gekleideten -Iren begnügen.
:- Diese Episode erinnert-an '«ine andere,- die un­
gefähr ein Decennium zurückliegt.- Damals wüthete
'der Sturm mit unerhörter Gewalt an der englischen
^tüste-und forderte in wenigen Tagen eine, schreckliche
Anzahl von Opfern an Menschenleben und Schiffe.
Hunderte und tausende kleine Schifferfamilien wurden
ihres Ernährers -und ihrer ganzen Habe 'beraubt.
Da» Elend war groß und herzzerreißend. ES waren
fast ausschließlich englische Familien, die- vom' Un­
glück getroffen wurden.' Der Telegraph verbreitete
die Schreckensbotschaft nach allen Richtungen der
Windrose und-Alle, die eS hörten und noch ein
Herz für menschlichen Jammer hätten,- griffen:' tief
in ihre Tasche und schickten schleunigst Hilfe, in
erster. Reihe Sämmtliche,,Fürsten Europas, die,, sehr
Erbeutende Summen absandten. Einzig^ und allein
Ihre Majestät Königin! Victoria von England, die,
über Millionen vrrfügt, fand nicht den-Schlüssel'
gu ihrer Schatulle und begnügte 'sich damit, ihren
Ländrskindern mittheilen-zu lassen,— wie!-/,wehe"
-ihr daS Geschick der vom Unglück-Heimgesuchten thue.!
Hrrmist^r HachriDr»
-i, Ein verunglückter Knabe. Am vergossenen!
Honntag stürzte in Bozen der 8jährige Knabe einer!
Witwe im Stiegenhause, aus dem, dritten Stockwerke!
-und- blieb! sofort todt auf dem Boden liegen. -Die,
bedauernswerte Frau chat erst am 6.- ds. ihren Mann
durch den Tod, verloren.'
,. Bedenklicher Bath. Eines Tages, erschien
in den gelesensten Zeitungen Deutschlands folgendes,
Inserat: „Ein Herr, der vom Trinken,, Rauchen,
Machtschwärmen, und Spielen geheilt worden-, und^
drei, Jahre schon daS ruhigste, eingezogenste Leben,
.geführt,, giebt jedem für 10. Mark daS Recept .für,
ähnliche Lebensführung. Wenn kein Erfolg, wird!
das Geld, zurückerstattet." Ein Herr sandte, die er-!
.wünschte Summe und erhielt, folgende Antwort:!
„Ich wurde geheilt, weil ich drei Jahre im Zucht-;
hauS gesessen habe."
Etwas ähnliches ist seinerzeit einem Herrn in
Bregenz passiert. Derselbe schickte 6 Fres. nach der!
Schweiz, um ein ausgeschriebenes Mittel gegen rothe
Nasen zu erhalten und! schnell reich zu! werden. Er!
erhielt «ne Cörrespondenzkarte aus, der,- geschrieben
stand: 1.! Mittel: Saus, biS sie blau wird; 2. Mittel:
MachS, wie ich.•
AU-rlei.
..... —.Am 18.. August, wird unser Kaiser Franz
Zösef! sein 70. Lebensjahr vollenden.' Der deutsche
Kaiser wird mit der Mehrzahl, seiner Bundesfürsten
aus diesen Tag nach Wie« kommen./,,
'/,!!— Sonntag Mittag -wurde! in Llarait eine
28jährige Magd, Marie Bernaüer aus dem Groß-
„herzogthum Baden, von!einem, Döppelfahrrad über­
fahren,, erhielt, eineGchtrnerschütterüng und starb
schon nachts.10 Uhr..
^^ Uorarlderger Landtag.
Tageö-Ordnung -für die morgen Freitag vor­
mittags V» 11 "Uhr stattfindende Sitzung:
i;.-. 1. Mündlicher Bericht des völküwirtschaftlichen
Ausschüsse» über das Gesuch der Gemeinden Wolfurt
und Schwarzach, wegen Herstellung einer Brücke
über -die Ach zum -künftigen-Bahnhof Kennelbach.
- Bericht des volkswirtschaftlichen-: Ausschusses
-über den Gesetzentwurf, betreffend Einführung einer
Gemeindebesoldungasteuer von Dienstbezügen.:•!
3- Bericht de» volkswirtschaftlichen Ausschusses
über die Eingabe des Montafoner Concurrenz-Aus«
:.fchuffeS, wegen Schaffung eines Radfelgen-Gesetzes.;
ich allein mit dem kleinen Max und dein-Vater-thun
- sollte.- Und- wenn--mir den ganzen Tag- so -schwindlig
,im Kopfe: sein wird, müsste- ich -mich eine.-Stunde
niederlegen, weil ich dir Nacht -durchgewacht habe.
- Bitte, ?gehe-heute nicht: auS; Mutter;- willst- Du hier
-bleiben?", r.-.-J-ii
„Ja,' vielleicht", antwortete die Mutter und legte
. ihre -heftig! pochenden Schläfe wieder in- ihre Hände.
Natürlich konnte Lueie ihre Gedanken und-Gefühle
.-nicht errathen;- aber das Kind würde-einen Hoffnungs­
schimmer empfunden-haben, "wenn eS gesehen- hätte,
dass die so gebeugt und regungslos dasitzende Mutter
- «jetzt- Thräne» vergoß.-- >--- iv-&i-- t
: Nach einer kleinen Weile begann der Wasserkessel
traulich- zu--summen und Lucie'sagte: „Wir haben
- ein ganzes- Brot und noch genug Kaffee -tot Hause
zum Frühstück, Mutter. Willst Du Dich jetzt waschen?
. Du kannst Dein Frühstück sogleich haben, und ich
will eine Tasse Thee für den armen Papa kochen."
„Vorarlberger BolkSblätt7
• 4 Bericht des volkswirtschaftlichen Ausschusses
in Sachen der Straße vom künftigen Bahnhof in
Lingenau nach Sibratsgfell und zur Reichsgrenze.
Bregewz; 18.'-April.--(Nachklänge zur
Oste r'f e i e r.), Einsender dieser Zeilen hatte während
den hl.-Ostertagen so oft Gelegenheit, in der-hiesigen
Pfarrkirche dem wahrhaft würdigen und erhabenen
Gottesdienste -beizuwohnen und er fühlt sich- ver­
pflichtet/ dem hiesigen -Kirchenchor, vorab dem Herrn
Direktor desselben, einen Kranz deS LobeS und- der
Anerkennung zu weihend Hatte schon die AuferstehungS«
seiet- gezeigt, dass der Kirchenchor über tüchtige und
gesangeekundige Mitglieder- verfügt, so bestätigen
dies die zwei Ostertage" auf das vollkömmenste.
Strengste Beobachtung' aller kirchlichen Vorschriften
sowie aller cäcilianischen Anforderungen, das -ist's,
waS den titl. Kirchenchor von Bregenz -auszeichnet,
der sich mit vollem Rechte- den besten cäcilianischen
Kirchenchörrn an die-Seite stellen darf, und worauf
die Stadt stolz sein kann. Man hörte aber auch auS
Aller Munde -nur. Worte, des LobeS...
. j ,,, -. Ein fremder, Besucher.
Bregenz» 19. April. (Kammermusik-
A b e n d.)! Freunden' edler musikalischer Kunst-
darbietungen steht rin- seltener Hochgenuss in Aus­
sicht-in'dem am kommenden-DienStag, 24: d. Mi,-
abendS 8 Uhr im Saale. des Cafe Drechsel- statt-,
findenden Kammermusik- Abend," für welchen-- daö
hervorragendeKünstler-Trio-- auS München^ Fräulein!
Elfriede!.Schunck (Pianistin)! !»nd die Herren/Emi^
Wagner (Violine) und. Hans' Weber (Violoncello),!
Mitglieder der 'kgl. Hofkapelle, gewonnen,, wurden.!
DaS reizvolle.,Programm! .-7- 1. .Trio für, Klavier,,
Violin/ und Violoncello .von Mozart, 2. Sonate für!
Violine und Klavier von Josef von Rheinberger,
'S. Trio.für! Klavier, Violine,! und Violoncello von
Schubert— wird! auch jenen Concertbesuchern, welche
ein tieferes müstkälisches Verständnis nicht besitzen,
sicherlich nur die vollste Befriedigung gewähren, „da
eS Tondichtungen enthält, .aus denen, ein unversteg-
licher Born schön geformter Melodien und.ungetrübte
Freude! an den! Melodien Quillt. Die Eintrittspreise
betragen: I. Platz (nummeriert) L 3.—, II. Platz
(nummeriert) K 2.—, nichtnummerierter Sitzplatz
L 1.50,'Stehplatz R 1.'-^.' Billete sind..'in-der
Buchhandlung.I. Webering und äm Coneerttage
abends ab' 7 Uhr an der Casse zu haben.
Bom Lande, 17. April: Jeder Geschäftsmann,
der infolge seines Verkehrs mit dem AuSlande. des
öfterst Verzollungsgeschäfte abwickeln muss, wird die
Erfahrung gemacht, haben, dass außer der oft enormen
Höhe der Einfuhrzölle. -, für.' den Inländer: eine
weitere Belastung in den Scherereien und damit
verbundenen Kostest gelegen ist, welche die Verzoll­
ung-sehr häufig im Gefolge hat.- Die Berechtigung
der Zollsätze möge hier nicht weiter:'erörtert werben!
auch die zur -Verzollung.unbedingtnöthigen Stände
und Gänge- und die mit denselben verbundenen Kosten
müssen schließlich in Kauf genommen, werden; in
dieser Hinsicht -ist der GewerbSmann in der Lage,
die Auslagen in seiner: Calculation einzubeziehen.
Anders verhält sich die Sache aber nun, wenn durch
verschiedene Auslegung des Zolltarifs, durch ungleiche
Qualifikation -der-zu: verzollenden Waaren.von Fall
zu Fall, ober: bei> verschiedenen Aemtern.-und;; ab­
weichende Belehrungen «andie Parteien denselben
keineswegs -berechtigte- und ganz ^unvorhergesehene
Mühen und- Kosten-verursacht werden. Dagegen -sich
zu -verwahren/ kann unbeschadet- der den Gesehen
und- Behörden gegenüber- geforderten- Achtung einem
steuerzahlenden Staatsbürger, nicht-benommen werden:
Ein^Beispiel: --uu
n- Frau Morton stand vom Fußboden auf- und setzte
sich «auf leinen Stuhl meben- den Ofen.- Lueie, nahm
ihr den -Hut-won best Schulternn-und.-,kämmte- -daL
verfilzte Haar, glatt., :Dann. .setzte. sie- eine Tafle auf
den Tisch- und bereitete den:Kaffee in., einer.- alten
braune»-Kaffeekanne,in.--:' ..;
-:Jn -diesem Augenblick hörte man laute, Stimmen
von oben;:- die Kinder -waren aufgewacht;; auch. der
kleine Max.regte-sich und fieng«an- zu -weinen.,,.-
, «Frau Morton machte eine ungeduldige Äußerung,
aber Lucie sagte:. „O,-Mutter,- sei/zufrieden,^^ denn
er. hat. die'.'ganze Macht -so ruhig, geschlafen; -er« ist
ein gute« Kind." Sie nahm ihn aus .seinem. Bett
und setzte ihn. aus den Schoß der Mutter. Dann
eilte sie hinauf, um ihren Geschwistern zu, sagest,
dass -sie «wegen:der Krankheit-des Vaters sehr ruhig
sein müssten.
(Schluss folgt.),!
Mr.. 89.
Ein Geschäftsmann"-ästf -demLiande bezog auS
dem AuSlande für-, sein. Geschäft. Nähmaschinen«
Gestelltheile, welche beim nächsten k. Hauptzollamte,
2—3 Wegstunden vom, Wohnorte deS Bestellers
entfernt, mit fl. 25 pro Kilogramm. verzollt wurden,
während nach Anschauung deS letzteren ein Zoll von
fl. 6; tarifmäßig gewesen wäre, ein Zoll, der eben
bei Einfuhr der Gestelle .-berechnet wird. .ES. war
für.dieselben Bestandtheile auch in früheren. Fälle»
ein .Zoll von fl. 25 vorgeschrieben worden, ja- in
einem Falle sogar von fl, 50, (!). letztgenannte
Sendung gieng einfach, retour, der Zoll von fl. 25
wurde rinigemale, da der Besteller den Artikes
dringend, haben musste, bezahlt, in den, übrigen
Fällen, aber über Vorstellung drS Belasteten vom
betreffenden k. k. Hauptzollamte auf fl. 6 oder aber
auf den Zollsatz für n. b. b. Maschinenlheile, d.;).-
fli 7:50 herabgesetzt, wobei seitens... des AmteS „in
dankenswertem Entgegenkommen die Weisung ertheilt
wurde, es möge im Falle einer, Wiederholung der
ungebürlichen zu hohen Zollvorschrribung die Waare
mit dem Vermerk „zur, richtigen Zollvorschrribung*
an ,daS Amt zurückgeleitet. werden. So gieng nun
kürzlich das, eingangs, erwähnte Packet wieder .an
das k. k. Hauptzollamt .retour, „auch kam die Waare
mit dem Bedeuten zurück,, die Zollvorschrribung sei
richtig.,-',„
Auf eine mündliche Vorstellung wurde dieser
Bescheid bestätigt,,unter Hinweis auf ein von Sach«
verständigen angeblich abgegebenes Gutachten, wornach
.es sich, nicht um Gestellthetlc, sondern um Kopftheile
handle, welche allerdings.. einem Zoll von fl. 25
per 100 Kilogramm unterliegen. Der einvernommene
.Sachverständige erkärte jedoch dem interpellierenden
.Geschäftsmanne auf das- Bestimmteste, die fraglichen
Bestandtheile seien, wie jedes Kind sehe,«Gestelltheile.
Bemerkt möge noch werden, dass.der Auskunft er­
theilende-Beamte, dem. Vorstelligen erklärte,, er könne
gegen diese Zollvorschrribung nichts, mächen. Wir
fragen, nun: ,Wie kommt, e8, dass? der.Zoll derselben
Ware, ohne dass die betreffenden Vorschriften unseres
WiffenS. irgendwie geändert wurden, bald ,fl: 6,
bald fl. 7.50, bald fl.'25. beträgt? Wer ersetzt de«.
Besteller den Schaden, den er durch das Nicht«
erlangen,der bestellten Sendung, durch ZeitversäumniS
und Kosten seiner. Reisen/-zum Amte erlitten hat?
Wie kommt eS, dass daS Amt. stch auf ein Gutachten
stützen kann, das vom betreffenden Sachverständigen
vollinhaltlich dementiert wird? We kommt eS endlich,
dass der Beamte dem Beschwerdeführer die Asts«
kunft ertheilen kann, gegen die Vorschrelbung lasse
stch-nichts machen, anstatt.ihm, wenn er. -sich benach«
theiligt erachte, den Weg anzugeben».-/den--, er.'.«it
einer Beschwerde einzuschlagen habe? Es„ handelt
sich nicht um den einzelnen Fall, derübrigerls
zweifelsohne nicht vereinzelt dasteht. Klarheit in
solchen- Sachen ist im allgemeinen Interesse,- 'zumal
in .einem Lande mit so außerordentlich wettwirkendew
Verkehr, wie Vorarlberg, daS zudem mit mehr.älS
Dreiviertel s:wer„Grenzen^, vom AuSlande umgeben
und- mit seinem Handel- und!.seiner; Industrie so
sehr auf das Ausland angewiesen ist. ,,\
:Bom Lande,18. April.,. Zum Aufrufe an
die «absolvierten Lehrer in TistS-Feldkirth eine Frage:
Wäre es nicht angezeigt..und /bflltg, „wenn; diese gk«
plante Stiftung vom kath. Lehrerverein gemacht würde;
denn dieser- hat ja den sel,. Joh. Bapt.-de. .la,Salle
zu seinem BereinSpätron erwählt. Es ist noch zwetfel'
haft, ob 100-Lehrer, diesem Rufe.-folgen. „In Vor«
arlberg wirken von den 160 etwa die Hälfte, und
nür. wenige davon haben .derzeit,-das Glück, ,/SUt
situiert zu-sein./.-. Und,-wenn die/rZahl der Anmeld«
.ungen gering, würde, ,so,- könnte! der entsällende Ese«
trag,-hirfür höher -werden,, als! dem! guten Willen
möglich ist.. !-■
DvrähitM, 18.• April/! Das!! vom! hiesigen
Gesellenverein am Ostermontag uufgeführte Theater
„Peter. Mayr Mährwirt,- erfreute! sich eines.seht
zahlreichen Besuches. Dieses"von -dem uns''per«
sönlich.bekannten und noch in angenehmer Erinnerung
stehenden 'Käpüzinrrpatrr- Ferdinand -von «Seälä,
reich an schönen -und 'ergreifenden'-Scenen verfasst^
Volksstück, wurde von den Gesellen in musterhafter
Weise zur Darstellung gebracht, weshalb- 'auch de«:
Spielern reichlicher. Beifall -gezollt,! wurde'.-
wissen thatsächlich nicht, wem wir.den Lorbeer der
besten Darstellung -seiner Rolle geben -sollen- -dem
imposanten Mahrwirt, oder: dem gut getroffenen Der«
räther Pichler, oder den frischen rothwangigenTiroler«
buben Mayr's, unter- welchen besonders der „Franzt
als, ein herzig« Bübl seiner Rolle gewachsen -erschien,
oder aber, den schoeidigen- französischen .Comman
kanten und den übrigen, Mitspielern, alle- thäte
.ihr Bestes. Die reiche farbenprächtige CostünrierUUS
der Tiroler, sowohl- alS!- der. Franzosen,' ferner- v
wohlgestellten lebenden Bilder, wie der Schwur d


[ 2023-06-29 10:48:37.493 - 19000420 - Seite 5 ]
89
„Voraraerger vollsblatt"
Veite 5
Nr
Treue seitens der Tiroler, .dann/. die.Schiacht/ bei
Mühlbach,'; Mayrs- Him^chtung. und Ne Ehrung des
sür Gott, Kaiser undsDater/land/grMen«n
hilfreiche, stets .bereitlvillige -Unterstützung von
(.Er träs/noch andere Verbeffwungen in gelungener
Weise, ohne' die' Gemeinde^ statten-' Beihilfe ,in.
Anspruch .'zu»/nehmen"»' für welche.- ie Kirche, hielt der Hochw. P. Vigil die Festpredigt,'
in welcher er das Thema behandelte: „DerSeelsorger."
' lllgemein befriedigt durch die musterhafte Ausführung
des genannten Predigers, verließ man ;die Kirche
nach dem Segen und Te/ Deum, um im Gasthause
zur „Krone" einige Stunden, der Unterhaltung zu-,
zubringen./ -,' /./^ /;
Dort, war bereits eine Festversammlung des
katholischen Bauernvereins von Montafon zusammen­
gekommen, um ihr langjähriges, thätiges Mitglied
rm Jubeltag zu ehren. Die Versammlung verlief
ehr schön, mehrere Redner gaben ihrer Festfreude
lusdruck, worauf der Jubelpfarrer allen: den Dank
ür die Theilnahme am; Feste' aussprach',; namentlich
»er Gemeinde,','welche ihn zum Ehrenbürger ernannte,
odann der.. !- !- Gendarmerie' und Finanzwache,
»er löbl. -Feuerwehr, sowie auch der Gemeindemustk/
welche /sich an diesem :Tage so gut bewährt hatte.
In. späterer Abendstunde verließ man besriedigl-die
Versammlung, mit dem innigen Wunsche, ider/hochw/
Jubilar, möge /noch diele gesunde und glückliche
Jähre in Vandans-erleben.^—
Mevan,18. April. (Primizrn.) Am 20. Mai
ertheilt der hochwürdigste Erzbischof von Philippopel,
Robert Menini, Orcl. 6up., in der Kapuzinerkirche
u Meran 13 Clerikern auS demselben Orden die
il. Priesterweihe. Drei derselben primizieren in Vor.
>rlberg, nämlich: Fr. Emmanuel Würth am 23. in
»er Kapuzinerkirche zu Bregenz.. Fr. Philipp Neri
/ampert am 24. in Göfis. Fr. Camillus Bröll am
22. in Dornbirn, Pfarrkirche Markt, und nicht am
29., wie früher- berichtet wurde.
Trient, 16. April. .Letzthin begann dahier in
einer Wohnung ein eigenartiger-Brand sich zu ent­
wickeln.. In einem Zimmer daselbst lag auf einem
Bette ein Leichnam,- neben, welchem, wie gewöhnlich
nach katholischer. Sitte /einige, Kerzen, brannten. Ali:
eine davon" zu Ende gieng, 7 entzündete' sie. das auf
>em Leuchter' angebrachte Papiers welches rzür/Be»'
estigung der-Kerze diente.- Das Feuer pflanzte sich
von da weiter auf ^.daS Bett und.-, verbrannte der
Leiche die Füße, den'Leib und die rechte! Hand.-Die
nicht wenig erschrocken herbeigeeilte /Familie- machte
!>ana durch Erstickung des Feuers diesem betrübenden
Schauspiel'ein Ende./ :/ ////
/-die
rri”*. der Gemeinde, theils durch .freiwillige Spenden
^rlnrr Gemeindroürger 'bestreiten'.'
: a. ,Rh.,. 18.,Mxjch,/B«i,-drr -Rhein-
' berfährt/v'on Äugen, nach MüdÄheim kenterle am
Dienstag ein mit Mitgliedern 'der käthol. Studerüen-
Verbindung'' j,Rheingau" -besetzter Nachen mit~ 80
Personen in; Folge Ausstößen» »auf eine Ankerstätte
nd sank.. Dreizehn Personen ertranken; die übrigen
konnten;,gerettet;werden.
Bregenz, 19.. April.. Dsr.Bienenzucht-Verein
E i che n'b erg. Hält/Sonntäg, „den /22., April,. nach­
mittags 3 Uhr, im Gasthause deS Bartholomä Schörpf
zum Schäferhof ln Lochau eine. Wanderversammlung
ab. Besprechung über Matur-. :und> Kunstschwärme
und. deren Behandlung. Fragekasten, Allfällige Gäste
binnen 'durch die Mitglieder eingeführt^- werden.-/
' /Die BereiüSleitüng!/
London, 19/ April.; (Telegramm.) Wie dijk
Morning Post" aus Washington meldet, protestierte
»ortselbst/,der.., italienische Botschafter/ beim/ StaatS-
>epartement:-gegendaSVorhäbrn,..die/itaIienischen
Irbeiter, welche an den Arbeiterunruhen «m'Eroton«
uffe "sich betheiligt. Habens nach. Italien; zurückzusenden.
Pretoria, 19. April./ (Telegr.) Der Buren»
eommändant'.Fronrmänn berichtet,, er.habe »00 Eng»
inder ln der Richtung nach Aüwal über den Fluss
grjagt/ mehrere Gefangene gemacht/ Wagen und Vieh
erbeutet und, die Brücke, bei Bethulie gesprengt..
Eapstadt, 18. April./(Telrgr.) DaS Anerbieten
Transvaals Portugal jene Summe zu leihen, die e»
! aut Delagoaschtedsgerichtspruch.an Amerika. und Eng-
and zu zahlen hat,, -wurde. dankend >äbgelchnt.,- Die
! Regierung von Transvaal .beabstchtigt. gegen. die
Überführung der Gefangenen nach St. Helena zu
»rotestieren.-:: ^/d.
Madrid, 19. April. (Telegr.), Das Cabiuet
: at. demissioniert./ Das neue Ministerium wird/heule
lbend schon beeidet.,/ ,?/
Verlöre« Heute früh würde in der
tömer- oder Kaiserstraße ein Geldbetrag verloren.
Der redliche! Finder!wird gebeten/ .denselben bei der
Administration dieses Blattes abzugeben.
Auszug au» drr Tagesmri»gadr.
Landtag. Sechs Gesuche/ betreffend Unter
stützung ^von Schulen und Subventionen an Lehr
Personen, wurden. dem::Schulausschuffe: überwiesen
7777 Der: Gemeinde Klösterle. wird; ein '-Lb^/oiger
Landesbeitrag zu 'den. "auf /32,000/Kronen.. veran­
schlagten" Kosten der Regierungsbauten ander Alfenz
bewilligt, vorausgesetzt, dass Staat und/Gemeinde
für die'anderen 75°/ 0 auskommen und die Gemeinde
Kösterle die etwaigen Mehrkosten, sowie die Instand
Haltung «der Bauten übernimmt. —' Der Vorarl­
berger Zandwirtschaftsverein /erhält aus drei. 3^hre
zur Erweiterung der land.-chem. Versuchsstation'-in'
Bregenz? einen Jahresbeitrag von' 1000 Zum
Baue- der Montafonerbahn' bewilligte der ;:Landta!,
einen Ländesbeitrag von 60,000 Kronen, wenn dem
Landesausschus» das Recht eingeräumt wird, in den
Verwältüngsrath dieser: Bahn-ein Mitglied zu ent­
senden.- Die Direetorstelle in Valduna mit "einem
Jahresgehalte von 4800' K, freier Wohnung und
Beheizung/ ''wird' zur Ausschreibung -gebracht.—
Der Secundärärzt an genannter Anstalt; erhält neb t
freier Station: ein Jahresgehalt von. 2000' K,"—
Der Seelsorger in Valduna erhält -ein: Gehalt von
l400 Liebst zwei Quinquennalzulagen von je 300 L.
— Der Oberdjrector der "Hypothekenbank erhält in
Anbetracht, dessen, dass.er seinem eigenen" Geschäfte
gänzlich-entzogen ist und die Bank so vorzüglich leitet,
ein Gehalt von 6000 -K.-
Co«ferenr-A«rrige.
Am Mittwoch, de« 25. April, nachmittags
1 Uhr- findet im Gasthause zux „Sonne" in
Thüringe« eine Lehrer- ««d Katechtte«-
Eonfere«- mit .folgender T a g e.8 0 r d nun g. statt:
1. Bortrag des hochw. Herrn Hutle, Früh»
meffer in Thüringen^ über-daS Thema: „Der
„, Lehrer in der Kirche."->//
: 2,/Bortrag des Herrn Jos. Ant. Hiiflbrand,
Oberlehrer in Jnnnerbräz, über das Wirken
deS-LehttrS außerhalb der -Schule.-
3. Gesellige.Unterhaltung.-.-.../
. .Die hochw.'Herrn Katechüen,/Herrn Lehrer und
Frl. Lehrerinnen, sowie P. 1. Schulfreunde ladet
zu zahlreichem Besuche höflichst-ein
— --------—-- -Der Mandatar.
: Für die /amen MiffiouLre in Judie«/.
Von Mehreren in Gortipohl--.:-. -;3 K 80 h
/,; //. /; Hiezu von, -frühe r 4594„ 43.
-—;^ Zusammen 4600 L 03 h
mehr 20 Lire, 20 Fr., 24 Mark ünd'Schmucksachen.
ÄuSzug aus ser a«ttliche« „Larrdesttg."
Erbeuv'orrnfnna: Johäuü Marttii Swdtgier
von Moutafo« hat stch als Miterbe seiner- am 18: Februar
d. I. in Barchenen. verstorbene». Mutter-Smerentia bi»
9. .Aprll 1901 bei- Gericht änzümellieu." /.- '/ /. 7/
Zwangsweise Bersteigernng: Eingestellt gegen
Xaver Wetßhaar in MöggerS. //
Beber: Vorarlberger Pressverein.:.
i Verantwortlicher. Stedacteur rJakobButzertn.
.: Druck und Verlag von 3. N. Deutsch./-
Effette«. ü«d MM-MoMe
-Kroueuwäbruna
Einheitliche Staatsschuld tu Note«-
Einheitliche Staatsschuld in, Silber
Oesterr. Goldreute-...
> «ronemente 4°/«- ---
Ungar. Goldrente 4°/,
„ Krouenrente 4%.
Oesterr.-nngar. Bank-«cti-u
Ereditactien.«
London-viot». .... ...
Deutsche ReichSbanknoten für 100 81
20 -Mark-Stücke... '.
20 -FrancS-Stücke .... ...
iand-Ducaten- -.,
ll 16.
19.
VV.V»
9905
99.9V
98.96
' 98.8V
98.70
/ W-90
98,76
97.2V
97.80
93.70'
98.65
126 20
126 60
229 90
230.60
212.82'/,
242.80
! 118.85
118.85
,28.67
28.64
., ,19.38.
19.27
r 90 40
90 50
. 11.88
.1187
96.66
96.66


[ 2023-06-29 10:48:37.493 - 19000420 - Seite 6 ]
fette 6
»Vorarlberger BollSblatt
Nr. 89
U.
.WMeor
empfiehlt Vorlog Lucheu, tetustes Laüee-Rrct, Ivosisrt-
LLÄeorvlou.— Auch halte dem geehrten .Publicum mein gut
eingerichtetes. mJmmd c:.-
bestens empfohlen. Kaffee, TheB,: Chocol»te ju jebcr S£agt8=
jttt.— Liqueuretn größte r^ Ä us w a h l.^ i7"31
. »enp
! Leberflecke«, Mä»e« und alle andere» Hauffehler 'verschwindenj
binnen 7 Tagen vollständig nach dem Gebrauch «von Dr.,Ohriitofr*
vorzüglichem, unschädlichem'~
Echt in grün versiegelte» Oriainalglisern i, 80 kr.' Gegen Snt» j
envung von 88 kr. erfolgt per Post Francozusendung. Hauptdep'
ür Blndenz und Umgebung: Sind. Lntteri'S Droguertel Z
I««Sbr»ckr 3. P. Bei1h'» Apothcke; Hall: bei Apotheker T
| voo klebelsberg; Bregenz:.bet L. Höfle, Löwen-Apotheke; in>
Eppa«: Viktor ScaiMt, Apotheker. i lt»24l
hält irr verschiede««« Stärke« auf Lager u«d ver>
kauft z« billigste« Kabrikspreise«;
JLudtcig Flaschnermeister,
8*235 Bregenz, Bezirksgerichtsstraße^
Ntbkniahmr von Dipstklstappk.-Scheru mit Draht.Silllagk.
Dl»„ A 6 0 IWHGcheHkMWr.
zum sofortigen Spielen ohne jede Notenkenntnis und
unerreicht sympathischer Tonfülle, kostet 26 Kunb ist. zu
haben bei Joh. MakSauf.
1,490 Hatlerdorf-Doruhir«.
Ich mache: die. titl. Einwohnerschaft von Vorarlberg auf
merksam, das- ich Stück für Stück um den festgesetzten Preis
absetze, und'garantiere für müstergleiche Ware, nicht wie e»
in letzter Zeit vorgekommen ist,' das» Hausierer' herumgegangen
sind/ '- und' die' Ware zu allen möglichen Preisen abgesetzt -und
die Leute damit geschädiget haben.
Hochachtungvollst Obiger.
Eine tüchtige Laduerm
der Speeerei-Branche s«cht Stelle.
tEJ* ©nie ältere Sinne ^tul#«*^« 8
zu einem älteren Herr n oder'Dame. Zu erfragen bei der
Administration d. Bl. 1,494
ein neues
Clavier
und andere Einrichtungsgegenstände, find infolge Todfalles zu
. Verkaufe«. Auskunft ertheilt die Administr. d. Bl. 1,485.
HBE>
im solang, Iw breit, mit 4 Bratröhren und 2 Wasserschiffen,
noch'- im Gebrauch,^ ist "im „Hotel- Englischer ^Hof" in- Feld»
-kirch billig zu verkaufe«.' 1,497
% lllld Stickmaschinen,
mit und ohne Stüpfel-Apparate, werden z« kaufe« gesucht.
Offerten mit Preisangabe find zu richten unter Chiffre
S. ». poete reetanto Sokenerns. 1,489
als erste Hypothek auf ein neues Anwesen.'Briefliche Anträge
unter Chiffre A. Z. 4 an die Administr. d. Bl.' 2,478
Circa «« bis 70 Centner
und Grummet
werden verkauft., Zu erfragen bei.
3,1458 Glasermeister Mutter in Bludenz.
. r
am billigsten-bet
yr
mf Dirchq.
Siegen?.
KsumvtllvkL, kalt b. warmflü8sig,
rrähvsälzef. plunren,
idST-SnbstanzeD,
Spitzwegerichsaft»50 u. 90 kr.
SommersprossenÄmbracreme
r >|i DoiebU kr. und >j>0. —.80 kr.
empslehlt^ 2,477
«todt-Apotheke Bregeu*
A. Lienert,. Telefon 22.
r werchsziehep,
in Bregenz, Kirchgaffe,..^
empfiehlt seine große Auswahl.-in Verzierte«'!-../.
«UWi«N-
und liefert Lngroo und Detail zu billigsten'Preisen.
MOs-ssstisii
Lins& Böbelen,
Bregenz. i 8 -*si-iii
mg gesucht!
Ein junger, kräftiger
vursche, der das Schreiner
und Glas«: Handwerk er­
lernen Will, wcrd sofort auf­
genommen bei
Jakob Lurlscher, M6l
Schreiner u. Glaser in Sattel»».
CommisstonSagentur
Wregerrz- Wevanöa.
, Vormerkung
Von Zimmer- u. Woh-
, nangsve; mietungen.
Inseraten- Besorgung
fBr
.Personal und
Stellengesuche,
Gene basta anzeigen,
Wohnungs-Vermietungen,
Liegensehaftaverkänfe.
Die gleichen Preise hiesiger Lokal­
blätter, sowie in-u.ausl. Zeitungen.
Thiffre-Aouonceu strenge DiScrct.
u. uneröffoete Zusendung.— Ueber­
nahme von. Privat- u. Geschäst.saustr.
Carl Mayer,
Bregenz, Veranda l. Stock.
Stütze- der Hausfrau.
Ein braves 1,488
findet familiäre Ausnahme -und
güte Stelle; solche die etwas
Kochen können bevorzugt.
Näheres beiCarl Mayer,
Commissions-Agentur Bregenz.
A Sfhllltt (Athemoeth)
findet sehneüen. sichere Lindernng
beim Gebranch v. Dr. Lilnden-
meyer’s :: Salus-Bonbons.
In Schachteln& 70 kr. in d. Löwen-
u. Stadt-Apotheke, Bregenz, ibhM
Tapeten,
h tu.sortiert, -mpftrhlt der Abnahme
I. N. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz. 492
ler
Neüliaiiser, Dt Jele&ci
■•Wien,- Innsbruck,- Nei-Yort
. 4- Vorlagen ‘f
(JepSntoTisei. «d Kostenüfoerscliläge frei.
Rauschs Haarwasser
™ ist däs Beste gegen Haarausfall, Schuppe«»
bilduug, mangelhafte« Haarwuchs. Von
J. W. Rausch, Constanz. Zu haben in Bregenz bei
ie»4s Paal Lnärss». Rrissiir,' Rregsus.^
Zugleich. Erlaubt mir meinen.neu 'ringerichtM'.Herren- «nd
separate« Dameufrtster-Salo« mit Kopfwasch- und Haartrocken»
Apparat fl rmpsthien. AochachllmgroM
?«u1 Eadres,^^ Friseur, Bregenz.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben'des ledigen Reali-
tätenbefitzers Gebhard Gruher von Bregenz werden die Nach»
lafs-Realitäien:^
St.-Distrikt Bregenz:'
1. Bauparcelle-Nr. 445, Wohnhaus Nr. 269 an der Kloster­
gasse, Bauarea 90 in',
Gr.-P. 316, Garten dabei, 1 ar .87,w'/?
„ 317,, Wiese dabei, 3 ar 851m*,
„ 317,, Wiese dabei, 47 m*, 1
im Ausrufspreise vdn L 12,000.—
' .2. ex Bp,-Nr. 446, das kleine Slädele mit Brunnen und
Vorplatz dort, Ausmaß 3127 m* per K. 800.-—
Steuer-District Rieden:
;■ 3. Grp.-Nr. 408, Aeußere Viehweide XHolztheil) in Vor»
. kloster, Ausmaß 75 ar 49 rn*, Wert L 2000.^
. 4. Grp.-Nr.. 458, innerer Gemeindstheil, Viehweide (Holz»
theil) zu Vorkloster, Ausmaß 59 ar 88rn*,
. im Ausrufspreise von 4800 K. :^
nach vorheriger Weisung der alten.Besitzesgrenzen loco Au»
wesen Nr. 269, Klostergaffe hier, von */,10—10 Uhr,
Samstag öerr 28. Aprik a. e.,
von 10!Uhr. vormittags ab, in der Gengffchen Wtrtschaste
Kirchgasse, freiwillig öffentlich versteigert.'
Die Versteigerungs-Bedingungen, darunter Erlag einet
10°/oigen Vadiums, werden vor der Versteigerung bekannt ge»
gegeben und können, bis dahin in der k. k:' NötariatLkanzle*
hier eingesehen werden.
Für Hppothekenfteiheit-wird gehaftet.^ 2,47b
Ä. k. Syirksgericht Sregerif, Ädtheilimg I.
am 13. April 1900.'
Dr. Detz» m. p.
Mvutag, ven 23. April dtz IS.» nachmittag
2 Uhr beginnend, werden auf dem Wuhrplatze in WvlfttW'
der Gemeinde Lauteräch gehörende'.,
in 20 Abtheilungen öffentlich versteigert. ,,
Käufer sind, hiezu höflichst eingeladen.
e Gemein-VSvsteh««g, r
Lauterach, den is. April 1900. ,.
Der Gemeindevorsteher: Büchel*»
4S4


[ 2023-06-29 10:48:37.493 - 19000420 - Seite 7 ]
Nr. 89
.VbmUrrgef idodiblttt*
©die 7,
V
w,
. }'i*
pdnßfsltoung.
Tiefbewegt sprechen wir hiemit unseren innigsten Dank aus für die zahlreichen 'ehrenden und wohlthuenden Beweise
herzlicher Theilnahme, die uns bei dem plötzlichen schweren Verluste unserer innigstgeliebten unvergesslichen Gattin, Mutter und Tochter
von allen. Seiten entgegengebracht wurden..
^ Feldkirch, den 13. April 1900.
geb. Mittcvnxrllncp,
493
Im Na men der tieft rauer nd Hinterbliebenen:'
Max Gveutzing.
ZlovcrrcbergifcHevLanSwrr7tfcHctftsvereirr.
Sonntag, den 22. April ds. Js., 3 Uhr nach­
mittags, findet im Gasthause' zur „Post" in Hohenems
^ine landwirtschaftliche Bezirksversammlung für den Vereins-
bezirk Dornbirn statt, bei welcher Gelegenheit Herr kaiserlicher
Nath Dr. Wilhelm Eugling aus Bregenz einen. Vor­
trag über
halten wird.
ES ergeht hiemit an die Mitglieder' des Vereinsbezirkes
Dorubiru die höfliche Einladung zu recht zahlreichem Erscheinen,
mit dem Beifügen, dass auch Nichtmitglieder zu diesem Vor.
4rage freien Zutritt, haben.> 7 7.
Bregenz» am 17. April 1900.. .. 468
.". Die Uorstehuug. ■'
o$o$o$o$o$o$ototo$o$oto$o$oto$oto
Dornen- ^ieio«(|t$ne
in fttttfc fnnbig, sowie sämmtliche!
| Manufactur-, Nurz-««»
Posamentier-Waren
empfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen!
3. Avtck i« Ctn&au,
. Marimiliallstraßt.
PAUL von FURTENBACHf
Feldkirch,Marktgasse.
■JH-i
§
m
m
1
W>
m,
*+
I5fc
SrSmr /lU*WtllM in JaihiaUKIIl!
" Nur altbewährte Fabrikate.— Wichtigste Neuheiten.
,&ttUaV* ,Saif en^attf c.
a-MiB
s
5T
&
tt
S\
-gl.
m
**
s
§
Qefucfyt
wird eine tüchtige, brave
zu sofortigem Eintritt oder bis
I. Mai. Wo? sagt die Admini­
stration ,d. Bl.. 2,483
ttttfrnjitfetate
sinken die weiteste Verbreitung. 4,44s
AskM
zu den billigsten Preisen,
Küchen- und HausgerSthe
in größter Auswahl,
Nähmaschinen
in- und auSl. Erzeugnisse,
Herkules-Sensen
mit vollständiger. Garantie
Iss. Gveutzing, Vvegenz.


[ 2023-06-29 10:48:37.493 - 19000420 - Seite 8 ]
«eite 8
„dormlierger CottffiloJt*
Kr. 89
Feuer-n. etuhruchficherr
Tassen u. Cüssetten
vorzüglich, neuester Conftruction
und hochfeiner Ausstattung mit
W «en patentiertem, W
dir größte Sicherheit bietendem
Schloss, empfiehlt: s-io-ra
JosefPircher’s
Eisenhandlang, Bregenz.
Z« verkanfen
in DMM
rin schönes, neugebautes
mit 10 Zimmern, -schöner großer
Werkstätte, Heu-und-Holzlege,
auf schönem Platze) -zu jedem
Geschäfte geeignet, Zuerfragen
Lei der Adm. d. -Bl.- -'2,476
rtWMMV
rnodell *900
rveitz! ....
Preislisten gratis und franco!'
ÖÖÖOOOOOÖÖQÖOOOOOÖOÖ!
/ wv m it
Br ist ber beste Tourenreifen! T!
Modell 1 900 zeichnet sich aus durch Eleganz» Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell I8S7» welches sich glänzend bewährt hatte.
Großes Lager in allen Größrn bei:
Georg Schneider»
• Mregenz a. W.
K
V
S
5?
2- 0-464
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und '/» Pfd.- Packeten (mit Kiehrwpttn./
&-8-201
Werte Hausfrau!
r r Nehmen Sie ;bd IKrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(ämerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
' dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie
diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“,— Ihrer
ganzen Familie, namentlich; ;den Kindern wird der regelmässige
Genuss-dieser wie auch aller „Quäker Oats“-Speisen zum Früh­
stück oder ^zum Nachtmahl! ein Segen für die Gesundheit sein.
WHk in gerafelr®,
Nähmaschinen- and Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen als General-Vertreter nur bewährte Marken„,. ..
^nffonrrtif I. J Rangen. TJner-
UTTVnraa,; reicht im Lauf grösste WiäertiänäsfäbbigÜeii»
e TJfffffff bekannt billig und gutes Rad
^ niit vielen Verbesserungen, j
j feinste Marke der Weit!
!;- Ferner verschiedene deutsche und Österreichische FabrlCate, äusserst bülig
und solid mit reellster Garantie. Man verlange Preisliste..■ e-one
.,‘'■ V■:'< ■;;;: V ■’ *: ",'.; “—^
Das neueste und reichhaltigste Lager in Fahrrad-Foumituren..■ Achtungsvollst Obige.
NB. Besteingerichtete Reparaturwerkstätte im Hause. -- Grosse Fahrschule. Unterricht zu jeder Zeit.
Vom 23. bis28. April dS. IS. wird 7 von Herrn
Maxim. Schmidinger, Lehrer zu Dornbirn, in Bürs bei
Bludenz ein ObstbaneurS abgehalten.-
Der Unterrichtist ganztägig, und zwar': Vormittag» von
8 —9 Uhr Theorie, von 9—*/,l 2 Uhr praktische Arbeit.
Nachmittags von '/,2—'/,3UhrTheorie, '/,3 —^,6 Uhr-
praktische Arbeit.
Die Cursthkilnehmer müssen das 16; Lebensjahr über­
schritten haben und zu dm praktischen Arbeiten nach Anord­
nung des CurSleilers mit entsprechenden ArbeitSgeräthen aus­
gerüstet sein. -- ----
. i Der Unterricht wird unentgeltlich ercheilt; sür die Ver­
pflegung haben die Theilnehmer selbst zu sorgen.
Anmeldungen sind bis 20,April an den.Bezilksobmann
Hrn.^ Oberlehrer Adalbert Hill brand in Bludenz zu richten.
487 Die Uorstehung
/~ des vorarlbergischeu Landwirtschafts-Bereiues.'
Benedict Floßmann,HandelsgL,in«
Mregenz
empfiehlt: ObstbSnme, hochstämmige Rosen, Same«
nnd Pflanzen re. re. 14^298
(SdsmoiotenfaWI
WIE N, t, LanlJiirpstrassa
Specialität
seit nt ehr als 25 Zagten
„ 0 TT 0 ”-KI 0 T 0 REN
-•••- für Gas und lienzin. i
Weltberühmt ^überall bekannt als die beste, einfachste n.solideste Constrnction.
Geringster Gas- und Wenzin-Werbrnnch.
. Vorzüglich geeignet für kleinere lind grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Bhomberg, Ingenieur, Dornbirm
Auskünfte werden prompt-erledigt. Kostenvoranschläge und Pläne kostenfrei!’. .;
16*47

