
[ 2023-06-29 10:34:14.017 - 19001130 - Seite 1 ]
, preis.
Die tägliche
Ausaabe kostet
in Bregenz 14
K,' «m Zu»
stellung 16 K,
«ttPostML;
Vviyrmu KVN-
malige Au«g.
in Bregenz 9 L
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb.
u. vierteljähr.
LbomementS
kostmd. Hälft«
Vowrlberger
BST Tages-Ansgabr. -DtR
preis.
rew.'/.d.vor-
stehe«». Preis«.
Nach Deutsch,
tägl. Ausgab«
jährl. 28 Mark
20 Pfa., nach
d. and.Staate«
84Fr».80«t.
Nach Deutsch!.
2m. Aura. bei'
2m.Bers.jLhrl.
HM.20Psg.,
Nach d. anbetn
Staaten jährl.
16 Fr».94«t.
Insevate
Nr. 274.
werde« nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco au die Administration de» „Vorarlberger Volksblatt' in Bregenz zu send«.
Bregenz, Freitag den 30. November 1900. 35. Jahrgang.
Für unsere Volksvertreter.
Die „Tiroler und Vorarlberger Gewerbe-Zeitung"
zeichnet in ihrer letzten Nummer einige sociale Bilder,
nicht Lichtbilder, sondern Schattenbilder, welche die
socialen Zustände besonders im Handwerkerstand«
treffend beleuchten und illustrieren. Diese Ausführ­
ungen sind so treffend und zeitgemäß, dass wir
dieselben hier wortgetreu wiedergeben.
Die Gewerbe-Zeitung schreibt: Heute gestatten
wir uns einige Bilder von Hinterbliebenen der Opfer
.unserer verfehlten Wirtschafts,Politik vorzusührrn
und damit zugleich auch die Wege anzudeuten, welche
derjenige einzuschlagen hat, der die Aufgabe über­
nimmt, in der Volksvertretung dem schwerbedrängten
arbeitenden Volke,— und dazu zählt in erster Linie
auch der Handwerker— endlich zu dem ihm gr»
bürenden Hechte zu verhelfen. v
Erstes Bild: Ein Schuhmacherssohn bemüht sich
in ehrlichster Weise sein Gewerbe weiter zu betreiben.
Er hat zwar nicht die Mittel, um dasselbe allen
Anforderungen der Gegenwart entsprechend auszu­
gestalten; im Gegentheile, er vermag es nicht einmal,
sich eine Werkstätie zu halten, sondern arbeitet in
seiner Wohnung im dritten Stocke, und hat auch
keine Verkaufsstätte, wo er die Aufmerksamkeit auf
seinen Arbeitsfluß zu lenken Gelegenheit hätte, aber
er arbeitet unverdrossen weiter, um im schweren,
wirtschaftlichen Existenzkämpfe wenigstens seine ge­
schäftliche Selbständigkeit zu bewahren.
Und solche arme, aber wackere Berufscollegen
zählt der Mann sehr viele und sie bemühen sich
heute auch noch vergebens, eine Verbesserung ihrer
misslichen Lage durch einen Zusammenschluss zu
gemeinsamem Betriebe und gemeinsamem Verkaufe
zu versuchen,- denn eS fehlt ihnen an Credit, und
eine Hilfe von NegierungSwegen ist erst bei eigener
BeitragSleistung und Inbetriebsetzung eineS gemein­
samen Unternehmens zu erwarten.
Inzwischen arbeitet das Großcapital ungehindert
weiter; Leute, die von dem Berufe nicht das mindeste
zu verstehen brauchen, gründen Schuhivarenfabrtken
und ruinieren ganze Gewerbskategorien nicht allein
am Standorte der Fabrik, sondern auf dem Wege
1 Nachdruck verboten.
Das geheimnisvolle Thurmzlmmer.
Novelle von Alinda Jacoby.
1. Capitel.
Heller Sonnenschein: fiel auf die Krystallfläche
eines zugefrorenen Teiches, der den Bewohnern der
nahegelegenen Provinzialstadt ein willkommenes Feld
zum Schlittschuhlaufen bot. Auch heute hatte sich
Alt und Jung hier zusammengefunden, um sich nach
Herzenslust diesem fröhlichen Winjervergnügen hin­
zugeben.
Auf einer der Ruhebänke,- die am Rande deS
Eises angebracht waren, hatte sich eben eine heiter
plaudernde Schaar junger Mädchen niedergelassen.
Die neuesten Ereignisse, die sich innerhalb der Stadt­
mauern, zugetragen hatten, wurden mit lebhaftem
Interesse besprochen, Beobachtungen sich- gegenseitig
mitgetheilt, die man auf dem Balle oder i« Theater
gemacht haben wollte, und Vermuthungen daran ge­
knüpft, die schließlich alle auf daS interessante Capitel.
„Verloben" hinausliefen:• y
„Wo nur Dr. -Erhard so. lange bleibt?" erhob
sich plötzlich eine scharfe Stimme- mit ironischem AuS-
dxucke aus der Mitte der Anwesenden. Die Frage­
stellerin war eine junge Dame vom,auffallender
Magerkeit und unangenehmen GestchtSzügen, die den
Mangel an körperlicher Schönheit nicht durch Liebens-
ber Gründung von Niederlagen derselben, auch in
vielen anderen Orten, Provinz für Provinz.
Das Geschäft macht die Niederlage mit der
prächtig ausgestalteten und anlockenden Auslage in
den Parterrelocalitäten, und der ehrliche, brave,
gelernte Meister im dritten Stocke? —der darf die
Reparaturen für die Kunden jener besorgen.
Von dem armen Handwerksmanne wird keine
Notiz genommen;— aber der Steuerbote weiß ihn
zu finden, und die Militär-Einberufungskarte be­
kommt er gewiss zur rechten Zeit.
Ein zweites Bild: Ein rechtschaffener Kaufmann
am Lande ist mit allem Fleiße beniüht, den An­
forderungen seiner Kunden vollends zu genügen.
Inzwischen suchen Reisende. oder Vertreter von
Fabriken und Großhäusern direct mit Privatpersonen
ihre Geschäfte abzuschließen. Eine Menge von
Hausierern, die durch das Thal zieht, verschachert
allerlei War.en von Ort zu Ort, von Haus zu
Haus, bis hinauf in die entlegensten Gehöfte. Und
der Kaufmann im Orte?— der kann seine
Specereien in der eigenen Familie verzehren und
mit den lagernden Stoffen seine Kinder bekleiden.
Seine Klagen verhallen ungehört, und man findet
ihn nur, wenn sich's ums Zahlen und Entzug seiner
Arbeitskräfte handelt.
Das sind traurige Zustäube, denen gegenüber
jedes weitere Zusehen ein Verbrechen am eigenen
Volke ist, und ein ehrlicher Volksvertreter muss daher!
mit aller Entschiedenheit für Creditbeschaffung, Ver­
bot des directen geschäftlichen Verkehrs der Geschäfts­
reisenden und Vertreter mit Privatpersonen, Gewerbe-
resorm im Sinne der Gewerbe- und Handelslage,
sowie Abschaffung des Hausierhandels eintreten.
Ein drittes Bild: Ein biederer Kaufmann in der
Stadt sucht sein geschäftlich rechtschaffenes Fortkommen.
Neben ihm etabliert sich eines jener famosen Geschäfte,
die in der jüngsten Zeit bereits in einer Reihe von
Städten und größeren Orten zur Errichtung gelangt
sind. Großartige Auslage, anlockende Ausstattung,
Zettel mit Preisangaben, verführerische Aufschriften,
wie: „Unter dem Einkaufspreise", „Billiger als
überall" u. s. w.; dazu noch eine marktschreierische
Reclame in den Zeitungen— und siehe da— das
ahnungslose Publicum strömt maffenhast dem neuen
Würdigkeit, wohl aber durch ein biffiges, verletzendes
Benehmen zu ersetzen bemüht war. Auch jetzt musste
irgend eine versteckte kleine Bosheit in der anschei­
nend harmlos hingeworfenen Frage liegen, denn eS
hatte sich sofort ein leiseS, halb unterdrücktes Kichern
im Kreise der jungen Mädchen erhoben, und eine
schnippige, zierliche Blondine.rief mit unverkennbarem
Muthwillen:
„Darüber wirb uns wohl AgneS die beste Aus­
kunft ertheilen können I— Wo steckt Dein blond­
lockiger Apoll, der die vorhergehenden Tage stets mit
so großer Liebenswürdigkeit Deinen Führer auf dem
Eise abgab?"
„Was weiß ich von Dr. Erhard? verschont mich
mit Euern Sticheleien!" rief die Angeredete, ein
schlankes, junges Mädchen von höchstens achtzehn
Jahren, schmollend, indem sie das reizende Köpfchen
verlegen und erröthend.zur Erde senkte, um eS gleich
darauf wieder zu erheben und mit einem fast trotzigen
Blicke den Augen der Spötterinnen zu begegnen.
„Wo still «in Her» in Liebe glüht—
O rühret, rühret nicht daran",
citierte eine andere lachend, während eine ihr näher
stehende Freundin den Arm um die Geneckte schlang
und gutmüthig sagte: „Lasst mir meine Agnes in
Ruhe, ihr bösen Mädchen!"— Einen Blick auf den
Uferrand werfend, an dem sich eben ein hochgewach­
sener junger Mann mit Schlittschuhen in der Hand
dem Eise näherte, setzte sie rasch hinzu: „Komm,
Unternehmer zu und lässt durch gleißnerische Vor­
spiegelungen sich in die Tasche steigen, während der
erbgesessene, ehrenfeste Handelsmann machtlos sich
dieses Treiben anzusehen gezwungen ist, wenn er nicht
seinem Rechtlichkeitssinne Abbruch thun und auch zum
Schwindler werden will. Ehrlichkeit und Biederkeit
in Handel und Wandel sind eben vogelfrei und
Gewissenlosigkeit ist Trumpf geworden.
Ein viertes Bild: Ein Uhrenmacher und Uhren-
hänbler ist bemüht, mit dem Erlöse auS seinem Ge­
schäfte für sich und die Seinen das Auskommen zu
finden. Anderseits betreibt ein auswärtiges Haus
einen großartigen Schwindel mit Uhren; es ist das
sogenannte Schneeballen-System, nach welchem das
Versandlhaus Couponscheine herausgibt, u. zw. für
eine Uhr mit dem angegebenen Werte von 30 FrcS.
beispielsweise einen Schein zu 30 Coupon i -1 Fr.
Der Empfänger des ersten CouponscheineS hat -1 Fr.
zu bezahlen und muss die übrigen 29 Coupons an
weitere 29 Personen zu L 1 Fr. verkaufen und er­
hält dann dafür die Uhr, welche ihm nur 1 Fr. kostet,
da er die Arbeit, die er mit dem Verkaufe der 29
Coupons hatte, nicht rechnet. Jeder Käufer eines
solchen Coupons hat nun seinerseits wiederum 29
Coupons weiter an den Mann zu bringen, um für
Len erftverausgabten 1 Fr. eine Uhr zu 30 FrcS.
zu erhalten. Daraus ersieht man, wie rasch sich hier
das Geschäft multipliciert, und wie hiedurch in kurzer
Zeit eine Ortschaft nach der andern mit Uhren förm-
lich überschwemmt wird.'. .7';;
Das Publicum wird beschummelt; diejenigen, welche
sich zu Unterhändlern hergeben, werden selbst zu Gesetzes-
übertrelern und Betrügern; und der Absatz der sämmt­
lichen Uhrmacher und Ührenhändlern ist auf Jähre
hinaus lahm gelegt.— Unsere Schützer voller Huld,
sehen dies alles mit Geduld!
Nicht laut genug kann also ein wahrer Volks­
vertreter den Ruf erschallen lasten: heraus mit dem
Schutze gegen die unsolide Concurrenz; Heraus mit
dem Schutze gegen den unlauteren Wettbewerb I
Ein fünftes Bild: Ein Arbeiter hat durch eine
lange Reihe von Jahren einem Unternehmen seine
Dienste geleistet. Nun aber ist er all und arbeitS-
untauglich geworden. Im günstigsten Falle mit einer
Abfertigung scheidet er auS dem Unternehmen,—
Agnes, wir wollen zusammen laufen", und zog sie
eilig auS dem Bereiche der übrigen.
Die beiden Mädchen schwebten mit kreuzweise
verschlungenen Armen leicht und graziös über die
Spiegelfläche dahin, während viele bewundernde Blicke
ihnen folgten. Namentlich war eS AgneS, deren
ungesuchte natürliche Anmuth, deren holde«, jugend-
frisches Antlitz jeden unwillkürlich feffelte. Sie rief
manche«' wohlwollende Lächeln hervor, als sie, Glück­
seligkeit in den leuchtenden braunen. Augen, -mit
flatterndem Lockenhaar und von der Kälte gerötheten
Wangen dahinflog. -;'
Der vorhin erwähnte junge Mann wär ünter-
desten auf das Eis herabgrsttegen und glitt nun eben­
falls mit den beflügelnden Eisen an den Füßen über
den glitzernden Teich hin. ES war eine große, athle­
tisch gebaute Gestylt von männlicher Kraft, und
Schönheit und wohl dazu geeignet, das Jntereffe zu
rechtfertigen, welches ihm. von ,der Damenwelt gezollt
würde., Von derhohen, breiten Stirn leuchtete Muth
und Entschlossenheit,. während aus den träumerisch
blickenden,Augen eine. seltene Innigkeit des Gemüthes
sprach. Am anziehendsten aber war daS von einem
dichten.Vollbart beschattete Gesicht, wenn eS, wie eben
jetzt, von einem strahlenden Lächeln erhellt'und be­
lebt .wurde, das seinen Äugen maksnrtischrs Feuer
entströmen' ließ. Er zog nämlich in diesem Augen­
blick den Hut von seinem leicht gelockten, goldblonden
Haar uüd näherte sich mit freundlichem Gruße Agnes


[ 2023-06-29 10:34:14.017 - 19001130 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorartverger BolkSblarr
Nr. 874
sein weiteres LoS? Wenn er ein Städter ist, vielleicht
im Versorgungshause; und wenn er Landkinb ist,
kann er von Bauer zu Bauer gehen, um täglich seinen
Köfttag zu erhalten.
Ein sechstes Bild: Der eben geschilderte Mann
hat das Unglück, auch noch Weib und Kind zu haben,
dann können die Eltern guten Leuten für ein Stückchen
Gnadenbrod danken und die Kinder dürfen in der
Gemeinde betteln gehen. Fürwahr, ein entsetzlich
trauriges Los für Veteranen ehrlicher Arbeit!
Ein wahrer Volksvertreter kann daher nicht rasch
und nachdrücklich genug sich einsetzen für die schleunigste
Schaffung einer obligatorischen Alters-, Witwen- und
Waisenversorgung für die arbeitenden Stände.
Eine glückliche Lösung dieser brennenden Fragen,
eine rasche Erfüllung dieser dringenden Volksforde­
rungen ist für die Herren Volksvertreter eine viel
zeitgemäßere und ersprießlichere Beschäftigung als
Pultdeckel trommeln und Kindertrompeten blasen.
Man beseitige zuerst das wirtschaftliche Elend,
dann wirb man auch ein Unterpfand gelegt haben
für die nationale Größe der Bevölkerung; und man
kann versichert sein: „Ein deutsches Volk mit Schaffens­
kraft, ein starkes, deutsches Volk!"
Diese Ausführungen der „Gewerbe-Zeitung" be­
leuchten den Standpunkt der christlich-socialen Partei
so trefflich, dass wir den Eindruck nur schwächen
stürben, wollten wir noch unsererseits etwas beifügen.
Volttischer Tagesbericht.
Die Einberufung der Landtage.
Das heute erschienene „Reichsgesetzblatt" enthält
das kaiserliche Patent über die Einberufung der
Landtage. Es werden einberufen:
Der Landtag von Dalmatien auf den
10. December.
Die Landtage von Böhmen und Oesterreich
unter der, Enns auf den 12. December.
, Die Landtage von Oesterreich ob der Enns,
Salzburg, Steiermark, Kärnten, Buko­
wina', Mähren, Schlesien, Tirol, Görz
und Gradisca, Vorarlberg und Triest auf
ibtn 17. December.
. Der Landtag von Galizien auf den 18.Dec.
, D,er Landtag von Krain auf den 19. Decbr.
Aus Prag wird berichtet: Oberst-Landmarschall
.Fürst Lobkowitz wurde heute von der Einberufung
des böhmischen Landtages für den 12. December
in Kenntnis gesetzt und wird dirs in der morgigen
.Sitzung des Landesausschusses officiell mittheilen.
^Der Landtag wird bis einschließlich 22. December
,beisammen bleiben. In dieser Frist, für welche acht
Sitzungen— eventuelle Nachtsitzungen abgerechnet—
in Aussicht genommen sind,' wird der Lanbesvoran-
fchlag für das laufende Jahr, .das Budgetprovisorium
für die ersten Monate 1901 und der Landeszuschlag
zur staatlichen Branntweinsteuer in Verhandlung
gezogen werden. Die letztgenannte Vorlage soll
bereits am 1. Januar 1901 in Wirksamkeit treten,
so dgss noch vor diesem Tage die ministerielle Voll­
zugsverordnung erscheinen müsste. Um dies zu
ermöglichen, soll der Landlag nicht über Weihnachten
hinaus tagen. Die Lehrergehaltsfrage wird in dieser
Session nicht mehr erledigt werden, sondern der
. und ihrer Begleiterin. Übte sein wundersam leuch-
' tendrr Blick wirklich solch' eine Zauberkraft auf Agnes
auS, dass er sie aus der Fassung brachte, oder war
"eS Zufall?— genug, sie glitt auf dem Eise aus,
! als sie lächelnd und erglühend seinen Gruß erwiderte,
und wäre wahrscheinlich gefallen, wenn der Affeffor
. nicht rasch hinzugesprungen und sie am Arm gehalten
hätte...'
„Ein Glück, dass ich-gerade in der Nähe war,
um Ihnen als Stütze zu dienen", sagte er heiter.
Agnes schüttelte daS dunkle Lockenhaar mit einer
' trotzigen Bewegung auS dem glühenden Gefichtchen.
„Warum nicht", schmollte sie, „ich wäre gar nicht
gefallen, habe ich ja doch eine Führerin zur Seite."
Dr. Erhard schaute offenbar belustigt auf sie
nieder. ^Glauben Sie denn wirklich, undankbares
. Kind,. Fräulein Fanny sei imstande gewesen, Ihnen
'genügenden Halt zu bietsn? Nur der Mann mit
^seiner, Kraft, vermag daS schwache Weib zu stützen,
i er' allein .ist dazu bestimmt, sein Führer zu sein.
Djese Oberhoheit, welche unS die Natur verliehen
hat, müssen Sir anerkennen, mein Fräulein —. doch
.wir stallen uns darüber'nicht entzweien", fuhr er
, lächelnd fort, „gestatten Sie mir, dass ich Ihnen
zum Zeichen meiner friedfertigen Gesinnung dieses
> Beilchensträußchen überreiche."
„Nun gut, ich gehe den Friedensvertrag ein, aber
, ich. fürchte, eS ist nur ein Waffenstillstand von nicht
, allzulanger Dauer, da der übrrmuth eines gewissen
Landesausschuss wird nur einen erschöpfenden Bericht
über diese Angelegenheit dem Landtage unterbreiten.
Agitation auf Landeskosten.
Die „Ostd. Nundsch." hatte vor einigen Tagen
den Dr. Geßmann beschuldigt, das er auf Landes­
kosten Wahlagitationen betreibe. Dr. Geßmann hat
nun durch Dr. Porzer gegen diese Beschuldigung
beim Wiener Landesgerichte die Ehrenbeleid-
igungsklage erhoben.
Zum dritten Male nicht bestätigt.
Der Statthalter van Böhmen hat die Wahl des
Bürgermeister-Stellvertreters der Staat Eger, Herrn
Dr. Alfred Bernardin, zum Vertreter der Stadt
Eger im Bezirksschulrathe, der nun schon zum dritten-
male als solcher gewählt wurde, zum drittenmale
nicht bestätigt. Diese Nichtbestätigung wird von den
Deutschradicalen im böhmischen Landtage zur Sprache
gebracht werden. Der Statthalter wird dann Ge­
legenheit finden, vor den Vertretern des Volkes zu
erklären, aus welchem Grunde die Regierung den
Deutschradicalen Bernardin nicht im Bezirksschulrathe
haben will. Die Antwort des Statthalters dürfte
leicht zu errathen sein für jene, die das antiöfter*
rcichische Treiben der Radicalen kennen.
Bon der Budapester Universität.
Eine Gruppe von christlichen Hochschülern an der
Universität in Budapest hatte sich vor einiger Zeit
an den Unterrichtsminister mit der Bitte gewendet,
in jedem Hörsaale ein Crucifix anbringen zu
lassen. Dieses Gesuch war vom Unterrichtsminister
dem Senate der Universität zugeschickt worden. Die
juridische Facultät hat sich nun mit der Angelegen­
heit beschäftigt und beschlossen, dass in der Aula
und im Sitzungssaale der juridischen Facultät ein
Kreuz anzubringen ist, ferner dass das
Kreuz auch bei den Doctor-Promotionen
Verwendung finden soll. Weiters hat die
Facultät beschlossen, fürdieBesetzungderLehr-
kanzel für christliche Moral und der Stelle
eines Universitäts-Predigers einzutreten.
Endlich wurde beschlossen, anlässlich der 900jährigen
Jubiläumsfeier des Christenthums in Ungarn seitens
der juridischen Facultät vier Ehrendoctoren zu er­
wählen, und zwar das Magnatenhaus-Mitglied Alois
Daruvary, den Abgeordneten Ferdinand Horanszky,
ferner die Universitäts-Professoren KrauS in Frriburg
und Brinz in Brüssel...
Wo ist Toleranz zn finden?
Dr. Lieber, der Führer des deutschen Centrums,
hat im Reichstage einen Antrag eingebracht, wonach
den verschiedensten Confessionen im deutschen Reiche
volle Religionsfreiheit gewährt werden soll. Der
erste Abschnitt des Antrages will die persönliche
Religionsfreiheit aller Reichsangehörigen gesetzlich
sicher stellen. Der§ 2 will hauptsächlich Will-
kürlichkeiten und Gewaltthätigkeiten in Bezug auf
die religiöse Erziehung von Kindern aus Mischehen
verhindern. Die§ 3 und 4 sollen an Stelle der
herrschenden Verschiedenheit in Bezug auf die Form
des Austrittes aus einer Religionsgemeinschaft die
Einheitlichkeit setzen und einerseits den leichtfertigen
und' orbnungslosen Austritt erschweren, anderseits
Herrn vootor juris nur zu häufig die Fehde zwischen
un8 hervorruft", scherzte Agnes. Ein schelmischer
Blick unter ihren dunklen Wimpern hervor traf blitz­
artig den jungen Mann, während sie ihr keines
Näschen in den duftenden Blumen vergrub und die­
selben hierauf, augenscheinlich mit zärtlicher Sorgfalt,
an ihrem Mantel befestigte.
„Bei dieser durchaus friedliebenden Stimmung
scheint es mir unbedenklich, wenn ich die verehrten
Herrschaften eine Zeit lang sich selbst überlaste,"
meinte Fanny muthwillig. Sie empfahl sich mit
einer leichten Verbeugung und ließ, jedenfalls nicht
ohne Absicht, daS Paar allein zurück.
„Wollen Sie sich meiner Führung anvertauen?"
fragte der junge Mann, sobald die Freundin sie ver­
losten hatte, in vollständig verändertem Tone, indem
er sich zu Agnes niederbeugte und ihr tief und innig
in's Auge schaute. Seltsam! Ein einziger Blick von
ihm hatte die Gewalt, diese übermüthigen, braunen
Kinderaugrn plötzlich in hingehendster Weichheit schim­
mern zu lasten,' diesen trotzigen, rothen Lippen daS
süßeste Lächeln zu entlocken. Fast willenSloS legte
sie ihre Hand an seinen Arm und schmiegte sich mit
rührender Abhängigkeit an seine hohe kräftige Gestalt,
neben der die ihre, wenn auch ste nicht zu den kleinen
gehörte, von einer fast zerbrechlichen Zartheit schien.
„Ich fürchtete schon. Sie kämen heute gar nicht
hierher," gestand Agnes nach einer Weile, während
sie an seiner Seite über das Eis hinglitt.
unnöthige Vexationen und Schwierigkeiten beim Aus­
tritt verhindern.
Die Paragraphe 5—10 verlangen volle Religions­
freiheit der bestehenden Religionsgemeinschaften in
allen Bundesstaaten: Darin sind auch die Missionen
und verschiedenen Orden und Congregationen mil­
inbegriffen. Und die Gewährung der Freiheit für
die letzteren hat die liberale Presse in Wulh versetzt.
Ja diese führt sogar Sätze aus dem Syllabus gegen
den Antrag des Dr. Lieber an, angeblich als Be­
weis, dass Dr. Lieber mit der Forderung der Religions­
freiheit sich gegen den Syllabus versündigt hätte, als
ob nicht gerade dadurch, wenn die katholische Kirche
in Deutschland volle Freiheit genießen würde, die
katholische Kirche nur gewinnen könnte. Aber in
ihrer Intoleranz hat die liberale Presse gar nicht
eingesehen, dass Dr. Lieber mit Papst Pius IX.
nicht nur nicht in Conflict kommt, sondern practisch
das erreicht würde, was die Kirche, was auch Papst
Pius IX. stets angestrebt.
Ein Wink Mit dem Zaunpfahl.
Dem Präsidenten Krüger wurde in Marseille
schon gesagt, dass ihm in Brüssel von Seite der
Regierung und besonders von Seite des Königs
nicht gerade viel Sympathie entgegengebracht werde,
wenn er dort erscheinen sollte.
Die Regierung folgt augenscheinlich einem Druck
Englands, dem es bei der allgemeinen Verürtheilung
seiner Räuberpolitil doch etwas ungemüthlich
wird. Trotzdem aber hätte König Leopold sich
bei seinem Volke und bei allen gesitteten Nationen
in größeren Respect versetzt, wenn er das Beispiel
der Königin von Holland nachgeahmt und auf das
unverschämte Verlangen der Engländer nicht gehört
hätte. Der belgische König kann sich freilich bei
seinem Volke kaum mehr unbeliebter machen, als er
schon ist.
Die Lage iu China.
Wenn man die verschiedenartigsten Berichte auS
und über China liest, so fällt gewiss jedem Leser
ein Punkt besonders auf, dass nämlich Graf von
Waldersee, der sogenannte Weltmarschall, selten auch
nur erwähnt wird. Dies allein bürgt uns schon
dafür, dass eS um die Einigkeit der Mächte herzlich
schlecht stehen muss. Die neuesten Berichte zeigen
denn auch wieder, dass die Truppen der verschiedenen
Verbündetes bereits untereinander im Streite sich
befinden. So wird den „Daily NewS" aus Shanghai
mitgtheilt:
30 französtsche Soldaten haben, wie es heißt
aus Rache für frühere Thätlichkeiten englischer
Soldaten gegen ihre Kameraden, eine Anzahl Eng­
länder angegriffen. Sie forderten die Polizei heraus
und griffen Civilpersonen an, wobei sie sich ihrer
Bajonette bedienten und mehrere Personen ver­
wundeten. Einige Verhaftungen wurden vorgenommen.
Militärische Untersuchung ist eingeleitet.
Den ^Times" wird aus Shanghai gemeldet, dass
die französischen und englischen Truppen angewiesen
sind, sich nicht aus der französischen, beziehungsweise
englischen Niederlassung zu entfernen, bis die
schwebenden Verhandlungen über einen Lloäus
vivenäi abgeschlossen sind..
Rußland will die Shanhaikwan-Bahn erst dann
„Sie fürchteten?" wiederholte Erhard im Tone
des Entzückens und seine Hand drückte innig die
zarten Finger, die auf seinem Arm, ruhten. „Haben
Sie wirklich gefürchtet, ich bliebe heute weg?"
_ Agnes senkte in süßer, scheuer Verlegenheit das
Köpfchen. „Ach, daS ist ja nur so ein Ausdruck—
wer wird gleich hohen Wert auf ein Wort legen,
daS im Grunde herzlich wenig zu bedeuten hat,"
stammelte sie rrröthend.
„Wie grausam Sie sind, Fräulein Agnes!" rief
der junge Mann stürmisch. „DaS erste freundliche
Wort, daS Sie mir sagen, nehmen Sir sofort zurück,
sobald Sie merken, wie tief e« mich beglückt hat.
Wollen Sie mich dafür strafen, dass ich heute später
als gewöhnlich kam? Eine unaufschiebbare Arbeit
beschäftigte mich noch einige Zeit. O, wenn Sie
wussten, wie schwer eS mir geworden ist, erst die
Pflicht zu erfüllen, ehe ich dem Züge deS Herzens
folgen durfte, Sie würden eher Mitleid mit mir
haben, als mich Ihre unverdiente Ungnade fühlen zu
lassen!" Sie wandte lachend den Kopf nach ihm
hin, ihre dunklen Augen blitzten ihn schelmisch an,
während ihre zierliche Oberlippe sich rin wenig spöttisch
über den kleinen, weißen Zähnen hob.
„Bemitleidenswert sehnn Sie nun gerade nicht
auS; ich kann eS mit dem besten Willen nicht finden,
wie herzerreißend Sie auch Ihre Lage schildern mögen/
sagte sie, ohne eine Spur von Rührung zu verrathen.
„Ist eS nicht hart genug für mich, dass mir so


[ 2023-06-29 10:34:14.017 - 19001130 - Seite 3 ]
Nr. 274.
„Vorarlberger volkSbtatt
Sette 8
herausgeben, wenn ihm alle Ausgaben, die ihre
Okkupation verursachte bezahlt sind. Die „Times"
erklären in einem inspirierten Artikel, Hie russische
Forderung erscheine alS monströs und
wortbrüchig, es sei aber räthlich, sie vorsichtig
und kühlen BluteS zu behandeln.
Der Dampfer „Melbourne" ist mit 289 Mann
der französischen Infanterie, Artillerie und Marine
am 28. November in Marseille eingetroffen, welche
bei den Kämpfen in Peking und Tientsin theil«
genommen; sie befinden sich bis aus drei Ver­
wundete sämmtlich wohl und rühmen die gute
Kameradschaft, welche zwischen ihnen und den Dentschen
bestand.
Die „Times" meldet aus Peking vom 26. ds. MiS.:
Die Gesandten, einschließlich des russischen, stimmten
zwei weiteren Vorschlägen bei, die früher infolge
mangels an Einmüthigkeit abgelehnt waren, nach­
dem sie einigen Änderungen unterzogen waren.
Der eine Vorschlag geht vom englischen Gesandten
aus, und verlangt, dass China der Umarbeitung der
Handelsverträge zustimme. Der andere Vorschlag
wurde vom italienischen Gesandten gemacht, und geht
dahin, dass China sich einer von den Mächten als
Garantie für die Bezahlung der Entschädigung nöthig
erachteten Finanzcoutrole unterwirft, die in dem
internationalen Controlamte ähnlich der Egyptischen
Casse der Staatsschuld oder der Verwaltung der
ottomanischen Staatsschuld besteht. Die Verzögerung
der Überreichung der gemeinsamen Note, die auf die
heimischen Regierungen zurückzuführen ist, trägt
viel zu den Schwierigkeiten der Lage bei und ver­
schlimmert die Störungen im Handel und in den
Finanzen, besonders hinsichtlich der Eintreibung der
Jnlandsteuern. Da die Finanzlage jetzt sorgsam
überwacht wird, sind die Zahlungen für die be
stehenden Anleihen für December und Januar ge­
sichert, doch dürfte später eine zeitweise Einstellung
der Schuldentilgung nicht unmöglich sein.
Kurze politische Nachrichte».
Vom römischen Apellhofe wurde f\ Josef Vol-
poni, Pfarrer von St. Sebastian, der wegen Ver­
herrlichung des Königsmordes angeklagt war, voll­
ständig freigesprochen, da es sich klar heraus­
stellte, dass er die ihm zur Last gelegten Worte nicht
ausgesprochen hatte. Ob die anti-kirchlichen Zeitungen,
die von einem Anarchisten im geistlichen Kleide zu
berichten wussten, diese Nachricht auch bringen werden,
ist freilich eine andere Nummer.—
Glgeu dsrich t?.
Bregenz, 29. Nov. ÜJIf Wir machen nochmals
auf die heute Abend in der „Rose" stattfindende
große Versammlung des christlich-socialen
Vereines aufmerksam und ersuchen dir Mitglieder
sowie die geladenen Gäste zu recht zahlreichem Besuche.
Herr Cändidat Franz Loser wird sein Programm
entwickeln, das vor allem eine werkthätige Hilfe für
das arbeitende Volk in sich schließt. Auf der General­
versammlung des konstitutionellen Vereins in Dornbirn
erklärte Dr. Fußenegger, dass es sich in der gegen­
wärtigen innerpolitischen Lage in erster Linie um die
rein nationale Frage handle, ob deutsch oder slavisch,
und bevor nicht die Czechen an die Wand
selten das Glück zu theil wird, Sie zu sehen, mit
Ihnen zu sprechen und.. ."
„So selten?" wiederholte Agnes heiter. „Sie
ungenügsamer Mensch, was verlangen Sie denn
eigentlich? Haben wir uns nicht seit einer Woche
täglich hier auf der Eisbahn getroffen?"
„Freilich," gestand Erhard mit einem tiefen
Seufzer zu, „aber eS sind bedrohliche Anzeichen da,
dass es über Nacht thaut; dann ist die Eisbahn zer­
stört und die Brücke deS Verkehrs zwischen unS ab-
gebrochen. Was bleibt mir anders zu thun, wenn
Sie mir den Besuch bei Ihren verehrten Eltern noch.
nicht gestatten wollen, als.. ."!
„Warten, mein Freund, abwarten,, bis ich die
Erlaubnis zum Besuch ertheile," fiel sie ihm lächelnd
in die Rede. „Entsagen lehrt genügsam sein. Wir
müssen unS mancherlei kleine Entsagungen auferlegen,
wenn wir glücklich werden wollen," fügte sie leiser,
fast wie zu sich selbst redend hinzu. In dem.Blicke,
mit dem ste zu ihm aufschaute, wie in dem Tone.
'ihrer Stimme lag eine solche Weichheit und Innigkeit,,
dass Erhard, sich davon bis in die Tiefe des Herzens
hinein erwärmt fühlte.
Wieder umschlossen seine Finger zärtlich ihre kleine
Hand, und mit sichtlicher Bewegtheit antwortete er:
„Ich will gern warten, Agnes, ich will um Sie
dienen, wie Jakob um Rachels gedient hat, sieben
Jahre, wenn es sein muss, aber ..."
„Still, still, davon darf ich einstweilen ja gar
gedrückt werden, gebe es keine andere z
politische oder wirtschaftliche Thätigkeit<
i m Reichsrathe.
Wir wollen keinen Volksstamm unsere» Kaiser- l
reiches unterdrücken, wir wollen gegen die Unter-<
drückung der Deutschen entschieden Stellung nehmen,>
aber vor allem auch für den Mann aus dem Volke j
einstehen. Darum christliche Männer der!
Arbeit erscheint zahlreich!;
Bregenz» 29. Nov. (Sitzung der Stadt-;
Vertretung.) Einige Minuten nach 5 Uhr eröffnete>
Bürgermeister Hüter die Sitzung und widmete dem!
dahingeschiedenen Mitglirde Hrn. Othmar Haggenmiller>
einen kurzen Nachruf, in dem er hervorhob, wie der<
Verewigte an dem Aufblühen der Stadt ein so reges<
Interesse gezeigt habe. Zum Zeichen der Trauer er- I
heben sich die Anwesenden von den Sitzen. Dem i
sehr inhaltsreichen Geschäftsberichte des Stadtrathes
entnehmen wir Folgendes: __ i
Bezüglich der Erbauung 'des neuen Bezirks- i
hauptmannschafis- Gebäudes hat das Ministerium des!
Innern und der Finanzen seine principielle Zu-:
stimmung ertheilt, doch wurde zugleich die Mittheilung!
gemacht, dass dieser Neubau noch nicht in's Budget
de« nächsten Jahres eingestellt werden könne.
Als Vorsitzender des Ortsschulrathes wurde bei;
der Constituirrung einstimmig Herr Franz Braun!
gewählt. Die hiesigen Volksschulen werden von 987 i
Kindern besucht, 130 Schüler besuchen das Gymnasium, i
Die Statistik über den Fremdenverkehr während
deS Sommers weist die Zahl von 18.219 fremden
Parteien mit 24.014 Personen auf. 12.405 Per»:
sonen entfallen dabei auf das deutsche Reich allein.
Die Uebergabe des neuen Exercierplatzes an daS
Militärärar um den Mietpreis von 5700 fl. erfolgte
am 15. October d. Js.
In Bezug auf die neu zu erbauende Straße
Bregenz-Langen-Reichsgrenze hat die Concurrenz sich
gebildet und muss Bregenz zum Baue 16, zur Er­
haltung 20°/y an der Summe beitragen, welche auf
die Gemeinden entfällt.
Der Saalbau des Waisenhauses ist beendet und
wird derselbe am Sonntag durch eine Frstvorstellung
eröffnet werden.
In Behandlung der Tagesordnung wurde
das Grundtrennunzsgesuch des Anton Präg und der
Theresia Heinrich bewilligt, sowie das Gesuch des
Franz Josef Bitschnau um Befürwortung zur Er­
langung der Wirtschaft? concession in der Traube
am Siechensteig in bejahendem Sinne erledigt.
In daS Comitä zur Revision der Rechnungen
für die Stadt und die städtischen Anstalten wurden
gewählt die Herren: Franz Natter, Preisenhammer,
Weiß, Baumeister Amann und Kraushaar.
In die Reichsrathswahlcommission für die V.
Curie wurden gewählt die Herren:. Holter und
Wilhelm Alge (I. Sektion), Heinrich Hueter und
Otto King (II. Sektion). In die Wahl-Commisston
für die Slädiegruppe die Herren: Carl Pedenz,
Anton Kiene und Carl Luger.:*
Bregenz» 29. Nov. Heute wurde Herr Musik­
direktor Joh. Rufs in der -evangelischen Kirche
vom evangelischen Pfarrer getraut. Joh. Rufs, ob­
wohl selbst Katholik, hat die katholische Kinderer­
ziehung, wie sie von der katholischen Kirche bei
Mischehen verlangt wird, verweigert. Dies ist der
nichts hören, Sie leichtsinniger junger Mensch,"
unterbrach Agnes ihn scherzhaft, indem ste zugleich
mit begütigendem Lächeln den Finger auf die rosigen
Lippen legte. „Ich will Ihnen lieber erzählen, wie
mir die Bücher gefallen haben, die Sie litzlhin so
freundlich waren, mir zu leihen. Dort drüben sehr
ich eine Bank, lassen Sie uns ein wenig darauf
niedrrsttzen, ich bin nachgerade müde geworden."
An einem abgelegenen Punkte der Eisfläche ließen
: ste sich nieder, und hier saßen sie angesichts der
schönsten Schneelandschaft, die sich silbern glänzend
, bis in die blaue Ferne hinein ausbreitete, ganz ver-
! loren in ihren eigenen Anblick und träumten den
süßen, poetischen Traum der Liebe. Ja, ste liebten
sich, ihre jungen Herzen hatten sich schon seit längerer
Z-.it gefunden, und wenn auch ihre Liebe eine unaus­
gesprochene war, so wussten doch beide, dass sie sich
ganz und voll angehörten, dass ihre Seelen durch den
Zug geheimer Sympathie verbunden waren. Wohl
, war es ihnen klar, dass manches Hindernis trennend
' zwischen ihnen und ihrer glücklichen Vereinigung lag,
aber sie schloffen gleich unvorsichtigen Kindern ab­
sichtlich die Augen gegen alle drohenden Gefahren.-
um in geträumter Sicherheit ruhig ihren Weg weiter
zu verfolgen.
„Jetzt ist.es aber Zeit, an die Heimkehr zu denken,
ich sehe, es ist allmählich spät geworden, und Mama
hat mir nicht länger Urlaub ertheilt/ sagte Agnes
nach einer Weile, indem ste sich von ihrer Bank erhob.
zweite Fall, dass ein städtisch angestellter Lehrer
(vgl. den Fall Blumrich) sich prolest, trauen lässt.
Fllth, 27. Nov. (Investitur.) Der hochw.
Herr Liberal Greißing wurde am 23. November d.
I. vom hochw. Herrn Decan in Bregenz als Pfarrer
von St. Wendelin investiert. Derselbe war schon
über 4 Jahre daselbst Pfarrprooisor. Zeugen bei
der Investitur waren Michael Mist, Vorsteher und
Josef Bereiter, Kirchenpfleger. In -der Gemeinde
Fluh selbst war kein Anzeichen der vollzogenen In­
vestitur zu bemerken. Kaum eine andere Pfarre im
Lande wird durch so viele Jahre nur provisorisch
besitzt gewesen sein, wie die Pfarre Fluh. Vom
März 1888 bis November 1900 nämlich war diese
Pfarre nur einmal, und zwar nur durch 2 3/ 4 Jahre,
definitiv besetzt. Durch volle 10 Jahre aber pro­
visorisch.
Dornbirn. (Gemeindeausschusssitzung
vom 28. Nov.) In der heutigen Sitzung de» Ge-
meindeausschuffes machte Herr Bürgermeister Dr.
Waibel die Mittheilung, dass vom 1. Dec. an der
Viehverkehr wieder eröffnet sei, dass am 5. Dec.
die Thierschau abgehalten werde und das» voraus­
sichtlich am 6. Dec., Miclaus, Viehmarkt abgehalten
werden könne. Im weiteren Verlauf der Sitzung
theilte der Vorsitzende mit, das» nächste Woche die
Wählerliste für die Städtecurie, Reichrrathswahl,
als auch die Wählerliste für die Gemeindewahl
aufliege. Für die Gemeindewahl wurde in die Re-
clamations-Concession gewählt: Jos. Albrich, Jos.
A Rhomberg, Gustav Rhomberg und Martin
Rünzler. In weiterer Erledigung der Tagesordnung
wurde eine Dienstes Pragmatik für die Gemeinde­
beamten durchberathen. Etwas Lebhaftigkeit in die
Sitzung brachte Punk 6. der Tagesordnung, Be-
schließung eines Dreiervorschlages für die durch die
Ernennung Blasers zum Schulleiter erledigte Lehrer-
stelle an der Hatler-Schule. Ein Dretervorschlag
für diese Stelle wurde von Seite des Gemeinde-
ausfchussee bereits in einer früheren Sitzung gemacht,
derselbe wurde jedoch dadurch, dass zwei Herren
aus demselben ausschieden, bevor der hohe Lande«-
schulrath eine Wahl treffen konnte, unvollständig
und musste durch zwei andere Herrn ergänzt werden.
Herr Lehrer August Müller blieb von früher her
in diesem Terno. Der Ortsschulrath beantragte durch
Thurnher, Lautrach und Gysinger, Hittisau den
Terno zu ergänzen. .Von Seite der Majorität des
Gemeindeausschuffes wurde beantragt, Wirthenfohn^
Rankweil und Walch, Götzi» in den Dreiervorschlag
zu nehmen. Gemeinderath Thurnher empfiehlt die
Annahme de» Ortsschulrathsvorschlages mit der
Begründung, dass Thurnher und Gysinger recht
tüchtige Lehrkräfte seien und geborene Dornbirner.
Julius Rhomberg, Bockacker fordert, die Vertreter
des I. und II. Wahlkörpers auf, nach ihrem Sinne
zu wählen, für ihre Partei zu sorgen und deshalb
für Wirthensohn und Walch zu stimmen. Bei der
nun folgenden Abstimmung erhielt Wirthensohn-und
Walch die Majorität.
Herr Bürgermeistertheilt mit, dass bei den
in letzter Zeit vorgenommenen Besetzungen von Lehr­
stellen in unserer Gemeinde Herr Schulleiter Blaser,
Ferd. Jlg, Hermann Hämmerle, Kalb, Winsau,
Martin Eß, der h. Landesschulrath immer denjenigen
ernannt habe, welcher von der Gemeinde in erster
„Nur noch einmal lasten Sie uns vereint über
das Eis hingleiten, wer weiß, ob eS für dieses Jahr
nicht das letzte Mal ist?" bat Erhard dringend.
Agnes vermochte es nicht, der Aufforderung deS
Geliebten zu widerstehen. Lächelnd überließ sie sich
auf's Neue seiner Führung, und wieder glitten die
Beiden, wie mit Flügeln versehen, über die blinkende
Fläche dahin, Frühlingswonne im Herzen tragend
mitten in der eisigen Umgebung deS WinterS.
„Für heute ist es genug, ich darf nicht länger
bleiben," mahnte Agnes nach einiger Zeit wieder,
und diesmal fügte sich der Affeffor, wenn auch wider­
strebend, in den Vorschlag der Trennung. „Gestatten
Sie mir nicht, dass ich Sie nach Hause begleite?"
fragte er zögernd.
Sie schüttelt muthig das dunkle Köpfchen. „Der
Himmel bewahre mich vor solch einem Wagnis. Wie
können Sie so kühne Gedanken hegen, mein Herr!"
scherzte ste. „Nein, ich werde jetzt sein sittsam mit
meiner Freundin Fanny nach Hause gehen; auf die
Begleitung des Herrn Assessors müssen »vir selbstver-
stündlich verzichten, oder sollen wir der nach Neuigkeit
haschenden Welt Stoff zu interessanten Kaffeethemas
geben?"
„Wann werde ich Sir dann wiedersehen?" fragte
Erhard, indem er sich mit einem Seufzer in daS
Unvermeidliche fügte.
„Wenn die Rosen wieder blühen," antwortete
Agnes übermüthig, um gleich darauf ernster hinzu^


[ 2023-06-29 10:34:14.017 - 19001130 - Seite 4 ]
Seite 4
»Vorarlberger Volksblatt
#h. 274
Linie in Vorschlag gebracht wurde. Nicht so habe
derselbe gehandelt im Falle der Lehrerin Frl. Mart.
MooSbrugger, da fei die Letzte im Vorschlag, Frl.
Rick ernannt worden. Thurnher, Steggaß, bittet zu
dieser Angelegenheit umS Wort und verliest eine
vorbereitete Erklärung in sehr scharfem Tone ge­
halten, welche sagt: Frl. Martina MooSbrugger
habe als provisorische Lehrerin ganz vorzügliche
Leistungen erzielt, mit unermüdlichem Fleiße gewirkt,
der LandeSschulrath habe nicht aus pädagogischen,
sondern auS anderen Gründen das Frl. MooSbrugger
nicht angestellt, es sei von dessen Seite eine über­
müthige Verhöhnung einer für die Schule op>er-
willigen Gemeinde u. s. w. und beantragt, diese
Erklärung dem Sitzungsprotokoll beizufüaen und
hem LandeSschulrath mitzutheilen. Albert Winsauer
erklärt, er schließe sich den Ausführungen des Hrn.
I. G. Thurnher an und beantrage weiterS, dem
Frl. MooSbrugger noch drei Monate ihres Gehaltes
auszubezahlen. Jos. Albrich beantragt, dem Frl.
Zumtobel, welche die zweite in diesem Dreiervorschlag
war und ebenfalls vom h. Landesschulrath nicht
berücksichtigt wurde, drei Monate ihres Gehaltes
auszubezahlen.
Engelbert Luger sagt, er tzrhöre zu denjenigen,
welche sehr unangenehm überrascht wurden über d«e
Nichtanstellung der Frl. MooSbrugger, aber für den
Antrag des Herrn I. G. Thurnher stimme er ganz
entschieden nicht. Die Gemeindevertretung habe nicht
die Competenz, dem Landesschulrath einen Verweis
zu ertheilen dafür, dass derselbe nicht die Erste im
Terno genommen habe. Solange die gesetzlichen
Bestimmungen so seien, dass der Gemeindeausschuss
bei Lehrerbesetzungen blos einen Trrnovorschlag
wachen könne und der LandeSschulrath das Recht
besitze, zu ernennen, solange müsse man sich darauf
gefasst machen, dass hin und wieder einmal der
zweite oder dritte ernannt werde. Vor ca. einem
Jahre habe man in unserer Gemeinde einen ähnlichen
Fall gehabt mit Herrn Lehrer Lutz und Salzmann,
damals habe die Majorität auch gewettert und sogar
einen Recurs anS hohe Ministerium beschlossen, er
habe jedoch bisher nie gehört, dass der LandeSschul­
rath. infolge dessen bös weggekommen sei und d'eS-
mal werde eS voraussichtlich auch wieder so gehen.
. Dr. Waibel erwidert, im Falle Lutz sei ein
RecurS an das hohe Ministerium deshalb genommen
worden, um demselben Kenntnis zu geben von der
Handlungsweise unseres LandesschulratheS. Im Falle
MooSbrugger sei kein pädagogischer Grund bestanden,
für denselben in der Weise vorzugehen. Die Ge­
meindevertretung stehe nicht unter dem Landesschul­
rath und habe demselben gegenüber das Recht der
freien Meinungsäußerung. Er empfehle die Annahme
des I. G: Thurnher'schen Antrages. Gemeinderath
Thurnher sagt, er schließe sich der Ausführung des
Herrn Engelbert Luger an, wohin eS führe, wenn
man diejenigen entlohnen wolle, welche im Dreier-
vorschlag nicht berücksichtigt werden, beweise die heutige
Debatte, gleich sei xin zweiter Antrag gekommen,
daS würde schließlich eine teure Geschichte geben.
Auf Drängen seiner Parteigenossen zog Herr Albrich
seinen Antrag zurück. Bei der nun folgenden Ab­
stimmung wurde der Antrag I. G. Thurnher und
Albert Winsauer zum Beschlusse erhoben.
Gösis, 27. November. Die Tage der herr­
lichen Mission, die vom 18. bis 24. November von
den hochw. Patres Fröhle und Thürlemann dahier
abgehalten wurde, sind vorüber. Der Verlauf der­
selben war ein schöner; bei jeder Predigt war das
Gotteshaus gedrängt voll. Mit Ausnahme einiger
Soci wurden die Misstonspredigten von allen Be­
wohnern der ganzen Gemeinde eifrig besucht. Be­
sonders herrlich gestalteten sich die Predigten über
daS „Allerheiligste Altarssacrament und die „Mutter
Gottes"; bei der ersteren prangte der Hochaltar,
bei der letzteren der Muttergottes-Altar im hellsten
Lichtrrglanze. Auch dir Schlusspredigt bildete einen
würdigen Abschluss der hl. Mission. Das Gottes­
haus war bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Mit
ernster und feierlicher Stimme beantworteten die
andächtig Versammelten die an sie gestellten Fragen
bei der Erneuerung deS Taufgrlübdes. Ja manches
Auge glänzte in Thränen als der Missionär in
rührenden Worten von den Anwesenden Abschied
nahm. Gott gebe es, dass die erhabenen Lehren,
die die lieben Missionäre den Kindern, Jünglingen,
Jungfrauen, Männern und Frauen gegeben haben,
von allen jederzeit befolgt werden. Den Missionären
selbst aber möge der Herr Himmels und der Erde
seinen überreichen Lohn geben.
Altenstädt» 29. Nov. Vom 1. Januar 1901
an wird für Gisingen und Nofels der Landbrief­
trägerdienst eingeführt werden.
Feldkirch, 28. Nov. Zum ersten Male hören
wir von einem „aus 30 Herren bestehenden Agitations-
Comilä für die bevorstehenden Gemeindewahlen", das,
nebenbei bemerkt, eine Anzahl Wahlmänner empfiehlt,
ohne den Reichsrathscandidaten namhaft zu machen.
Natürlich, wenn's die „Feldkircher Zeitung" vor­
schlägt, genügt eS, die Feldkircher Wähler brauchen
ja nicht zu wissen, wem sie ihre Stimme geben.—
Die einzige Aufgabe dieses Agitations-ComitäS befiehl
natürlich nur darin, womöglich den alten Gemeinde-
rath wieder ans Ruder gelangen zu lassen. Hoffent­
lich wird ihm das nicht so lelcht. Die eine Genug-
thung hat unser liebes Städtchen, dass ihm dir Gr-
meindewahlen schwerlich eine schwächere Vertretung
bringen werden, als die jetzige— entschieden auch
ein Vortheil eines „fortschrittlichen" Ausschusses.
Kleingewerbetreibende und Kaufleute, die, auS Furcht
eine Kundschaft zu verlieren, zwar am Biertisch
tüchtig schimpfen, in bet Gemeindestube aber nicken,
wohlbestallte Bürger, welche jede Steuerung, die
ihrem Säckel nahe kommen könnte, eben deshalb
verabscheuen, alte Herren, die für Gemeinde-Ange­
legenheiten überhaupt kein Interesse haben, einige
Strohmänner und Diener der Firma Ganahl, schließ­
lich diese selbst mit ihren bekannt uneigennützigen,
der Hebung der Stadt dienenden Grundsätzen—
daS ist unser heutiger „fortschrittlicher" Gemeinde­
ausschuss.
Lttdefch, 28. Nov. Mit dem sogenannten
Brieskreuzer ist man allerdings abgefahren, was nur
zufügen: „Hoffentlich sehen wir'unS morgen wieder
hier auf dem Eise; sollte jedoch über Nacht Thau-
Wetter eintreten, nun, dann müssen wir eS eben der
Gunst des Schicksals überlassen, wann es uns wieder
zusammenführt. Sie dürfen versichert sein, dass ich
mich gern öfter und länger mit Ihnen unterhielte,
wenn es möglich wäre," setzte sie leiser hinzu, „ich
will eS nur gestehen, ich. bin ein recht thörichtes'
Mädchen, daS sich— daS sich aufrichtig nach Ihnen
sehnt, wenn eS Sie eine Zeit lang nicht gesehen hat,"
fügte ste hold rrröthrnd. hinzu.
Erhard wollte, entzückt über -dieses Geständnis,
ihre Hand an feine Lippen führen, aber schon hatte
ste dieselbe aus seinem Arm gezogen, machte lachend
eine kleine Verbeugung und eilte flüchtig davon. Er
holte ste indessen mit einigen raschen Schritten wieder
ein und kniete an. der nächsten Bank vor ihr nieder,
um die Riemen ihrer Schlittschuhe zu lösen. Auch
die Freundin hatte sich mittlerweile eingefunden, in
deren Gesellschaft AgneS gleich darauf den Heimweg
antrat..
Mit einigen herzlichen Abschiedsworten trennte sie
sich von Fanny, alS sie vor ihrem'Elternhause, einem
großen, stattlichen Gebäude, angelangt war. Sie
eilte rasch über den hellerleuchteten, marmorgetäfelten
Flur, die breite Treppe hinauf zu ihrem eigenen
Gemach, wo ste Hut und Mantel ablegte, das etwas
in Unordnung gerathene Haar glättete und hieraus
erst die gemeinschaftliche Wohnstube betrat. Es war
dies. ein von behaglicher Wärme und Licht durch­
strömtes Gemach, das in seiner ganzen gediegenen
Einrichtung den unverkennbaren Stempel der Wohl­
habenheit' trug.
„Kommst Du endlich, Kind^ ich habe Dich schon
lange ungeduldig erwartet", sagte auS einer Sopha-
rcke her eine ältliche Dame mit freundlichen, ge­
winnenden GestchtSzügen, deren Auge voll mütter­
licher Zärtlichkeit auf dem jungen'Mädchen "ruhte.
„O Mütterchen, nur nicht schelten, dass ich so
spät komme!" rief AgneS lächelnd, indem sie auf die
Dame zueilte und ihre Arme schmeichelnd um den
HalS legte. „ES war heute wunderschön aus dem
Eise, und ich habe mich herrlich amüsiert."
„Und dabei hat mein Wildfang sich mehr alS
nöthig erhitzt— Deine Wangen glühen ja förmlich"^
sagte Frau Richard, indem sie liebkosend die dunklen
Locken auS der Stirne ihres verwöhnten einzigen
Töchterchens strich. „Setze Dich zu mir, Kind, und
nimm eine Tasse Thee", ermahnte sie dasselbe
freundlich.
Agnes folgte der Aufforderung ihrer Mutter, sie
setzte sich zu ihr auf das Sopha und trank den ihr
eingeschenkten Thee, dabei durch ihre munteren Plau­
dereien und ihre unmuthige Lebhaftigkeit manch ver­
gnügtes Lächeln auf dem Antlitz der älteren Dame
hervorrufend.
„Willst Du nicht einmal Deine Aufmerksamkeit
bzw kleinen Seitentisch dort zuwenden, AgneS, und
Dir ansehen, womit Du Glückskind während Deiner
Abwesenheit beschenkt worden bist?" drängte Frau
Richard jetzt mit kaum zu verbergender Ungeduld.
Das junge Mädchen wandte den Kopf zur Seite
und bemerkte überrascht ein frisches, wunderschönes
Bouquet, das dort in kostbarer Vase duftete.
(Fortsetzn»,, folgt.)
zu loben ist, aber uns Ludeschern ist eine neue Last
erwachsen, so dass man eher wieder lieber die früheren
Verhältnisse herbeiwünschte. Wenn z. B. früher
jemand eine Geld- oder Wertsendung erhielt, konnte
er die Anweisung nach der Unterzeichnung dem Brief­
boten geben, der dann am andern Tage gegen Be­
zahlung von drei Kreuzern Botenlohn die Sendung
inS Haus brachte. Heute müssen wir entweder einen
eigenen Boten nach Thüringen zum Abholen schicken
oder selbst hingehen, um unsere Sachen abzuholen.
Das ist nun für uns kein Fortschritt.
Der Wehrbau geht mächtig vorwärts, der Stein­
bruch zeigt stets bessere Steine, so dass man sicher
ist, noch recht gute Steine zu erhalten.
Bluvenz» 27. Nov. Gestern war hier der
dritte, beziehungsweise mit Zurechnung der zwei
unterbliebenen der fünfte Hervstviehmarkt, und wie
handlungssüchtige Leute meinten, auch Krämermarkt.
Sie hatten dem entsprechend ihre Stände aufgeschlagen
und ihre Waren zum Verkaufe ausgelegt, aber sich
sehr getäuscht, denn an kauflustigem Publicum war
schrecklicher Mangel. Der Austrieb an Vieh war,
wie die Preise, gut. Ebenso der Handel bei Mangel
an ausländischen Käufern noch befriedigend. Ferkel­
handel etwas flau, Ladschweine begehrter.
Innsbruck, 28. Noo. Gestern, Sonntag, fand
im großen Saale des „Steinacher Hof" in Steinach
am Brenner eine vom hiesigen christlichlich-soeialrn
Verein einberufene und dem Herrn Dr. Giamara
präsidierte Wählerversammlung statt, die nicht nur
zahlreich besucht war, sondern auch dem hohen Ernste
der Sache würdig verlief und von keinem Missklang
gestört wurde. ES dürften ungefähr 200 Personen
dieser Versammlung angewohnt haben, darunter der
hochw. Herr Pfarrer'von Steinach und noch mehrere
geistliche Herren, ferner der Herr Gemeindevorstand
von Steinach und noch einige Orts- und Gemeinde­
vorsteher aus der nahen und ferneren Umgebung.
Die sämmtlich formvollendeten Ansprachen, die klaren
und bündigen Auseinandersetzungen sämmtlicher Herrn,
welche das Wort ergriffen, würden eS reichlich wert
erscheinen lassen, selbe dem vollen Inhalte nach zur
Wiedergabe zu bringen. Ich muss mich darauf be­
schränken, zu bemerken, dass sämmtliche Reden all­
gemeinen und ungetheilten Beifall gefunden haben.
Hochw. Herr Katechet Wechner brachte u. A. auch
hochschätzenswerte Anregungen über die Verwaltung
bisher unbenützter Hilfsquellen. beS Landes— doch
nur durch die einzelnen Gemeinden selbst— zum
Vortrage. Seiner Cändidatur in den Reichsrath
wurde auch einhellig zugestimmt. Herr Dr. Max
Kapferer gedachte der Fruchtlosigkeit der letzten
Reichsrathssesstonen und ihrer Ursachen, besprach
seinen eigenen die stärkere.Steuerleistung des Groß­
kapitals zum Gegenstände habenden Antrag der da­
hin gieng, dass die Einkommensteuer auch über das
Einkommen von 6000 fl. ihre progressive Erhöhung
erfahre und der Schwierigkeiten und Einwürfe, welche
ihm schon die Parlamentsmitglieder bereiteten. Hochw.
Herr Pfarrer von Steinach ermuthigte die Vereins»
leitung mit wenigen, doch höchst dankenswerten',
Worten— unbeirrt, von Verunglimpfungen und
Schmähungen— auf dem betretenen Wege auszu­
harren zur Ehre Gottes und zur Wohlfahrt deS be^
drängten Volkes! Beim Eintritt deS Abends trennte
sich die Versammlung und wohl keiner der An­
wesenden hat dieselbe unbefriedigt verlassen, vielmehr
jeder Einzelne die Ueberzeugung mit auf den Weg
genommen, es gibt noch innerhalb unserer Berge
Männer von Geist,' Muth und Thatkraft, die mit
ihrer ganzen Ueberzeugungstreue einstehen werden
für daS Wohl und' die Rechte des Volkes, wenn,
ihnen auch kein andrer Lohn winkt, als das Be­
wusstsein, treu erfüllter Pflicht.
Innsbruck» 28. Nov. Wenn ein Individuum
— das noch nicht auf Herz und Nieren geprüft—
zu selbstsüchtigenZweckensich der christlichsoctalen Partei
anschließt, so wäre die» eigentlich ein löbliches
Zeichen, dass diese Partei mehr umworben und zu
Ansehen gekommen; die ganze Partei aber einer
solchen Person wegen, die selbst einen Exminister
zu düpieren wusste, sammt und sonder» zu- ver­
dächtigen, dies scheint Ehrenpflicht einer hier .etablierten
Redaction zu sein. Der „Neuen Freien Presse" in
der Wiener Fichtegässe kam der kühne Ausfall aus
der hiesigen Maria-Theresien-Straße gegen die
Christlichsocialen sehr gelegen, dasÄller-We'lts>Juden-
blait hat ihn mit unverhohlenem'Wohlgefallen vöil-
innhaltlich in ihre Spalten aufgenommen.
Meran, LI. November/ (Einweihung des
neuen Mädchenschulhauses der ehrw. Eng­
lischen Fräulein.)' DaS englische Institut hat
mit größten Opfern für die Mädchenvolksschule ein
neues Heim gebaut, da» allen modernen Anfor­
derungen entspricht. Gestern erhielt dasselbe die
kirchliche Segnung. Das Schulhaus war festlich ge-


[ 2023-06-29 10:34:14.017 - 19001130 - Seite 5 ]
Nr. 274
„«orartdergrr ©olMblttt*
.Seite 5
schmückt. Es waren zur Einsegnung erschienen:
Msgr. Dr. Hutter aus Trient, Msg. Dr. Wieser
in Terlan, Deutschordensprior Tribus in Lana,
Viele Vertreter des CleruS, Bezirkshauptmann Baron
Spiegelfeld, Bezirksrichter von Mage», Bürger­
meister Dr. Weinberger, Vicebürgermeister Huber
mit dem Gemeindeausschusse, der Stadtschulrath,
Director P. Ortwein und Professoren des Gymnasiums,
Bezirksschulinspectör Fr. Zeller, der Obmann des
Museumsvereines Dr. Jnnerhofer, der Lehlkörper
der Änabenvolksschule und viele Andere. Die Ein­
segnung nahm Msg. Decan Glatz vor. Um 9 Uhr
versammelten stch die Theilnehmer und die Schul­
jugend in der Kapelle zu einer feierlichen hl. Messe.
In Processton zog man dann zum neuen Schul­
hause. An der Pforte geschah die erste Segnung
des Gebäudes. Im festlich geschmückten Turnsaale
waren zur Begrüßung die Schulkinder mit Fahne
versammelt. Ein Kreis weißgekleideter Mädchen mit
schwarzgelben Schleifen begrüßte die Eintretenden
mit. einem Festchore und erklärte in gebundener
Rede die heutige Festfeier. Nach einem zweiten
Chore zog man in ein Classenzimmer zur Segnung
des Innern, wo das Kreuz aufgerichtet wurde. Der
Schluss geschah im obersten Stocke. Msg. Decan
Glatz richtete eine kurze Ansprache an die Theil­
nehmer und ei klärte den Sinn der kirchlichen Ein­
weihung. Das Institut hat mit Aufgebot der letzten
Kräfte dieses Haus erbaut, möge der Segen des
Himmels darüber ruhen, damit es seinen erhabenen
Zwecken entsprechend für die Stadt und Umgebung
zu einem Segensquell werde.— Bezirkshauptmann
Baron Spiegelfeld schilderte das segensreiche Wirken
der Englischen Fräulein auf dem Gebiete der Er­
ziehung seit der Niederlassung in Meran (7. Nov.
1720) und in diesem Hause 1723 (Wolkenstein'scher
Ansitz Hohensaal), also seit. 180 Jahren. Durch
ihre Erziehungsthätigkeit haben sie sich um die
Stadt große Verdienste erworben, die Frauenwelt
zehrt von den Kenntnissen und Grundsätzen, die sie
bei den 'Englischen Fräulein sich' angeeignet' haben.
Schließlich forderte er die Theilnehmer auf zu
einem Hoch auf das Englische Institut und insbesondere
dessen ehrw. Oberin Scholastika Bertagnolli, die
durch ihre Opferwilligkeit und ihren männlichen
Unternehmungsgeist dies schöne Werk geschaffen.
Die Kinder sangen dann „Großer Gott, wir loben
dich" und die Kaiserhymne. Die Gäste wurden
noch vom Institut bewirtet.— Möge Gottes reichster
Segen; auf dieser neuen Schöpfung ruhen, mögen
günstige Erfolge in der Erziehung einen kleinen Er-
svtz bieten für die ungeheuren Opfer, die das In­
stitut gebracht hat! Der Gemeindeausschuss von
Meran beschloss in seiner gestrigen Sitzung, schriftlich
dem löblichen Institute seine Freude über bfe! ge­
lungene Fertigstellung des schönen Schulgebäudes
und dessen praktische Einrichtung auszudrücken und
dasselbe hiezu zu beglückwünschen.—
Meran, 23. Nov. Das neue Meraner Stadt­
theater soll (?) am 1. December mit „Faust" er­
öffnet werden. Für 2. December ist die „Geisha",
für 3. December „Jugend von heute" in Aussicht
genommen.—
Meran, 24. Nov. (Curwesen.) Fremdenliste
Nr. 23 verzeichnet 2964 Parteien mit 4950 Personen.
Unter den. Neuangekommenen befinden sich: Staats­
rath Bäckmann (Warschau), StaatSrath Baron Essen
(Petersburg).— Die Zahl der Curärzte beträgt
44. In Meran ordinieren 32, in Obermais 6, in
Untermais 5, in Grätsch 1.
Linz, 28. Nov. Die Wählmännermahlen für
den Reichsrath in Oberösterreich fallen für die
katholische Volkspartei sehr günstig aus, bi» hente
d. 28. November sind für die V. Curie in 333 Ge­
meinden 798 Conservative, 173 Gegner, 15 unbe­
stimmter Richtung. Für die VI. Curie in 320 Ge­
meinden 882 Conservative, 104 Gegner, 21 unbe­
stimmter Richtung gewählt.
Beuren» 26. Növ. Der Stadt- und Hospital-
arzt Dri Finkh in Jsny ist zum Oberamtsarzt in
Tettnang befördert »orbtt|.— Für dir Schwur­
gerichtssitzungen des Herbst-Quartals zu Ravensburg
sind aus dem Oberamt Wangen als Geschworene
bestimmt: Josef Loritz, Bauer in Herrolh und Carl
Brauchle, Uhrenmacher in'Wangen.— Kürzlich er­
hielt ein Schüler der I. Classe vom Lehrer aus Versehen
eine „Tatze" und der Lehrer erklärte dem unschuldig
Bestraften, dass diese Strafe für das nächstemal
gelten solle. Kurze Zeit darauf mächten sich mehrere
Schüler, worunter auch obiger war, wieder einer
Strafe schuldig und als sich der Lehrer demselben
mit dem ominösen Rohre nahte, sprach er: „Hält,
Herr Lehrer, ich hab die meine schvn bekommen."
„Recht hast, Büble«, meinte der Lehrer lachend und
beide waren damit zufrieden.— In der Nacht vom
29. auf den 30. Oktober versah der ledige, 55 Jahre
alte Nachtwächter Friedrich Hasler in Leutkirch zum
letztenmale seinen Dienst. Seinen Mantel legte er
vor seine Wohnung. Seitdem war er spurlos ver­
schwunden. Die umfassendsten Nachforschungen waren
ohne jeglichen Erfolg. Da er seit einiger Zeit an
Schwermuth litt, trug man sich mit dem Gedanken,
dass er selbst Hand an sich gelegt haben könnte.
Heute vormittags sah der in Leutkirch daS städtische
Wasserwerk beaufsichtigende Maschinenschlosser einen
Leichnam im Stadtweiher schwimmen. Es scheint
außer allem Zweifel zu sein, dass der Unglückliche
in einem Anfall von Trübsinn den Tod in den
Wellen gesucht hat.
Auszug der aus Tagesausgabe.
Politisches. Das deutsche Reich hat gegenwärtig
13'/, Milliarden (1 Milliarde— 1000 Millionen)
Schulden. Davon fällt Preußen ungefähr die Hälfte
zu.— Ein Sachse, der die Predigten des von den
„Evangelischen Bundesbrüdern" so viel geschmähten
Prinzen Max, die er für italienische Arbeiter gehalten,
angehört, schreibt darüber: Prinz Max ermahnte die
Arbeiter zur Treue gegen Gott, zum Gebete, zur
Mäßigkeit, zum Gehorsam, zur Friedfertigkeit. Der
Hass und Spott von Seite der Welt ist übrigens
für einen Priester das beste Zeugnis. Mietlinge
lässt sie ruhig laufen.— Die englischen Börsianer
verlangen von der Regierung eine Entschädigung
von ca. 16 Mllionen Mark für die im Kriege mit
Transvaal erlittenen Verluste, nachdem gerade die
Börsianer England in diesen Krieg, hineingetrieben
haben. Auf diese freche Forderung wäre rin Strick
um den Hals die beste Antwort und verdiente Ab­
zahlung.— Im sogenannten Wetterwinkel drunten,
auf den Balkanstaaten,' ist man einer RevolutionS-
bande auf die Spür gekommen und hat über die­
selben in den letzten Tagen das Urtheil gefällt. DaS
Ausmaß der Strafen ist verschieden; einige erhielten
lebenslängliche Zwangsarbeit zugetheilt. Die Leute
wollten Serbien, Rumänien und Bulgarien unter
einen Hut bringen, unter den serbischen, und haben
urch Laufbrunnen.— Der konstitutionelle (liberale)
Verein in Dornbirn beschloss mit allen gegen drei
Stimmen, Dnxel zu kandidieren. Dortselbst soll
mit Neujahr der vor Jahren wegen Abönnentrn-
chwund eingegangene fälschlich benannte „Volks,
freund" wieder erscheinen.
WahlmarmerMahle».
Schwarzach» 27. Nov.
V. Curie: 197 Wahlberechtigte, 13 erschienen.
Gewählt::Gebh.Böhler, Stickfergger 13 St.
Eduard Fl atz, jun. 12 St.
IV. Curie: 97 Wahlberechtigte,? erschienen.
Gewählt:' Pfarrer Josef Walser 10 St.
Josef Anton Fisqer 9 St.
ämmtliche christk.-social.
Niizider?» 27. Nov.
V. Curie: 212 Wahlberechtigte, 25 erschienen.
Gewählt: Burtscher Viktor, Gemdr. 24 St.
Ga lehr Josef Andr.,„ 22 St.
IV. Curie: 133 Wahlberechtigte, 18 erschienen.
Gewählt: Burtscher Viktor, Gemdr. 17 St.
Galehr Josef Andr.,„ 16 St.
sämmtliche christlich-social.
Letzte Veit.
Feldkirch» 28. Novbr. Auf dem Friedhofe in
NofelS wurde heute Alois Grrinmeister, Aufseher bei
der k. k. Finanzwache' in Bangs, beerdiget. Am
26. d. M. hat sich der unglückliche, bloß 22 Jahre
alte Finanzwachmann, von Bruckdorf in Salzburg
gebürtig, durch einen KugelschusS in den Kopf sein
junges Leben genommen. Erst seit Frühling dirseS
JahreS soll derselbe in BangS stationiert sein und
habe sich dort eines guten RufeS erfreut. Da die
ärztliche Commission das Gutachten abgab, dass Al.
Grrinmeister diese unglückliche That im Zustande der
Unzurechnungsfähigkeit begangen habe, so wurde der­
selbe kirchlich begraben. 1
Bregenz, 29. Nov. Heute Abend gelangt das
Volksstück: „Die Grille" von Charlotte Birch-Pfeifer
im hiesigen Stadt-Theater zur Aufführung.
Bregenz, 29. November. Das k. k. Ackerbau-
Ministerium hat zu den mit 28.600 K veranschlagten
Entwässerungsarbeiten in Koblach einen 30%igen
Staatsbeitrag im Höchstausmaße von 8580 Kronen
unter der Bedingung zugesichert, dass die Gemeinde
die mit Staats- und Landesbeiträgen nicht gedeckten
Auslagen selbst übernehme und die Arbeiten project-
gemäß ausführe. (Der vom Landtage zugesicherte
Beitrag ist mit 20% der Kosten festgesetzt.)
— Wie bayerische Plätter wiederholt melden/
wird der Münchener Nuntius, öloosiAnoi-e Sambucetst,
nach Wie« versetzt werden. Der Nuntius in Wien,
Erzbischof Taliani, wird Cardinal.
Dornbirn, 29. Heute früh nach 6 Uhr brach
im Hause deS Martin Fußenegger, Metzger, Hatler-
straße auf bisher unbekannte Weise.Feuer aus und
wurde das ganze Gebäude ein Raub der Flammen'.
Durch ziemlich langes Ausbleiben des Wassers im
Feuercanal, stand'das angrenzend'«! Hau» des Herrn
Hiller, Bürstenbinder, in großer Gefahr. Wie man-
hört, soll Fußenegger wegen Verdacht verhaftet worden
sein, indem demselben vor circa Jahresfrist sein
früheres Haus neben der Rose ebenfalls abbrannte,
wobei auch das Nachbarhaus de» Schuhmachermeisters
Fußenegger mitverbrannte.
Berlin, 29. Nov. (Telegr.) Waldersee meldet
auS Peking, die zahlreichen, von allen Nationen
unternommenen Strrifzüge scheinen allmählich die
gewünschte Beruhigung des Landes herbeizuführen.
Paris, 29. Nov. (Telegr.) Nach einer HavaS-
meldung auS Peking eroberten die Franzosen am
21. b. M. das Boxerdorf Talikotschu, .südwestlich
von Püotingsu:' Der Feind; erlitt große Verluste:
Washington» 29. Nov. (Telegramm.) AuS
Regierungskreisen wird. versichert/ dass die von den.
Gesandten in Peking festgestellten Bedingungen in
gegenwärtiger Form nicht verwirklicht
werden. Einige Mächte, darunter Japan, die
Bereinigten Staaten, Frankreich,.Rußland, vermuthlich
auch England treten für Mäßigung ein: (WaS bleibt
dann noch übrig? Wie man steht, gleicht daS Vor­
gehen der Mächte nicht» so ähnlich als einem~
Kasperletheater; das SchlusStableau wirb freilich
nicht besonders ergötzlich fein. D. R.)
Briefkasten.
Wallgau. Zu persönlich, darum nicht verwendbar..
Der christlich-soriale Volksverein für
das Kand Vorarlberg
hält Sonntag, den 2. December Nachmittag
3% Uhr, im Gasthaus zum „Hirschen" in
Weiler eine
im Sinne des§ 14 d. G. über das Vereinsrecht ab:
Der Candidat der V- Curie, Herr Franz ß o f er;
wird über den. Reichsrath und die Bedeutung
der Reichrath.swahlen referieren..
Zu' zahlreichem Besuche ladet besonders die
Reichsrathswähler 'christlicher Gesinnung ein-
Der Borständ.:. Alois Artssei.
Feldlirch, 17. November 1900.
Korarlbrrgischrr zalldwlrlschastS'-rrrl».
Kundmachung.
Mit Hinweis auf die Publication in der Sept.«
Nummer der „Mittheilungen des Vorarlbergischen
Landwirtschafts-VereineS" wird hiermit zur Kenntnis
gebracht, dass die Thierfchan für den Gerichts­
bezirk Dornbirn am 5. December d. Js. in
Dornbirn stattfindet. 2,1454
Bregenz» am 27. November 1900.
Die vorstehuirg.


[ 2023-06-29 10:34:14.017 - 19001130 - Seite 6 ]
Seite 6
„©omlberger VolkSdiatt
Rr. 274
Wähler-Versammlung.
Am Sonntag, den 2. December, nachmit«
tags '/,4 Uhr, findet im VereinshauSsaale in
Dornbirn eine
gvoße Wähtev-Werfarnrntung
statt, mit folgender Tagesordnung:
1. Referent I. Butzerin: Was steht bei den
Wahlen auf dem Spiele?
2. Bekanntgabe der Wahlmänner aller vier Viertel
für die Wahl der V. Curie.
3. Referent vr. Drexel: Warum wählen wir
christlich-social?
Mitbürger! Die Wahlen der V. Curie finden
am 7. December in allen vier Vierteln statt, stehen
daher unmittelbar vor der Thüre. Erscheinet fleißig
bei dieser letzten Wählerversammlung, wo über alles
was mit der Wahl Bezug hat, genauer Aufschluss
ertheilt wird.
Zutritt zu dieser Versammlung haben alle christ­
lich-socialen und konservativen Wähler.
Das Wahleomits.
Ererrilien für Männer «nd Jünglinge.
Im Redemptoristen Kloster zn Hasel-
stauden (Haltestelle bei Dornbirn in Vorarlberg)
werden vom 22. December abends bis
26. December früh geistliche Exercitien
für Männer und Jünglinge gehalten.
Theilnehmer mögen sich baldigst beim Herrn
P. Rector melden.
Conferenr-Anzeige.
Am SamStag den 1. December, nachmit­
tags 1 Uhr, findet im Gasthof zum „eisernen Kreuz"
in Bludenz eine Lehrer« und Katecheten«
Conferenz statt mit folgender
Tagesordnung:
1. Vortrag des hochwürdigen Herrn Franz Josef
Winker, Frühmefler in Bürs, über das
Thema: „Die Erziehung des Kindes in Bezug
auf dessen Individualität, Geschlecht und
Temperament".
2. Vortrag des Herrn Franz Gebhard Metzler,
Oberlehrer in Thüringen, über das Thema:
„Des LehrerS Saat, des Lehrers Ernte".
Die hochw. Herren Katecheten, Herren Lehrer
und Fräulein Lehrerinnen, sowie Schulfreunde ladet
hiemit höflichst ein Der Mandatar.
Herausgeber r Vorarlberger Pressvereln.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechscl.Eourse
an der öffentliche« Börse in Wie«.
Kronenwährung Nov. L8. 29.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 88.05 88 05
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 87 85 87.70
Oesterr. Goldreute .... 115.85 116.—
„ Kronenrente 4°/,... 88 60 88.85
Ungar. Boldrente 4°/,.. .115 20 115.45
„ Kronenrente 4°/,... 80 76 81.25
Oesterr.-nngar. Bank-Actie». 16 82 16.82
Ereditactien ..... 669.50 670—
London vista ..... 210.60 240.60
Drntsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117.68'/, 117.62'/,
SO-Mark-Stücke 26.62 28.58
20.Franc«.Stücke .... 19.17 181?
Italienische Banknoten für 100 Francs 80.70 80.70,
Rand-Ducaten.... 11.84 11.9t
Schweizer.Bankuoteu für 100 Francs 85.40 85.45
ä.
rs
8
35
Größtes Pe!zMre«l«Mr Vorarlbergs,
Capes, Colliers, Kragen, Muffe, Mützen, Pelzteppiche u. s. w. in allen Pelzsorten von ganz billigen bis zu den
feinsten— Sämmtliche Kürschnerarbeiten werden prompt und elegant ausgeführt bei sehr mäßigen Preisen.
Auch empfiehlt derselbe sein größtes Hutlager in neuesten Forme« zu billigsten Preisen.
1«1N0 Hochachtungsvollst
Gbigev.
«■*
«V
«1
E^öslea:, 2- 1438
Messerschmied Md Wasen-Handlung in BREGENZ,
empfiehlt sich in allen Gattungen
Messer-Waren, Revolvern, Jagd-,
Scheiben- und Zimmer-Gewehren,
sowie alle Gattungen -Patronen."«
2SÜüSl£ Metzgerwerkzeugen.
Gastwirtschaft mit Orkonomie,
nachweisbar rentabel, in sehr schöner Lage, 10 Minuten von
einer Stadt in Vorarlberg entfernt, ist unter günstigen Zahlungs­
bedingungen z« verkaufe«. Offerten unter L. B. an die
Administration dieses Blattes. 2,1443
North British and Mercantile,
Feuer versicherungs-Gesellschaft in WIEN.
Garantiefond über 170 Millionen Krone« in Gold.
> Zur Entgegennahme von Feuerversicherungen aller Art
empfiehlt sich die Haupt-Agentur für Vorarlberg «nd
Liechtenstein bei 21,40
Eduard Ornber in Feldkiroh,
ferner ertheilen Auskünfte und sind zur Entgegennahme von
Anträgen berechtigt die Herren Subagenten:
AlbcrtKrallcr, Altenstadt; A,B urts h er, Lehrer, Bludenz;
Bcbh. H a g c n, Bregenz; Maxim. S ch m i d i n g c r, Lchrcr, Dornbirn;
Jos. Engstlcr, Waldhirt, DalaaS; Jos. Gopp, »zur Post",
Frastanz; F. I. Rtndcrcr, Oberlehrer, GötziS; Val. Gabriel,
Oberlehrer, GöfiS; Gebh. Peter, Lehrer, HohenemS; Ferd. Ach-
berg er, Hörbranz; Gottfried B ö s ch. nächst der Kirche, Lustena«;
Aug. Ruder scher, Oberlehrer, Blndesch; Joh. Stark, Kronen-
wirt, Müder; Moritz Jussel, Nenzing; Ant. Walser, z. Bad
»Eonnenberg-, NüziderS; Joh. Dietrich, Kaufmann, Rankweil;
I.I. Sohm, Oberlehrer,Schwarzach; Jos.Zimmermann, TtsiS.
Für Ortschaften, die noch nicht vertreten sind, werden Agentengesucht.
I« Verkaufen
ein Hofgut mit 3b. Morgen Land und Waldung, für das
ganze Jahr für 12 Stück Kühe und 2 Pferde Futter
genügend und ein gut gebautes
Wohn- und Ockonomic-Gebände
sammt Fahrnissen, in der Nähe der Kirche, Schule und
Käserei, ist wegen Kränklichkeit des Besitzers unter sehr günstigen
Bedingungen sofort zu verkaufen. Anzahlung nach Ueberein-
kunst. Weitere Auskunft ertheilt 2,1452
Ädolf Hagsj»iel in Isiry,
Württemberg.
Junger, solider
Ttlann,
der schon i'/s Jähr
in einer Eisen-
war enhandlg.
condUionirie, sucht
i. gleicher Branche
Stelle. Ge fl. Off. erb.
u. MM. 20 a. d. Adm.
Ein schönes, möbliertes,
sonniges und heizbares
Iinrmer
ist in der Reichsstraße Haus-
Rr. 437 in Bregenz zu ver­
gebe«. 2,1452
SWftn ein etwa 17 bis 18
♦ö“ Jahre alter, starker
Burfche die Metzgerei «nd
Wursterei erlernen kann,
ist bei mir zurrsragen. 1,1458
Ulrich König,
Arbeits- und Dienst-Personal-
Vermittlungsbureau, Lustenau.
Feldkirch.
Nond.k.k. StattiMerri conceMnirries
Viülieriiiiiis-Iiißilul
Spiegel
empfiehlt sich bestens. Stellen
suchende Fräulein nach Frank­
reich und der Schweiz werden
vorzüglich placiert.
Stellungen suchen:
Wirtschafterin für Hotel oder
Restaurant, zwei Mädchen als
Stütze der Hausfrau und. drei
Kellnerinnen. 1449
— Unsere—
II I M 11 Mlll l l l11 IHM 111III11:1 l.l lilHl I ium
finden
die weiteste Verbreitung.
M
e
B
«
fa
A
u
c
►
B
A
h
»t
Janker& Rah Dauerbrandöfen
sind unübertroffen!
Mit
eingriffiger
Zeiger-
Beguliernng
Ueber
100.000
Stück im
Gebrauch.
84»)105
General-Vertreter;
_, Kinz& Bbbelen in Bregenz.
M.
a
m
r.
»
»
N
B
M»
9
•t
9
»
r
Die WoDsAstMle in RiMl/V
mit zwei Mahlgängen, Rölle, Bretter» und Circular-Sägr,
sammt Wohn- und Oekonomiegebände wird^ am
10. Decembev ö. Is. 7«6
an den Meistbietenden auf fünf Jahre in Pacht übergeben.
Die Pachtbedingungen werden vor der Versteigerung, die
am genannten Tage, nachmittags 3 Uhr, im Gasthause zum
„Rö ssle" stattfindet, kundgegeben; auch können selbe während
der Zwischenzeit beim Mühlevogt eingesehen werden..
Rnggel, im November 1900.: 2,1428
Dev rNühlevogt.
Markt-Änzeige.
Montag, den 3. December d. Is., findet in
Lingenan wieder
Vieh- und Krämer-Markt
statt. Kerneinöe-Worstehrrng Lingenau:
1461 Hagspiel.


[ 2023-06-29 10:34:14.017 - 19001130 - Seite 7 ]
Nr. 274
tiotMltergei x$oll8bl«tt
Vene 7
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervo­
sität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und
Bltitarmuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstör­
ungen der Kinder (Erbrechen, Durchsall), in der Reconvales-
cenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen­
der Mütter, ärztlicherseits wärmstens empfohlen und
glänzend begutachtet “SLÄÄ
Untersuchungen in der Ill.medicinischen Klinik, der Kinder­
klinik des Professors Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenan­
stalt, Wien, in den Kliniken der Geheimräthe Eulenburg,
'Bobold, Berlin, u. s. w. 4«1361
Hergestellt tob Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I,
Fleisohmarkt I.— Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Geschäfts-Empfehlung.
Ich mache einem geehrten P. T. Publicum von Bregenz
und Umgebung bekannt, dass ich in Bregenz in der Kirch-
gassc Nr. 290 neben meinem Seilergefchäfte auch noch ein
Manufacturwaren- Geschäft
eingerichtet habe, und zwar in:
Herren- u. Damen-Hemden, Krägen,
Cravatten, Manschetten, wollenen
Strümpfen, Socken, Weißwäsche re. re.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
1,1459 Achtungsvoll
Franz J. Schneider.
lMlLWMLWWlLMWWWAWLLLLLLl
T)amen- piderstoffe'
in schwarz u. farbig, Daiiienconfectroii'
<*i* Jucken u. trugen,
sowie sämmtliche
| Alunufuctur-, Äurz-««»
1>ofurneNtier-Wuren
empfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen!
J. T, ■■ i*
welcher Dreher-, Schlosser- und
Schmiedearbeit selbständig aus­
führen kann, sucht Stelle als
Reparateur oder sonst in
einem Geschäft Arbeit. An­
fragen wollen gefälligst an die
Administration dieses Blattes ge­
richtet werden. 2,1431
Medicin. Leberthran
iu Flaschen& 45 nub 90 kr.,
Original- Füllung A ä p. 1—,
wohlschmeckend zubereitet i 50 kr.
Spitzwegerichsaft L 50 u. 90 kr.
Fluid( 80 \TrÄ nde) Er.
empstetztt 2 jU 6 i
Stadt-Apotheke Bregenz
A. Lienert, Telefon 22.
Ignaz Bändel, Bregenz,
■ empfiehlt in frischer Qualität za Bäckereien:
Orangeat,
Citronat,
Aranzini,
Weinbeer,
Sultaninen,
Feigen,
Birnen,
Mandeln,
Misse,
6-10-1892
Haselnuss-Kerne,[
Fignoli,
Honig,
Vanille,
Backpulver,
Backmehl,
Oblatten,
Aechte gestossene
Gewürme und
Chocolate-Specialitäten»
Mittwoch, den 5. December, vormittags 10 Uhr,
werben in der hiesigen Magistratskanzlei nachstehende Forst-
producte gegen bare Bezahlung zur öffentlichen Versteigerung
gebracht:
Aus dem Ardetzenwalde:
231 Raum-Mrter Tannen- u. Föhreis-
Brcnnholz, 31 Raum-Meter Buchen­
holz, 270 Stück Siigbliicke, 31 Stück
Baumstämme in 15 Partien.
Stcrötmagistrcrt JeCökivch,
den 22. November 1900.
2,1441 Der Bürgermeister: A. Ganahl.
soECassetten.
empfehlen
Kinz& Röbelen,
Bregenz. 44«-i4i
Et« junger, intcUigtutcr
Mann,
mit guter Schrift, sucht
Stelle als Schankkellner
oder Magazineur. Nähere
Auskunft ertheilt 1,1457
Ulrich Uönig,
Arbeits- und Dienst-Personal-
Bermittlungsdureau, Lustenau.
Holz-Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
bei ÄntonHolzler
in Emsgritt bei Niederstaufen
(Schlachters,) s«u 84
Partie-Warell
in Stickereien» Vorhängen
Decken re. »werden immer gegen
Cassa gekauft. 3,1437
Carl Kinasto, Bregenz
poste restante.
— Ein—
Cemeut-
ilrfirilrr,
welcher selbständig auf Ma­
schinen und
SchlaktischeCemeut-Falz-
ziegelu.ÄmentpIattenrc.
fachkundig ist und arbeiten kann,
wivd gesucht.
Gute Zeugniffe werden ver­
langt.. Auskunft ertheilt die
Administr. b. Bl. 1,1458.
Vrrsteigerungs-Edirt.
Auf Betreiben des Johann G o h m in Röns als gesetz«
lichen Vertreter seiner minderjährigen Tochter Johanna Gohm,
vertreten durch den Advokaten Dr. Bergmeister in Feldkirch
findet am
Donnerstag, den 13. December 1900,
nachmittags 1 Uhr,
im Gasthause zum „Engel" in RsNs die Versteigerung der
dem Josef Malin in Röns gehörigen, unten beschriebenen
Liegenschaften statt.•■
Unter dem unten angegebenen geringsten Gebote findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 9 während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, find spätestens im anberaumten Versteigrrungsiermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigrns
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deö Versteigerungsver­
fahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet find oder im Laufe
des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel drS unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch bttfem 1 einen am Gerichtsorte wohnhaften ZustrllungS-
bevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
I. Steuerdistrict Röns:
G.-P.-Nr. 165 Weide Fuschgrl mit 10 Ar 90m*
G.-P.-Nr. 166„„„ 12 Ar 30m*
AuSrufspreiS 417 K 60 h
Geringstes Gebot 218„ 40„
II. Stenerdistrirt RönS:
G.-P.-Nr. 185 Fuschgrl, Wiese mit 19 Ar 75 m*
AuSrufspreiS 197 K 50 h
Geringstes Gebot...... 131„ 67 h
in. Steuerdistrict Röns:
G.-P.-Nr. 430 Broben-Wiese mit 18 Ar 63 m*
AusrufSprei«... .... 242 K.— h
Geringstes Gebot..-- 161 33-„
IV. Steuerdistrict DiinS:
G.-P.-Nr. 662/1 Jung Wald mit 26 Ar 62m*
G.-P.-Nr. 663/1 Wiese mit‘ 42 Ar 37m*
AuSrufSpreiS ;. .•• 567 K 67 h
Geringstes Gebot 378„ 45 h
Dieses Edict wird unter Fol 8057 dem d. g. Verfach-
buchr einverleibt. 1446
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abth. II,
am 13. November 1900.
Kelz.


[ 2023-06-29 10:34:14.017 - 19001130 - Seite 8 ]
«eite 8
,vor«l»erger vollrdlatt*
«r. 274
Johann Haltmeyer, weinMiung, Rickcnbach, p 0 st
empfiehlt seine bestbekannten
= rothen und weißen Tafel- und Speeialweme, sowie vorzüglichen Original-Kretzer.=
Neu eingerichtete
—= Kellerei mit elektrischem Betrieb und Beleuchtung, =—
daher ZU jeder Zeit gut behandelte Weine zu billigsten Preisen zu haben sind.
2,1444 Zu einer Rostprobe sind die Herren wirte willkommen.
Der 51. Jahrgang der in Vorarlberg bekannten und beliebten
Neuer Schreibkalender kör 1901
lsvMimiltrr einfacher Sregrnrer-Kalender.) Preis 30 h und
Vorarlberger Volkskalender für 1901
ssogenannter voppelter Sregenzer-Lalender). Preis 40 h
mit einem Anhange, enthaltend außer Genealogie und Marktverzeichnis:
Der Jahresregent, Charakter des Jahres u. Planetenerscheinungen 1901.—
Hysterische Relation oder EAgendtliche Beschreibung der Landschaft vnder»
halb St. Luci» Stayg vnd denn Schallberg beyderseits Rheins biß an
den Bodeusee etc., durch Johann Georg Schlehen von Rottweyl zu­
sammengetragen und in Truck verfertiget.— Die Arbeiten der Rhein-
Regulierung mit Bild: Die neue Rheinbrücke bei Brugg.—Gedichte von
K. Hagen.— In KronenwShrung: Alphabetischer Auszug auS dem Stempel-
und Gebüren-Tarif.— Münzvergleichungstabelle.— Post- und Tele­
graphentarif.— Coupons-Scalen.— Inserate,
sind soeben in unserem Verlage erschienen und werden gütiger
Abnahme empfohlen.
I. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
In unserem Commissions-Verlage erschien auch der vom
„christl.-soc. Verein für Vorarlberg" herausgegebene illiljtriertr
Rath. Volk-kcrlender J9©](
. (Preis 70 h) und wird derselbe bestens empfohlen.
Auf Lager halten wir ferner eine große Auswahl von Kalendern, als: Marien-,
Einsiedler-, Apostel-, Monika-, Elöcklctn-, Bernadette-, Soldaten-, Stu-
. deuten-, Glücksrad-, Marianhiil-, Universal- und Kncipp-Kalciider, Jarisch und
»ogl'rVölls-Kalender und verschiedene Fachkalender, darunter Olerus- und
Iiehrer-Kalender, Taschen-, Portemonnaie-, Blatt-, Wand-, Block­
ung 'Raiffeisen-Kalender re. re. p-o-uso
Arr hydraolischr
Thürschlietzer
leistet beim Oeffnen der Thüre nur un­
merklichen Widerstand, schließt schnell,
sicher und vollständig geräuschlos, be-
nöthigt weder Wartung noch Oel, ver­
unstaltet keine Thüre, leidet durch ge­
waltsames Zuziehen derselben nicht,
funetioniert bei bequemer Regulierung
der Schließgeschwindigkeit viele Jahre tadellos.— Preis
listen auf Verlangen gratis durch 2 6 1395
Aiirz& Röbelen, Bregenz.
o Wachswaven o»
» En gros& «n detail.«
Altarkrrzrn» garantiert aus reinem Kienen-
wachs, für liturgischen Gebrauch; AndachtsKerzen,
Keichenrvachskerzen, Machsbüchle, Iesukindlein,
verzierte Kerzen und MdI, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher,
24^1089 Kirchgasie in, Bregenz.
Li»»««. Hainsich Albrecht €intaa-
empfehle mein großes Lager in
Weiß-, Woll-, Schuitt- und
Aurzrvaren,
Posamenten-, Misten- und Korbwaren,
Galanteriewaren, Schirme, Stöcke, Schuhe,
nyy Puppen und Spielwaren
größtes Lager, ünübertrefs lich sortiert.
»W»p Kkkannt billigste ßringöqarür am Platze! 4»»»
Kirchplatz! 4 fi t386 Kirchplatz!
- Zu- 3,1440
sofßiltpi intiltt
wird ein gewandter
Eisen-Dreher
gesucht. Nur solche mit besten
Zeugnissen wollen sich melden bei
Theodor Fries,
'AapierHMfenfabrill
in Sulz, Vorarlberg.
Echten
Honig,
als Bienenfutter, versendet
franco in 6-Kilo-Do sen
k Kronen 6.40 3 s l3S4
Georg Knapp, Feldkirch.
i
/* 1 *\V 1 M« 1 >nV 1 1 1 ■\t/‘ 1^ 1 1 1 -A*'^ 1 1 i 1^1■
SE
B
'S
S
e
5
e
a
a
«r
C5
Josöf Pircher, Ljsklldklllöiuiiß, Brß^Gflz,
empfiehlt
mti
Eiessner-Ofen
mit Patent-Sicherheits-Regulator.
4 to i4io Beliebteste Daaerbrandheizong.
In einfachster wie elegantester Ausstattung,
Solid, sparsam, bequem.
1 1 i^ 1 1 >'('■| i^ I -V« 1| 1 -'s -1 «'*'• 1 •'('»: *(•| 1
L^MrÄickferggerl^t
für Kettenstich-Maschinen, empfiehlt in bester Qualität
billigst 2,21424
^Georg Schneider, Bregenz,
Z Kr'i Gummiwaren-Niederlage am Leutbühl.
'athrerner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen..
Kathreiners Knrjpp-Malzksffee.
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert« f .JI
tausenden von Familien täglich getrunken."'
Kathreiners Kneipp-Mshkaffee
llt dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatzl

