
[ 2023-06-29 10:40:34.393 - 19000421 - Seite 1 ]
preis
: Dtetüaliche
-Ausgabe kostet. i
Ja Brearrq 14
K, «tt^Zu-. ..
stelluug 16 K,
mit Post20L;
JvScheuü. zwei»
malige AuSg.
.in Bregenz 8 L
40 h; mit Zu«
'strlluug S K.
20 h, mit Post:
.10 L. Halb-,
u. virrtrijShk.
Abonnement»'
koste« d. Hälfte
Tages Ausgabe
.preist
resp. l L d. vor»
, stehend. Preis«.
Noch Deutsch!,
täal. Ausgabe
jährl. 23Mark
- 20 Pfg.; «ach
d.aud. Staaten
. SS FrS. SO Ct.
> Rach Deutkchl.
' 2m. AüSa. bet
Sm.Bers.jLhrl.
IIMI-APfg...
, Nach d. ander«-
Staaten jährl..
1VFr«.94«h
3 hievätc
werde« «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlast. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger Bolksblatt' in Bregenz z» sende«.
Nr. 90.
Bregenz, Samstag den 21. April 1900.
35. Jahrgang.
UotMschrr Tagesb vricht.-
Schönerer gege« Wolf.
^ In der soeben erschienenen Nummer der „Un­
verfälschten'deutschen'Wortes wird mitgetheilt, Abg.
Schönerer habe 'sich kürzlich geäußert, '„dass nach
seiner Ansicht, die Deütschnationalen bei etwaigen
Wahlen für den Wienep Gemeinderath dort, wo sie
mit eigenen' Bewerbern' nicht' durchdringeq, ihre
Stimmen den Gegnern der Christlich-socialen geben
können,' vorausgesetzt natürlich, dass diese keine
I u d e n, sondern deütschgestnnle und deutsche Männer
mit reinen, Händen sind.' Wir wollen /-keine Ver­
einbarungen mit verjudeten Parteien, ebensowenig
wie,' wir 'Bereinbarüngen^ mit „verpfäfftep" Parteien
jemals eingehen dürfen' und muss jeder Fast bei den
Wahlen- einzeln/behandelt werden". 'ES i st n i ch t
schw er/'b en Gegensätz diefer'ErklSr u ng
Ju' liem CompromisSangeböte Wol ff'S z u
finden, .Allerdings/ wird rS unserer' Ansicht' nach
nur schwer möglich’ fejn;; jjnter den Gegnern der
Wistlich-soeialen, Männer zu finden; die den.auf­
gestellten BMlig'ungen entsprechen.,
LaüdtagS-Nächseffiou.
Der böhmische Landtag'soll, wie nsan au» Prag
meldet^ nur bis längsten» zum 5. Mai Sitzung
Halters.. Es ist .keine -Aussicht vorhanden, dass der­
selbe noch vor dieser Vertagung, das Landesbühget
für da» laufende Jahr beschließen wirdj da" die
Budget- Commission noch wenigsten»' l 4 Tage braucht.
Um. ihre Arbeit zu' beendigen.' InAbgeordneten­
kreisen ist man-der Ansicht. dass der Landtag höchst­
wahrscheinlich^ ein Budget-Provisorium bis zürn
Herbste beschließen dürfte, da die Wiederaufnahme
der Session, .wie, man behauptet,' erst im September
»rfolgen soll." Wenn auch diese», Programm noch
Uicht officiell ausgesprochen wurde,' so hat der Oberst-
Landmarschall Fürst Lobkowitz doch bereit» privatim
wit, einzelnen Abgeordneten "über diese Eventualität
Rücksprache genommen., Auch, der niederösterreichische
Landtag/ wird' derzeit, nur ein Büdget-Provisörium
R» Ende Juni beschließen.''''''.'',
Dpr spanische Ministerrath
Unterbreitete, wie schon kurz gemeldet, der Königin-
Regentin 'ein Decket,^ wonach da» seither bestehende
Fomento-Ministerium (für Wohlfahrt, Ackerbau und
Handel) aufgelöst wird und seine Dienstzweige den
jetzigen Ministerien de» Unterrichte» und der öffentlichen
Arbeiten zugetheilt werden. Daraufhin demissionierte
da« Cabinet; das Enslaffungsgesuch wurde ange-
genommen., Da» umgebildete. Cabinet hat gestern
Donnerstag den Eid geleistet. Es ist wie folgt, zu­
sammengesetzt: Vorsitz und..Marine,Silvela^ Aus­
wärtiges Marquis Aguilar de Canipos, Justiz Marquis
Vadillo, Finanzen Villaverdej Inneres /Dato, Krieg
Azcarraga,,, Unterricht Garzia. Alix,... öffentliche Ar­
beiten Gaffet..!'
Aus Südafrika.
' General Warren soll schon abberufen' worden
sein. Das Londoner' KriegSamt verweigert--jede
weitere Auskunft. Auch BullerS Abberufung erfolgt,
falls derselbe nicht freiwillig seine Enthebung vom
Commando erbittet. Nach Berichten auS Pretoria
hätte Wepener am Ostersonntag capitulierl. Der
englische -General- Brabant soll bei BüsmanSkop (6
Stunden südlich von Wepener) von den Buren ein­
geschloffen sein.;
Oberst Thorneykroft, welchem das Commando
beim Spionskop nach der Verwundung dcö Generals
Woodgate übertragen wurde, ist infolge deS Berichtes
Lord Roberts''über die Vorgänge am TugelaflusS
äuf Halbsold gesetzt, d. h. pensioniert worden^''"
r'' ,!- •',>• •;-'
Einstellung der Christenverfolgungen
-- in China.,/?
. In Peking wurde ein Evict veröffentlicht, welches
die .Aufmerksamkeit der Vicekönige und Gouverneure
auf die vom gemeinen Volke gebildeten bewaffneten
Abtheilungen zur Selbstvertheidigung lenkt. In dem
Edict wird den Vicekönigen und Gouverneuren be­
fohlen, eine Proclamation zu erlaffen, in der diese
Banden aufgefordert werden, jeder Feindseligkeit gegen
die eingeborenen Christen sich zu enthalten und diese
Banden, wenn sie sich derartiger feindseliger Hand­
lungen schuldig machen, strenge zü'bestrafen.
Hurzr politische Nachrichten.
' Nach der „Croix" sitzen zur Zeit in den beiden
gesetzgebenden Körperschaften, Frankreichs, Abgeord­
netenkammer und Senat, nicht weniger als 400
Angehörige, der Loge, während, die Zahl. sämmtlicher
Freimaurer kaum die" Zahl von 50.000 erreichen
dürfte. ',,Dep ClrruS hingegen ist durch ganze zwei
Abgeordnete vertreten.'"
.. Amtlich verlautet aus Brüssels dass Sipibo mit
seinen Genoffen Meert, Meire und' Peüchot wegen
CömplotteS' gegen das Leben deS Prinzen von Wales
vor. das Schwurgericht gestellt werden wirb. Schieß-
vefsuche. mit' dein Revolver SipidoS bewiesen, dass
der Prinz hätte getödtet werdest können.
Vorarlberger Kaudtag..
-- io. Ah»«-. ■-
Bregenz, 20,'Appil.
" Wie alljährlich, gestaltetes sich 'auch gestern, die
Sitzung des Landtages, in welcher'.,der Finanz­
ausschuss über die Thätigkeit des LändeSauSschuffeS
während des JahreS '. sein Gutachten' abzugeben
hatfe, etwas lebhafter.. Doch -waren rS., keines­
wegs die liberalen Abgeordneten, welche den Rede­
strom, nicht, mehr zu hemmen vermochten,"'nein, es
waren meistens unsere christlichsocialen Abgeordneten,
welche diesen Anlass benützten, um neue, frucht­
bringende oder Geld verheißende Anregungen zu
machen. Während, in den achtziger Jahren bei Be­
sprechung der Thätigkeit des LändeSauSschuffeS, die
liberalen Vertreter, besonders aber. Dri Waibel,' dcr
Nörgler und Kritiker aus dem ff,. dem LändeSä'üh-
sch'uffe stets etwas am Zeuge zu flicken hatten, und
die» in mehr oder weniger, sarkastischer Form stets
prompt besorgten, beschränkte sich Dr.' Waibel auch
diesmal auf die Anregung von Feuerwehrcursen,"die
anderen Herren aber schwiegen gänzlich. Wir können
dem Landesausschuffe nur gratulieren, haS er äuchlkn
vergangenen' Jahre wiederum mit solchem Eifer‘ und
mit so großem socialpolitischem Scharfblicke gearbeitet,
dass die liberalen Mitglieder' des Landtages, die, ge­
wiss wohl auf der Wacht, stehen und jeden Fehler
auf'» entschiedenste gerügt hätten, am ganzen Thätig»
keitsberichte nichts auSzusetzen hatten.
' ^Einen ausführlichen Bericht über' den Verlauf
der .Sitzung^ über die Rechnungsgebarung des Lande?,
sowie" über den Stand, der einzelnen Fonds werden
Der KettlerkSnig l« Ehina.
LandeS-.stnd die Bettlerkönige "in ^Chinä, Der Bettler-
könjg ist das verantwortliche Haupt der Bettler einss
Bezirkes. Dieser König heißt chinesisch Kiao-hono-deon,
Haupt der Bettler, Kiao-hono-wang ,, König^ der
Bettler.. .Er. ist eine bei der öffentlichen Autorität
tz-ch. im Tribunale der Mändärine. anerkannte, esn-
Seschriebene Persönlichkeit. Nicht als ob er, ein so­
genannter Würdenträger wäre, was er allerdings
ist;. fein Name ist beim Tribunal eingeschrieben, wie
«er Name deS Pontius, PilatuS im Credo.- Um
Wirklicher König zu sein, muss sich der besagte Halunke
bei den, betreffenden .Beamten des Tribunals,.oor-
stellen, natürlich eine Summe,' erlegen, und dann
WA ftin.NMe.steingeschriehen,..- Diese. Summe ist
größer oder- minder beträchtlich, nach- den Einkünften,
et: ^teinnen lann;. dn Umstand, worüber die
rveamten des Tribunals natürlich sehr genau unter,
richtet sind., .. ;!:
-j/ 3" einer so handelSreichen Stadt "mit. so vielen
Bettlern, wie Shanghais wo-.das Geschäft so blüht,
^.rr- Bettlerkönig mehr "erlegen,als in einer
g »lngeren Stadt, wp, derselbe/, weniger Unterthanen
R 3ehe Stadt, jeder größere Flecken hat).seinen
E'Ur^'ijg. Obwohl.diese Würde,. wie.plle anderen
in China. an den Meistbietenden. verkauft
, >ro, so bleibt sie-doch in der. Familie des Bettler-
königs und ist erblich; denn der Bettlerkönig ist
natürlich verheiratet im Gegensatze zu .den Bettlern,
die ohne Frau und Kinder sind.- Hat er nun einen
schon.größeren Sohn, so läss/. er. viele Geschäfte und
Amtspflichten' von seinem' Sohne..erledigen, während
er selbst' sich bMÜgt, Opium zu rauchen,'zu schlafen,
da» Geld einzutpeiben.' Heißt es -ins Tribunal gehen,
so 'geht sein Sohn, der sünen theueren' Vater- als
guter, Sohn;-; aufS. pietätvollste• entschuldigt. Mein
armer Vater liegt' krank darnieder, und kann 'stch
nicht rühren; -er ist schon seit einem Monat krank,
schwer krank; "Auf diese .Weise- ist der Sohn mit
den Beamten schon bekannt^- Practisch. ist er sozu­
sagen schon als Stellverlreter und Nachfolger, an­
erkannt.- Stirbt der, alte,König wirklich, so "meldet
der Sohn' davon. so- lange als. möglich nichts, um
nicht zählen- zu müffen. Mrb der Tod des alten
Königs,im Tribunal bekannt, so entschuldigt.er sich
aufs demüthigste, so "spät benachrichtigt zu Haben,
wegen der vielen ^sö dringenden Beschäftigungen, die
er zu erledigen Hatte, Er bezahlt also sein Geld,
erlegt noch eine Geldstrafe, ^.vertheilt Geschenke und
so, wirb sein Name schließlich amtlich.eingetragen.
Entweder ist der-Sohn der.Nachfolger, ;oder/der
Neffe, der als Adoptivsohn. angenommen wird; oder
aber der Bettlerkönig nimmt irgend einen" fremden
Knaben als Sohn an. Denn hier in China hat alle
Welt einen Sohn, was. mit der Adoption sehr leicht
ist.-. Dgzu braucht, es nur einen. Vermittler,, ein.
Blatt Papier, gegenseitig unterreichnet, und', rin
freudenreiches Festeffen, wo der adoptierte Sohn sich
vor dem neuen Pater und der Mutter','zur/.Erde
wirft, um sie zu, grüßen.-''
.Stirbt', aber. der Bettlerkönig ip' noch jungen
Jahren upb hinterlässt nur ripe trauernde Witwe
mit kleinen Kindern, je'nun, so istHe Witwe.Königin
und das Scepter bleibt auch" dann noch'im Hause.
Nur muss die Königin-einen Mann werben, der die
Geschäfte besorgt, ins Tribunal geht, wenn-der
Mandarin den König ruft u. s. w. Natürlich findet
die Witwe leicht einen Stellvertreter, denn ^dieser
sackt natürlich womöglich alle Einkünfte-eiwund lässt
der Witwe nur den Namen.- Ist der Sohn der­
selben 17 bis 18 Jahre, -dann gilt es. den Stell-
Vertreter' hinauszuwerfen. Ist der Bursche verständlg
und energisch und hat die Mutter zumal Haare auf
den Zähnen, dann gewinnen sie ihre Sache. Manch,
mal aber wandert 'da» Scepter aus ihrem Hause
und bleibt in der Hand deS anfänglich so demüthigen
Stellvertreters.-"< f;
Andere Coneurrrnten werden mit'Furcht fern.
gehalten.' Sollte jemand versuchen, die Würde an
sich zu reißen, so setzt er sich der schwersten Rache
aus. ..Gewöhnlich, sucht man ihn in eine Todtschlag-
geschichte.zu verwickeln, dann gibt es einen" PröcesS,
aus dein man nur. ruiniert herauskommt, wenn man
noch herauskommt. UebrigenS' hat man. nur "die
Richter gut zu bezahlen, dann^ kommt, man nicht in


[ 2023-06-29 10:40:34.393 - 19000421 - Seite 2 ]
Seile s
„Vorarlberger VoUSbtatt'
Nr. 90
wir in nächster Doppelnummer bringen. Für heute
begnügenwir uns mit einer kurzen Skizzierung der
wichtigsten Anregungen und Besprechungen.
Abg: Jodok Fink referierte über den Stand
der Verhandlungen betreffend die neuzuerrichtende
Molkereischule in Dören,, sowie über den gegenwär­
tigen Stand, der Vorarbeiten für die Ausführung deS
nothwendigen Baues. Die Hauptdebatte concentrierte
sich jedoch auf die Finanzlage des Landes. Für das
Zahr 1900 sah sich der Landtag genöthigt, die Zu­
schläge zu -der directen Steuer zu erhöhen, um den
vielen und großen Anforderungen entsprechen zu
können, die in diesem Jahre an das Land heran­
treten. Doch ist diese Erhöhung nach allgemeiner
Anschauung der Abgeordneten. keineswegs im.Stande,
das Gleichgewicht im Landeshaushalte herzustellen,
darum muss man auf neue Mittel und Wege sinnen,,
man muss neue' Steuerquellen eröffnen. Neugierig
wird da wohl jeder gleich fragen, welche neue Steuer
haben denn unsere Landtagsabgeordneten etwa aus­
geheckt. Wir wollens gleich verrathen: eine Wein-
steüer.*
Abg. Jodok Fink verbreitete sich in längerer
Ausführung über deren Zweckmäßigkeit und deren
eventuelles Erträgnis. Ein diesbezüglicher Beschluss
wurde natürlich nicht gefasst, wohl aber der Landes-
auöschuss. beauftragt, die,. Einführung einer Ver»
braüchssteuer für Wein zu berathen, sich mit der
Regierung in's Einvernehmen zu setzen und dem
Landtage in nächster Session Bericht zu “erstatten.
Abg. Pfarrer Fi n.k machte die Anregung, es möge
für unser Land eine volkswirtschaftliche Statistik an­
gelegt werden, welche nicht' nur im Interesse des
CulturfortschritteS /gelegen sei sondern; vor allem
zum Studium der socialen Frage unseres Landes
dienen, soll. ..... ',
Die einzelnen Fonds unseres Landes mehren sich
langsam immer mehr und mehr, die Verwaltung und
Leitung der Landesirrenanstalt/ist eine vorzügliche,
die Arbeiten an Flüssen und Straßen verheißen dem
Lande eine gesegnete Zukunft, mit einem Worte,
unser Land ist glücklich, solche Männer an der Spitze
zu sehen, die Herz und Hand auf dem rechten Fleck
haben und unermüdlich für deS Volkes Wohl arbeiten.
11. tihimg..
Bregenz, 20. April.
Auch die heutige Sitzung nahm, wir dürfen wohl
sagen unerwarteter Weise, einen sehr lebhaften Ver­
lauf. Zum ersten Punkte der Tagesordnung'referierte
der Abg. Johann Köhler über das Gesuch der
Gemeinden Wolfurt und Schwarzach wegen Her­
stellung einer Brücke über die Ach zum künftigen
Bahnhof Kennelbach. Redner führte in längerer
Rede auS, wie diese Angelegenheit schon im Jahre
1897 den hohen Landtag beschäftiget habe und wie
damals der hohe Landesausschuss beauftragt wurde,
die Verhandlungen über diesen Punkt bei den dies­
bezüglichen Verhandlungen über die Wälderbahn im
Auge zu behalten. ES tauchte jedoch gleich darauf
daS Projekt einer Straßenbahn Kennelbach-Dornbirn-
Lustenau auf, das nun derart in der Vordergrund
trat, dass die Gemeindevertretungen die Erstellung
einer neuen Brücke nicht weiter urgierten. Heute
liegt nun die Sache so, dass eine schnelle Lösung
Verlegenheit:/ Selbst'die Witwe kann mit klingender
Münze ihren/noch kleinen Söhn als Bettlerkönig
einschreiben lasten, dann'ist die Würde sicher gewahrt
und der stellvertretende Regent kann nichts mehr
unternehmen, um ihn zu verdrängen. .Kluge Witwen
sehen sich vor/ und bezahlen, wenn nöthig, das
Doppelte der gewöhnlichen Summe.
Die Unterthanen /'.dieses, Bettlerkönigs sind das
verruchteste Gesindel,- und der Abschaum der mensch­
lichen Gesellschaft. Weiter gibt eS unter ihnen keine.
Hat jemand gänzlich abgehaust, hat, er gar keine
Existenzmittel, ist er durchaus entschlossen, .nichts zu
arbeiten und doch zu trinken und Opium zu rauchen,
ist er mit-Schimpf und Schande auS seiner Familie
ausgestoßen, aus der Heimat selbst fortgejagt worden,
so greift er zum letzten Mittel: er meldet -sich in
einer fremden.Stadt beim Bettlrrkönig. Natürlich
muss- er diesem ein Geschenk bringen. Er verpflichtet
sich außerdem zu einer monatlichen Steuer, die höher
oder niedriger ist, je nach Umständen. In einer
Stadt, Mo-es leicht ist zu betteln und zu stehlen,
muss der Bettler mehr bezahlen, als, wenn er beim
armen Landvolk betteln gehen muss.
Sobald er in' den Bettler« und DiebeSverein
aufgenommen ist, wird ihm ein Bezirk angewiesen,
in dem er allein sein Handwerk treiben kann; gienge
er anderSwohin, in den Bereich eines anderen Bettlers,
so würde er vom „König" mörderlich durchgeprügelt
dieser Angelegenheit nicht denkbar ist, wenngleich all­
gemein anerkannt werden muss, dass die gegenwärtige
Brücke, die ursprünglich vor allem im Interesse der
Fabrik gebaut wurde, in der Zukunft den gesteigerten
Verkehrsverhältnissen keineswegs entspricht.. Es wird
jedoch zuerst darüber Klarheit geschaffen werden
müsten, ob der Bau einer Straßenbahn von Kennel­
bach nach Dornbirn ausgeführt wird oder ob
der- Wagenverkehr den gesteigerten VerkehrS-
Verhältvissen genügen muss. Infolgedessen glaubt
der Abg. Johann Köhler man solle die Sache nicht
auS dem Auge lasten, jedoch den gegenwärtig be­
stehenden Verkehrsplänen nicht vorgreifen. Der dies­
bezügliche Antrag flautet: DaS vorliegende Gesuch,
betreffend die Erstellung..einer Brücke über die Ach
zwischen Kennelbach und Wolfurt- ist dem LandeS-
ausschuffe mit dem Auftrage abzutreten, er möge sich
mit der politischen Behörde in's Einvernehmen setzen,
um entweder Verhandlungen auf Grund des ZufahrtS-
straßengesctzeS aufzunehmen oder die Bildung einer
Concurrenz auf Grund der bezüglichen Straßengesetze
anzustreben. Der Antrag findet einstimmige Annahme
des HauseS.
Eine sehr lebhafte Debatte entwickelte sich bei
der Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die
Einführung einer GemeindebesoldungSsteuer von den
Dienstbezügen. Als Referent fungierte der Abg. M.
Thurnher, der den Gesetzentwurf kurz begründete.
Infolge der Einführung der neuen Personaleinkommen­
steuer wurde die früher bestandene Besoldungssteuer
bis zu Dienstbezügen von 3200 fl. ganz aufgelösten,
so dass die Gemeinden und Länder Personen mit
einem Diensteinkommen von 600 fl. biS 3200 fl.
zur Steuerleistung für.ihr. Einkommen nicht heran­
ziehen können..- Die, Regierung erklärte. sich jedoch
bereit,- die.-Einführung einer besonderen Gemeinde»
Besoldungssteuer durch die Landtage anzunehmen.-
, Nach dem vorliegenden Gesetzantrage darf jedoch
diese ,Steuer in, der Regel die Hälfte derjenigen
Steuer nicht überschreiten, welche nach dem Gesetze
vom 25. Oktober 1896, R.-G.-BI. Nr. 220, be­
treffend die directen Personalsteuern, aus die Be­
soldungen entfällt, wenn sie das einzige Einkommen
deS Besoldeten bilden..
Nur bei besonders berückstchtigenSwerten Verhält­
nissen kann die selbständige Gemeinde-BesoldungSsteuer
bis zu 60°/g der oben bezeichneten. staatlichen Steuer­
sätze festgesetzt werden.
Befreit von dieser Besoldungssteuer sind und
zwar gemäß den Forderungen der Regierung:
1. Hof-, Staats-, Landes» und öffentliche Fonds-
Beamte und Diener, öffentliche Lehrer, dann Militär­
personen,, sowie deren Witwen und Waisen bezüglich
ihrer Dienstbezüge und aus dem Dienstverhältnisse
herrührenden Pensionen, Provisionen, Erziehungs­
beiträge und Gnadengenüste..
i 2. Seelsorger bezüglich- ihrer Dienstbezüge und
Ruhegehalte. ■;
Zu bemerken wäre hiezu noch, dass in denjenigen
Gemeinden, in welchen auf Grund dieses Gesetzes
eine GemeindebesoldungSsteuer eingeführt-. wird, die
staatliche Besoldungssteuer von jedem Zuschlage frei
zu lasten ist. -,
Bei dieser Berathung zeigten sich im Großen und
Ganzen drei Anschauungen. Die einen z. B. der
Abg. Nägele erklärten: nachdem man dem Verlangen
werden/ Diese Bettler sind durchweg junge kräftige
Kerle von 20 bis 40 Jahren.
Sie gehen auf's Geschäft aus, wenn eS ihnen
gefällt: Gewöhnlich nur dann, wenn sie der Hunger
antreibt. Haben sie oder einer ihrer' Kameraden
noch'einen'rothen Heller, so rühren-sie keinen Fuß.
Natürlicb rühren diese kräftigen jungen.Leute daS
Mitleid' von niemand. Man steht ihnen, ja an,
dass sie sehr gut arbeiten könnten; sie sind schmutzig,
zerlumpt,- derartig verkommen, dass sie sogar das
chinesische Schmück- und Nationalzeichen, den glor­
reichen Zopf abgeworfen haben. Auch. fällt r8 diesen
Bettlern nicht, ein: schön zu bitten. Sie' sagen ge­
wöhnlich kein Wort; sie begnügen- sich in die Thüre
zu stellen. Um diesen widerlichen Anblick los, zu
werden, wirft^ der Eigenthümer..ihnen eine Sapeke,
d. h. Halben- Pfennig zu. Manchmal gibt man
ihnen nur eine halbe Sapeke, d. h. nicht erlaubtes
Geld, wie es trotz aller Verbote der Regierung,
beim armen Volke noch immer im Curs ist. Be­
kämen sie an jeder Hausthür allsogleich einen
Pfennig, so wäre ihr Handwerk leicht und gewinn-
reich. Aber alle Leute rücken nicht so leicht mit
ihrem Pfennig heraus. ES gilt also Mittel zu
ergreifen, um den Pfennig zu bekommen. Solcher
Mittel sind das-Ablegen von Ungeziefer an der
Thäre, Erschrecken der Leute mit Schlangen.' Frauen
und Kinder zumal fürchten sich darob so sehr, dass
die Bettler bald ihren Pfennig haben. Dazu kommen
der Regierung entsprechend so viele Personen- vom
Gesetze ausgenommen wären, habe daS: Gesetz/ über­
haupt wenig Wert, weshalb er gegen die Einführung
dieses Gesetzes stimmen werde. Andere wie. z. B.
die Abgg. Olz, Dresse! und Wrgeler erklärten hin­
wiederum, durch dieses Gesetz werde in Gemeinden
mit, Vermögenssteuer eine- Doppelbesteuerung"ein­
geführt, die nicht zu rechtfertigen sei; die Lücke,- die
man dadurch in der Steuergesetzgebung auszufüllen
hoffe, werde gar nicht oder nur unglücklich ausge­
füllt., Sie wiesen an Beispielen daraus hin, wie
Personen,, welche etwas Vermögen besitzen und zu­
gleich ihre Dienstesbezüge haben, von denen sie leben
müssen, sowohl ihr Vermögen wie auch die Dienstes­
bezüge in der Gemeinde versteuern müssten, während
Personen mit großem Geschäftsümtriebe, deren Rein­
gewinn oft bedeutend größer fei" als die Besoldung
eines bester Angestellten und wovon sie ebenfalls
ihren Lebensunterhalt bestreiten, keine/ Gemeinde­
steuer von ihrem Einkommen zu entrichten hätten.
Die Majorität des Hauses stellte sich auf den
Standpunkt, alle diejenigen,' welche ein festes Jahres­
einkommen (Gehalt) haben und, in Folge Auflassung
der früheren Einkommensteuer' zu'Gemeindeumlagen
nicht mehr beizutragen verpflichtet sind, müssten
ebenfalls zu Gemeindesteuern herangezogen werdend
Diesen Standpunkt vertraten die Abgeordneten
Martin Thurnher, Jodok Fink, und A. Ganahl.
In der Specialdebatte .stellte dementsprechend der
Abg. Ülz den Antrag, eS mögen alle jene Personen
von dieser Besoldungssteuer ebenfalls befreit werden,
welche in der Gemeinde Vermögenssteuer pflichtig
sind. Gegen diesen Antrag, sprachen die Abgg.
Johanne» Thurnher, A. Ganahl und Jodok Fink,
welche darauf hinwiesen, dass durch, diesen Antrag
des Abg., Ölz der Steuerdefraudation ein leichter
Weg geebnet fei: worauf dann! der diesbezügliche
Antrag bei der Abstimmung, in der Minorität blieb
und so daS Gesetz, in der Vorlage deS. LandeS-
ausschuffeS zur Annahme, gelangte..,
_ Der Bericht des volkswirtschaftlichen Ausschusses
über die Eingabe des Montafoner Concurrenz-Aus«.
schusteS wegen Schaffung eines Radfelgen- Gesetzes
wurde wegen Verhinderung des Berichterstatters auf
die nächste Sitzung verschoben.'''.
- Der nächste und letzte Gegenstand der' heutigen
Sitzung betraf den Bau einer Straße vom projektierten
Bahnhof Lingenau über Hittisau-Sibratsgsäll' zur'
bayrischen Landesgrenze.
Die Abg. Jodok Fink und Pfarrer Fink begrün­
deten die Wichtigkeit dieses StraßenzugeS für daS
wirtschaftliche Leben deS VorderivaldeS und wiesen
darauf hin, wie die Gemeinden deS Vorderwaldes in'
ihrem Verkehre vornehmlich auf daS Ausland ange­
wiesen seien und dass gerade durch diesen Verbin­
dungsweg der Verkehr.'rnit dem Kreise Sonthofen
äußerst lebhaft sich gestalten werde. Dass die Ge­
meindemittel zur Herstellung dieser Straße keines­
wegs ausreichend seien,, könne man daraus entnehmen,
dass die Gemeinden große Zuschläge zu den directen,
Staatssteuern, erheben müssten,' um nur ihre rege!-:
mäßig fortlaufenden Bedürfnisse bestreiten zu'können
Beide Redner empfahlen, deshalb die' Anträge des
volkswirtschaftlichen^ 'Ausschusses' 'dem Hohen Hause
wärmstens zur Annähme.- Die' Anträge haben-
folgenden Wortlaut:' ■-
Lärminstrumente jeder Arr: alte. Kochkessel, alte
Arzneibüchsen, diese Instrumente schlagen die Bettler
äuS Leibeskräften, so dass man sein eigenes Wort
nicht mehr hört;Händel und Gespräch ist unmöglich ';
käme ein Kunde um etwas-zu kaufen, so wird'er
bei, einem-solchen Lärm gewiss nicht eintreten.' Somit
ist der Pfennig bald gewonnen.''
--' Es gibt aber- ein Mittel, sich von so lästigen,
widerlirjen Besuchen freizuhalten. Man bezahlt dem
Bettlerkönig die Löskäüfsteüer' und ist dann von
jedem.'Bettlerbesuch sicher befreit.-- Wer diese Steuer
erlegt, bekommt einen farbigen Zettel mit einem
gewissen Motto- oder dem Siegel: deS Bettelkönigs.
Dieser Zettel wird an dem- sichtbarsten Orte deS
Ladens oder des HauseS'angeklebt. Kommt der Bettler
und- sieht er den Zettel,- so geht er ruhig -weiter
ohne ein' Wort zu sagen, ohne eine Miene zu ver­
ziehen? Gibt er nicht ächt und 'bettelt an einem
Laden/ der einen solchen Zettel ängeklebt hat, so gibt
eS ein Hageldonnerwetter der ärgsten Art über solch
verkommene Schufte von Bettlern, welche die Galten
Gebräuche nicht mehr kennen. In solchem Falle kan"
man' selbst über den Bettler herfallen und ihn 'm"
einem tüchtigen Stoß- weiter expedieren, was sonst
nicht erlaubt und höchst gefährlich ist.'-'-
Solche Zettel gelten gewöhnlich 6 Monate. Aber
der Bettlerkönig kann Unglück haben und am Hunger'
tuche nägen: dann greift er zum letzten Mittel,-,^
verlangt eine neue Steuer; natürlich nicht für sich


[ 2023-06-29 10:40:34.393 - 19000421 - Seite 3 ]
Nr. 90
„Vorarlberger vollsblätt"
Sette»
' Zur-Erstellung einer Concurrenzstraße vom
Vrojretiertest Bahnhof Lingenau der Bregenzerwald»
bahn über HittiSau, SibrätSgfäll zur Reichsgrenze
werden unter nachstehenden "Bedingungen folgende
Beiträge aus Landes Mitteln, gewährt:
;>■*). .5« die 2 Erstellung, .der. untersten Theilstrecke
nach dem vorliegenden Detailproject vom Bahn»
Hof Lingenau—Kleinmath (Zufahrtsstraße) von
den.mit 68.000.Kronen.veranschlagten Kosten
,- nach. Abzug deS von der Bregenzrrwaldbahn
zu leistenden, Beitrages per 8000 Kronen,
:U der wirklich erlaufenden Kosten bis zum
Höchstbeträze von .20.000 Kronen unter der
Bedingung, dass. die. Regierung einen gleich
• -i hohen.StaaiSbeitraggewährt.- ....
Zu den Ersttllungdkosten der oberen Theil»
/ strecke von Kleinmath über HittiSau, SibratS»
gfäll bis zur ReichSgrenze von den mit
206.400 Kronen projektierten Kosten, 25°/,
der. wirklich erlaufenden Kosten /bis zum
.. Hichstbetrage von 51.600 Kronen unter der
/ Bedingung, dass..für diese .Theilstrecke ein
* ..5O°M 0« Staatsbeitrag gewährt wird.
Die hienach entfallenden Landesbeiträge für
die in den nächsten Jahren in Aussicht, ge­
nommene. Erstellung, der untersten. Theilstrecke
.>. Bahnhof Lingenau—Kleinmath, dann Klein»
math-—St. Anna-Kapelle und Kirchdorf, Lingen-
'. au,. Parcelle Moos.. werden a conto der
- zugestcherlen-LandeSbeiträge zum ganzen Straßen«
../ zuge in. der. Weise geleistet, dass in den Jahren
... 1900, 1901, 1902, und 1903 je 700.0 L zur
Auszahlung gelangen/., falls diese Theilstrecken
. in den genannten. Jahren gebaut werden..
r .Die Landesbeiträge für. die restlichen Theil»
stocken gelangen in späteren Jahren nachMaß»
---, gäbe der vorhandenen Mittel gemäß den zwischen
i.Staat, Land und Gemeinden noch zu treffenden
Vereinbarungen., nach Verhältnis deS. ..Bau»
fortschritteS zur Auszählung.
2. Der. LandeS^AuSschusS .wird.- beauftragt,
- ehethunlichst bei der/ k. k. Regierung um. .Erwirk»
Ung der erhofften SlaatSbeiträge einzuschreiten.^
Das HaüS gibt sodann beiden Anträgen seine
Zustimmung. Ueber die Verkehrsbedeutung dieses
ftt. den Vorderwald so wichtigen Straßenzuges
^ben wir uns in.nächster Dopprlnummer aus»
'Uhrltchrr verbreiten./
Permifchle Machrichlr«.
. Mrr Kinb mit zwei Köpfen In Wien
hüt am" 13. d. M. eine Frau ein Kind (ein Mädchen)
zwei Köpfen zur Welt gebracht. Jeder Kopf
>uß auf einem Halse, der mit dem Rumpfe ver»
Achsen war. Die Missgeburt, welche nur wenige
"«nuttn lebte, wurde dem. anatomischen Institut
''"ergeben.'
. Dirs Unglück auf dem Rhein zn Bingen»
°n dem wir'gestern kurz gemeldet, wird von den
Utrschirdrnen ausführlichen Berichten übereinstimmend
,> eine zu-starke Belästung deS gesunkenen Nachens
zurückgeführt.. Auf seltsame• Weise entgieng ein Ehe-
7 °ar. dem sicheren Tode. Beide-hatten bereits in
Nachen-Platz genommen und wollten nun auch
^ken kleinen Hund mit in den Nachen nehmen.' DaS
^Ujtg nur für seine Bettler, die Hungers sterben v, s. w
natürlich muss man bezahlen, wenn man die Kerle
108 fein will./•
.■ Dieses sind'die gewöhnlichen, sicheren Einkünfte
sj^ Bettlerzunft. Aber, es gibt, auch außergewöhn»
mn- solche 'sind öffentliche Aufzüge-bei Begräb»
?!>En reicher Leute, die ein, großes Gefolge als Ehren-
Sri!■ »8 wünschend Je zahlreicher daS Gefolge der
Ndtragendey,.sum .so..größer die. Ehre, der Familie,
m so- glänzender der- Ruhm -der Vorfahren./ So
.^rt man bei Begräbniffen kein Geld/ und um Geld
man viel Leute, bekommen. Der, Bettlerkönig
z^ommt einige Thäler; jeder Bettler, bekommt' eine
^Whl Pfennige und/.freies Essen für ein; zwei,
btei Tage. Welch- ein Glück für- solch
l,? 8 ^ungerte Kerle I ES ist ein wahres Schlaraffen-
strna "Um Leidtragende zu sein, müssen sie wenig­
st.^ weißen Leinwandgürtel tragen, der ihnen
tri*' <$■ öon der Familie gegeben wird. Will die
dem^<§"Ee besonders freigebig sein, so gibt sie
lichter- noch "eine" weiße" Kopfbinde." Dann
He^r.Ee Welt über daS ehrenvolle Gefolge' dieses
ltea»ü^5"^9ribniffeS..' Im Herbst und Winter
Träbniffr"^ JahreS gibt eS immer solche Be-
& a J? T f u& tn die Mandarine hohe Beamten und große
g,f,r..Enhäuptrr, so müssen sie ein zahlreiches Ehren-
Plan L hkll>en..V Dazu dienen wiederum die Bettler,
bezahlt, wir ich oben erzählt, aber rS gibt' keinen
Thier war aber nicht zu bewegen» den-Nachen zu
betreten, und wollte sich auch nicht einsängen lassen.
Daraus blieb das Ehepaar, das auf den Hund nicht
verzichten wollte, zurück/ Diesem Umstande verdanken
zwei Menschen ihr Leben. Der Wirt^ „zur Krone­
nahm sich der Geretteten aufS Liebevollste an.: Er»
trunken sind 18 Personen. DaS Unglück hält natür­
lich fortgesetzt die Bevölkerung deS Rheingaues in
Aufregung. Nach den Ermittelungen der Behörde
ereignete sich daS Unglück etwa 100 Meter vom jen»
fettigen Ufer in der Nähe des StationShauseS deS
Eisenbahn»Trajects Bingerbrück—Rüdesheim. Der
größte Theil der CommerStheilnehmer hatte bereits
mit dem letzten Trajectschiff den Rückweg angetreten,
während der Rest, 20 Personen, für- die' Ueberfahrt
einen Kahn- wählte. Etwa um 9'/, Uhr "stieß die
Gesellschaft, einschließlich der Kahnführrr 22 Per»
onen, in fröhlichster Stimmung vom diesseitigen
Ufer ab. Sie stimmten baS Sieb; an: „Wir sitzen
so fröhlich beisammen". Die Fahrt gieng glatt von
statten, bis in die Nähe deS jenseitigen UferS, als
ilötzlich eine Dame aufsprang mit dem Rufe: Mein
Stiefel ist ja voll Wasser I DirS veranlasste noch
mehr Personen, sich zu erheben, wodurch der Nachen
daS Gleichgewicht verlor und umkippte. Die ganze
Gesellschaft fiel darauf ins Wasser: Bei der'starken
Strömung trieb der Kahn, an den sich viele unter
schrecklichen Hilferufen angeklammert -hatten, rasch
stromabwärts dem Binger Loch zu, wo den Meisten
die Kräfte schwanden und eine Person nach der
andern in den Fluten versank." Der "Kahn, der
verwendet wurde, soll auf 16 Personen geaicht, mW
hin-überlastet gewesen sein. .<
Geld» immer mehr Geld will der Leipziger
Centralvorstand des protestantischen Gustav. Adolf-
Vereines vom deutschen Volke haben für '— die
Abfallsbewegung in Böhmen. Er fordert jetzt! durch
rin Circular alle seine Haupt» 'und -Zweigvereine
auf ^unser evangelisches Volk zu einer besonderen
Sammlung" -für die besonderen! Nöthen" und Auf­
gaben der evangelischen Kirche Oesterreichs, 'wie6sie
durch die evangelische. Bewegung hervorgerufen und
zutage getreten sind, aufzurufen. Wir dächten doch,
daS deutsche Volk hätte dringendere Aufgaben im
eigenen Hause zu lösen, als sein Geld den böhmischen
Abtrünnigen zu schicken!
Sigrnvrrichlr.
Bregenz, 20. April. Gestern Abend fand da-!
hier im Gasthause zur „Rose" ein Feriencommers
der katholischen farbentragrnden Studenten statt: Die
Studenten unseres Ländchens, welche nicht Studien
halber- in der Universitätsstadt weilen, hatten sich'
zahlreich eingefunden, auch mehrere alte Herren asts
Bregenz und Dornbirn theilten für diesen Abend
die Freuden der jungen, lebensfrohen Studiosen/
Der Fuchsenstall wies eine stattliche Zahl strammer/
Füchse-auf, deren Humor und Mutterwitz, am ge­
strigen Abend die Note „ausgezeichnet" verdienen.'
Der A. H.-der Austria, Landeshauptmann Adolf
Rhomberg, hielt an die Corona eine begeisterte An­
sprache/ die den lebhaftesten Beifall fand, und alle
im Gedanken bestärkte, treu- zu der geschworenen^
Fahne zu halten und durch eifrige Agitation stets
neue Mitglieder zu werben. Den inofficiellen Theil
präsidierten die A.-H. Landeshauptmann A. Rhoin»
berg und' vr. meä/ Gmeiner. /Den- hruttgen herr­
lichen FrühlingStag benützten' die noch'zahlreich an­
wesenden" Studenten sodann zu einem Ausssuge- nach
Lindau. "Wir -wünschen käftigrn Reisesegen und
fröhliche Heimkehr.-'
Bregeirz, 30. April/ Den Interessenten' der
I/! G. °> Gerstersschen Handi und- Wandkarte-' diene
zur Notiz/ das» die-sog: Schülerkarte schon vor
langer Zeit dem k. k. Ministerium für- Cultu» und
Unterricht seitens des k. k. -LandesschulratheS zur
Genehmigung vorgelegt wurde; die' Regiemng knüpfte
an dieselbe noch einige Wünsche -und kleinere Ab­
änderungen ', welche in-- nächster' Zeit ausgeführt
werden: Mit dieser! Schülerkarte ist- nicht p^e schon
vor längerer Zeit'erschienene Touristen-Karte gemeint,
welche für die Zwecke der Volksschule al» zu detailliert
und zu theuer fallen gelaffen und für die letzteren
Zwecke umgearbeitet :und- trotz-des- kleineren Maß­
stabes als viel plastischer und übersichtlicher'behandelt
wurde. Im gleichen, höchst reliefvollen! Style- erhielt
nun auch die längst erwartete Wandkarte von- Vor­
arlberg ihre Ausführung/ welche -baldigst an- die
Oeffentlichkeit-treten-wird.—-'.
Bregenz» 20. April: -Laut Kundmachung der
internationalen -Rheinbauleitung muss wegen Gefahr
im Verzüge! die den Durchstich gurrende- Gemeinde-
straße zwischen Hard und Fußach" am -24. dS: dem
Verkehre entzogen und abgetragen werden,' obgleich
die Eröffnung der neuen- Rhetnbrücke erst in unge»
ähr' 14 Tagen stattfinden--kann.- Während dieser
Zeit ist-der Wagenverkehr von'Fußach gegen Bregenz
oder umgekehrt nur über-Brugg möglich,- indessen für
>»ie Fußgänger- der Weg: an- .der' neuen Brücke offen
bleibt und- in Stand gesetzt wird."
Rieden, 20. April.: Gestern Abend-fand eine
Sitzung unserer Gemeindevertretung stätt.' Aus der
Tagesordnung" stand unter" anderem auch -die von
sieben' Gemeindevertretern unterfertigte Eingabe, be­
treffend Neuwahl des "BereinigungScomitöS." Abge­
ordneter-Franz Loser begründete' -in‘ längerer Aus­
führung die in" der Eingabe enthaltene-Forderung.
Es entspann sich nun eine--sehr 'lange und mitunter
lebhafte Debatte, in deren Verlauf die bisherigen Mit­
glieder des Comitös die Herren Gebh. Hinteregger und
Josef Schnitzer, erklärten, fteiwillig aus dem Comitö
zurückzutreten, und wurde vorgeschlagen, dasselbe durch
zwei Herren der anderen Richtung zu ergänzen. Die
in der erwähnten Eingabe Unterzeichneten erklärten
sich auch noch dafür bereit, verlangtrn.jedoch für die
zu Wählenden• das Selbstbestimmungsrecht.- Von
anderer:Seite, insbesondere von den Vertretern der
Parcelle -Kennelbach, wollte -dieS' jedoch nicht zuge­
standen werden.- E« wurden nun- vorgeschlagen:
Benedict Floßmann, Gemeinderath Fritz, Altvorstrher
Schertler, M. Seisried. Die Wahl wurde mittelst
Stimmzettel vorgenommen. DaS Serutinium- voll­
zog-sich unter-größter Spannung und wurden Ge­
meinderath -Fritz mit 16 und Benedict- Floßmann
mit 9 von 16- abgegebenen' Stimmen gewählt.. Ab»
geordneter Loser gab seiner Befriedigung-über- die
vollzogene Wahl Ausdruck, und' bemerkt/ wenn auch
sticht alle seiner Ansicht -nach berechtigten Forderungen
berückstchsigt worden, er- für seine Person werde eS
sich- zur- Aufgabe machen, dass die- Bevölkerung sich
mit diesem" Resultate zufrieden gebe. Er hoffe und
freien Tisch. AIS Abzeichen muss ein rother Cere«/
monienhut auf dem-Kopfe sein. Dieser rothe Hut
kann so schmutzig sein wie-er will, daS thut nichtS.-
Nur muss der Hut die' hergebrachte Form haben und
noch ein wenig roth sein. Denn Roth ist daS Ab-,
zeichen der Freude und deS GlückeS.- Die schmutzigen,^
zerlumpten Gesellen tragen und -schwingen die Ehren-/
sahnen deS hohen Besuchers, seine vielen.Titel aus
hölzernen,- vergoldeten Tafeln, seine Würden ustd
Auszeichnungen, seine zahlreichen Verdienste im Dienste
des Vaterlandes u. s. w. Manchmal sind es Hunderte!
von solchem Gesindel, welche der schönen Sänfte deS
Würdenträgers vorangehen. Selbst -' der: höchste
Würdenträger,'der -Taotai -in Shanghai, behält noch
immer diesen Brauch bei, wenn- er -die feinen Consuln
der europäischen Großstaaten besucht. Natürlich wird:
daS Gesindel nicht zugelassen, selbst nicht in den
Vorhof. Dennoch ist es überzeugt, dass eS die we­
nigen goldverbrämten Lakaien der europäischen Herr-!
schäften auSsteche.
In^ Städten, wo Garnison liegt, haben die
Bettler eine gute Einnahmequelle;, denn so oft
öffentliche, feierliche Heerschau und Heermusterung
ist, werden alle Bettler herbeigerufen, gut bezahlt
und gut genährt während der Heerschau.' Die fest­
gesetzte und amtlich angegebene Anzahl der Soldaten
ist nämlich nie vollständig, kaum die Hälfte, oft
kaum ein Drittel. Ist Heeresschau, so müssen die
Oberen natürlich lange vorher ihre Ankunft an­
kündigest;- denn hierzulande ist man höflich, man
kommt nicht wie ein Dieb- unversehens, man Mt
nicht mit- der Thüre in« -HauS. Und empfängt man
die -' Obern und Vorgesetzten, „die- Eltern- vielgeliebt
und'vielverehrt des Vaterlandes",: so breitet man
denselben:- den ehrenvollsten Empfang, wozu man
statürlich Zeit braucht.
-' Es gilt also, die osfieirlle Zahl. Soldaten voll
zu machen. Da hat man an den Bettlern eiste gute
Aushilfe. Der „König"- bekommt eine -Summe
Thaler und schickt seine Unterthanen.- -Die Bettler
werden in eine Uniform gesteckt und unter die etwas
exercierten Soldaten vertheilt mit der' Weisung: eS
zu machen, wie sie ihre Nachbarn., und Kameraden
es machen sehen: Selbst Kranke werden genommen
und -bezahlt. Natürlich werden-dieselben inS Bett
gelegt, da di« vielgrplagten Soldaten-bei ihren täg­
lichen Strapazen auch Kranke haben. Die großen
Herrest wissen ja/ wie -ermüdend und aufreibend der
Kriegsdienst ist.--
Nachdem die Heeresschau zur größten Zufrieden­
heit der Znspectoren mit so gut gehaltenen Truppen,
so trefflich eingeübten Soldaten vorbei ist, werden
die Bettler wieder fo rtgeschickt. (Schluss folgt.)
Modern. .Jm Wohnzimmer bekleben die Kinder
alle Möbel mit Briefmarken. Vater: „Was mächt
Ihr denn da?" —' Paulchen (mit der Schiefertafel
in der Hand): „Wir spielen Gerichtsvollzieher!""


[ 2023-06-29 10:40:34.393 - 19000421 - Seite 4 ]
„Cpmläergei: BoMblyU*
ftr. SV
Veite -4
> !..t-.7'.«UN.M.,..). HUI.....' J
»ünsche,: daS Comitäwrrdt in. ruhiger Weise arbeiten
und! betrachte endlich dieStreitfrasr bezüglich der
Zusammensetzung des ComitäS-alS erlediget,- -r
<:. Schwarzach» 20. AprU.- Im Pfarrhofe dahier
wurde eingebrochen. undv hiebei- dem hychw.,. Herrn
Pfarrprovisor Büchel ein Rock und.- 10 Kronen
(1 Fünfguldennote): gestohlen, .tuvr&j.
Dormhirrr, 20. April. Heute Abends entstand
in einem Hause In her MooSmahdstraße ein Kamin­
brand. Derselbe konnte, glücklicherweise -noch recht-
rechtzeitig ersticktwerden.),:
: Lnstena«^ 19. April. Gestern fand dahier dir
Constiluierung des neuenOrtSschulratheS statt. Da
jn allen Mahlgängen, 8 gegen 8 gleichlautende Stimm­
zettel abgegeben'wurden, entschied!das LoS und-er­
schienen als gewählt:. Josef Höllenstein, Gemeinde-
rath, als Vorsitzender,. Engelbert König, LehrerS,als
Stellvertreter, und Gottfried Hofer, Gemeinderath,
als Schriftführer. Alle drei gehören- der christlich­
socialen Richtung an.■~ !.■•■
;: Lnstena«, ,19.- April. In unserer letzten Ge-
»etndeauSschusSsttzung wurden untere Anderem auch
unsere misslichen Postverhältniffe besonders bie mangel­
hafte Zustellung besprochen. Rach längerer Berath­
ung wurde rin Dreier-Comitä -gewählt,;, bestehend
auS den Herren EduardHämmer!«, -Vorsteher, Gott,
frird. Hofer,. Gemeinherath.: und .Engelbert. Bösch,
welchen! dir:Aufgabr zügetheit wurde, die UebelstSnde
zu beseitigen... Wir,;. wünschen- diesem. Comitä im
Interesse der Allgemeinheit guten Erfolg, damit die
Postverhältniffe in unserer Gemeinde sich so gestalten^
dass sie dem. gegenwärtigen VerkehrSlrbrn entsprechen.
Hohenems, 18. April.- Wie .wir au« be­
stimmter! Quelle, erfahren, wurde gestern:-di?. Gast­
wirtschaft der Frau CreSzentia. Matt (zum Kreuz)
von -Herrn -- Josef Gorbach aus Hörbrauz käuflich
erworben.,Obige Wirtschaft wurde, nur Familien­
verhältnis-halber verkauft und ist- dieselbe allgemein
als ein? der besten in HohenemS bekannt, und kann
somit Herr Gorbach, nur. gratuliert werden..
Fewjkirch. 19. April. Gestern den 18. d. M.
abend»-wurde: unter dem Vorsitze deS Herrn Baron
WeichSeGlon, Oberinspector der k. k. Staatsbahnen,
im Vorarlberger Hofe eine Versammlung hon Eisen­
bahnbediensteten abgehalten, .um über .den Zweck, und
-di« Vortheile einer: neu zu gründenden. Lebensmittel-.
Genossenschaft für die Bediensteten der. Strecke
Hochfilzen.-T^Brrgenz^—St. Margarethen und Buch«,
mit dem Sitze iy, Innsbruck,-zu berathen. Der
Referent besprach die Angelegenheit bis in die
äußersten Details in sehr fasslicher Weise und be­
kundete. hiebei eine bewundernswerte Sachkenntnis
der-kaufmännischst? und RechtSangelegenheiten. Von
den vielen. Rednern, welche sich bei diesem Anlasse
.zum- Worte meldeten wurde pro undu contra ge-'
sprachen.! .Ganz besonders .aber verstand eS der
Official Herr .Anton Kaufmann-in sehr begeisterter
und -geradezu schwungvoller Rede die Anwesenden
zum Beitritte/zu animieren.' Zum Schluffe brachte
-die Streichmusik der: Werkstätte noch/ einige schöne'
-Stücke zum Vortrage.
Feldkirch, 20. April.: In aller Stille be.
graben, wenigsten- Seitens der „Neuen Freien Prrffe",
.wurde der von dem Socialdemokraten.Kohn in
, Wien- meuchlings, erschaffene. Ingenieur;. R o.w a k.
-Dieses.große Judenblatt widmete, dem tragischen Fall
kaum einig« Zeilen und verschanzte sich mit Berichten
über die'Pariser Weltausstellung. Wäre-der ruch­
lose Thäter.- nicht -.jüdischer Abkunft gewesen,- dann
hätte die ^Neue :Freie Prrffe^ sicher -endlose Berichte
,über denselben-gebracht,, -dann -hätte man ihm. nicht
einen, anderen Namen anzudichten versucht. So steht,
es mil der Berichterstattung ber-Judenblättrr auS.i
Was ihnen in den Kram passt, wird .weit und breit
-getreten, geht eS aber eine« Juden nahe, dann schweigt'
man sich vornehm auS und beschäftigt die-Leser mit
'.Anderem:— selbstverständlich-'Nützlicherem l .»w--.-
Meran, 18. April. Nr. 46 der-: jüdisch en
„Meraner-Zeitung" vom heutigen Datum bringt eine
großartige./LobeShymne' auf. die Juden, besonders
aber.: auf-, die Juden in HohenemS..- Patriotismus!
und Selbstlosigkeit derselben in den KrirgSjahren zu
Anfang drS Jahrhunderts werden geradezu auf die
-Spitze? getrieben../.Dass dem- bei den Juden in
.HohenemS gar so sei, war mir -bis jetzt nicht bekannt.
Der Artikel-:,benannter Zeitung- steht an .-der Spitze
des Blattes und trägt die famose Überschrift „Zur
Geschichte, der Juden in Tirol und Vorarlbergs von
Dr.-Aron Tänzer, Rabbiner für Tirol und Vorarl-
berg in HohenemS.- Ob. nur .Patriotismus und
Selbstlosigkeit -die Beweggründe waren,, warum, die
Juden in:-HohenemS2in den /KriegSjahren.? einige
Taufender hergaben,/wäre-ich begierig zu.erfahren?!
Es -kommt mir iktwaS sonderbar vor. dass. Dr. Aron
diese Thatsachen- in Wien! und nicht in Tirol und
Vorarlberg vorträgt.- UebrigenS hat: ein Herr, der
die Juden^ in Hohenems schon seit 80 Jahren kennt
und unlängst, die. vielen Juden in Meran gesehen
hat, den-Ausspruch gethan: „Ich wünsche nicht, dass
die Meraner so von den-Juden los werden! wie die
Hohenemser; -denn dort sind sie erst gegangen, als
nicht-, mehr zu-bekommen war.*.
: flflttan, 19. April. Die Osterfeiertage hatten
auch hier ein herrliches Wetter -im Gefolge, daS uns
eine große Zahl von Fremden brachte. Am Montag
wurde daS Volksschauspiel:- ^Andreas -.Hofer* bei
vollem Hause,, aufgeführt." Ebenso wurde auch ein
großartiges FrühlingSfest-gehalten, an dem sich-eine
ungeheure Menge Volkes betheiligte.. WaS bei einem
solchen Feste in Meran verausgabt wird, glaubt nur,
wereS mitansieht. ES spielte dabei die Regiments«
kapelle van.Trient, -die Curkappelle, die Meraner
Bürgerkapelle und dse Musikkapellen von MaiS und
Grätsch. Der-Reinertrag von diesem Feste wird.für
den neuen-Sportplatz' verwendet, der am weißen
Sonmag mit einem Pferderennen eröffnet werden
soll. Die Zahl, der Curgäste hat in. dieser Saison
schon 12000 überschritten, wovon die wenigsten schwer
krank sind.. ■:
Graz, 17. April. Das« es in Graz doch auch
viele Leute gibt, di« etwas auf:Religion und Christen-
thun? halten und -dirs auch in der-Praxis -zeigen,
habe ich dem geschätzten Morarlb. Volksblatt* schon
mitgetheilt. -Ich erlaube mir, noch einige schöne Züge
au-- dem Grazer. Volksleben mitzutheilen. -In der
Charwoche wurde daS heil. Grab in allen 14 Kirchen
überaus zahlreich.besucht.! Tausende und abertausende
strömten in die Kirchen: Die Kirchen glichen einem
vollen-Bienenhause, so stark war der Besuch. Die
AuferstehungS-Proeesstonen am Charsamslag waren
eine laute.und feierliche Manifestation, dass Graz
noch, viel katholisches. Leben und Denken in sich
birgt. Auch daS Militär gesuchte sehr. eifrig. die
Kirchen und manche Soldaten beten mit einer wahr­
haft erbauenden Andacht. An der Auferstehungs-
Processton im Dome nahm auch Se. Excellenz Herr
Statthalter Graf Clary theil. Fast.hsi jeder Pro-
cesston waren viele Tausend von Zuschauern an­
wesend, die sich sehr anständig benahmen.; Besonders
schön war die Processton bei den. Lazaristen abends
7. Uhr. Die. Hunderte- von brennenden Kerzen der
Betheiligten und die Beleuchtung der Häuser -ver­
liehen der kirchlichen Feier einen herrlichen Anblick.
Am-.Osterfeste selbst waren die Kirchen .fast den
ganzen Vormittag dicht, gefüllt.,..-,
:. Graz» 17. April.^ Am.Ostersonntag nach­
mittags, fand in den Annensälen hier der vom Ver­
bände alprnländischer Handelsangestellten einberufene
Tag. der. Handelsangestellten von Steiermark statt.
70 Orte SteiermarkS mit einer Zahl von 1807 An­
gestellten .waren vertreten. Den wichtigsten Ver!-
handlungSgrgrnstand bildete die Angelegenheit d«x
Sonntagsruhe, auf.welcher:-sich das Hauptinteresse
deS TageS koncentrierte. Es wurden auch noch
folgende -Punkte besprochen: „Befähigungsnachweis
im. .Handelsgewerbe?- „Maximal- Geschäftszeit*.,
-,LehrlingSwesen und Kündigungsfrist",. „Alters­
versorgung?,, „Standesorganisation -und Fachpresse*:
Es soll auch -in- allernächster. Zeit eine. Deputation
an den HandelSmintster gesandt werden, um dort die
Forderung -der Sonntagsruhe energisch--zu vertreten.
Graz» 17. April.. In Graz und in! nächster
Umgebung gibt's.- nicht wenige Milchhändler,. die
Master, in Milch zu verwandeln suchen .und. deshalb
mit-dem Gerichte zu thun bekommen., Hier werden
die Lebensmittel von der. Behörde oft untersucht.
Graz» 17. April. -Im Jahre 1901 feiert der
kath. Jünglingsverein Graz bei den kk. Franziskanern
sein -80jährigeS, Jubiläum.
Graz» 19. April. An den beiden Osterfeiertagen
wurden auf der elektrischen Schlossbergbahn nahe, an
10.000 Personen /.befördert. Die .Südbahn- von
Graz beförderte über 20.000-Personen. ./Auf der
elektrischen Bahn nach Maria Trost musste man sich
um- rin Plätzchen/,streiten.! DieBiergärten. außerhalb
der. Stadt waren förmlich belagert. Die Witterung
aber, auch eine prachtvolle?- 2-:
t-tzt» P«ft.
Ktngwiyiamstown» 18: April! „Mercury*
berichtet nach ihm zugegangenen -verlässlichen Mit'
thrilüngen von Flüchtlingen' auS 'Transvaal, in
Johannesburg seien Vorbereitungen getroffen worden,
die dortigen Minen mit Dynamit zu zerstörest. Da«
Blatt meint,- die' Regierung Transvaals beabsichtigt
damit nichts weiter als einen Schreckschuss, um
Frankreich und Deutschland za veranlassen, für ihre
auswärtigen Aktionäre einzutreten. •.!'
Haag, 19. April.' Die Königin empfieng heute
Nachmittag in besonderer Audienz die Mitgliederder
Südafrikanischen Mission mit Dr. Le'yds und Müllek.
Dieselben hatten heute Mittag eine Besprechung mit
dem-Staatsrath Aster.'"-- ■- s-
Eaststadt, 19. April. Das ÄmrSblatt vek'
öffentlicht eine Bekanntmachung, dass die Waren'
zufuhr ans der Capeolonie nach dem äl^Oranst'
Freistaat bekannten Gebiete wieder gestattet sei, da-
bestimmle Theile desselben von britischen' Trupps
besetzt seien.
- New-Nork, 19. April. Eine Depesche des ,, New'
Aork-Gerald* auS- Washington meldet, die Behörden
seien im Besitze von Informationen, welche 'ste über»
zeugen/ bdss' es der .in' Europa' weilenden- Buren'
Mission-nicht gelingen werde, eine'Mächst'zur ^Inter­
vention ''imsüdafrikanischen Kriege: zu' veränlaffen-
Altona, 20 April.'' (Telegramm!) 'Der Kron­
prinz von England -traf- gestern abends.stuf seiner
Reise nach London hier ein und wurde von. Kaistk
Wilhelm und Prinz Heinrich- welche kurz vorh'k
hier 'stnkamen,' auf dem Bahnhöfe äüfS herzlichste be­
grüßt! Der Prinz'von' Wales -reiste nach ei«*'
ständigem Aufenthalte wieder weiter,"'nachdem,-er stV
von Kaiser Wilhelm 'stnd besten Bruder stufs herz­
lichste verabschiedet hatte.
London, 20. April. (Telegramm.) „Dailp
Chroniclr" meldet aUs-Bloemfontein, bist rrforderlith^
RemonieäuSrüstung sei nun dorselbst 'eingelangt. .Lorb
Roberts sei nun zu weiterstm Vorgehest- bereit.-.^
- Laut Meldung der ^Morning Post*' erließ
Methurn'- -in Kimbrrley- eine Bekänntmächung. das»
der-Eivilbevölkerustg daS Tragen der Waffen" oh«^
Bewilligung verboten sei. AIS Frist für-die-Ueber-
gabe der Waffen wurde'der' 6. Mai festgesetzt.
V e r l e i h u n g e p' Herr Rüdolf Kruckenhauser-
Coope'xälor in'Sterzing, ^urde Pfarxprovisör '«?
Antholz.. '- 7- Herr.Johann Päßler,. Cooperator, i«
Sillian,', Pfarrprovisor dort. .' ’..^
Herausgeber r Vorarlberger Prefsveretn. '.
..., Ber.anty.ortlichec ^daejefwr.I akp b. lyptz«rtn..
n' Druck und Anlag von JstststTeutsch..
Gffeetem ünd Weehsel-Gourfe
an der Sffentltchen Börse. !i«- Wien.
nronenwayruag./
StnheMiche.Staatsschuld tu Noten:
Einheitliche Staatsschuld tu Silber
Oeflerr. Goldrrnte.'
ikrönemente 4«/,'..
Ungar. Boldrente 4*/»--; -.
•r„>! Kronemente 4*/.
Oesterr.-ungar. Bank-Äctte«
Eredstactien...
London viot» J' ... ™.. w
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.85
Lv-Mark-Stücke 7-!. 28.64
20-FraneS-Stücke, ...-....., 19.27
Italienische.Banknoten für IVV'FrimcS S0.VV
Ränd-Dueaten.'../ .11:88
Schweizer-Baukuot«« für 100 Franc»-" 96.66
9905
98 9b
98.70
98.75
97.80
98.65.
126.60
280,60
242.80
98.66
S7b»
98.6»
280-
1S.S7
90.60
11. 6»
Solider Man« als.../
Rutscher
Näheres durch-die Administr. d.Bl."
mit gutxr Schulbildung, findet-.auf
deM
C o.m p t o i.r.eines. größeren.GeschäfleS -Stell u n L
Näheres durch, die Administr., d.-Bl. V*zL
z«m Würzen ber Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zusu.»»,,
genügen,' In-Originalfläschchen von 60 Heller an erhältlich in allen Delicatesswarev-Beschästen, Drogüerien.und Colopialwaren-Handlungen.- Die
werden mit der Snppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.. 7.--

