
[ 2023-06-29 10:40:20.680 - 19000627 - Seite 1 ]
kA«°dstet
mit Zu.
U. «g s L
Iv^itPost
Vorarlberger
preist
it

S .'/«d.vor»
md. Preise.
Rach Deutsch!.
tS-l. Ausgabe
jährl.2SMark
20 Pfa., «ach
d. and.Etaateu
St FrS. 80 Tt.
Rach Deutsch!.
2m. Aura, bei
2m.Vers.jahr!.
11 Mk.20Pfg„
Nach d. ander»
Staaten jLhrl.
1b FrS. St St.
Inserate
Slr.144.
LW" Tages-Ausgabe. -HUK
werden «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger Volksblatt* in Bregenz zu sende».
Bregenz, Mittwoch den 27. Juni 1900. 35. Jahrgang.
* **# Dingen in Langen am Arlberg.
(Bon I. W.)
$ n6e im ersten Artikel die Behauptung auf-
' °uf die k. k. Staatsbahn falle die Haupt-
sie ^^^ung für die Zustände in Neulangen, weil
i nu n88üw$ältntf[e geschaffen, welche zur sitt-
n»h»i,^^erbnis führen müssen, weil sie bei Auf-
Personen und Parteien in diese gefähr-
lei, »^Mltnisse sich gar nicht oder zu wenig um
weil Charakter derselben gekümmert habe,
^Mrrkk der Gestank der sittlichen Fäulnis sich
liche L gemacht, nichts gethan, wodurch eine gründ-
Be-v Hütte herbeigeführt werden können.
^ der Wohnungkverhältnisse in Langen
«* e ilef» i en Beweis erbracht haben. Auch haben
eien,« In diesbezüglich die Anschauungen eine« offi-
bz .-.^"treterS der Staatsbahn kennen gelernt.
Mein, Mir noch die Pflicht, den Beweis für
vz Steren Behauptungen zu erbringen,
supken, m blbstverständlich, man kann sittlich ge-
K$#ji en Personen und Familien nicht aus der Welt
?nd O'°ber ebensowenig gehörende in Wohnungen
v ir>k>np^' i>iele Familien und zahlreiche Kinder
Nyd. .■.«? gedrängt, sozusagen aufeinander gehäuft
r zum Beispiel angehen, dass eine be-
'Dächterfamilie in einem einsamen Wächter-
> krkib die Kinder mit andern Kinder wenig
.d>8rr si. mmen, untergebracht wird, in Neulangen
ESgefährlich.
"w ungerecht, alle Bewohner von Neulangen
a 9 derkommene Leute hinzustellen; nein, es
vawili,^ dort sehr ehr- und achtbare Leute und
?!^4e m r^der Thatsache ist, dass dort auch gar
* e 'Htto x t 0nen ""d Familien Unterkunft fanden,
^>h d°8«^ der ganzen Herkunft und Erziehung
?dex ^,^cham- und Sittlichkeitsgrfühl kaum kennen
Mi»,^ ^jahrelange Concübinate und andere
^kia^^^altnisse tief gesunken oder durch m
un-
h ,M Hts 0£ —"'ii s* ,i i j}s|uiimi oder durch mehr-
'wwnk.- Eben in solcher Atmosphäre sittlich abge-
r,^pft nv
v dem Denke man sich dazu einzelne Männer.
JlJJU fr,^,?"°pstrunke ergeben sind, denke man sich
mps»^ Mde^Kost- und Schlafgänger vom schlechten
in, sehr beschränkten Quartieren, das
^ Geschlecht von Uerrathern.
(Schluss.)
3. Carl Märtel.
Tan,»' Mattel,
ß ^°ch "icht geheilt von seiner Wunde;
^"theil^c,iregung und der Kummer harten im
§W, l«nrn Zustand verschlimmert. Diese
kz?Ersucht, ,^chen Erfüllte sein beängstigtes Herz.
wM,« Ar J 1 '“ 1 großen, getäfelten Saale sein
"ogte. A beschwichtigen, der immer nach Jsabella
tzr spreche nicht mehr von ihr. Sie
9l *6t« unh tt^ ihren Vater verrathen; ihren
.'tzt,''3sabrllai^^ eine verfluchte.«
S»!^M oon ^^odella l« rief das Kind, unter einem
st, E und t. en* -Sie hat Sie geliebt, mein
den?L' HE auch gar sehr! Warum sollte
AichMlt h,"^^KE"eben. wenn sie auch gegen
^^ 9" O Vater, wie lieb war sie gegen
J^EDorAen?«^ gesprochen von ihrem'
j»s'?.nein!«""
^.väru^-^d>as'^.>on^^rhren Verräthereien
»3sÄEa ^.'p'r nichts gesagt!«
v>a,ii
mir dass..der "junge Reitev
,•**.•£* erwartete, uns sehr glücklich
und dass.ich mich nicht fürchten solle.«
alles vor den Augen vieler Kinder, vor den Augen
der Heranwachsenden Buben und Mädchen. Solche
Verhältnisse werden allezeit und überall abscheuliche
Unstttlichkeiten und Verbrechen zeitigen. Sie waren
Jahre hindurch so, aber „die compeiente Eisenbahn­
dienststelle«, wie sich Herr Inspektor ausdrückte, hat
sie nicht gesehen oder wenigstens nichts dagegen gethan.
Mir und andern schien das „Alles gehen lassen«
in Langen gänzlich räthselhaft, die Seelsorge stand
diesen Verhältnissen ohnmächtig gegenüber. Manche
sehe ich jahraus jahrein nie in der Kirche, die meisten
nie in einer Predigt, eine Christenlehre in Klösterle
dürften viele Nichteinheimische nie gehört haben. In
der Schule ist es mit vielen Kindern eine überaus
mühsame, fruchtlose und daher auch verdrießliche
Arbeit. Ein Katechet gleicht einem Manne, der mit
Wafferfarben bei Regen eine schlüpfrige Wand an­
streicht, es bleibt wenig Farbe hängen und social­
demokratischer Platzregen wischte bei den aus der
Schule Entlassenen noch jeden religiösen Anstrich
weg. Der Mensch sei nur Asse, hören sie und so
liegt ein wüstes Affenleben überaus nahe.
Aber wendet man mir ein, ich hätte mich nach
Oben wenden sollen, die hohe Direktion hätte gewiss ein­
gegriffen. Ich habe, es gethan, ich führe nur das
neueste Beispiel an. Unter dem 8. November 1899
richtete ich an die hohe k. k. Direktion folgende Be­
schwerdeschrist:
„Das gefertigte Pfarramt sieht sich veranlasst,
„Beschwerde zu führen wegen gewisser Vorkomm-
„nisse, welche in Rücksicht auf die Schulkinder
„sehr stttengefährlich erscheinen.«
„Am 18. Mg, 1898 kam die 15 jährige ledige
„C... G... in Langen bei der Familie
„F... nieder. Sie kam schon Monate vorher
„an und wohnte bei genannter Familie, aus der
„zwei Kinder die Schule besuchten. Die Schul­
kinder in Langen wussten warum C... nach
„Langen gebrachl worden war; durch Monate
„wurde der Unfug geduldet, das Pfarramt erhielt
„keine Anzeige.«
„2. Gestern gebar eine gewisse angebliche
„ledige N. N. bei der Familie N. N. in Langen,
„aus welcher Familie drei Kinder die Schule be-
„suchen. Die N. sei am Sonntag .... abgeholt
„worden. Selbstverständlich wird auch dieser Fall
„wieder bei den ohnehin zum Theil verdorbenen
„Schulkindern den verderblichen Gesprächsstoff
„bilden.«
„3. Das gefertigte Pfarramt fürchtet nach
„vertraulichen Mittheilungen, dass in Langen über
„kurz oder lang wieder häßliche Dinge zu Tage
„treten.«
„Das gefertigte Pfarramt gibt sich der sicheren
„Hoffnung hin, die hohe k. k. Direktion werde
„Maßregeln treffen, das» in Zukunft die Schul-
„jugend nicht durch gefallene fremde Mädchen oder
„andere zweifelhafte Personen gefährdet werde und
„dass die Quartiere in Langen nicht zu einer
„Gebäranstalt für fremde Mädchen sich ausge-
„stalten.«
NB. (So lauten die letzten Absätze im Concept,
soweit mir erinnerlich ist, wurden sie in der Eingabe
etwas geändert.) Anm. d. E.
„In Betreff der Kinder N. N^ und NN.
„und N. N. wird gemäß Erlass deS k. k. LandeS-
„schulrathes vom 20. Juni d. I. zur Hintan-
„haltung der Verwahrlosung der Heranwachsenden
„Jugend bei der k. k. Schul- und Obervormund-
„schaftsbehörde eingeschritten werden.« Die Ant-„
„wort datiert Innsbruck, 27. December 1899
„lautete also: „An daS rc.«
„In Erledigung deS Schreibens vom 8. Nov.
„l. I., betreffs verschiedener stttengefährlicher Vor-
„kommnisse in der- Station Langen theilt die
„k. k. Staatsbahndirection mit, dass sie über die
„gemachten Angaben eingehende Erhebungen ge­
pflogen hat.«
„Wie dieselben ergaben, ist die Familie deS
„M. F. bereits im August l. I. in die Schweiz
„übersiedelt und ist weiters die N. N. am
„27. Nov getraut worden und
„ist somit in beiden angeführten Fällen eine
„weitere Veranlaffung rc. nicht mehr zu treffen.«
„Was die Bemerkung am Schluffe Ihrer
„Eingabe anbelangt, dass vertrauliche Mittheil-
„ungen wieder Unzulässigkeiten befürchten lassen,
„so wäre die gefertigte k. k. Staatsbahndirection
„weitere eventuelle Schritte nur dann zu unter-
„nehmen in der Lage, wenn ihr von Seite des
„Armes Kind wie hat sie Dich getäuscht l« GaneS
schwieg lange Zeit. „So muss denn unser
Geschlecht immer ein Geschlecht von Ver­
rät Hern bleiben«, fuhr Gaues fort. „Einer
von unseren Vorfahren war zu Rom bei den Ver­
schwörern, welche Cäsar ermordeten. Ein wenig
später, als das Volk der SantonS nach einer Er­
oberung mit den Römern in Unterhandlungen ein­
trat, wegen der Einnahme der Hauptstadt wurde ein
gewiffer Julius, aus unserem Geschlecht, der Ver-
rätherei überwiesen und in die Verbannung geschickt...
es ließen sich noch mehr Beispiele dieser Art auf­
zählen, bis auf das fluchwürdige Ereignis der letzten
Tage.« Ganes erhob sein Haupt, während sein
Sohn erwiderte:
„Verrath oder nicht! ich bedauere und beweine
Jsabella!«
Der Vater, so ganz niedergeschmettert, wollte
antworten, als eben sich die Thüre, öffnete.
„Sir«, sprach ein Diener, „es ist ein Pilger
der einige Worte mit ihnen zu sprechen verlangt.«
„Er möge eintreten; melde ihm meinen Will­
komm!« Ohne alle Complimente wurde der Pilger
sofort eingeführt.
.„Gott beschütze Sie," sagte derselbe bei seinem
Eintritt. Der Schlossherr erwiderte den Gruß mit
jener herzlichen Freundlichkeit, die den Franzosen
eigen ist.
„Haben Sie Neuigkeiten über den Krieg?« fragte
GaneS.
„Ah! wie! Sie wiffen nichts von dem großen
Sieg, welchen Karl errungen?"
„O, verwundet, wie ich bin, muss ich allein in
meinem Schlöffe sein, seit die Ungläubigen in das-
selbe eindringen wollten, waS aber Gott verhütete..."
„Nachdem die Saracenen Angouleme eingenommen
und sich gerächt« ....
„Während JSmäeli mit seiner Bande hieher
kam .... unterbrach ihn GaneS seufzend.«
.... „lenkten sie ihre Schritte nach PoitierS.
Alles floh vor ihnen. Sie raubten und verbrannten
was ihnen in den Weg kam. Nachdem sie die
Kathedrale deL hl. Hilarius angezündet, zogen sie
nach Tours, der Stabt deS hl. Martin. Der
reißendste Strom hätte nicht solche Verheerungen
anrichten können, wie diese wilden Horden,- die mit
ihren Familien daherziehen,! wie wenn sie ^ganz
Frankreich verwüsten und immer da wohnen wollten;
ich habe sie bei ihrem Treiben beobachtet. Wie arme
Unterthanen, .erschreckt durch- da» Unglück unsere«
Herzog« Eudr«, «endeten wir un» an Karl, Herzog
von Austrasien, Majordomus der Könige von Frank-
reich, Sohn deS Pipin von Herisel und der Algaide,
dessen Namen schon ein Schrecken für die Eindring­
linge.— Dieser unerschrockene Heerführer kam als,
bald von Deutschland her, und es wurde in der
Nähe. von. Poitiers eine gewaltige Schlacht geliefert


[ 2023-06-29 10:40:20.680 - 19000627 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt'
-^f. b. Pfarramtes genauere Daten zur Verfügung
^gestellt würden, da eine derart allgemeine Au­
fgabe als Grundlage zu Erhebungen nicht dienen
„kann."
So die Antwort der k. k. Direktion. Ich hatte
früher die Anschauung gewonnen, dass die k. k.
Direktion 'aus materiellem Gebiete den Bediensteten
und Arbeitern der Staatsbahn öfters mit Wohlwollen
entgegenkomme, auch war daS Antwortschreiben höflich
abgefasst, doch machte es, ich gestehe es offen, auf
mich einen peinlichen Eindruck. Nicht um Consta-
tierung der berührten Fälle war mir zu thun, für
mich waren sie längst eine betrübende Thatsache,
sondern um strenge Maßregeln, dass ähnliche Dinge
sich nicht wiederholen, hatte ich gebeten. Sicherlich
hätte die k. k. Direktion, wenn sie an der richtigen
Thüre angeklopft, auch erfahren, waS mir vertraulich
mitgetheilt worden. Ich zog auch aus diesem Schreiben
den Schluss, die k.^ Direktion hat von vielen Vor«
gingen auf der Linie und- speciell von den Zuständen
jy Langen keine Ahnung und sie hat auch nicht die
geeigneten Organe oder die geeignete Organisation,
tiefgehende Schäden rechtzeitig aufzudecken und zu
sanieren.
Es sei mir noch eine Meinungsäußerung gegen­
über der hohen --Direktion erlaubt. Nach meiner
innersten Ueberzeugung ist es eine dringende Noth­
wendigkeit, dass die k. k. Staatsbahn auch Inspektoren
anstellt, welche- die patriotischen, moralischen und
religiösen Zustände bei den Angestellten scharf be­
obachten und in, Betracht ziehen. Wenn auf diesen
Gebieten die Dinge weiter, gehen wir im letzten Jahr­
zehnt, so bleiben furchtbare Katastrophen nicht aus.
Ich kann dafür freilich keine „g e n a u e r e n Date n"
zur Verfügung stellen, aber die Warnung möchte ich
ausgesprochen haben.
Ich will nup diese ,Artikel-Serie zum Zshschluss
bringen. Ich glaube, alle Leser haben die Ueber­
zeugung gewonnen, die Zustände in Neulangen sind
grauenhaft und dürfen nicht sänger fortbestehen.
Gründlich abhelfen kann nur die k. !. Staatsbahn
und sie hat auch die hl. Pflicht dazu. Es ist durch­
aus nothwendig:;
1. Dass alle Familien, deren Kinder in die
^ Ünfittlichkeiten hineingezogen wurden, entfernt werden,
söttst wird das Uebel weiter wuchern und wo mögliche
noch schrecklichere Folgen zeitigen. Die Staatsbahn
braucht keine einzige- Familie brotlos zu machen, sie
kann dieselben andrrSwo unter denselben materiellen
Bedingungen unterbringen,- wo die Gefahr unsittlicher
Ansteckung weniger groß ist.
2. An der Verbefferung der Wohnungsverhält-
niffe muss rasch weiter gearbeitet werden.
3. DaS Schlafgänger-Unwrsen in so beschränkten
Wohnungen muss dauernd abgeschafft werden.
4. Die StäatSbahn muss bei Aufnahme von
Arbeitern und Bediensteten in solche Kasernen auch
bit sittliche Beschaffenheit ganz anders in Betracht
ziehen als bisher.
5. ES muss .ein geeignetes Organ in Langen
verantwortlich gemacht werden für Vorkommnisse, die
verwerflich sind und verhindert werden können. Ein,
jeweiliger Stationsvorstand ist dazu .schon, deswegen
nicht -geeignet, weil, keiner so,-lange bleibt, dass er
die Verhältniffe ordentlich kennen lernt.
auf einem weiten Felde, das von drei Bächen durch-'
flyffen ist.. Die Franzosen- standen- fest -wie eine
Mauer, die keine Gewalt, zu brechen vermag;, es'
gieng nicht lange und der Sieg wandte sich, bei der.
Gewandtheit ihrer. Waffen,, auf- ihre, ©eitel Die
-Ungläubigen rannten in wilder Auflösung, durch-;
einander und nachdem ihr Anführer Abd-el Rahsman!
durch einen Pfeil getödtet worden, -entstand ein ent-!
setzliches Blutbad..- Ueber.. 300Mff Mann- blieben'
auf dem SMachtseld,! Krieger,- Greifs Weiber und!
Kinder.. Karl schlug? drein, wie ein Hammer, mit­
unerschöpflicher.. Kraft; darum nannten ihn hie Sol­
daten Mart.e.l- d. h- Hammer,"‘ 1
... „Und unser Herzog EtcheS?".jfragst Ganes.
- „Er kämpfte mit bewuy.derungSwürdige^Täpfer-!
kett. unh- machte, so^ sejn..Unglück, bei Bordeaux,
,.wieb.«t gut.5,"',- i ;ö; .!!
„Gottsei.gelobtl" rief:der Schloßherz,,
:. -:^Ja, Gott (.sei geloht.!- Sein >-Wutz, war äugen.,
schrinlich. Wir,, sind .nun,-von den, Eindringlingen
befreit. .Die .Christenheit, hat voM.Heere der,Musil-,
«ranen nichts mehr, zn fürchten; daS Kreuz, tztumphiert,
über. den. Halbmond.".
7 „Dem Himmel jsii, gedankt! 5 -I
„Man muss auch, dem, hl: Martin danken, denn
zwischen seinen, zwei behprzugten. Städten fand die
Schlacht statt. Unsere Krieger hatten, großes Ver­
trauen auf ihn;, Der. tapfere Prinz, trug ein Stück
von dessen Kleid bei sich und war deshalb des Sieges!
Klösterle, 23. Juni. (Nachtrag.) Die
Schlaf- und Kostgänger wurden über dir neuesten
Vorkommnisse hin aus den Quartieren in Neulangen
entfernt.
Ualittfcher Tagesbsrichl.
Die politische Lage in Oesterreich.
Unter diesem Titel ist im Verlage der kathol.
PressvereinSdruckerei in Linz eine Broschüre erschienen,
die allgemein dem Abg. Ebenhoch zugeschrieben wird.
Die Hauptgedanken, welche der Autor in dieser
Broschüre ausführt sind folgende:-
Das Parlament ist geschlossen; die. ehemalige
Rechte zersprengt; die Linke in sich uneinig, soweit
es sich um positive Thätigkeit handelt. Dass das
Parlament, ohne eine entscheidende Aktion, in diesem
Zustande des Anarchismus wieder nicht arbeitsfähig
sein würde, ist wohl klar. Was. also thun? Eine
neue Verständigungsaction von Partei zu Partei
scheint uns nach den eben erst und wiederholt ab­
gegebenen Erklärungen derselben vollkommen aus­
sichtslos. Das Nächste muss also trotz allen Ein­
wendungen die Oktroierung der Sprachengesetze sein.
Es sollen dieselben nach den PromemoriaS der
Deutschen und Czechen verbessert werden. Denn das
muss um jeden Preis verhütet werden, dass die
Czechen etwa zum Glauben kämen, man wolle sie an
die Wand drücken und nicht blos ohne, sondern auch
gegen sie regieren. Es muss ihnen in den oktroyierten
Sprachengesetzrn das weitestgehende Entgegenkommen
gezeigt werden. Dieses Entgegenkommen hat aber
seine Grenzen an den Interessen deS Staates. Das
Bedürfnis des Staates erheischt es aber, dass die
deutsche Sprache als Vermittlungssprache erklärt
werde. Ferner hat die Staatsverwaltung die un­
abweisbare Pflicht, das Parlament und dessen arbeits­
willigen Mitglieder von dem Damoklesschwerte der
Obstruktion zu befreien, nachdem daS Haus, selbst
dieses zu thun, sich geweigert hat. Dies kann nur
durch Octroyierung einer entsprechenden
Geschäftsordnung geschehen. Wohl bäumt sich
die Autonomie des Parlaments gegen eine solche
Zumuthung auf.
Allein der Staat, steht höher als ein schlechtes
Parlament und ein Parlament ist ein schlechtes, in
dem so unwürdige Dinge möglich sind. Nach durch­
geführter Octroyierung schiene rS uns Aufgabe der
Regierung zu sein, für ihre Aufgaben sich im Parla­
ment eine Mehrheit zu suchen. Die. sogenannte
„Arbeitsmajorität" halten wir für ganz wertlos.
Denn, wenn auch die einzelnen Gruppen dieser Majo­
rität abstrakt arbeiten wollten, im concreten Falle
wird sich sofort zeigen, dass jede etwas anderes oder
doch in anderer Reihenfolge arbeiten will, und dass
selbst für den Fall, als sich eine Einigung auf ein
Arbeitspensum erzielen ließe, jede oder fast jede eine
andere Art der Erledigung beantragen würde.
Zur Lage.
Verschiedene Zeitungen melden, die Lage sei jetzt
wieder etwas bester, in beiden Lagern trete Ernüch­
terung. rin.' Man spricht schon wieder' vom Plane,
den Reichsrath nochmals einzuberufen, ehe weitere
Schritte, einschneidender Natur unternommen werden,
sicher. Mitten im Schlachtgewühl rief man laut
zum hl. Martinus, denn das Gemetzel war schrecklich.!
Besonders unser Herzog Eudes hatte großes Ver-
trauen auf ihn; nach errungenem Siege versprach er
auf der Insel Rö, welche ihm, gehört, ein großes
Benedietinerkloster zu erbauen, dem er den Ranzen
des großen hl. Martin, beilegen. will.. Jetzt gilt es,
den Söhnen des hl. Benedict.'und. des hl. Martin
den Weg zu bereiten; nur eine kleine Kapelle, er­
baut.vom letzten Bischof Leontius,. erhebt, sich' dort;
sie ist, der seligst. Jungfrau geweiht und wird oft
von Pilgern .besuch:."
-'•'- 4. Roncevaux.
Ganes war sehr gealtert. Auf allen Schlacht-,
silbern der Umgebung hätte er mit Ehren-gekämpft.
In ganz Aquitanien war keine Schlacht geliefert
worden, ohne dass er in den ersten Reihen gestanden.
Ganel, sein Sohn folgte ihm nach. -Auch er war
tapfer, ja selbst, verwegen,^von- .schöner Gestalt, mit
'großen, klaren Augen; auch- er..liebte, glänzendes Ge­
folge, ganz wie-fein Vater.- Aber fein Vater glaubte!
an ihm ein gewisses hinterlistiges. Wesen, einen un­
entschiedenen Doppelcharakter entdeckt zu haben, waS
ihn, für. die Zukunft beunruhigte. Sollte denn, wieder
ein Verräther aus! feinem Geschlecht'herauswachsen?,
Als Karl Märtel starb, neun Jahre nach der.
Besiegung der Saracenen, glaubte sich Hunold, Sohn'
und Nachfolger des Herzogs EudeS, der sich der
Nr.
144
Hingegen fand am Sonntag am Muzssi^
eine Volksversammlung statt, an welcher etwa ®.
Personen theilnahmen. Als Redner traten MW^
der altczechischrn, jungczrchischrn, agrarradtcalen.
nationalen Arbeiterpartei auf. Die Versawwt"^
die ohne Zwischenfall verlief, nahm einen Bts^
welchem der schärfste Widerstand der Czechen w
sicht gestellt wird.'
Die italienische Ministerkrists
ist nun beendet. Saracco legte vorgestern, Ein«
tag, dem Könige folgende Ministerliste vor: Prasi
und Inneres Saracco, Auswärtiges Visconti.
nosta, Justiz. G'anturco, Schatz und interMll.^
Finanzen Giulio Rubini, öffentliche Arbeiten M
Unterricht Gallo, Krieg' Ponzä Sanmartino,
Morin, Ackerbau Careano, Posten und Telegr
Ascolato. Die Kammer ist auf 27. Juni einber i^
König Humbert genehmigte die Minister"!!,
der Aenderung, dass Chsinirri die Finanzen
nimmt, welche Rubini interimistisch> verwalten F{
Candidat der Regierung als Präsident der Ka
wird Villa sein. s
Der neue Ministerpräsident Saracco hat 1 t( 9 g ,,
Parlamentarier und Minister stets dadurch' ü.
zeichnet, dass er ein großer Sparmeister war»
besondere ein Gegner aller ihm überflüssig "sch
den Eisenbahnbauten, Saracco gehört' der^
Rechten an und zwar einem ziemlich conscrv^
Typus derselben, sein Cabinet- aber wird "" ^eii
litions,Cabinet aüS der Rechten, den beiden jjt
und der gemäßigten Linken sein. Auch für* Qi>
und bleibt die Cardinalfrage, wie er mit der
struction fertig wird.. ...
Das neue Ministerium in Pörings
Das neue Ministerium ist folgendermaß"!
sammengetzt: Präsidium und Inneres
Aeußeres Joarroyo, Finanzen Anselmo ** ^jo,
Justiz Campos Henriques, Krieg Piment" V
Marine Feixeira Lousa, öffentliche Arbeiten r
Santos.'
Die Unruhen in China.^
Die neuesten Nachrichten aus China lautes^
Die Truppen, die am letzten
' a^er
schlimm
Tientsin
am letzten
Tientsin zu erreichen hofften, wurden
zurückgeschlagen^ ..Am Samstag sind' ihnen
2000 Mann von Täku aus zu Hilfe 6^. M
Die Lage der Europäer in Tientsin sch^ -^Mt,
hoffnungslos zu sein. Eine amtliche Depesche gag«
vorgestern, Sonntag den 24. Juni, ggaN»
in Tientstn' verzweifelt gewesen. Die 240"^
der vereinigten Mächte waren nicht'.siegE^„de
artilleristische Ueberlegenheit und- die,
numerische Uebermacht des Feindes vor* et jietJ
erhöhen die Gefahr. Die Niederlage^ de -^t
Entsätzcorps bestätigt sich. Der englische Com^,^
soll gefallen sein. Die Verluste der ve
Mächte belaufen, sich angeblich auf 900 M öl i4
Wie die „Times" unterm 24. /ds..^s ^M
Shanghai melden, berichtete der 'japannche
in Tschifu, dass dort. große Unruhe ]> etr L r
dass die einheimischen, Kaufleute infolge^^
i wegungen. der chinesischen' Truppen' Dich
'' btW
ewig'-"
Autorität:: Karl MartelS widersetzte,
worden war, seines EideS.entbunden und er
beiden Söhnen Karlpmqp und. Pipin den -c
war niemand anders.' äls der junge
immer in seiner Nähe war, der' ihn, zu dt I g?
setzlichen Schritte' verleitet"hatst>'
schlügen und .zur' Strafe' 0 e ä°0 en ;'
danken zu Gunsten seines, SohneSl R
glaubte, dass er Buße thue im Kloster zu?
das von Herzog EudeS-auf der Insel ot ü
wurde mit Zustimmung des Bischofs Maw»/rß- Heek
verließ' nun Aquitanien' und rei^te^'fit?;
-PipinS dis' Ainesi^ ein,' Er' ch°tt° ein^^ld zu
welcher sich Ganeson. nannte^- Mesrr
einem stättlichen?'Edelmänne heran
voNj denen^.^chelche 'am! meisten\apt,‘.;;^
Großen gesehen! wurden.?,
Der i älte Gänes wär 'SebeUg^üuM d^ xbeä
Alters, denn''er zählte
soviel« Schlachten mitgemacht.
völliger Zurückgezogenheit auf! seinem.Sch U 1 •''*
um sich auf den Tod vorzubereiten' unv
w-P
m flegen GantlMftltimW**:
jekne, ganze; 8l t S?fr Ststorfat.- Er schenkte, f«
Mibatttt teotn mjf"' 0} Reffen; bem er auch
folgte mit öenannt, schenkte.
wüthigen unbV fj %'Ö'lfitrm b'tn
ö iiegretchen Heere Karls LeS SroKem


[ 2023-06-29 10:40:20.680 - 19000627 - Seite 3 ]
Ar. 144
„Borarlberger Volksblatt'
Sette 3-
ble’k' «^ on -' Tschüngking und: Mingpao' bitten
ßonon^ Ausländer um Schutz durch britische
iss ,., buboote,' welche dort eingegangen sind- doch
'Zues sofort verfügbar.' :;-:cv
Blatte zufolge theilte der Vicekönig
Contos»•® am Sonntag dem britischen General-
GesL^ Shanghai mit, dass sich jetzt ein chinesische»
in Shanghai befinde, welches mit den
den^ n J f Um Schutze von Leben und Eigenthum in
! ^ugse-Häfen zusammenwirken' wolle.
Hai S-bin°r Depesche der „Times* aus Shäng-
Lv, 24 ?!" Namen des Eisenbahndirectors Scheng
alle Aieldung eingegangen, dass am 20. Juni
eile Ges iu Peking wohlbehalten wären, jedoch
llagorö^o^^uflen^ ausgenommen die von Oesterreich-
Sebrnn». Belgien und von 'England,' nieder-
sind.
fkhlerl^^^sche Kaiser hat gestern folgenden Be-
Truvn«' Indem wir es für nothwendig befinden, die
-riea«, n° eS Amür'schen' Militärbezirkes- auf den
^nisier^ bringen, befehlen wir dem Kriegs-
,/,• erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen,
^ilitür"^ ^fehlen wir, die nothwendige Zahl von
Eebi-.I^^uschaften der Militärreserve aus den
bezirk-/ Sibirischen und Amür'schen Militär-
.. Zum activen Dienst einzuberufen.
fti
erlass," "" ben dirigierenden Senat in Petersburg
bez V, er. kaiserlicher Befehl ernennt den Gehilfen
itillll i*® des Auswärtigen, Grafen Lamsdorff,
dez A„-7..igcn Verweser des russischen Ministeriums
ßlürr- politische Kachrichteu.
artigen.—
Ein
Vermischte Nachrichten.
J3 Fesselballon im Brücker Lager.
Ms,. oet Truppen- Jnspicierung durch. unsern
^heiiu. Lage fam. auch eine Feldballon-
"»nprim^ ^'Verwendung. Das Gas wurde im
dach j» e *ton Zustande, in Stahlcylindern von Wien
brr geführt. Am 19. d. M. Früh würde
V m Verlaufe von 15 Minuten gefüllt.
Welball Dauer der" Besichtigung blieb der
derm,^?"' 'ZU dem ein sogenannter .Drachenballon
Vtetern r "'urde, in einer-Höhe (von circa -500
schweben und -meldete telephonisch die
dev, n En.' Der Fesselballon wird bis heute
^tern,^°gcr, schweben und sodann eine .Fernfahrt
Die^.^stung in einem Kapuzinerkloster.
!?"ntljz 'ch! und die liberale Presse, welche be-
^en8d.^'"EN: Heißhunger nach Priester-. und
.schrick»'/En-Sünden hat, -brachte kürzlich die
Ul Aesim»»^ der Pförtner des Kapuzinerklosters
dkrhasi,. "Elt wegen jahrelanger SittltchkeitSverbrechen
gc>vih^,.lvorden sei. Da diese PresSorgane, wie
ui» geben- °uch hier- der Wahrheit schwerlich.Zrüg-
^chkjch. lverden, so wird es vielen, die obige
Reffend» nicht bekannt werden, bafS; ber
du» b er Kortner wegen Mangels an Beweisen
. Entlassen wurde.,
^öung.b-E^. im Berliner,- Dom.. Auf An.
^llchinitt».. Eserin sollen künftig an den Sonntag
n ,m neuen: Berliner Dom Vespern, ab-
<>az' '''
/be„ n. r Armee der Tapferkeit,-der Vaterlands-
?"Utr.^ .Glaubens. Der Köyig der Franken
xgen die p, i." Feinde, gegen-die er-Krieg führte:
Fächer„ iden. als Feinde der Kirche; gegen die
2. Feinde Frankreichs; gegen die Juden
.' Frankreichs und der "Kirche zugleich.
Pässen in. EEugen Frankreichs- .Edelleute die
>,'c' dkisi -Der "alte-ÄaneS..folgte„'ihnen,
Triumn/ HErz und ließ! ihre Unternehchungen!
seinem Geiste vorüberziehen.. Die:
»l:& Cbris^.^ .uin. bas. Abendland' von ihnen.
d»»Egcr, dachte, Ganes.i an die. tapferen.
lrSk.^Ee kämnk^'^Eb.E.n und' Tob^ äftf dem gilbe!
B‘0en r-e^r^iiettv'fei».««
Fr»Vulit s-in-"^ ^Ehr leihen konnte, kam .er,
t >' vernabm ^Ebete,. zu Hilfe. .' Mit. welcher!
pkl "ud da vg^^E on} itfl€rn« nb Reisenden die'
ES» cingerw^W-n, wie Karl die Festung Pam-
Ä e ^e -r-schbn! geg-si, §°r°gufl°
^' »ach? Muselmannen sich, überall txibut-
.! ^"loch-» wi^-daS Kreuz überall über den!
Na^Arnd/-Na^ues ^ageS brachte man ihm eine,
^itokZEunkreick Karls Nachhut, welche eben,
^usS 6,{^ zurückkehrx^ wollte/ wurde in einem,
oncevaux überascht und zusammen-
gehalten werden; -die Berliner Synode- ist hievon
nicht sehr erfreut, da sie hierin eine „katholisierende
Richtung", der man keine Concessionen machen dürfe,
erblickt.- Der Kaiserin-selbst kann man einen solchen
Vorhalt gewiss nicht machen;-ihre Anregung- ist einem
änderen Motiv'entsprungen: sie möchte das prote­
stantische Volk wieder mehr in die Gotteshäuser führen I
AÜrrlri.
. -— Der Dienstmann Locatelli erhängte sich am
.20. Juni nachts vor- dem Lottöladen in der Via
Cavacciolo in Neapel. --Der Unglückliche spielte
seit 12 Jahren im Lotto eine Quaterna und hatte
Woche für Woche eine Lira auf die vier Nummern
gesetzt,' bto ihm Glück bringen sollten: Wären die
vier Nummern herausgekommen, so hätte er 60.000
Lire' erhalten.• Aber seine Hoffnung wurde 12
Jahre hindurch jeden Sonnabend getäuscht. Schließ­
lich verlor er die Lust, jede Woche dem Staat eine
:Sira zu schenken; und brachte es nach hartem innerem
Kampfe- fertig, am vorvergangenen Sonnabend zum
ersten Male nicht zu spielen. -In dieser Ziehung
wurde'die.Quaterna deS armen Locatelli gezogen.
Vor Verzweiflung hängte sich der unglückliche
Spieler auf.-
— Durch einen furchtbaren Brand wurde die
russische Stadt Meresch (Gouvernement Wilna)
vollständig eingeäschert.' Das Feuer war an allen
Ecken der Stadt angelegt. Sieben Menschen ver­
brannten. Der Schaden ist beträchtlichgegen 3500
Abgebrannte lagern unter freiem Himmel.
— Nach einer Mittheilung ber belgischen Ge­
sandtschaft in Washinglott verkaufte eine große
Schwindlerbände in ganz Nordamerika- seit Monaten
mehrere hunderttausend angeblich belgische Lotterielose
nach dem Muster der Hamburger Lotterie und cassterte
dafür vier Millionen Dollars ein. Es fanden sogar
mehrere Ziehungen statt, bei denen Niemand gewann.
Die belgische Gesandtschaft notificierte der. amerika­
nischen -Regierung, dass- eine belgische Lotterie gar
nicht existiert, wodurch der colossale Schwindel auf­
gedeckt wurde.^ Die "Betrüger sind: verschwunden.
Die-Zahl-der."Betrogenen beziffert sich auf viele
Tausende.
Bregenz, 26. Juni. (Gegenstände zu der am
28. Juni d. Js., abends 6 Uhr stattfindenden Stadt-
vertretungssttzung.) 1. Subventionierung einer Privat-
Schule. 2. Penstonsgesuch.. 3. Waisenhaus-Reno­
vierung betreffend.-.4. Anstellung eines 5. Schutz­
mannes. 5.-Veräußerung der Concurrenz-Kaserne
in- Lauterach. 6. Ersatzwahl in.-das Waisenhaus-
Com'tts. 7. u. 8:-Zwei Grundtrennungsgesuche.
Bregettz, 26: Juni. Am Sonntag.Vormittag
fand im Hofe der Kaiserjäger-Kaserne anlässlich des
Gedenktages von- Custozza ein Feldgottesdienst statt.
— Der hochw.'Herr Decan Georg Prutscher hält
heute in der Knabenvolksschule die Religionsprüsung ab.
—. Heute haben die Obercommissäre und Grenz-
controlleure der Bodenseestationen dahier eine Con-
ferenz.— DaS Wetter ist. sehr unbeständig.
- Bregenz» 26. Juni. (Zum Vogelschutze.)
Der Erklärung de» Herrn Michael FesSler in Tannen-
gehauen. ^„Wie ist es möglich!" :rief der Greis aus,
„dass eine so tapfere Mannschaft besiegt werden konnte 1"
■ „Durch einen Verräther I":- antwortete der Bote.
Ganes zitterte. ^— „Ein Verräther!", sagte er,
„war'eS nicht ein Edelmann? Hatte er-nicht-seiner
Obrigkeit geschworen wie es dieselbe von den Edelleuten
verlangt!" „Du sollst-das Vaterland lieben und ver­
theidigen! Elender l Verräther I Feigling! Meineidiger I
Ehrloser!".," '!- --
Der Bote fuhr weiter:: „Schon-hatte der König
die Grenze überschritten; Roland, der Gouverneur
von Mark Bretagne, -Anselm.. Palaflbeamter -und
Olivier, der! Hauptmann der Reiterei Eggihend und
der: Erzbischof. Turpin .'bildeten>die Nachhut um die
Hauptarmee zu-schützen."--
" Wenn Ihr: die Pyrenäen überschritten habt und
der Feind auf Euch eindringen sollte, stößt in's Horn!"
hat Karli verordnet.
Sie wurden von. einer Ueberzahl von Mauren
angegriffen: "-Roland kämpfte- einer-gegen zehn
und noch mehr: „DaS -Gemetzel, war schrecklich unter
dem Ruf: ^Lloutjois!“ i(Saüit- Denis, Feldgeschrei
der Franzosen im Mittelalter.) Kein einziger-Franzose
war, der nicht^ seine:Pstichb'that. Erst gegen daS'
Ende deS- Kampfes stieß Roland ins Horn, daS weit
in den'Thälern-widerhallte.. Karl- hörte es und kam
zurück.- Es war zu spät. DaS Schlachtfeld: strömte
von'Blut. Nachdem-ste Hunderte-von Ungläubigen
niedergestreckt, starb auch Roland und seine treuen
bach möchten wir- folgenden Sachverhalt gegenüber
stellen:. Nachdem im vorigen Jahre das .Staren^
schießen, in besonders, intrnstver Weise betrieben ward^
wuxde der Vorstand heuer schon vor drei.Wochen-
daraus: aufmerksam gemacht, worauf sodann in einer
Ausschusssitzung die Sache- zur Sprache kam und
einige glaubwürdige Mitglieder mtt der Beobachtung
dieser Angelegenheit betraut wurden. Auf Grund
der Beobachtungen dieser Männer befasste stch so«.
dann- der- Verein in seiner letzten Versammlung- mit
dieser Angelegenheit. In dieser Versammlung fand
Fessler auch seinen Vertheidiger und so wurde die
Angelegenheit nach jeder Richtung hin gründlich fc*
sprachen, die Resolution aber mit allen, gegen 2, stim­
men angenommen. Man. steht alsch( der Verein ist.
-nicht unbesonnen vorgegangen, sondern erst nach ge­
nauester Information.,
Ob der Schaden, den Herr Fessler voriges Jahr
erlitten, so groß ist, können wir nicht controlierrn,
;n>i*r möchten aber bemerken, in der Lindauer Gegend
und im Allgäu hat man auch Kirschen, das-deutsche
Vogelschutzgesetz ist aber noch strenger als das unsrige
und doch lassen die dortigen Bauern ihre Kirschen
auch nicht einfach von den Vögeln wegfteffen. Von
ihnen kann Herr Fessler lernen. Wer von den
Familienangehörigen Fesslers die Schüsse abgefeuert,
ist wohl Nebensache; dass heuer die Schießerei noch
nicht so großartig war, wie vorige» Jähr, daS ist'
eben entschieden ein Verdienst des Vereins. Dass
auch heuer Vögel heruntergeschossen wurden, ist von
Herrn Fessler selbst'zugegeben wördeu.
Wenn am Tannenbach in anderer Weise Sing»
und Nutzvögel getödtet werden, wird der Verein auch
dagegen Stellung nehmen, wenn ihm hierüber ver­
lässliche Daten zu Gebote stehen. Damit unserer­
seits Schluss.
Verein Waldecker Vogelfreunde.-
Rieden, 25. Juni. Die schon seit Langem ge­
plante Versorgung-der Gemeinden Rieden, Lauteräch,
Hard und Kennelbach-mit elektrischem Licht und Kraft
ist .'nun zur Wirklichkeit geworden. Die bestbekannte
Firma Jenny L Schindler in Kenn'elbach errichtet in
Rieden ein Elektricitätswerk, welches die obgenannten
Gemeinden mit elektrischer. Energie. ver,seh^n,--gleich­
zeitig aber auch die der genannten Firma gehörige
Spinnerei in Kennelbach mit 300 Pferdestärken, ver­
sehen soll. Als Kraftquelle wird die Bregenzer.-Ach
benutzt, und zwar der schon vor Jahren erbaute
Canal längs der Straße. Kennelbach- Rieden.
Die mit diesem Wasser erzeugte.. Krqft beträgt
500 PS. und wird vorläufig mittelst: einer: ebenso
starken Turbine auf die Dynamomaschinen übertragen!.
Als Reserve dient eine Dampfanlage, bestehend aus
zwei Dampfkesseln und einer Dampfmaschine von
500 PS. Leistung, sodass die gesammte Anlage über
eine Kraft von 1000 PS. verfügt. Der von den
Dynamos erzeugte Drehstrom von 3000 Volt Spann­
ung wird mittelst Oberleitung zu den einzelnen Ge­
meinden geführt und. dort auf die Verbrauchsspann­
ung von 150 Volt herabtransformiert und so den
Consumenten zugeführt. Die Strompreise sind im
Allgemeinen sehr, niedrig gehalten, sodass mit Be­
stimmtheit schon im kommenden Herbst, auf eine rege
Betheiligung-zu. rechnen ist. -.. ..
Die äußere.G.esammtanlage, HochspannungS» und
Vertheilungsleitungen,. Transformatorenstationen rc.
Gefährten^ als Märtyrer, für. sein heißgeliebtes Frank­
reich.. Erzbischof Turpin hatte ihnen die Lossprechung
ertheilt und wir dürfen hoffen--dass ihnen die Freuden
deS Himmels zu Theil geworden."
.. „Was that aber-Karl?"
„Er verfolgte die Mohamedaner und schlug sie
vollständig; aber, wer, kann ihm Roland wieder geben
mit seinen.Gesellen, die 20,000 an der Zahl, alles
treue: ächte Franzosen, gefallen sind? König Karl
weinte bitterlich auf dem Schlachtfelde."-
„Du hast von einem Verräther gesprochen? Wer
hat dieses furchtbare Verbrechen begangen?"
Der Bote zögerte und sprach, einige unverständ­
liche Worte?,;
„Warum redest Du nicht?" „O.. Gott!" rief
der alte Krieger auS, „ift es nicht Ganelon?.
. Einer, bestimmten Antwort ausweichend, fuhr der
Bote fort: „Roland war verlobt mil der schönen
Ande.. Ein anderer-war neidisch.aufähn. Zufällig
wurde dieser Edelmann. bei dem .Feldzuge nach
Spanien als: Botschafter, auSersehen zu König Mar-
stle und der. eitle, junge Edelmann wurde von dem
Schlaukopf gewonnen, durch .reiche Geschenke an kost­
baren Fellen, Halskette» von. Gold und Silber und
herrlichen Pferden. Einige Tage nachher griff Marsile
Roland an und tödtete ihn bridem Thale von Roncevaux."
„Heraus mit dem Namen deS Verräthers I" schrie
Ganes aufs-Neue, „halte nicht länger zurück!, ist eS
Ganelon!?"


[ 2023-06-29 10:40:20.680 - 19000627 - Seite 4 ]
werden von der Firma Albert Loacker in Dornbirn
ausgeführt und wurde derselben auch das alleinige
Recht zur Ausführung aller Installationen für Licht
und Äroft in den genannten Gemeinden übertragen.
Bekanntlich hat Herr Loacker auch die Anlage
Schwarzach-Wolfurt mit 160 Pferdekräften bei einer
Spannung von 3000 Volt ausgeführt, welche sehr
gut functioniert und ist daher zu hoffen, dass auch
dieses Unternehmen bestens gelingen wird. Man ist
in Schwarzach und Wolfurt über die ausgeführten
Jnstallationsarbeiten, was Solidität anbetrifft, außer­
ordentlich zufrieden und bewähren sich die ausgestellten
Kraftmotoren geradezu vorzüglich.?
Dom Lande, 25. Juni. Es werden die ge­
ehrten Leser deS „BolksblattcS", welche bezüglich Reise
nach Oberammergau gut orientiert sind, höflichst ge­
beten, den nächsten und billigsten Weg dorthin gütigst
bekannt geben zu wollen; auch sonstige praktische
Winke sind diesbezüglich erwünscht.
Feldkirch, 25. Juni. (Waldfest.) Das auf
letzten Sonntag, den 24. ds. Mts. angekündigte
Waldfest wurde infolge der diesem Tage vor­
ausgegangenen ungünstigen Witterung auf n ä ch st en
Freitag, den 29. (Peter u. Paul) verschoben, da
man doch Rücksicht darauf nehmen muss, soll das
Fest zu einem wirklichen Volksfest werden, dass
zum Mindesten der Untergrund im Walde nicht so
feucht ist, wie er in den letzten Tagen durch den
anhaltenden Regen war.
Es sind von Seite des Publikums irrige An­
schauungen über das Enträe zum Waldfest laut ge­
worden; dem muss entgegengehalten werden, dass
dasselbe— Kinder sind ja frei— lediglich zur
Deckung der nicht unbedeutenden Auslagen (z. B.
Erstellung des Podiums, Transport, Druckkosten
rc. rc.) verwendet wird, für deren Bestreitung doch
billiger- und vernünftigerweise die Vereine- nicht
wohl auch noch verhalten werden können nachdem
sie ohnehin durch fast tagtägliche Proben in An­
spruch genommen sind und sich in ganz uneigen­
nütziger Weise zur Veranstaltung eines solchen Volks­
festes herbeigelassen haben.
Brnneik, 21. Juni. Eine entsetzliche That
verursachte heute Aufregung unter den Bewohnern
des Städtchens. Morgens um */ t 8 Uhr wurde die
18jährige Antonia Ungerer, eine Tochter des Kerker«
meisterS Ungerer, im Walde oberhalb des Gall-
stöckels, am sogenannten Hexenplatzl vom Landes,
schützen Victor Hollub aus Liffä a. d. Elbe ermor­
det. Der Mörder begab sich sofort nach der That
in die Kanzlei und gestand dieselbe. Man erzählt
sich darüber Folgendes: Die Ungerer war in Meran
im Dienst und kam von dort erst vor 8 Tagen
zurück. Sie soll bereits länger mit diesem Schützen
Bekanntschaft unterhalten haben, was den braven
Eltern große Sorge machte. Da eine Heirat aus­
geschlossen war, so 'beschlossen beide,— wie näm­
lich Hollub aussagen soll,— in den Tod zu gehen
und dazu scheint der heutige Tag bestimmt worden
zu sein. Die Commission begab sich Nachmittag
nach dem 15 Minuten von hier entfernten Thatorte,
um den Thatbestand aufzunehmen. Hollub erzählt,
dass er zuerst der Ungerer zwei Grasbüschel in den
Mund steckte, um dieselbe zu ersticken und sein Opfer
dann erwürgte,— die Leiche zeigte Spuren der
Erdrosselung— und zum Schluffe ihr noch einen
Stich mit dem Bajonnett in die Seite versetzte. Die
Eltern sind ob der That und dem Verlust ihres
Kindes in völliger Verzweiflung. Nach anderer
Version dürfte man als Triebfeder der That Eifer­
sucht vermuthen. Der Ruchlose wurde noch vor-
„ Auf ein bejahendes Nicken mit dem Haupte von Seite
des Boten, stieß der arme Greis einen Schrei aus und
sank heftig auf seinen Stuhl zurück, welcher mit ihm zu
Boden siel— er war ohnmächtig geworden.
5. Das Los des Berriithers.
Einige Tage später meldete sich im Schlosse ein
KritgSmann an mit verwirrten Augen und vernach­
lässigter Kleidung. Der junge Mann war. von
schlankem Wuchs und edler Haltung; sein'ganzes
Aeußeres verrieth, trotz seiner jetzigen Vernachlässigung
seine adelige Abstammung. Er stellte sich vor
Schrecken und Zorn ganz verwirrt. Die Thorhüter
erkannten ihn; ohne den Abscheu, den sie im Herzen
gegen ihn hatten, äußerlich zu verrathen, ließen sie
chn eintreten, Sein Streitpferd blieb im Hofe stehen.
„Wo ist mein Großvater?" fragte er._•
Man führte ihn in. dessen Zimmer, wo GaneS
ganz erschöpft vor Aufregung und Schmerz auf seinem
Lager ausruhte. Als er Ganelon's ansichtig wurde,
strömte das Blut wie ein Feuerstrom in sein An­
gesicht; er erhob sich mühsam, mit Zornglühenden
Augen und ausgestreckten Armen.
gestern nachts dem Militärgerichte in Innsbruck
eingeliefert.
Mera«, 24. Juni. (Verschiedenes.) Ge­
stern Nachmittags hätte es einem Kaminkehrer- sehr
übel ergehen können. Derselbe-hatte die Reinigung
eines Kamines eines Hotels in Obermais bei Meran
vorzunehmen, und begann selbe von oben nach unten,
blieb aber auf einmal fest stecken, so dass er weder
auswärts noch abwärts konnte. Durch dessen langes
Ausbleiben, sah man sich zur Annahme gezwungen,
dass dem Kaminkehrer etwas passiert sei. Man gieng
schnell daran die-Stelle zu suchen, an welcher der
Arme festgerannt war und rasch 'wurde eine Oeffnung
in den Kamin ausgebrochen> durch welche der Be­
dauernswerte aus seiner kritischen Lage befreit wurde.—
Gestern nachmittags 5 Uhr, als der mit 4 Pferden
vom Teißwirt in St. Leonhard bespannte Omnibus,
der vom „Hotel Sonne" in Meran abfährt, zu der
zwischen Saltaus und Quellenhof befindlichen sehr
berüchtigten Hanamuhr im Kohlthale gelangte, stürzte
plötzlich ein Geschiebe von Sand und Steinen ab
und überschüttete Pferd und Wagen. Die 6 Passa­
giere, der Kutscher und die 4 Pferde wurden über
und über mit Schlamm bedeckt, erlitten' jedoch keine
Verletzungen; ein Pferd wurde durch einen großen
Stein am Rücken gestreift. Die Straße ist nun in
etwa Meterhöhe auf mehrere Meter hin übermuhrt.
Die Passage.wurde jedoch bereits wieder frei gemacht.
— Vor einigen Tagen legte der Knecht Joses Wieser
in Höfling scherzhafter Weise rin blindgeladenes Ge­
wehr, in dessen Lauf er einen Schuhnagel gesteckt
hatte, auf eine Magd der Gfarbäuerin an. Das
Gewehr entlud sich und die Magd wurde an den
Hüften nicht unerheblich verletzt.- 'Der unvorsichtige
Schütze wurde verhaftet und dem Bezirksgerichte
in Meran eingeliefert.
Letzte 9*ff.
Wierr, 26. Juni. (Telegramm.) Die Wiener
und Budapester Blätter besprechen die morganatische
Eheschließung des Erzherzogs Franz Ferdinand und
geben einmüthig der größten Befriedigung Ausdruck,
dass durch die Weisheit und Herzensgüte des Kaisers
Franz Josef I. eine Lösung dieser Angelegenheit her­
beigeführt wurde, welche das menschliche Gefühl deS
Kaisers im hohen Grade ausspricht, indem sie dem
Thronfolger erspart, der Erfüllung der Pflichten seiner
hohen Sendung ein schmerzliches persönliches Opfer
bringen zu müssen.
Die jetzige Lösung mache es möglich, dass der
Erzherzog Franz Ferdinand seiner Herzensneigung
folgen könne unter dem gesicherten Ausschlüsse jeg­
lichen Zweifels bezüglich der Thronfolge und unter
dem gesicherten Ausschluss aller misslichen Folgen
für den Staat und dessen Interessen.
Wie«, 26. Juni. (Telegramm.) Uber das
Ceremoniell bei der am 28. Juni stattfindenden
Eidesleistung des Erzherzogs Franz Ferdinand wird
dem „Fremdenblatt" Folgendes mitgetheilt: Der
Kaiser hält an die versammelten Erzherzoge, eine An­
sprache, in welcher er sie auffordert, Zeuge der Eides-
ablegung zu sein. Hierauf verliest der Minister des
Aeußern, Graf Goluchowski, die Urkunde, worauf der
Erzherzog Franz Ferdinand sich zum .Cruzistr
verfügt, die Schwurfingrr aus daS vom Cardinal
Fürsterzbischof Gruscha vorgehaltene Evangelien­
buch legt und die Eidesformel laut verliest.
Nachher unterschreibt der Erzherzog die in deutscher
und ungarischer Sprache verfassten Urkunden und.
die Eidesformel und der Staatsnotar drückt auf die
Urkunden das Sigel deS Erzherzogs.
„Herr, rette mich, man verfolgt mich' aus dem
Fuße!"
„Verräther, Elender!" schrie Ganes, „mein Fluch
soll auf Dir lasten, schafft in fort!"
Während die Diener und Schlossleute ihn er­
griffen und in Ketten schlugen, sank Ganes erblasst
auf sein Bett zurück, schon mit dem Tode ringend,
es war ein zu harter Schlag für ihn, er starb noch
denselben Abend vor Gram und Schande... ..
Im nahen Walde, der -jetzt noch den Namen
„Verräther" führt, wurde Ganelon von den Soldaten
Karls ergriffen. Er wurde nach Mix geführt, ge­
richtet, verurtheilt und'Eingerichtet. Der Tod durch
Erhängen schien zu milde um sein ungeheures Ver­
brechen zu sühnen. Er wurde. zuerst von den
Küchenjungen der mäniglichtn -Küche zur Schmach
mit Ruthen gepeitsch und dann.' geviertheilt. Der!
Chronist erzählt den Hergang wie folgt:.
Man, ordnete vier starke Reitpferde.. Dann!
wurde Ganelon an Händen und Füßen gebunden.
Die Streitrosse, waren wild und voll Feuer.-. Die
vier dazu bestimmten-Reiter- ritten- auf ein offenes,
Feld. Die Sehnen des Verräthers dehnen sich, nicht
Wie das „Fremdenblatt" weiter vernimmt, st"^
wie nun endgiltig festgesetzt ist, die Trauu"0
Erzherzogs Franz Ferdinand am 1. Juli sta»-
Lo«d0«, 26. Juni.- (Telegramm.)
Express" meldet aus Tschifu: 3000 chinestschk^
baten seien in Eilmärschenvon Taku .in
eingetroffen, um die dortigen' chinesischen
zu verstärken._ Witter
London» 26. Juni. (Telegramm.) D» B,
melden aus Shanghai: Der englische Kreuz»-^
rible" ist von Taku hier eingetroffen und btt j
rwre \\i von juuu yier eingcirojjcK wnv
der Streitmacht von 800 Sikhs und 200
sei es gelungen, eine Verbindung mit den deu- I^
amerikanischen und russischen Truppen
welche an den zwei vorhergehenden Abenden
Meilen von Tientsin von chinesischen Truppe"
schnitten wurden.
Züricher Metier-Prognose
für 27. Juni.
Wind.... nordwestlich.
Bewölkung.. wechselnd.
Niederschläge. zeitweise.
Temperatur.. kühl.
Bemerkungen. -Keine.
Herausgeber: Vorarlberger PrefSverei».
Verantwortlicher Redacteur: Jatob Butzeri"-
Druck und Verlag von I. N. Teutsch-^
Effecten« und Wechsel-Course^
an der öffentlichen Börse in
Kronenwährung Juni 25.
Einheitliche Staatsschuld tn Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldreute...
„. Kronenrente 4°/«
Ungar. Goldrente 4°/,
„ Kronemente 4*/,..
Oesterr.-ungar. Bank-Actien
Treditactien ....
London vista
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.70
M-Mark-Stücke..... 26.72
20-FrancS-Stücke .... 19.88
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.90
Rand-Dueateu .... 11.88
Schweizer-Banknoteu für 100 Francs 95.95
07.80
97.40
115.80
07.65
116.80
01-
17.47
696 60
212.40
j-* w Ä
«
g .-Oft'©'?'
l’g
rr
o
£>
►(Ol 3 1
«O
g.?®
J- jo *>
'B-iSjo
- ü itt c
£3- ftiia 3
U« c »j*
jQ
ö
M
.5 'S 1*
jü »sieg
„«u s s«o
jj ** 3 ja
«*»?***- c
S-»
r».
nst
55 O ** S-»
f 5»4s-s?
na 3 m *5 3 -.53
j Q
nSL 5SL 5* ÖOsli
JO (O lO«— u JLu
u öS.« S_ **<
Zrr NT 3 Z§ J§
8 «• ""S„ s*
t; o° es g
zs
sr
B
zs
8r
j,
L^ ■JS
c2 g& Oft
& r*
%
u&»
ange geht es und er ist r«riffeu; Abstirbt
lange geyi es uno er „.r DIt ttro»-
Gras mit Blut bespritzt— ^"„ Nächst«"°»
verabscheuter Verräther. „Wer leine"^ ^hwe.
räth ist nicht wert, dass er sich l° n 0 e'
(Lied Rolands.).
Das verfluchte Geschlecht der Der? ^ch le
mSgelöscht, aber nicht sein^ Andenken,^
!S fort im Munde deS Volke« m Gxsäng'
rmsponnen. In den alten
velche die Heldenthaten der. V««
lerVerräther Ganelon gebrandmarrto^ ßfebe?
ernsten Zeiten. Eine Strophe eines 1>
nöge hier eine Stelle finden- „j, ooll List/
Grschlechl .voll *****&-
Mit GanelaS nun v-rschwund-"',
Frankreich unser theures^ a L i ner Sch""^,;ch-
Trauert tief- bedeckt m «'®^ tt t|i 0^
Sein Name würde verfluch- Men» m^
»edeutend geworden mit „^err h dieser^ 0^
verrath bezeichnen, will,^redtt^ und
mit von Ganelonerie. Nachdem J, ein
ms der Welt verschwunden, E«- finden.^
-äther an Frankreich einen,Schutzy»

