
[ 2023-06-29 10:38:17.786 - 19000623 - Seite 1 ]
f
stet
. H:
Zu»
SÄ*
L?r«geq8L
rL-s
>Sfc
resp. '/«d.vor»
stchenb. Preise.
Rach Deutschs.
tSal. Ausgabe
jöhrl. 28 Mark
20 Pfa./ «ach,
d.and.Staaten
84 Fr». 80 «ft.
Nach Deutschs.
2m. Au»ä. bei
2rn.Bers.sährft
11Mk.20Pfg.',
Nachd.auder«
Staaten sübrs.
1VFr».S4.«ft
Tages-Ausgabe,
Zn fei rat
^ werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeige« find
^jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger BolkSblatt" in Bregenz zu senden.
Ar. 141.
Bregenz, Samstag den 23. Juni 1900.
35. Jahrgang.
Dingen in Langen am Arwerg.
\ o’r., (Bon I W.)
.-' HI.
Habe im letzten Artikel die Leser in eine
»ach, s Neulangen eingeführt. Dieselben haben
tn» dass gelegentlich einer commijslonellrn
?8,,°"blung -die Gemeinde Klösterle durch Dr.
dir in' "ddoeat, die Forderung stellte, eS sollen bei
richt,. """baptierungE Familienwohnungen so ringe­
ln to i rben' dass sie außer der Küche noch zwei
iiiltz,".' oder Schlafräume enthalten. Die Gemeinde
sich '', °uch den Wunsch, dass die k. k. Staatsbahn
entschließe, durch einen Neubau oder
^8en alten Barackenwohnungen den Anforder-
SÖoKy,,,® er Sanität- und Sittlichkeit entsprechende
rrf,^,"örn zu -schassen. Ebenso haben die Leser
^furir*,,dass der ärztliche Sachverständige Dr.
öl. tz'^ller,/ der Vertreter der k. k. Statthalterei
h»ud,'^ tenthal und" der Vertreter der k. k. Bezirks-
^üns^""lchaft Jakob Rief diesen Forderungen, und
""Sen'E? der Gemeinde beistimmten. Den Fordrr-
^ieichn,»^. Gemeinde wurde nicht entsprochen, heute
dktW^,„ der l Untersuchungsrichter die WvhUllNgS-
UnM'W in Lange«' als astatische,- die bei? dev
jÄii in Langen eine große, wenn nicht
. m Mßten Rolle spiele rc.
d«r^ .Wer -Commission waren als Vertreter
' Stäats'bahn zugegen die Herren Joh.
Jnspector und ^Anton Fritz, In.
?iöoft üni.^ ttt: Jnspeetor Braymann führte daS
Ao 8°b bezüglich: der SittlichkeitSsörderungen,
. l>ndd>,^?"lt 4, eine weitläufige Darlegung des
stiere der Staatsbahn zu Protokoll. Ich
? erfor»... Möglich. wörtlich, sosvrit Raummangel
lurz ;,. °art und der'Jnhält' eserläubt, referiere ich
^usfgh ^Whalt,'auch erlaube-ich mir, zu einzelnen
^vie^^en des Herrn- JnfprctorS gleich einige
Herr ^s^Mzüfügeni,'
> »Spector- sagt:■;;. j
»Verir,. -V Die in diesem Punkte vom Herrn
»Äefst. der Gemeinde rum AuSdrucke aebrackten
Achtung
Gemeinde zum ÄuSdrucke gebrachten
»grM^^örn-und Schilderungen stnduin den
»in^ ^Wrben aufgetragen-und gewiss nicht so
- ^Wirklichkeit begründet.— Es ^erscheint
„als ein Widerspruch,- wenn die Gemeinde sieht,
„dass seitens der Bahn eine Verbesserung der
„heute bestehenden Wohnungsverhältnisse ihrer Be.
„diensteten in Langen angestrebt wird und wenn
„diese notorische Verbesserung durch ein Zuviel-
„ verlangen geradezu in Frage gestellt erscheint.
„Die Bahn will in erster Linie Tunnelwächtern
„gegenüber den dermalen ihnen zugewiesenen
„Wohnungen, größere, lichtere und luftigere zur
„Verfügung stellen, damit diese nach ihrem so
„anstrengenden Dienste eine sanitär bessere Woh-
„nung haben."
Herr Inspektor, was sagen Sie jetzt dazu, waren
die Befürchtungen nicht begründet? Ich hatte schon
damals, obwohl ich erst ein halbes Jahr in Klösterle
verweilte, die Ueberzeugung, dass die Schilderung
nicht in grellsten Farben, sondern in matten Farben
aufgetragen waren. Wenn die Gemeinde für Familien,
also für Mann, Frau und Kinder aus Sittlichkeits­
gründen zwei Wohnräume außer der Küche verlangt,
so i nennt das der Vertreter der Bahn-ein „Z u v i e l-
vrrlangen", wodurch geradezu die. notorische Ver­
besserung in Frage gestellt werden Arme Staats­
bahn, die nur für größere, lichtere und
luftigere Wohnungen Gelb hat, aber den primi­
tivsten sittlichen Anforderungen nicht entsprechen
kann l -.
Herr Braymann führt nun aus, dass durch
diese Adaptierung auch die Wohnungsverhältnisse der
Arbeiter günstigere werden und Raum bliebe, für
Massrnunterbringung von Hilfsarbeitern bei, Ele-.
mentarereignissen. Er erklärt ferner die als Baracken
bezeichneten Arbeiterwohnhäuser seien kein Provisorium
mehr, sondern seit dem Jahre 1887 ein Definitivum
und es seien bei der damaligen Baucommisston keine
Einwendungen weder in technischer, noch in sanitärer,
noch in sittlicher Hinsicht gemacht, worden. Nun
werden aber die neuen Wohnungen noch geräumiger
und gibt zum Beweise den Flächen- und Kubikinhalt
der alten und neuen. Wohnräume an.
Ich finde begreiflich, dass die Gemeinde im Jahre
1887 keine Einwendungen machte, sie erwartete
sicherlich ein anderes Definitivum; als aber die Ge­
meindevertreter, der Arzt rc. Wohnungsverhältnisse
im.Definitivum sahen, wie ich im letzten Artikel vor
Augen führte, so war es ihre Pflicht, mehr zu ver­
langen, und Pflicht der Bahn wäre eS gewesen,
mehr zu leisten.- '.•
Herr Jnspeetor fährt fort und gibt zu, dass die
Arbeiterfamilien meist viele Kinder besitzen, eS .handle
sich aber bei dieser Neu-Adaptierung um Wächter,
Wohnungen, und von den derzeitigen Wächtern .hätte
nur einer 4 Kinder. Dann heißt es wörtlich ins
Protokoll: V-'-
„Würde, zukünftig eine Wichterfamilie in
„diesem Hause unterzubringen sein, welche eine
„größere -Kopfzahl aufweist,. dann. würde eben
„einer solchen außer der verinietheten Wohnung
„noch eine oder selbst beide für.Ledige noch .zu­
gewiesen werden."/- !( v;
Ich frage:; Ist das. bei- der Erdenklichsten
Wächterfamilie, die später in dieses.Haus-einzog
und von der soviel Unheil auSgieng, auch geschehen?
. Herr Jnspeetor.protokolliert weiter:-., r ,<
„Ein eben solcher Vorgang wird. aber auch
„nebenbemerkt bei. den sonstigen Arbeiterwohnhäuser
„eingehalten werden, was -um so, leichter möglich
„ist, als die Anzahl der in. Langen von der Bahn
„unterzubringenden Bediensteten nicht eine größere
„sondern, hinkünftig eine- kleinere werden kann,
„wegen des im Arlbergtunnel neuverlegten Ober-
- „baurS."•;, ...
Ich anerkenne gerne, dass ersteres im Laufe der
Jahre in ein- paar Fällen geschah, aber. lange nicht
in ausreichendem Maße; letzteres scheint eine Täuschung
gewesen: zu sein, wenigstens der Kinderzahl nach.
Denn, im Jahre 1894/95 besuchten auS Langen
29 Kinder die. Schule,, im Jahre 1898/99 abex
46 Kinder.... ••• -v- .....
. Der Vertreter• bet StaatSbahn fährt fort:
„Dass dieselben (nämlich die für die.Tunnel-
wächter projezierten Wohnungen) auch räumlich
„genügen werden, kann, wohl der Hinweis lehren,
- „dassjeder Bahnwächter aus den sonstigen
„Strecken. auch bei größter Kiuderzahl. uur zwei
„Wohnräume zur- Versügnng hat, -.wovon der
- „eine als Küche,mit 9*8 Qm Flache vollständig
„nicht in Rechnung -gezogen werde« -kaun und
„nur einzigen' Wohn- und Schlafranm mü 23*,st
„Quadratmeter Fläche. nnd^63 w' Lufttflum;
G-sthlechlA»« UüvSther«.^
^elto'^ ^lldrillgeu der Muselmänner. ..
Mtfer einer Festung als einem Schlosse.
^ der Tao,»ü?1?.^ Zeit, wo die:feindlichen-Einfälle
sonst konnte;- man nicht sicher
^elton^l^" war. die Lage sehr angenehm.
^>Men. '«5»" welcher da» -Schloss cden -Namen
-fM NarrnV»!«. Hessen Füßen ruhig dahin mit
*D» LauL Kl^WE^-Zn.Pm. lang^
Inseln mit- ihren hundertjährigen
. öna c” seinem untersten Laufe Angoüleme-
/.^spült.- n Bor-' de«' -Schlosse/
'tnr? S toiSJS Ä entfernt stch der «eine Fluss
Mit'!,We kühf^^^umew, welche ihre- Zweige bis
von spielen ??! n.^ et f fnlen und gleichsam
»üv, ^Nselh,n^- wilden Reben, welche rin g«
'iite Alchied.' «ichrn '-ihm- die Hand
wo^pigr. mz, WA einer kleinen-Krümmung" durch
. waren,- musste'- dieser Aufent-
^vrr M»-VW^?üeäben nährt,'um die Anwohner
vorig/? Mützen? oder sonstigen Beunruhig
«auf ,i„ ■° 0tt va an nimmt er wieder seinen
bereinigt>W Wiesen und Gehölzen- vorbei
^^dann mit- dem Charente,- um sich
Und
mit. .ihm in .den Ocean zu ergießen. .Da und dort
bildeten, sich kleine Untiefen,, wo das Wasser .nicht
genügend abstießen konnte und wo stch nach und. nach
ungesunde Sümpfe gebtU»rt hatten. Seit dem Jahre
1606 hatte -man aber begonnen durch AbzugScanäle
die Gegend gesünder zu machen. Bald entstanden
eine Menge .von- Häusern an den bessern Stellen
und-wo man-dem Fundamente trauen zu können
glaubte. Einige tausend Schritte entfernt erhob sich
über- dem kleinen Fluss rrin königliches, Schloss, wo
später. Pipin von Aquitanien: Schutz suchte, und..wo
stch-^in der.Nähe bald: ein.berühmtes Kloster.erhob
und eine große, Stadt; -eS war ÄagSre, ,daS so über­
aus freundlichnm Rande des WaldeS daliegt..
.'--Diese reizende Lage war es/ aber nicht, waS
GaneS, den Herrn von Betone, besonders dahin zog,
Die Natur mit i ihren Schönheiten machte keinen Ein­
druck: auf, sein Herz; seine'-.kriegerische Gesinnung
hatte andere Neigungen und Leidenschaften, Krieg
führen,: auf, den.Feind losziehen oder auf die.Un­
gläubigen. oder.' aufrührerische Vasallen, dazwischen
auf-der.Jagd :oder.im..Turnier sich belustigen, das
waren seine Herzensfreuden.<
' ES war für ihn ein unerträgliches Leiben, einige
Monate- sich ,zur Unthätigkeit verurtheilt zu sehen
infolge einer schweren Wunde am, linken Arme,: die
er sich.'auf. dem letzten Scharmützel gegen .die Sara­
cenen geholt hätte.- Wirklich: schickten sich., die Un­
gläubigen an,. Spanien, dessen sie-sich-bemächtigt
haften, zu. verlassen -und in/S. südliche Frankpesch ein­
zudringen.. Sie hatten, sich in zwei Haufen" getheilt,
der andere- sollte bis SenS Vordringen- von Osten- her,
der andere gieng die Gujenne hinauf.^ Bei Bordeaux
war.' eS Prinz- EudeS misslungen, dieselben zurü'ch-
zuschlagen; sie ?-nahmen -die Stadt, ein und. „Gott
allein weiß es", sagte Isidor von BLjL, ,.„wie viAe
Franzosen an diesem-Tage dag Leben verloren.".^.
- GaneS war dort auf- seinem Posten- an der Sefte
seine« Fürsten,.den seit BoggeS, machte die-Graf-
schüft. Saitouge- einen Theil deS Fürstenthums Aqui­
tanien aus. -.Er wurde aber so .-stark yertvundvt,
dass er nicht länger mitkämpfen.: konnte, und er ge­
nöthigt war,' stch am. hellen Tag in sein! befestigtes
Schloss: zurückzuziehen. .Er musste, mit Brsti.nyntheit
annehmen, -dass .ihm die Feinds,, auf dem^Fuße
folgen würden. Er wollte .-sich aber ^jn- keinen Kampf
mehr einlassen, bis er vollständig geheilf wäre, um
dann mit. umso' größeren Erfolg zu den Waffen zu
eilend— Seine Tochter begleitete ihn bei seinen KriigS-
zögen unter dem Vorwände an den Ufern der Garonne
Verwandte zu besuchen/.'^Während 'der Vater sich im
Lager'befand, war seine Tochter daS Opfer der un­
glaublichsten-Abenteuer.' -Eines TageS-traf sie einen
sarazenischen Retter, -der unter Verkleidung Hie. Um-
gebung der Stadt-in Augenschein-nahm. -Es-gelang
ihm,- daS Herz deS- leichtfertigen Mädchen« zu erobern.
ES'wurden stets gefährliche Beziehungen, unterhalten
und als Herr GaneS nach seiner Verwundung.nach


[ 2023-06-29 10:38:17.786 - 19000623 - Seite 2 ]
„Vorarlberger VolkSblatt
Seite 2
Nr. 141
„ein Tunnelwächter hingegen werde im neuen
„adaptierten Gebäude Nr. 41 zwei wirkliche Wohn-
' „und Schlafräume von zusammen 60 [Um und
„198 Luftraum zugewiesen erhalten."
Ich gestehe eS, als ich diese Stelle des Protokolls
läS, stieg mir die ZorneSröthe ins Angesicht und
wäre ich. vor Seiner Excellenz dem Eisenbahnminister
geständen, ich hätte ihm zugerufen: Ist es möglich,
ein Vertreter der k. k. Staatsbahn beruft sich auf
Wärterhäuschen, die ja bei größter Kinderzahl auch
genügen! Ja, wenn eine Excellenz einmal bei einem
Wächterhäuschen den Salonwagen halten lässt und
8 Kinder sauber gewaschen, frisch gekämmt und bestens
gekleidet wie eine Reihe Orgelpfeifen von verschiedener
Größe dastehen, wenn im Innern die emsige Wächters-
fräü für" diese Stünde" prächtig aufgeräumt und alles
blank gefegt hat, und der Bahnwächter selbst in Gala­
uniform mit Vaterstolz auf seine zahlreichen Kinder
blickt, dann mag freilich das Stüblein eines Wächters
mit seinen Bewohnern einen idyllischen Anblick bieten,
die Excellenz' und Begleitung mögen den Wächter
um sein häusliches Glück beneiden und es mögen
ihnen unwillkürlich des Dichters Worte auf die Lippen
kommen: „Auch die kleinste Hütte bietet Raum für
ein glücklich liebend Paar".
Aber wie ganz ander« steht es nach der Parade
schon in der folgenden Nacht aus. Kommt, Leser,
ich will den Führer machen, folgt in das eine und
das andere Wächterhäuschen. Zuerst gehen wir auf
Nr. 7x, dort wohnt Wächter Vigilio, er hat eine
Frau und 8 Kinder; die Silvia, das älteste Mädchen,
steht schon im 15. Jahr und ein Bruder zählt 13
Jahr und so geht's abwärts bis zum Kleinsten, das
in der Wiege liegt. Also diese haben zum Wohnen
und Schlafen 23'9 Qm, daS ist der Raum von der
Größe einer mittleren Stube. Wie ist's möglich,
Tische und Bänke, Commode und Kasten, Bettstätten
und Wiegen, alles Dinge, die doch unentbehrlich sind,
in diesem einzigen, nicht großen Raume unterzu­
bringen? Ja, die Bettstätten für Vater und Mutter,
und die Wiege dazwischen, ein Gütschlein für zwei
kleine Kinder, ein Kasten und ein großer Koffer
nehmen schon viel Raum weg, aber der Klapptisch
ist aufgezogen, der übrige Boden ist mit Laubsäcken
belegt, auf denen die größeren Kinder schlafen.
Doch nicht der ganze Boden ist belegt, eS darf
nicht'sein/ wenn auch die Kinder übereinandergelegt
werden müssten. Denn der AblöSwächter muss auch
eintreten und zum Apparat durchgehen können, ja er
hat auch das Recht auf einen Platz. Also eine Stube
von mittlerer Größe muss genügen als Wächterlocal
für den jungen Ablöswächter und als Schlafraum
für Vater und Mutter, für 8 Kinder, große und
kleine,' für Buben und Mädchen. Ich begreife, wenn
Silvia'sich geniert im Nachtgewand zu schlafen und
jahraus, jahrein in ihren gewöhnlichen Kleider sich
zur Ruhe legt:
Ich- begreife noch etwas, nämlich, dass beim Ein­
treten am frühen Morgen -die Nase unangenehm
afficirrt wird: Wohl ist die'Wächtersfrau reinlich,
aber in-'der einzigen, nicht großen Stube raucht der
Väter bei Tag seinen Rolltabak, die auf dem Boden
kriechenden Kinder -machen -den Bodem naß, am
morgen -- sind auch ein-- paar- Laubsäcke durchnässt
'und dazu- die Ausdünstung von 10 Personen. Ja
die Idylle der Excellenz nimmt in der Nacht und am
frühen Morgen eine andere Gestalt an, das „kann
wohl ein Hinweis lehren."
Im Wächterhaus 7 4y wurde daS 10. Kind ge­
boren; 8 Kinder waren noch im Wächterhaus, diese
konnte man bei Nacht und Nebel nicht hinaustreiben,
die Pflegerin ist schon da, weil die Mutter vorher
schon krank war, die Hebamme kommt, der Doctor
muß auch noch gerufen werden. Das alles im Raume
von der Größe einer mittleren Stube.
Im WächterhauS 77z ist' die Wächtersfrau eine
Oiovanna, sie hält sich bezüglich Reinlichkeit und Scham­
haftigkeit an die Sitten ihrer südlichen. Heimäth.
Mehr brauche ich nicht zu sagen, da „kann wohl
ein Hinweis lehren," wie es drinnen aussteht
und hergeht.
Ich frage, Herr Jnspector, wie ist eg unter solchen
Verhältnissen möglich, die Kinder zur Schamhaftigkeit
zu erziehen? Eltern, die noch Sinn für Schamhaftig­
keit und Sittlichkeit haben, fällt, es überaus schwer
in solchen Verhältnissen zu leben. Zum Beweise
dafür zwei Beispiele. Einmal kam"eine Mütter nach
der Geburt des 8. oder 9. Kindes zu mir, um sich
aussegnen zu lassen. Ich sagte zu ihr, es sei
wohl eine schwere Aufgabe bei dem kleinen Einkommen
eines Wächters eine so zahlreiche Familie durchzu­
bringen. Sie antwortete: „Ja, das gibt schwere
Sorgen, aber ich wollte nicht klagen, wenn wir nur
mehr Platz hätten. Sie wissen schon, wir haben
schon größere Buben und Mädchen und da weiß ich
mir schier keinen Rath, wie ich sie anständig beim
Schlafen vertheilen kann." Hören Sie, Herr Ver­
treter der Staatsbahn, unter den gewiss vielen und
schweren Sorgen einer Mutter von einer so zahl­
reichen Familie war die schwerste Sorge, nur einen
Raum von 23' 9 Um zu haben und Sie sagen: da
„kann wohl ein Hinweis lehren."
Einmal erfuhr ich von einem Wächter, dass er
seine Ziegen verkauft habe. Ich fragte, wie konnten
Sie das thun, da Ihre Familie gewiss ein Dutzend
Köpfe zählt. Ja, sagte er, es ist bitter, dir Milch
für so viele Kinder kaufen zu müssen, aber ich
brauche den Geisstall zur Schlafstätte für
die Kinder! Ich kann doch nicht Buben und
Mädchen, die jetzt größer werden, alles zusammen
in's Stüblein zu uns hinein legen I Das war ein
Vater, der noch für Schamhaftigkeit und Sittsamkeit
Sinn und Herz hatte.
Für heute noch eine Bemerkung: Ja, der Hin­
weis auf die Wächterhäuschen kann be­
lehrend sein; wenn solche Verhältnisse, wie ich sie
wahrheitsgetreu dargestellt habe, ich will nicht sagen,
als mustergiltig, aber doch als entsprechend hingestellt
werden, dann wundere man sich über die Dinge in
Langen nicht mehr.
Urrlttischer Tagesbericht.
Echte Culturkampfgefetze
sind zur Zeit in Frankreich in Vorbereitung. Mit
dem Schulgesetz und dem Vereinsgesetz hat das Mini­
sterium zwei Eisen im Feuer, und daraus sollen
Waffen geschmiedet werden, um die Clericalen. aus­
zurotten. Eine Commission berathschlagt zur Heit
über diese großen Pläne zum „Schutze der Repubuk".
Ein radical-socialistischer Initiativantrag Radier will,
dass den Mitgliedern der nichtautoristerten geistig
Congregationen ganz untersagt werde, öffentluy^
unterrichten. Der Regierungsantrag will bloß
Schülern der Congregationsschulen den Zugang,
den Staatsämtern verwehren. Sämmtliche
bezwecken die Erdrosselung der geistlichen«
Graf Murawiew
?!
J
ist, wie schon kurz gemeldet, gestern früh m
bürg plötzlich gestorben. Murawiew war NE
des Fürsten Lobanow, der am 30. August lobt»
einer Reise von Wien nach Kiew, im H ’uöt
Czarenpaares, plötzlich verschied. Unterm 13. -3°^
1897 wurde Graf Murawiew, der bis dahin
sandter in Kopenhagen war, zum Verweser des-v
steriumS des Äußern und am 25. April zum>
ernannt. Murawiew ist nur 55 Jahre alt ge®® t M
Er war ein Diplomat von reichem Talent, l® 8 1;
Auffassung und umfangreicher Bildung
Ueber die Vorgänge i«
herrscht noch tiefes Dunkel.,, Auch die Verluste^
Gefechtes in Taku sind noch nicht recht bttan
Aus englischen Quellen wurde aus Shanghai n
mals der Tod des Commandanten deS deut!,
Kriegsschiffes „Iltis", des Kapitäns LanS und et^
Leutnantes Kühne gemeldet. BiS gestern Ave
lag aber weder dem Reichsmarineamt noch dem_
wärtigen Amt in Berlin eine Bestätigung >>
Nachricht vor, obwohl eine kurze Meldung des den w
Geschwaderchefs über den Kampf von Taku em»
troffen ist. Man wird also den englischen Meldung,
so lange Zweifel entgegensetzen müssen, bis der
mehr eingerichtete Kurierdienst zwischen
Taku Deutschland mit genaueren amtlichen 2st 8 ?* «ad
versieht. Zm Uebrigen macht sich eine bebe» ..
ruhigere Auffassung der Wirren in China 8 el% e<
ob diese gerechtfertigt ist, lässt sich erst, da""^
urtheilen, wenn der Styleier über die btsher
unbekannten Vorgänge in Peking weggezogen
Aus den Kämpfen vor Taku verdient dir „j
leistung der Japaner nach der Richtung r»?^
hervorgehoben zu werden, dass die Japans'
unter Mitwirkung des Rochen KreuzeS um,d>r^
mundeten. bemüht und sie ohne Unterschirr'
Nationalität an Bord eines japanischen Kriege!"
in Pflege nahmen.
„Daily Mail" meldet aus Uokohama:.Dir
schiffe „Tokusa", „Takasago" und „Akitsusstm 8 jp*
nach Taku in See. gegangen. Die Schiffe
und „Takachiho" hätten Befehl erhalten, sich-- p'
fahrt bereit zu halten. Die Charterung
zahl von Transportschiffen zeigt, dass die
Regierung die Entsendung einer großen Sire
nach China beabsichtigt.
Li Hung Tscharrg.
Die „Times" melden aus Hongkong:^'.
Tschang hat auf dem Dampfer-„Kiranglee, 0 j)ir
Freitag von hier abgeht, einen Platz beleg' ^lii
hiesigen Chinesen sind sehr beunruhigt. Den
wurden ernste Vorstellungen gemacht, sie mom ^>i-
Shanghai wurde dort erwartet, dass Lt Hung^
seiner Heimat zurückzukehren gezwungen war, musste
>ihm 'auch! seine Tochter Jsabella folgen. Vorher
mächte sie aber dem Sarazenen, für den sie nun ganz
eingenommen, die-schmählichsten Versprechungen, mit
denen sie ihren Gott, ihr Vaterland und ihre Familie
verleugnete.,- Bei seiner Ankunft- fand: GaneS seinen
Sohn, den jungen GanrS, der für feine zehn Jahre
eine stattliche Erscheinung wär. Er hatte ihn unter
der. treuen Obhut der alten Wärterin Aktilde ge­
lassen: Er gedachte nun Hier einige.Monate in der
so angenehmen -Umgebung seiner zwei Kinder zuzu­
bringen. Er wollte yeue Pläne entwerfen gegen die
Ungläubigen und sich für neue Kämpfe begeistern in
seiner gezwungenen Ruhe.- Plötzlich,-'als er eben im
Wäffensaale verweilte/ wo er so gern von seinen
Feldzügen träumte in den langen Stunden -seiner
Unthätigkeit, stellte sich ihm einer von seinen Vasallen vor.
’!‘ s ^Sir,"' sägte er, „eS ist in der ganzen'Gegend
daS Gerücht.. verbreitet, dass die Ungläubigen im
. Anzug seien. Groß ist der Schrecken der friedlichen
Bewohner, umsomehr, da derjenige, welcher sie ver­
theidigen könnte, zu Unthätigkeit verurtheilt ist!">
„Was denn!!': rief der Herr von Betone bestürzt
aus, „sind-denn, die Sarazenen schon da? Sind sie
in Eilmärschen herangerückt? Warum hat man sie
weder in AngoulSmr- noch in Cognac aufgehalten?!"
„Ich weiß eS nicht, Sir, vielleicht wäre eS möglich
sich in der Sache Gewissheit zu verschaffen!"
»Ja, ich will einen vertrauten -Boten dorthin
schicken, er wird uns Nachricht bringen.. In-jedem
Falle brauche ich mich in dieser uneinnehmbaren Festung
nicht zu fürchten. Ich möchte alle meine Vasallen
hier um mich versammelt sehen. Geh' in der Gegend
herum um diese Weisung zu geben."
Der Vasall verabschiedete sich unter den üblichen
Formen; Ganes, durch diese Nachricht sehr aufgeregt,
rief einem seiner vertrautesten Edelmänner und gab
ihm den Auftrag; auf die Suche! zu gehen.- Jsabella
hatte der ganzen Unterredung scheinbar theilnahmSloS
beizewohnt, aber ihr Herz klopfte zum zerspringen.'
Schnell gieng sie hinaus -und. ließ die Zugbrücke
aufziehen unter dem Vorwände, einen dringenden
Ausgang auf's Land machen zu müssen. Sie! könne
nicht zurückkehren'bis zum Abend.
„Sir", sprach der Edelmann bei seiner. Rückkehr,
„es ist eine große Aufregung: in der ganzen .Um­
gegend; ich sah Fremde tim Walde versteckt. Einen
sah ich mit einem jungen Mädchen-eifrig im Ge­
spräch, ich konnte dasselbe aber, nicht erkennen., AIS
sie mich bemerkten, verbargen sich-beide im Dickicht
und verschwanden."
"" „ES bleibt dabei", versetzte GaneS, „alle meine
Vasallen sollen diese Nacht in den Räumender
Festungzubringen; morgens werden unS die Saracenen
wahrscheinlich angreifen. Verständigen Sie den
Pfarrer,, dass man diese Nacht eifrig bete, um sich
des Schutzes von oben zu versichern.
- 2: Die Berrätherin Jsabella.- j#
Die Nacht war angebrochen;. ringsum.„ itf
tiefstes Dünkel gehüllt.' In Betone t» 8*
voller.Sicherheit zu schlafen; nur eia W^xsehe 8
wach auf dem Thurme, der mit .Zinne"-.. b«*
war, aus- der-Westseite deS Schlosses»- v 0
Commandant hielt Wache bei der Fallthu»
in's Innere des HofeS führte./ GaneS:- xaS^'
war.von. -den- Aufregungen deS verflossen
halle sich, in feine-Gemächern. zurückgrE
seine Kinder. Aber der Schlaf wollte. E„ mJ
beunruhigende Ahnungen erfüllten ihn/
wirklich stärker als die Belagerer? Konsi ,1,#'
seinen Leuten und Knappen volle« Vertrauen t^^ei
Auf -rinmal glaubte-er auf dem
nach. JsabeflaS. Zimmer führte, g leise. Tr» ^de' b
nehmen^ n/noch genauer M^,'oder i<he
die S
darin^ bestärkt
eine Dienerin
Es konnte die Er,
deS, Mädchens, sein
U«.^
i« na^".
ßt
c,P
Zeit bestieg eine Gruppe Saracenen E ^"Keben 8 '7,
eine, kleine. Barke .und fuhr- auf AA-tt leuEz
der Velronia..in. die .Schlossgräben.:.
mit: einer Fackel und zeigte ihnen den.^
sie aus dem Dickicht btvMnmt
die Fackel ausgelöscht und- er führt? ^Atrst'
still an die Stelle, welche.er sich oorhe^
die Fallthüre auf der Westseite., „,sßere® x Y
In einiger Entfernung folgte eine g


[ 2023-06-29 10:38:17.786 - 19000623 - Seite 3 ]
%.14l
„Vorarlberger VolkSblatt"
.Seste.S
Siitt^ ettt n ^P en Dampferder Cpnadian»Pacific-
iah! .Hongkong abreisen werde.' '.Der Vicekönig
als 9> U ^."stkhen gegeben, dass er die Aufgabe habe,
«nli 5 r erm' ttIcr zwischen der chinesischen. Regierung
tt j L n Auswärtigen Mächten $Ü. wirken, und' dass
6*1° Eine friedliche Lölung der gegenwärtigen
""Irrigkeiten zu finden._.
Vermischte Nachrichten.
18 in Rom. Au» Chrifiiania wird unterm
öeschrieben: Soeben ist der bekannte prote-
Tonni° Theolog' und Schriftsteller Dr. Kroph
dir Ende vorigen Jahre» staatskirchlicher
aennl"' n ^hüstiania, in die katholische Kirche auf-
beiworden. Da der neue Katholik sowohl
wel»- r ^s?iestantischen Geistlichkeit al» bei der Laien-
in höchsten Ansehen steht, so wird seine Rückkehr
tlf>m en Schoß der Mutterkirche
fristen Eindruck
zweifelsohne den
Freund, Candidat
^ "•>“ 's-mvrua machen. Sein,
. 1 Theologie Stövenfen, hat bereits am 6. Januar
^ Protestantismus abgeschworen und empfieng am
Mgen Psingstfeste das Sacrament der Firmung in
81 ^^igen St. Olasskirche.
Eine
gefährliche Räuberbande. Vor
^knchtShofe erster Instanz in Belgrad stand
Sonntag
0U
»«'wS
°lgen Schrecken für die dortige Bevölkerung
eine Räuberbande, welche lange Zeit
im Bezirke Kolubara trieb und einen
Die Räuberbande, bestehend aus sechs Haiduken,
""öeklagt, in verschiedenen Orten deS genannten
schab 9 zahlreiche Räubereien, Erpressungen/ -'Brand-
Srkla."^" und Morde verübt zu, haben. Diean-
-geb/°" Räuber/lauttr kräftige Gestalten mit wetter-
d,sz .^rn Gesichtern, behaupteten- übereinstimmend,
lJi. n 'harn die vor dem Untersuchungsrichter abge-
^rständnifie durch 'Hunger/ Durste und allerlei
a tu Ur* n: abgezwungen .worden, seien? Zahlreiche
^äiib ^sEigten.dir Thatsache, dass die genannten
Und Er ihre Opfer, nachdem sie dieselben ausgeraubt
W 9 f 6 r Unben h°iten', zwangen,.^sie'zu segnen und
ikb en.inenden Segensspruch/mit auf den Weg zu
Mz.' «Möge Euch das geraubte Gut recht viel
handl Unb Segen bringen/ Rach zweitägiger Ver-
zuw verurtheilte der- Gerichtshof, drei Haiduken
zu durch Erschießen,, die .übrigen.Angeklagten
, r ^"zigjährigem schweren Kerker in Ketten.
" '-AUrrlri.u7.s-..
»ora?n Das Zuchtpolizeigericht inPariS verurtheilte
,tz^.^rrn den Gemeinderath -und -Redacteur des
drz x.-°e. Paris", Le Pelletier,' wegen. Beleidigung
iu Incesten Picquart zu 2000 FrcS. Geldbuße und
0-000 Frcs. Schadenersatz, u
Gigr«brrichir.
bei Bregenz, 20. Juni. Gestern abend
...» der! Alpe Hirschberg herab 'die, Meldung,
-Klan.// derselben ungefähr 30 Stück Vieh, an der
Unft tn erkrankt seien. -Diese Meldung pasSte
Erster an^Ern gerade noch zu. dem schlechten Heu-
b,x ./ -lcanche Höfe von. Langen/grenzen unmittel-
^ D^.Alpe Hirschberg.///.
Nrn l^bivn, 2l. Juni. Ein Mann, welcher in
weilte, erzählt vom bekannten k. Abel
auf t, "?azenen, wohlbewaffnet, um einen Ueberfall
Uicht ri Schloss zu unternehmen. GaneS konnte
Ungk« l” 9« ruhig im Bette liegen. Schwere Ahn-
Aiunde„ chzogen fortwährend seine Seele; trotz seiner
Thür.» .^me unternahm er einen Gang an den
Uichtz^.,^"? den.Höfen ,des. Schlosser vorbei. .An
Ära bin."?^es denkend/'nährn er sein Schwert und
waren^ „1"^. Die Nebengebäude deS Schlosses
eingeladen
r-*«n voll von Familien, welche^^ festem
Ar. hin Schutz zu suchen; alles G^g gieng
Schläsr außer der ausgestellten Wach>» hesichtigie di«
dordri, ohne jemand zu stören^ »ch die Wache
Plaurrzinnrn und den Thur«, wo
»ushirlt.
«Nichts Neues!" fragte er.'^ da
^.«Nichts, Sire, als das«* .,PM«
^trn unte,j den Bäumen. ein-Lichr la»,,
ich es nicht.mehr -gesehen..-.' hinab«.
n, Als Gaues? gegen die Fallthüre Stimmen
fES.,glaubte«vonaußeneinGeräufchvon^^„
f, hören. Er näherte stch M, hörte er ein
^.Dhüre und horchte. -In b «_^°strhrn. Gane»
M« Gespräch, konnte. abrr nichtS^verM^
jJ* 1* nun nicht mehr zwrisel«, «S «a Ä „zfen.
Sie waren im Brgriss, s^gl 4., u üssnen,
es ist ihn.« unmöglich, tt« «'S fr 6 «-
n-. s°gte rr vor Aerger ritternd. zn YM
finde. ft -i-~""
«(8
Folgendes: Wenn P. Abel in einem Fiaker fährt,
in welchem eine katholische Zeitung aufliegt, dann
erhält der Kutscher neben dem Lohn auch rin Trink­
geld- Ist aber nur eine Judenzeitung darin auf­
liegend,' dann erhält er kein Trinkgeld und wenn
der Kutscher dennoch um welches frägt, gibt ihm
P. Abel zzur Antwort: „Mein Herr! Sie halten
ja -nur eine Judenzeitüng und für diese habe ich
kein Trinkgeld, kaufen sie eine christliche Zeitung,
dann bekommen sie auch ein christliches Trinkgeld."
Nicht währ, das ist gut gedacht, gesprochen und ge­
handelt?!
Götzis» 21' Juni. Da8 Befinden deS hochw.
Herrn Hieronymus Grabhcrr, Pfarrer in Koblach,
geht einer dauernden Besierung entgegen.. Zwar
muss der werte Kranke noch immer daS Beit hüten,
doch sein heiteres Gemüth, der Rosenkranz, den er
beständig in Händen hält, die Theilnahme der Ge­
meinde und seiner hochwürdigrn Mitbrüder aus Nah
und Fern erleichtern und versüßen ihm seinen Zu­
stand. Hochw. Herr Pfarrer wollte nicht, dass
seinetwegen die Feier der Frohnleichnams-Processton
eine Einbuße erleide, und so zogen denn die schmucken
Koblacher Schützen mit klingendem Spiel vor den
Pfarrhof und gäben die Ehrensalven ab und der
kranke Pfarrer richtete sich im Bette auf und dankte
ihnen durch das. Fenster. Möge der hl. Antonius,
dessen inniger Verehrer Herr Pfarrer ist, dem
schwergeprüften Kranken baldige Genesung erbitten.
Bludenz, 20. Juni. Nach langem Leiden, aber
immerhin unerwartet schnell, verschied gestern in
Bludenz der k. k. Postofficial F e l d e r; die Beerdigung
ist Donnerstag, 4 Uhr nachmittags. Gott gebe dem
beliebten, christlich gesinnten Beamten die ewige Ruhe!
Bludenz/ 21. Juni. Abgeordnete Drexel be­
richtete letzten Sonntag in einer fortschrittlichen Wähler­
versammlung über die politische Lage in Oesterreich.
Seine langathmige „Rede" war ein unlogisches Con-
glomerat von mehr oder weniger confusrn Sätzen,
ein Absud von einigen Leitartikeln liberaler Zeitungen.
Drexel hat hiemit neuerdings bewiesen, dass das
Urtheil des sattsam bekannten MerschinSky über die
polirische Unfähigkeit des schulmeisterlichen Politikers
nur allzu richtig ist. Unter anderm leistete Drexel
folgenden Galimathiäs: „So (mit der Obstruktion)
kann es allerdings nicht weiter gehen, aber die Deut­
schen können dem Plane der Octroiierung einer Ge­
schäftsordnung doch nicht zustimmen, so lange die
Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, dass sie ebenfalls
wieder zur Obstruktion getrieben werden", .d. h. mit
Pultdeckelschlagen kann man nicht vorwärts, kommen,
aber, wir werden möglicherweise doch diese Flegel-
und Bubenpolitik treiben. WaS hat sich wohl Peter
Jehly vorgestellt, wenn er an Drexel daS Ersuchen
richtete, er möge im Sinne seiner Ausführungen aut
die Sanierung unserer politischen Verhältniste wirken?
Etwa mit Kindertrompeten? Welch' geistreiche Ge­
dankentiefe! Wie werden sich die Herren Bürger­
meister Wolf und die Stadträthe mir Ausnahme des
Herrn Hermann Gaßner geschmeichelt gefühlt haben,
als Kanzlist Purtscher offenbar auch in ihrem Namen
der deutschen Volkspartei Dank und Anerkennung
auSsprach. DaS ist jo wahrhastig, ein würdiger
Vertreter!! I Bemerkenswert ist auch, dass der Lehrer
Drexel ohne jeden Widerspruch berichtete, wie
er für den berüchtigten „Scherer" (weit und breit
... das ist eS, was diese Ungläubigen abzuwarten
scheinen.".'
.., Um sich davon zu überzeugen, beschloss der Schloss­
herr, jetzt keinen Lärm zu machen, sondern allein hier
zu bleiben und stch in einer Mauernische zu ver­
stecken, bis der Verrath zur Ausführung kommen
sollte. Er stellte sich nun so auf, dass Niemand
vorbeigehen konnte, den er mit seiner Waffe nicht
erreichen könnte.
. So wartete er nun mit klopfendem Herzen, ge­
plagt von den traurigsten Vorstellungen seiner ausS
höchste erregten Phantaste, nicht ahnend, waS' da
kommen sollte. AüS dem Grunde seines Herzens
stieg ein Gebet zum Himmel empor, denn er hatte
Muth und Kraft Mn nöthen.
„Gott wird mich nicht verlaffrn", sagte er stch
> selber; sein innig gläubiges Herz gab ihm die feste
Ueberzeugung.
Bald-hörte er ein kleines Geräusch vom Schlöffe
her, daS sich langsam gegen die Fallthüre näherte,
wo er Stellung genommen. GaneS wandte sich nun,
aber in der Dunkelheit konnte er nicht erkennen, wer
stch ihm näherte. Sein Herz schlug immer schneller,
l Warum kam man zu dieser Stunde an dir Pforte,
vor welcher der Feind stand, außer um ihn herein-
zulaffen?
Das war außer Zweifel; der Verrath war offen-
bar. Ganes .war entschlosien, feine Pflicht zu thun
und durch einen Act'der höchsten Gerichtsbarkeit das
daS unsauberste Witzblatt, vom Fürstbischof gebrand­
markt) eingetreten sei. Die Thatsache, dass auch die
anwesenden Eltern und Erzieher von Bludenz dies­
bezüglich kein Wort des Tadels hatten, gibt zu denken
und mag jeden Freund der Schule und. sittlicher Er­
ziehung mit gerechtem Kummer erfüllen./
Drexel suchte stch gegen.Schluss seines Referates
zu rechtfertigen, dass er den Anklageantrag gegen
Minister'Wittel unterschrieben habe, ohne Rücksicht zu
nehmen auf daS Zustandekommen der Bahn Bludenz-
SchrunS. Nicht ein einziger Wähler hatte den Muth,
gegen diese rücksichtslose Außerachtläffung der Inter­
essen von Bludenz seine Stimme zu erheben. Die
Montafoner wiffen. nun, waS für gute Freunde sie
in Bludenz haben und dürfen stch deffen erinnern, wenn
ihnen von der Stadt elektrische Kraft angeboten wird.
Sehr unangenehm berührt hat uns daS Benehmen
deS Vorsitzenden, Herrn. Breymann/'der dem Ab­
geordneten für alle seine Ausführungen, also auch
bezüglich seines Anklageantrages gegen den
Eisenbahnministrr den,Dank aussprach und
das volle Vertrauen. Wer ist.Herr.Dreymann.?
Jnspector der k. k. Staatsbahnen/ ein tüch­
tiger Techniker und wie wir bisher glaubten, auch
ein anständiger Beamter.'"
Dass ein StaatSb ahn-Jnfpector gegen
seinen Chef, den Eisen bahn min ist er in öffent­
licher Versammlung in dieser Weise Stellung nimmt,
das wäre in Preußen unmöglich.
Als zweiter Redner trat auf,-RedacteurMerschinSky,
der bitterböse Gegner deS Herrn Drexel. Ueber sein
polnisches, geistloses Gepolter ist nichts ^zu sägen.
Dass die anwesenden „Schulfreunde" und Lehrer
den frechen Derläumder des Lehrerstandes anhören
mochten, beweist nur, dass die Pfaffenfrefferei die
bittersten Pillen versüßt und selbst die Achtung vor
dem eigenen Stande in den ^Hintergrund ^drängt.
Bo« der All,' 21. Juni. In der „Landes-
zeitung" wird in einer Cvrrespondenz der "Äk>g.
Drexel wegen seiner saftlosen Bludenzer— Rede
überschwänglich gelobhudelt! Sehr charakteristisch für
die Amtszeitung!! und den Correspondenten (£,. ß.?!)
Klosterthal. 2I Juni- Am 29! Juli 1850
wurde der hochw. Herr Exposttü» Johann Mätzler
zum Priester geweiht. Die Bewohner, von Wald
werden den Tag der Secundiz de» allseitig ver­
ehrten Herrn Exposttü» nicht vorbeigehen lasten,
ohne ihrem Seelsorger einen sprechenden Beweis
der Liebe und Verehrung entgegenzubringen.
Mera«, 20. Juni. In unserer Stadt^ war die
Frohnleichnams-Processton -anfänglich von^ schönem
Wetter begünstigt.' Die Betheiligung'war eine sehr
zahlreiche. Es rückten zum erstenmale- auch-die Post­
bediensteten in- Corpore und der katholische Arbeiter­
verein äuS. Viele Häuser waren schön decoriert,
von vielen wehten Flaggen. Mach dein dritten Evan­
gelium gegenüber der Kapuzinerkirche trat alSbald
starker Regen rin, so dass daS vierte Evangelium in
der Pfarrkirche gehalten werden musste. --
Bom Stammschloss Tirol, 20. Juni: Beim
Empfange Sr. kaiserlichen Hoheit deS- Herrn Erz­
herzogs Eugen' in Meran überreichte eine Abordnung
der.Gemeinde Dorf/Tirol eine Bittschrift, in.wrlcher
um Anlage einer Hochquellenleitung zum Schutze deS
StammschloffeS bei FeuerSgefahr ersucht wurde. Wie
wir vernehmen, nahm in den letzten Tagen Ingenieur
Leben aller derjenigen zu retten, die stch seiner Obhut
anvertraut hatten.
Er wollte mit seinem Schwerte jene Gottvergessene
niederhauen, wenn ste an ihm vorbrigieng, er hätte
laut aufschreien mögen— denn er sah, das» rS..seine
Tochter sei— daS Blut stieg ihm wild in den Kopf,
seine Augen schloffen stch, aber er hatte soviel Selbst«
beherrschung, dass er keine Bewegung machte und
auch keinen Laut von stch gab.
Mit einem Augenblick überschaute er seine schreck­
liche Lage und fasste einen heroischen Entschluss,
indem 'er feine väterliche Liebe mit seiner Pflicht als
ehrenhafter Ritter in Einklang zu bringen wusste.
Er wollte Jsäbella nicht tödten, bis sie den unlrug.
baren Beweis der Verrätherei geliefert hätte; diesen
lieferte sie aber ganz gewiss, wenn sie den Feinden
die Thüre öffnete. Der unglückliche Vater musste
nicht lange zuwarten: DaS Mädchen- bemerkte nichts
von ihm und näherte sich "der-Thüre, Bald voll-
führte eS die schreckliche That, wodurch sie. ihren
Vater, ihre Familie, ihre Untergebenen und stch selber
den Ungläubigen, preisgab.
„JSmaeli?"
„Jsabella", antwortete eS von außen.
Die Thüre öffnete stch; der Eingang zur Festung
stand offen; der Feind schickte stch an in den Hof
einzudringen. GaneS hatte nun alle Beweise aus
die er gewartet hatte und er konnte daher nicht länger
zaudern. Wie ein angeschoffener Tiger stürzt er aus


[ 2023-06-29 10:38:17.786 - 19000623 - Seite 4 ]
Seite-4
^Vorarlberger Bölksblätt"
ih.
. Lob'diesbezüglich Vermessungen vor, wäS auf eine
; bali>igeRkalistrrung des Wunsches der Tiroler schließen
lässt.' '/In der besagten.Bittschrift- war weiterS auch
hie Bitte'enthalten, eS "möchten die in den Kriegs»
iungs,,
gebrächt/ 'eventuell'durch'andere ersetzt werden. Dies
jähren 1796, '1805
rüstungsgegenstänbe
und
1808'/ entfernten Waffen-
im, Stammschloss unter­
bezüglich soll, 'wie,wir erfahren, die Absicht bestehen,
' die;' Wände ’‘.bt?' Jnnenräuine' mit FreScogemälden/
darstellend Episoden /aus der' ruhmreichen Geschichte
Tirols,"zu schmücken und' 'die.leeren' Räume mit
Waffen und Geweihen zu versehen, waS einen wür­
digen 'Schmucks des Stammschlosses, dieses hochinter­
essanten, geschichtlichen Juwels bilden wurde.,,
Glurns, '"ljß/ Juni. (U n g l ü ck.), Gestern er­
eignete sich in unserem Städtchen ein recht trauriger
Fall.' Ein/junger, braver Bursche namens H. Kara-
bacher, der die Nachl vorher von der Waffenübung
zurückgekehrt, hätte mit einem, beladenen Heüwagen
nach Prad zu fahren.' Es scheuten die Pferde und
der Arme kam zum Falle, wobei ihm ein’ Pferd auf
die Bxüst trat. Der Verunglückte sprang nochmals
auf— und sank dann todt zu-Boden.
' Wie«, 20.' Juni. Der Schlusscommrrs der
katholisch-akademischen Verbindung „Norica" findet
'nni 27.; Juni im Restaurant „Weingarten" VI.,
Getreidemarkt -statt.
Kirchliche Nachrichten.
Die Secu.ndizfeier des hochw. Herrn Eon»
siliariuS Rimml, AubregenS im Brixener Priester»,
feminar, nahm, einen großartige^ Verlauf und legte
Zeugnis ab .von. der allseitigen Beliebtheit, welche
sich der hochw/tzerr durch sein verdienstvolles Wirkest
im Verlaufe der Jahre erworben. -Am Vorabend
fand zu Ehren des hochw. Jubilars eine Serenade
seinem Versteck hervor mit gezogenem Degen auf
seine entartete.'Tochter zu und.durchstach sie voll-
stänhigl. „Ah) -Verwünschte I- Ehrlose! Verrätherin
/Kann .warf, er sich minder Kraft-eines Löwen auf
die andängenden Aaraden, welche erschreckt zurück-,
, wichen)"/dann/: schloss er' die Pforte gewaltsam, rief
die' Woche, herbei und stieg in'S Schloss.' hinauf mit
geöl^ch«le«;.-Herzen,-'dte "HLnd§. -befleckt mit dein.
/Blute seiner Töchter./!'/ v/',./
Die^ Aarävenrn wichen.! zurück, erschreckt, .durch
. diesen-/ ünerwäÄeten/.' UeberM,/ und hielten jeden
weiteren Versuch, ir.'S Schloss einzudringen für un-:
nütz.' Jsmgel trug die Leiche derjenigen'weg, die
,'er getäuscht, und zu Grunde gerichtet hatte.
- -. Am anderenMorgen,iah.manvom Schlöffe aus/
nicht/weit von der. verhängnisvollen Fallthüre weg
einen frischäusgeworfenen Grabhügel; hier, lag Jsa-
/bella, nicht, weit, vom Oxte ihres Verbrechens. Ein
alteS,. Lied, -welche» ehemals die Bänkelsänger zur
Laute sangest, erzählt, dass man seither dort während
der Nacht' eine weißp Gestalt.sich aus- dem Wasser
erheben, sah,/find/ hä" der' /Fallthüre Wache halten,
wo. das Verbrechen begangen worden."
: ,/•// //(Schluss folgt.),. "'/"
im Hofe des PriestersemlnarS statt. Die Fenster
waren äußerst geschmackvoll und sinnreich illuminiert.
Eine Blechkäpelle, welche sich eigens zu diesem Zweck
aus Alumnen deS Seminars gebildethatte, erfüllte
mit ihren Klängen die sonst so stillen Räume'des
Priesterhauses. In den Zwischenpausen wurde der
Herr Jubilar/ der von einem Fenster au« im Kreise
der Frstgäste, der Serenade beiwohnte, wiederholt
stürmisch.,aeelamiert/'.
Am Festtage/20! Juni, fand um 8 Uhr morgen­
der feierliche Gottesdienst statt. Der hochwst. Msgr.
Dr. Egger hielt die ergreifende Festpredigt und.Msgr.
Dr. Spielmann das Hochamt/ währenddessen der
Jubilar eine stille Messe celebrierte/ Während des
Festmahls wurde eine Reihe von Toasten ausgebracht,
in welchen die Verdienste deS Herrn Jubilars in
geziemender Weise gewürdigt wurden. Zahlreiche
Glückwunsch-Telegramme und Schreiben brachten den
freudigen Widerhall zum Ausdruck, den die Feier in
der Diöcese und außerhalb gefunden. Abends 5 Uhr
fand die Festversammlung statt, über welche wir in
nächster Nummer berichten.
Im Stifte Fiecht wurdeP. Johannes Lampert
aus Göfis zum Subprior ernannt.
Letzte v-S.
Berlin, 21. Juni. Nach einem heute aus
Tsingtau bei der Leitung der .Schantung- Eisenbahn
eingetroffenen Telegramm ist die Prövinz Schäntung
vollkommen ruhig..',* ''/
Brüssel, 21. Juni. Die Direktion der belgischen
Chinäbähn erhielt über Shanghai eine beruhigende
Depesche aus Hankow, wonach der/ löoxeraufstanb
derzeit blos die Gegend von Peking ünö Tientsin
bedrohe;-südlich davon herrsche vollste Ruhe, so dass
der^ Bahnbau nicht unterbrochen worden sei. Die
Depesche warnt vor sensationellen Nachrichten.
Petersburg, 21. Juni. Das Hinscheiden
Murawjews, der sich bei dem gestrigen.diplomati­
schen Empfang ganz wohl -befand-- erfolgte heute
Vormittag. 9^/, Uhr.- Das diplomatische Corps, dje
Minister und zahlreiche Würdenträger versammelten
sich heute Nachmittag- um 3 Uhr am Sarge deS
Heimgegangenen zu einer-Gedenkfeier.-,
Shanghai, 227Juni. (Telegramm:) Die Lage
dahier ist nickt-gefahrdrohend. Die Missionäre:von
Shanghai-'befinde»! sich-iwohl.' -■':;
Waihaiwai, 22. Juni. (Telegramm.) Bei
einem Ausruhr würde Szctschwän durch den Vice-
könig niedergeschlagen. Das Cönsulärcorps trat. zu­
sammen,- um'über .die'Lage zu berathen:"
Tschifu, 22. Juni. (Telegr.) Tientsin wurde
zwei Tage lang beschössen. Die Verluste sind an­
geblich 100 Mann.,,//,/ ''/ ''/;./,/
Nach einem noch Unbestätigten Gerüchte wurde
der Führer .der nach 'Peking' /bestimmten '.Fremden»
truppen,. Seymour,'/gezwungen,/nach.Tientsin zurück»
zukehren. ///' //'//.// /.//'
" Aus/.Peking kam/.seit 14 Tagen keine Nachricht
mehr.. '' ..//,' .//‘"',
Lqnreneo Marques, 22. Juni. (Telegraf
Nach englischen Berichten befindet sich die Reg
von Transvaal in Finanznöthen.'
Washington, 22. Juni. (Telegr.)
Kempff tn Taku telegraphiert unterm "s:.' tzgz
hieher: Die chinesischen Truppen bombardreren
amerikanische Consulat und 'die Niederlaffunge*
Fremden in Ttentstlsl Eine' Entsatzabtheilung .8
nun nach Tientsin. ':
Mrichrr Metter-Prognosr
Wind...
Bewölkung '.
Niederschläge
Temperatur. ■'
Bemerkungen
für 23. Juni.
nordwestlich,
vorwiegend trüb,
zeitweise,
kühl.
später Ausheiterung.
Für die armen Missionäre in Indien-^
Von Ungenannt in Bregenz...
*,„ Au ...... 20,4g,
Hiezu von früher 51?^»
' Zusammen
mehr 20 Lire, 29 Fr!, 24 Mark und Schmucks^'
Sulz
Dornbirn
Briefkasten.■ t w
Der HandfrrtigkeitS-CurS für Lehrers B
vom 17. September bis 18. Octvber st^^hirii
Meldungen nimmt Herr Joh. Klocker in Oberdorf-»^-
entgegen.
H.' i« Lustenau.: Wir find uns in der Stofl 0* 8
über welche fie schreiben» nicht klar geworden./ vop
Feldkirch., Sie haben recht. Laut VerordE»
Juni .1895 darf der Tabakverschleiß in
welche mit einem der Sonntagsruhepflicht unterlieg^ M
werbe vcreinigt tn demselben Locale ausgeübt'wero^l tzel
während der' Zeit stattfinden, in welcher der
betreffenden Gewerbe» gestattet ist. Dass die
der HaudelSgenoffenschast diese» Gesetz nicht kenne»
ist doch kaum zu glauben..
Herausgeber:. Vorarlberger PresSvereia«
'Verantwortlicher -tedaeteur: Jakob Butzerin-
" Dnick und/Verlag von I. N. T euts ch-
Effecten» und Wechfel-Eours^^
an der öffentlichen Börse in
Kronenw^hrung
Juni 21.
iulb in Noten
mlb in Silber
GinheMche StaatSf,
Einheitliche Staatsf,
Oesterr/Göldrente" ....
'„ KronenreNte 4* 1 //'
Ungar. Goldrente 4°/,.>
„ Kronenrente 4°/.. ..
Oesterr.-ungar. Bank-Äctien
Lreditactien.-.
London vwt».,,
Deutsche Reich»banknöte« für 100 Mark 118.85
20-Mark.Stücke..•.. 88.72 fißl'!•
20-Frane».EtScke-7,. .18 82 -„70
Italienische Banknote»- für Iva FraucS 99.69:
Rand.Dueaten... 11.88 Zz.g 0
Schweizer-Bawknokn für. 109 Francs 95.85.-
. 87.99
. 87.85
. 115,40
{ 97.75
. 115.40
. 91.-
. 17.48
. 692.60
242.20
s?chb
>85
>iist»
SlÄ
17
-tis.sb
Dankscrgtlng.
/,// //',/ ./ Für.ditzvielen aufrichtigen: Beweise der Theilnahme während der/langen Krankheit und anlässlich deS Hinscheidens meines/
!, /'innigstgeliebten/BrudeS, ies 7 ^'/^. ../ 7/ //;/ ..'' ./ Y i:. V.// ti
sowie für die zahlxriche Begleitung zur! geweihten Ruhestätte'spreche ich hiemit! der hochw. -Geistlichkeit, dem löbl.:.Stadtrache und der-
Schützengesrllschaft/sowie allen Verwandten,. Freunden und Bekannten :von? Nah-und Fern, ferner für die vielen Kranz-und Blutnen»
/' spenden-den .herzlichsten Dank aus mitiber' Bitte, 'deS-'theureii Verstorbenen -im'Gebete gedeüken zu wollen.
Bregenz," am 22. Juni isoo.
cv-
... I
1 :: 1•
D i:e>: t.i e f tr a u e r-n.d e/S chm> e stew>

