
[ 2023-06-29 10:48:21.841 - 19000314 - Seite 1 ]
preis,
Die täglich«
Ausgäbe ststet
in Bregen, 14
K, nnt Zu»
Peilung IS K,
mit Post AL;
wScheutl. zwei­
malige «uig.
in Bregenz 8 L
40 h, mst Zu­
stellung 9 K
3Qh, mit Post
10 K. Halb-
u. vierteljähr.
Abonnement»
tosten d. Hälfte
Vorarlberger
Tayes-Ausyabe
preis.
resp. '/«d. vor­
stehend. Prelle.
Rach Deutsch!,
tügl. Ausgab«
jährl.WÄ-rk
A Pfg., »ach
d. and.Staateu
84 Fr,. 80«.
Nach Deutsch!.
2m. «usa. bet
llmBers.jahrl.
11M.APfg^
Nach d. andern
Etaateu jährl.
1b Fr». 94 Lt.
Inserate
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlast. Bestellungen und Anzeigen find
jederzeit franco an dir Administration de, »Vorarlberger BolkSdlatt» in Bregenz zu sende».
Nr. 59. Bregenz, Mittwoch oen 14. März 1900.
--—-—
35 Zayrgang.
Krieg rwischr« Transvaal und England.
Feldmarschall Lord Roberts telegraphiert aus
Drietsontein^vom 11. März: Die verbündeten
Buren haben sich 7'nserem Bormarsche während des
ganzen gestrigen Tage» entgegengestellt und haben
uns, da sie das Terrain kennen, arg zugesetzt. Dank
der bewundernswerten Haltung unserer Truppen
sind wir Unserem Bestimmungsorte vorgekommen.
Die Division Kellykenny wär am, meisten engagiert.
Zwei ihrer Bataillone trieben die Buren mit dem
Bajonnette zurück; der Feind hatte viele Verluste
und ließ 102 Todte und 20 Gefangene zurück.
Unsere Verluste kennen wir noch nicht genau. Ge­
lobtet sind zwei Haüptleute und ein Gemeiner, ver­
wundet zwei Obersten, zwei Haüptleute. und fünf
Lieutenant».— Lord Robert meldet weiter, er habe
an die Präsidenten KrügepMdKteijn^eine Depesche
gesandt, in welcher er nxüerdings gegen den Miss­
brauch der weißen Flage protestiert und Beide be­
nachrichtigt, wenn etwas Aehnliches sich wieder er­
eignen,sollte, wäre, .er zu seinem Bedauern gezwungen,
seine Truppen davon in Kenntnis zu setzen, dass sie
sich nicht mehr, an die weiße Fahne kehren. Er
führte einen Fäll an, der sich ereignete und den
mehrere Officiere bezeugen können, und fügte hinzu,
er habe im Lager.Cronj?S eine große Anzahl Spreng­
geschosse .gefunden; das sei eine Verletzung der
Kriegsgebräuche und' der Genfer Convention und
eine Schände für jede civiltsierte; Macht. Lord
Robert» schließt: ,>Jch habe meiner Regierung eine
Abschrift dieser Depesche geschickt und sie ersucht,
dieselbe allen neutralen Mächten mitzutheilen."
Lord Bakhurst wurde zum Gouverneur von St.
Helena ernannt, wohin der Transport CronjeS er­
folgen soll.
Der „Petit,.Bleu".in Brüssel veröffentlicht eine
Depesche äuS London, die vom 11. März datiert ist,
und welche auf da'S Bestimmteste das Gerücht bestä­
tigen zu können glaubt, dass die Präsidenten Krüger
und Steffn an die englische Regierung telegraphiert
und sich zum Friedensschlüsse auf der Grundlage der
Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit der beiden Repu­
bliken erboten hätten. Die Sache hätte sich in der
Nacht vom Dienstag auf den Mittwoch abgespielt.
Am Mittwoch früh sei den beiden Präsidenten die
Antwort der englischen Regierung depelchiert worden.
Letztere trage einen unversöhnlichen Charakier und
vetone an ihrem Schluffe, die einzige Bedingung,
unter der Großbrilanirn Frieden schließe, sei die
bedingungslose Uebergabe.— Die Londoner Blätter
veröffentlichen eine Mittheilung, derzufolge am letzten
Dienstag fünf Depeschen der Präsidenten Krüger
und Steifn in holländischer Sprache bei der englischen
Regierung eingetroffen seien, in denen angefragt wird,
unter welchen Bedingungen die Einstellung der Feind­
seligkeiten herbeigeführt werden könnte. Dieser Mit­
theilung wird beigefügt, es fei Grund zur Annahme
vorhanden, dass die britische Regierung eine ihre
Unnachgirbigkeit bekundende Antwort gegeben habe.
General Buller hat wiederum eine lange Nach
tragsliste über seine Verluste bei PieterS nach London
gesandt, und man fürchtet, dass es noch immer nicht
die'letzte sei Den bisherigen britischen Gesammt-
verlust in diesem Feldzuge berechnen die „Daily
News" auf 14,646 £oW, Verwundete und Vermisste.
General White ist am 10. d. M. von Ladysmith
in Pletermaritzbürg eingetroffen und mit enlhustastischen
Kundgebungen empfangen worden.
Die Errichtung von Vrrschanzungen um Pretoria
werde so geheim gehalten, dass Niemand in die Um-
gebüng dir'Stadt fahren oder "gehen bürfe;""
Dem Bureau Laffan in Lourenyo Marques
meldet eine Depesche auS Malopo, 6. März: Die
Belagerung von Mafeking wird mit größter Energie
fortgesetzt. Die Buren haben noch ein Fort dicht
bei der Stadl genommen. Große Ereigniffe stehen
bevor.
Alle Europäer in Johannesburg haben Befehl
erhalten, bei der Polizeitruppe zu dienen.• Es ist
verboten worden, aus den großen Bergwerken, welche
völlig überschwemmt sind, daS Wasser herauSzupumpen.
Ein Buren-Commandv hat bei Bloemkop Stellung
genommen, um jede Bewegung der feindlichen Truppen
mittels der Eisenbahn nach Mafeking oder in der
Richtung Klerksdorp zu verhindern.
Englische Nachrichten aus Ladygrey, Herschl und
Aelwal North lassen erkennen, dass die Aufständischen
in großer Zahl die Waffen niederlegen, und dass
die Buren überall an den Grenzen in ernster Ver­
legenheit sind. Aus Herschel wird gemeldet, das«
die englisch Gesinnten den von den Buren einge»
setzten Landdrost am Aliwal North ergriffen Und
ins Gefängnis gebracht haben. In Varkley East
und in Aliwal North legen die Buren die Waffen
nieder und kehren auf ihre Farmen zurück. Ein
aus Ladygrey kommender Depeschrnreiter meldet,
dass ein heftiges Gefecht bei Banderwaltfarm statt­
gefunden habe, wobei viele Aufständische grtödtet
und verwundet worden seien. Die Buren seien in
großer Aufregung. Einige hissten britische Fahnen.
DaS Commando Boliviers bezog bei Albert Junction
und Smithville ein Lager; ein Theil rückte auf
Bethulje und Rouxville vor. Die Commandos von
Zastrom sind nach Aliwal North marschiert, wo sie
weiteren Widerstand zu leisten beabsichtigen.. Biele
Aufständische hören im Oranjefreistaat zu kämpfen auf.
- Die Londoner Blätter melden auS Durban,
dass vier deutsche Oificlere, welche sich nach Pretoria
begeben wollten, vorige Woche in Lourenyo Marques
von den portugiesischen Behörden angehalten und
festgenommen wurden, nachdem Gewehre und Muni­
tion in ihrem Gepäck entdeckt worden waren.
AuS AaSvogelkop melden die „Daily NewS^
vom 11. ds.: General Roberts setzte heute seinen
Vormarsch bis nach AaSvogelkop fort. Auf dem
Mege^dimh1n"'wurden"'ke1ne* Buren gesehen. Die
britischen Truppen sind nur noch' 25. Meilen von
Blöemfontein entfernt.
Italienische Kriefe.
Rom, 7. März.
In Neapel starb der bekannte Abbö Vito Fornari,
Präfrct' der dortigen Nationalbibliothek und be­
deutender Historiker und Philosoph. Im Jahre 1861,
nach der Besitzergreifung Neapels durch die Italiener;
war Fornari der einzige von allen BibliothekSbeamtrn,
welcher auf seinem Posten verblieb und auch aus­
hielt. Die Regierung vertraute ihm seiner.Zeit die
Reorganisation der Staatsbibliothek an und Fornari
erfreute sichinfolge seiner stetigen Berührung mit
allen Kreisen deS gebildeten Neapels einer großen
Popularität und Beliebtheit.—
17
Nachdruck verboten.
Original»Roman von Hans Eschelbach.
22. Capitel.
Es war im Lazareth; Bett stand an Bett. Man
hatte der Sonne möglichst den Eingang versperrt,
eine gedämpfte, gelbliche Helle lag in dem Raume.
Dem Eintretenden schlug jene eigenthümliche Klinik­
luft entgegen, die sich beklemmend, wie ein Alp, auf
die Brust legt, unheimlich an Blut und Wunden
erinnernd: Carbol.
Schmerzlich stöhnten die Verwundeten, geschloffen
die eingesunkenen Augen, halboffenen Mundes manch­
mal krampfhaft Athem holend. Meist versahen barm­
herzige Schwestern die Sämariterdienste; hier aber
hätten Mönche, die in der Nähe ihre Klause hatten,
ihre Dienste angeboten;'' geräuschlos schritten sie
zwischen den Feldbetten umher, hier Labung spendend
und dort.
Durch die Reihen gieng der Arzt; dienstthuende
Officiere und Soldaten fölgten ihm, um die Listen
der Verwundeten festzustellen. Mit ernstem Gesicht
untersuchte der Arzt die Verwundeten und gab den
Schreibern än, was in die Listen eingetragen werden
sollte. Er kam an das Bett Egons.
Gelb wie Wachs, mit geschloffenen Augen lag
der Musiker da; seine Brust hob und senkte sich
unmerklich; beim Ausströmen des AthemS hörte man
leiseS, monotones Stöhnen. Der Arzt untersuchte
ihn; der Verwundete biss die Zähne auseinander
und hielt die Augen geschloffen.
Mit stüsterndrr Stimme, damit der Verwundete
eS nicht hören sollte, dictierte der Arzt: „Musketier
Egon Recht; schwer verletzt, Schuss in die Brust."
Da öffnete der Verwundete die Augen, er hatte alles
verstanden, denn bei Kranken ist daS Gehör oft auf­
fallend scharf. Stoßweise brachte er hervor: „Das
darf—— meine Mutter—— nicht wissen 1
Schreiben Sie leicht verletzt."
Wimmernd sank er tiefer in die Kissen; ein
jpnger Mönch trocknete ihm den Schweiß von der
Stirne. Mitleidig sah der Arzt aus den Kranken,
dann sagte er zum Feldwebel: „Streichen Sie aus,
was ich dictierte, und schreiben Sie: „Leicht verletzt I"
Der Feldwebel sah verwundert auf, dann folgte
er der Weisung. deS Arztes; cS gieng weiter. Neben
dem Musiker lag Norbert, sein Freund; unter dem
Nothverbande an der Stirne und an der Brust
quoll dunkles, dickflüssiges Blut hervor. Regungs­
los lag der Maler und gab kein Lebenszeichen von
sich; nur hin und wieder zuckte seine Brust unter
einem krampfartigen Athemzuge. Vorsichtig unter­
suchte ihn der Arzt und schüttelte traurig den Kopf;
er zweifelte, das« seine Kunst diesem noch helfen
könne; dann schrieb er selbst die Notizen in die Liste.
Ein Mönch stand an dem folgenden Bette und
flüsterte: „Hier wird es zu spät fein 1" Der Arzt
beugte sich über daS Lager. Der da lag, war mit
ihm auf der Schule gewesen, er kännte ihn und seine
Braut. Lange, ängstlich untersuchte er den Krieger;
dann erhob er sich und sagte gepresst: „Er ist todt;
Legt ein Tuch über das Lager." Der Arzt wär tief
ergriffen, aber die Pflicht rief ihn weiter.-—
Daheim im fernen Vaterland las man von
Schlacht und Sieg; aber man laS auch, wie viel
Krieger gefallen. Allerdings,. eS liest sich leicht
„Zwanzigtausend Todte und Verwundete"; aber man
muss selbst an> einem Sterbelager-gestanden haben,
um zu wiffen, welchen., Kampf eS kostet, ehe die
Seele scheidet von ihrer Hülle.
Der Tod hielt zweimal seine Ernte: Einmal
auf dem Schlachtfeld mit Blei und Eisen, däS zweite
Mal im Lazareth, wo ihm Fieber und Seuchen
vorangiengen. Stille hatte man Manchen begraben,
den der Tod geknickt in der Vollkraft der Jugend.
Egon lag geisterbleich auf seinem Lager; er: war
operirt worden, und dem Arzte war eS gelungen,
die Kugel zu entfernen. Man hatte den Verwundeten
allein in eine Zelle gebracht, weil ihm die äußerste
Ruhe Noth that; zu seinen Füßen stand ein junger
Mönch und betrachtete mitleidig daS Antlitz des Ver»


[ 2023-06-29 10:48:21.841 - 19000314 - Seite 2 ]
Seile ä
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 59
Zur Enthüllung de« Denkmals Carl AlbertS',
drS VatrrS König Victor EmanuelS, welche am 14.
d. M. vor sich gehen soll, werden großartige Vor­
bereitungen getroffen. DaS Frstcomite erlässt nun­
mehr eine Einladung an alle Staatsbehörden und
Gesellschaften zu recht zahlreicher Betheiligung unter
dem Versprechen einer Ermäßigung der Eisenbahn­
kosten auf die Hälfte. Außerdem sollen Illumina­
tionen, Feuerwerk und allerlei öffentliche Belustig­
ungen stattfinden. Wie man steht, möchte die Re­
gierung die Frier zu einem großen Nationalfest
gestalten.—
Leo XIII. empfieng heute wieder einige Mitglieder
deS diplomatischen CorpS, welche ihm die ofstciellen
Glückwünsche zum GeburtS« und Krönungstag über­
brachten. Gestern wurden zu dem gleichen Zwecke
der preußische Gesandt«, Freiherr v. Rorenhan, der
Botschafter der französischen Republik, Nisard, sowie
die Vertreter Brastliens und Haitis in Privataudienz
empfangen.—
Große« Aufsehen erregten gestern die ungarischen
Pilger, welche in offenen Wagen durch die Straßen
fuhren und theilweise ihre heimatlichen Schafspelze
und sonstigen Naiionalcostüme trugen. Sie alle
wohnen in dem päpstlichen Pilgerhospiz von Santa
Martha und nehmen ihre Mahlzeit im Vatikan.—
Heute Abend nach 10 Uhr werden 700 preußische
Schlesier erwartet.
8. März.
Unser gegenwärtiges Jubiläumsjahr unterscheidet
stch äußerlich von allen seinen Vorgängern dadurch,
dass kein einziger katholischer Souverän oder Prinz
eine- regierenden Hauses katholischen Glaubens in
diesem Jahre nach Rom kommt. Der Vatikan em­
pfängt keine katholischen Fürsten, welche gleichzeitig
den italienischen König besuchen. Daher war der
fürstliche Besuch deS QurinalS bisher (seit 1870)
auf protestantische Souveräne beschränkt, unter denen
in allererster Linie Sr. Masestät Kaiser Wilhelm
steht. Außer ihm und den Prinzen seines Hauses
besuchten den italienischen König eigentlich nur der
König von Siam, Serbiens jugendlicher Monarch,
(welcher hier leider auch keine Frau fand) und endlich
da8 nunmehr mit dem Königshaus verwandte Fürsten-
paar von Montenegro. Selbst der eigene Neffe deS
Königs Humbert, der König von Portugal musste
mit Rücksicht auf sein Glaubensbekenntnis und die
Stellung deS Papstes dem hiesigen Hofe seines Onkels
fern bleiben. Die Familienmitglieder katholischer
Fürstenhäuser müssen stch, wenn sie von Leo XIII.
empfangen werden wollen, eines JncognitoS bedienen
und sich jeden Verkehrs mit dem königlichen Palaste
enthalten. Die Reihe derjenigen Prinzen, welche des
Jubiläums wegen nach Rom kommen, eröffnete heute
Erzherzog Josef von Oesterreich, welcher mit kleinem
Gefolge hier eintraf und unter dem Namen eines
Grafen von Burano im Grand Hotel abgestiegen ist.
DaS Befinden deS erkrankten Bischofs von Verona,
Cardinal- di Canoffa hat stch bedeutend verschlimmert,
sodass derselbe mit den Sterbesakramenten versehen
wurde und in allen Kirchen und Kapellen seiner
Diöeese öffentliche Gebete für den Cardinal angeordnet
wurden. Cardinal di Canoffa ist der älteste unter
allen Cardinälen, er zählt bereits 91 Jahre, ist also
um ein Jahr älter, als Leo XIII., welcher indes
der älteste Bischof unter dem gesammtrn Episkopat
deS Erdkreises ist, da er bereits 1843 von Papst
Gregor XVI. zum Bischof von Damiette ernannt
wurde. Leo XIII. zählte damals erst 33 Jahre.
Der nächstältrstk Bischof der Welt ist sodann Msgr.
Stroßmayer, Bischof von Diakowar.
Zum Strike der Kohleuardetter.
Noch ist der Muth und die Kraft der im Aus­
stand verharrenden Bergarbeiter ungebrochen, trotzdem
auf einzelnen Schächten, so z. B. im Brüx-Duxer
Revier, stch die Zahl der einfahrenden Belegschaften
erhöht hat. Eine Nachgiebigkeit von dieser Seite,
die etwa einem gänzlichen Fallenlaffen der Forder­
ungen entspräche, ist also nicht zu erwarten. Auch
das österreichische Abgeordnetenhaus hat sich unfähig
erwiesen, dem Sinke durch gesetzgeberische Maß­
nahmen mit jener Raschheit ein Ende zu bereiten,
wie sie von den Gewerken, den Arbeitern und der
gesummten österreichischen Industrie erwartet wurde.
Eine drängende Angelegenheit des Tages erledigt man
eben nicht mit Auöschussberathungen, Expertisen und
Enqußten, die so recht einen Auswuchs des Ver­
schleppungssystems, das in allen wichtigen Angelegen­
heiten in Oesterreich üblich ist, bilden.
Die Kohlennoth hat stch bereits zu einer un­
erträglichen. Calamität gestaltet. Viele Industrien
mussten den Betrieb reducieren, andere gänzlich ein­
stellen, und jene, die noch arbeiten können, vermögen
dies nur durch ungeheuere materielle Opfer, indem
sie ausländische Kohlen zu noch nicht dagewesenen
Preisen bezahlen.
Das Ministerium Körber, in dem zwei so eminent
volkswirtschaftlich gebildete Männer, wie Herr von
Körber und Herr von Mittel, sitzen, war stch von
Anbeginn des Strikes bewusst, dass eS Alles auf­
wenden müffe, um die kämpfenden Parteien ein­
ander näher zu bringen und einen Mittelweg zu
finden zwischen den strikten Forderungen der Arbeiter
und der schroffen Ablehnung der Gewerke. Nun
es sich gezeigt hat, dass mit Hilfe des Abgeordneten­
hauses die Sache nicht rasch genug durchgeführt werden
kann, deshalb besteht, wie wir erfahren, die Absicht,
den Achtstundentag im Bergbau im Wege eines
Regierungsantrages zum Gesetze zu erheben, und
zwar beabsichtigt die Regierung hiebei einen Mittel­
weg einzuschlagen und den Arbeitern die achtstündige
Arbeitszeit zu geben, während sie den Gewerken
entgegenkommt, indem die Ein- und Ausfahrt nicht
in diese acht Stunden eingerechnet werden soll.
Volttifchrr Tagesbericht.
Aus Wie«.
Gestern wurde das Präsidium des Abgeordneten­
hauses vom Kaiser in Audienz empfangen. Der
Empfang war seitens deS Kaisers ein sehr gnädiger.
Der Kaiser sprach den Wunsch aus, das Parlament
möge von seinem verfaffungSmäßigen Rechte Gebrauch
machen uvd zum Wohle aller Völker des Staates
fleißig arbeiten. Zum Abg. Prade sagte der Kaiser,
er freue sich, dass die Deutschen wieder im Präsidium
vertreten seien, zum Abg. Zaczek bemerkte er, er sei
der böhmischen Nation sehr gewogen und bringe ihr
sein Wohlwollen entgegen. Beide Vicepräsidenten
forderte der Monarch auf, zur Förderung des
FriedenSwerkeS beizutragen.— Die Delegations­
wahlen werden noch im Laufe dieser Woche vor­
genommen werden.— Die Südsladen sind über
den Beschluss der Jungezechen, die Eisenbahnvorlagen
zu obstruieren, sehr verstimmt.— In der gestrigen
Sitzung deS Abgeordnetenhauses begann die zweite
Lesung deS RecrutencontingenteS. Dir deutsche Volks­
partei ließ bereits erklären, dass sie wegen der un­
geklärten politischen Lage gegen die Vorlage stimmen
werde.— Die Rechte scheint wieder für einige Zeit
weiter bestehen zu wollen. Der Beschluss der kath.
Volkspartei für den Abg. Prade zu stimmen, drohte
die Majorität zu sprengen. DaS Hauptverdienst
im Zusammenschweißen soll dem Abg. Dzieduszycki
gebühren. Wie lange der neu gefügte Coloss dies­
mal halten wird, ist zweifelhaft, was er Gutes
erreichen wird, ist noch zweifelhafter.
Die lex Heirrtze
gibt jetzt in Deutschland viel zu sprechen. Ksi^'ii^
fasste eine Versammlung in München eine pö uhaftc
Resolution gegen diesen Gesetzentwurf, und die Arran­
geure hatten noch die Unverfrorenheit, d(- Resolution
auch noch als Petition dem deutschen ^Reichstag ein­
zureichen. Im Auftrag des Grafe^Büllestrem hat nun
das Reichstagsbureau die Resol^ i!)k mit allem sonstigen
Material an den Absender, Herrn Dr. Hirth in München,
zurückgehen lasten mit dem Bemerken, dasS der über­
sandte Protest einer Münchener Versammlung vom
7 März gegen den von dem Herrn Reichskanzler
im Namen Sr. Majestät deS Kaisers dem Reichstag
vorgelegten Entwurf deS Gesetzes betr. Änderungen
des Strafgesetzbuches, wie er aus den Berathungen
der elften Commission hervorgegangen ist, wegen drS
beleidigenden Inhalts deS Protestes sich zur ge-
schäftSordnungsmäßigen Behandlung im Reichstage
nicht eignet.
Das italienische Parlament
hat die seinerzeit von der Regierung octroyrten Maß­
nahmen gegen die revolutionäre und anarchistische
Preffe, so wie gegen die anarchistischen Verbindungen
und Vereine genehmigt und dem Ministerium Pelloux
mit einer Majorität von 33 Stimmen ein Vertrauens­
votum gegeben. AIS Antwort darauf hat die äußerste
Linke mir der Obstruction begonnen. Nicht ohne
Gefühl der Scham wird der Oesterreicher hören,
dass der ehemalige Schatzminister Sonnino bei dieser
Gelegenheit die Obstruction morbus Viouuöusis
(Wiener-Krankheit) genannt hat. Ja wohl, das
haben wir erfunden und wir können stolz daraus
sein. Wir haben leider nicht bloß unsere eigene Ver­
fassung und unser eigenes Parlament ruiniert,
sondern können uns rühmen, daS konstitutionelle
Leben und den Parlamentarismus überall auf das
Schwerste geschädigt zu haben.
Kammerpräsident Deschanel,
auf besten reoanchc- politische Aktionen wir schon
wiederholt aufmerksam gemacht haben, hat abermals
eine Rede gehalten, in der er, wenn auch nur in-
direcl, aber doch sehr deutlich, den Revanche-Krieg
gegen Deutschland gepredig hat. Dabei darf man
nicht vergessen, dass Deschanel in Frankreich all­
gemein als einer der „kommenden Männer" gilt.
wundeten, aus dem körperliches und geistiges Leiden
sprach.
An manchem Sterbelager hatte der Mönch ge­
standen; aber nie war dabei ein so wundes Gefühl
über ihn gekommen, wie heute. Er betete; aber
immer wieder fiel sein Blick auf den wunden Mann,
um den der Tod seine immer enger werdenden
Kreise zog. Auf dem geisterhaft blaffen Gesicht lag
mehr wie gewöhnliches Leiden; das Weh saß tiefer
wie die Wunde, die Sonde drS Arztes konnte rS
nicht erreichen, und wenn die Jugendkraft diesem
Müden noch einmal aufhülfe,— daS wusste der
stille Menschenkenner in der Kutte nur zu gewiß—
dann blieb ihm mehr zu thun wie dem Arzte.
Und weit, weit weg wanderten die Gedanken
deS Einsamen. Dachte er fremder Schuld, dachte er
eigener Schmerzen? „Wie auch wir vergeben unsern
Schuldigem l
Da hörte er Stöhnen, da rief ihn die Pflicht.
Er drückte das Kreuz an die Brust und stand am
Krankenlager.
Stöhnend lag der Sterbende.
„Bruder! Hier brennt rS! Da ist
der Tod: Knieen Sie nieder, hören Sie meine
Sünden!
Heftig rang der Verwundete nach Athem.
„Welch' ein Kampf ist es, ehe sich die Seele
trennt vom Leibe! Ich habe meine
Mutter verlassen und bin in den
Krieg gezogen um ihretwillen I
Bruder!"
ES klang wie ein Hülfrrus.
„Es wird mir zu schwer! Meine Sünden—
sind mir leid!—— Geben Sie mir die
Lossprechung!"
Um die Schultern zog der Mönch daS geweihte
Gewand und sprach die Lossprechung. Schwer­
athmend lag der Kranke, geschloffen die Augen.
Plötzlich hob er den Kopf, seine Augen öffneten stch
weit.
„Bruder l Nehmen Sie Papier I Rasch l Der Tod
wartet nicht!"
„Trösten Sie sich, Sie werden nicht sterben."
„Doch! Schreiben Siel Rasch! Rasch!"
Er dictierte: „An Frau Witwe Recht, Bonn."
Der Bleistift flog; er dictierte auch die Adresse
GoldinenS.
„Schreiben Sie: „Heute Nacht um"— freilassen
und später Stunde angeben— Heute Nacht um—
Uhr ist Ihr Sohn Egon gestorben. Seine
letzten Grüße für die Mutter!"
Der Mönch stockte; eine Thräne fiel aufs Papier.
„Rasch! Andere Karte! Heute Nacht
um Uhr ist Egon Recht
gestorben! Er lässt Sie grüßen!"
Stumm sank der Erschöpfte zurück, mit dem
Leben hatte er abgerechnet; um sein Lager rauschte
der Flügelschlag dcs Tode».
23. Capitel.
„Doch anders war e».— Leid und Wonne,
Nun hab ich sie zum Grund erprobt;
MH hat versenkt des Südens Sonne,
Mich hat des Nordens Sturm umtobt.
JH trank der Liebe vollsten Sprudel,
Ich weint' um die verlor'ne Lust;
Doch in des Lebens wildem Strudel
Ward ich des Zieles mir bewusst."—
Draußen im Felde schlug man die Schlachten;
gute und böse Kunde drang in das Lazareth, auch
die Nachricht: „Napoleon ist in Sedan mit seinem
ganzen Heere gefangen l" Die Verwundeten sprachen
davon, dass jetzt der Frieden abgeschlossen würde;
aber noch sollte den Völkern der Frieden nicht ver­
gönnt sein: Die Republik verlangte den Krieg bis
aufs Messer.
Nach verzweifelter Gegenwehr ergab stch am 27.
October Bazaine in sein Schicksal, und Metz, jene«
durch Gewalt bisher nie eingenommene Bollwerk,
musste den Verbündeten die Thore öffnen. Auch
Straßburg, das von dem Commandanten Uhrich aufS
Aeußerste vertheidigt wurde, hatte kapituliert, nachdem
die Citadelle fast zusammengeschoffen war. Aber daS
Schlimmste sollte der Feind noch erleben: Jene
Franzosen, die in allzugroßer Siegesgewissheit einst
erregt geschrieen harten: „Auf, nach Berlin!"— sie
waren eingeschlossen in ihrer Hauptstadt, sie ver­
suchten vergebens, den CrrnierungSgürtel zu durch­
brechen, sie hungerten und hörten trotz alledem zuletzt


[ 2023-06-29 10:48:21.841 - 19000314 - Seite 3 ]
^Nr. 59
„Vorarlberger Dolksblatt"
Seite 3
!
I
DrSchanrlS Kundgebung hat zur Folge gehabt, dass
die reichSdeutsche offieielle Presse die Nothwendigkeit
einer Annäherung Deutschland- an England betont.
Bon der Balkan-Halbinsel.
Wie alljährlich zur Zeit der Schneeschmelze fängt
eS auch Heuer an, auf der Balkan-Halbinsel zu gähren.
Es steht aus, als ob eS in Albanien zu einer Er­
hebung gegen die Pforte kommen sollte, in Serbien
kann von heute auf morgen alles zusammenbrechen
und jetzt erweist stch auch Fürst Ferdinand von Bul­
garien als Ruhestörer. Der Fürst soll sich mit dem
Plane tragen, die Unabhängigkeit Bulgariens zu
proklamieren und den Königstitel anzunehmen. Er
soll zu diesem Zwecke bereits in Petersburg und
Wien sondiert haben. Russland hätte sich dem Ge­
danken nicht unbedingt abgeneigt gezeigt in der Vor­
aussetzung, dass ihm dafür die bulgarische Armee
^,'eder vollständig in die Hand gespielt würde. Wie
sich das Wiener Cabinet zur Sache verhält, ist der­
zeit »^ch unbekannt. Gefährlich stnd alle diese Dinge
im Orniite.»nicht, so lange die guten Beziehungen
zwischen Österreich und Russland fortbestehen. So
lange Wien und.Petersburg einig stnd, ist das, was
die kleinen Leute auf der Balkan-Halbinsel thun,
relativ gleichgiltig.^
Die Regierung von Brastlien
brachte seit einem Monate in Erfahrung, dass einige
Missvergnügte zu einem Complott gegen die Republik
sich vereinigten, und entschloss stch deshalb zum
Handeln, als sie die Mittheilung erhielt, dass Geld,
welches von monarchistischer Seite stammte, an einige
Polizeiagenten und verschiedene andere Personen
vertheilt worden sei. Einer der Verschwörer sollte
stch des Prästdenten CampoS Salles in Prtopolis
bemächtigen. Im Falle deS Gelingens des Anschlages
sollte eine provisorische Regierung von sechs Mit­
gliedern eingerichtet werden. Der größere Theil der
Verschwörer ist comprowittirt.
Kurz» politische Nachrichten.
Am Sonntag fanden in Graz 11 Arbeiter-Ver­
sammlungen statt, welche ruhig verliefen. Nach ihrem
Schluffe sammelten stch etwa 8000 Personen auf
dem Wenzelsplatze an, um zu Gunsten der Kohlen-
arbeiter zu demonstrieren. Um 8 Uhr nachmittags
kam es aus einer, bisher noch unbekannten Ursache
zu einem Zusammenstoße mit Polizeibeamten, die mit
Steinen beworfen und Stöcken und Fäusten geschlagen
wurden. Ein Schneidergrhilfe erhielt einen Säbel­
hieb über den Kopf. Sechs Personen wurden ver­
haftet. Schließlich wurde die Menge zerstreut und
der Platz geräumt.—
Die Budgetcommission des deutschen Reichstags
in Berlin berieth am 10. ds. die Forderung für
Bahnbauten in Ostafrika. Es wurde in der Commission
Usambara-Caffee gereicht und getrunken, auch gab
es ostafrikanische Chokolade und Kakao, und als
Commiffär der Regierung war ein Pflanzer aus
Ostafrika anwesend, der über die physikalische Be­
schaffenheit des Bodens und die Aussichten des
Bahnbaue« Mittheilungen machte, die aber ohne
besonderen Eindruck blieben. Hilf was helfen kann.—
«igrrrvrrichlr.
Bregenz, 13. März. (Lehrlingsheim.) Der
Vorstand der hiesigen St. Vincenz-Conferenz, Herr
Carl Schwärzler, machte am Sonntag bei der Gene­
ralversammlung bekannt, dass im Opferstock bei der
Serkapelle stch ein 20 Francs-Stück vorfand mit der
Widmung: Für ein zu errichtendes Lehrlingsheim.
Herr Schwärzler knüpfte daran die Bemerkung, dass
»ie St. Vincenz-Conferenz Bregenz sich schon längere
Zeit mit dem Plane befasse, ein Lehrlingsheim zu
errichten. Die Hauptschwierigkeit sei die Localfrage.
Es würde der Conferenz zur größten Freude ge­
reichen, wenn Jemand diese Frage zum Wähle der
oft so verlaffenen Lehrlinge lösen würde.
Bregenz» 12. März. Die löbl. Vorstehung
»es Rettungsoereines Jagdberg ersucht uns, dem un»
!>ekannten Spender, welcher genanntem Vereine
kürzlich 40 Kronen zukommen ließ, Namens deS
Vereines öffentlich den wärmsten Dank auSzusprechen.
Hard, 13. März. (Großer Brand.) Ge­
iern in mondheller Nacht von ca. Abends 8 Uhr
bis in die Morgenfrühe brannten mehrere Gebäulich­
keiten der Jenny'schrn Fabrik bis zur vollständigen
Unbrauchbarkeit nieder, so z. B. daS Herz der
Fabrik, daS KeffelhauS mit mehreren Kesseln, die
Manege, und anderes, sodass eine längerdauernde
Geschäftsstockung eintreten wird. Wohl erschienen
die eigenen, wie die auswärtigen Hilfsspritzen theils
ichnell, theils langsam am Platze, allein das Feuer
ichritt unter fortwährendem Knallen und Krachen
immer weiter und weiter und konnte erst spät localistert
werden. Die Löscharbeiten verliefen im Großen und
Ganzen ungefähr so, wie die gemeinsame Bearbeitung
von Grund und Boden und anderer Betriebe im
socialistischen Z ukunftsstaate unter Filzer's Commando.
Jeder sprach zum Andern: „Geh' du voran, ich
rauche noch meine Cigarre fertig", oder drückte sich
sonstwie um die Ecke. Die hiesigen Gendarmen,
sowie Vorsteher und Gemeinderäthe sprangen und
rannten zwar nach allen Seiten, um Pumpmann­
schaften und andere Hilfskräfte aufzubringen, aber
wenn ste den Rücken kehrten, strichen sich die Burschen
wieder davon. Wiederholt stiegen Feuergarben in
die Luft und fielen bann wie feurige Schneeflocken
bürstendicht auf die benachbarten Häuser. Zum
Glücke war eS vollständig windstill, sonst wäre wohl
die ganze Anlage in Schutt und Asche versunken.
Herr S. Jenny selbst arbeitete bis zur Ohn­
macht an verschiedenen Punkten, ertheilte Befehle,
traf Anordnungen, bis er vor Ueberanstrengung nicht
mehr konnte.— Ueber die Ursache deS Brandes ist
mir nichts bekannt. Möglich, dass einige Maschinen
bald wieder in Betrieb gesetzt werden können.
Hard, 13. März. Die welsche Familie Cos er
wird fortwährend von Unglück und Leiden heimgesucht.
Der Vater verlor s. Z. beim Baue der Offer-
mann'schen Fabrik einen Fuß, welcher amputiert
werden musste. Bald darauf verlor sein ältester
Sohn bei einem andern Bau ebenso einen Fuß und
geht nun so wie sein Vater mit einem Stelzfüße.
Gestern wurde der zweite Sohn beim Rheinbau von
einer Maschine überfahren, konnte noch versehen
werden, und wird übermorgen hier beerdigt. Wahr­
haft ein Thal der Thränen ist diese Welt.
Kleinwalserthal» 11. März. Nicht als ob
»er Schreiber von „Kleinwalsrrthal" im „Volksblatt"
vom 27. Februar seiner Sache nicht sicher und ge­
wiss wäre, sondern nur um die Wahrheit noch mehr
zu stützen und die künstlerische Schönmacherei im
„Volksblatt" vom 9. März unter Mittelberg 6. d. M.
zebürend zurückzuweisen, fragte er mehrere „richtige"
Männer (Ohrenzeugen) bezüglich jener Bemerkung,
womit Herr Obmann die Ablehnung der Unter«
tützung von Armen zum Ankauf prämirrungS»
würdiger Kälber begründete. Alle behaupteten, Herr
Obmann habe wörtlich oder doch dem Sinne nach
lzesagt „man habe doch nur den Undank dieser Leute."
Ein solcher Ausdruck kann in der Aufregung oder
unter dem Eindruck schlimmer Erfahrung auch einem
Ehrenmanne entschlüpfen; aber unehrenhaft ist eS,
eine offenbare Thatsache öffentlich wegzuleugnen.
Dornbirn» 11. März. (Zur Schul-Auf»
eh er-Fra ge.) Die Vorschläge wurden bei der
etzten Ausschusssttzung erstattet und zwar vom ersten
und zweiten Wahlkörper die zwei Herren Johann
Engel, Realschuldireetor, und Victor Hämmerle,
Gemeinderalh, während von Seite de« dritten Wahl­
körpers ein Dutzend Namen genannt wurden, damit
i»er löbl. Bezirksschulrath eine entsprechende Auswahl
jabe. Der Vorschlag besteht aus folgenden Herren:
1. Dr. Carl Drexel; 2. Gustav Rhomberg, Ge­
meinderath; 3. Johann Thurnher, Gemeinderath;
4. Ferdinand Gierer, Pfarrer; 5. Alois Mäser,
Handlung; 6. Anton Mäser, GemeindeauSschusS;
7. Engelbert Luger, Maler; 8. Johann Klocker,
Gemeindeausschuss; 9. Martin Rohner, Steinbrecher
und Gemeindeausschuss-Ersatzmann; 10. Johann
Bobleter, Grünbaumwirt; 11. Otto Zumtobel,
Prokurist; 12. Martin Rünzler, GemeindeauSschusS.
Dr. Waibel verspricht diese Vorschläge dem SitzungS-
protokolle beizufügen und dem löbl. BezirkSfchulrathe
übermitteln zu wollen.
Dornbirn» 13. März. Der schon früher ge­
hegte Plan der Errichtung eines Rekonvalescenten«
Heims nimmt immer greifbarere Form an. Soeben
wird folgender Aufruf versendet:
„ES ist schon längst die Absicht der Dornbirner
Krankencaffrn gewesen, für ihre ReeonvalrSerntrn ein
eigenes Heim gründen zu wollen, in welchem ste
sich unter ärztlicher Aufsicht von ihrer Krankheit
besser erholen könnten; die diversen sogenannten
Sommerfrischen erfüllten ihren Zweck doch nur theil-
weise, da ein Theil gar keine, ein anderer Theil aber
mindestens ungenügende ärztliche Beaufsichtigung' er­
halten konnte und eine genügende Controle seitens
der Krankenkasse nicht vorhanden war.
Für die Herstellung eines solchem Zwecke ent­
sprechenden HeimS waren aber die Mittel nicht vor­
handen. Ende letzten Jahres brachte eine Zuschrift
der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Feldkirch die An­
gelegenheit wieder zur Sprache und eS wurde in der
Sitzung des Comitäs der vereinigten Krankenkassen
in Dornbirn am 5. d. M. folgender Beschluss gefasst:
„Im Principe ist man einstimmig dafür, für
das ganze Land Vorarlberg ein Reconvalrscenten-
heim unter beständiger ärztlicher Aufsicht und unter
Controle der Krankencaffrn zu errichten, und hiezu
die Mittel des Staates. deS Landes, der Ge­
meinden, sowie die Privaiwohlthätigkeit in Anspruch
zu nehmen, doch solle zurrst ein von einem drei-
V
grollend den Siegesgesang der Deutschen in ihren
Mauern:
„Lieb Vaterland magst ruhig sein,
Fest steht und treu die Wacht, die Wacht am
Rhein 1"
Lange Zeit hatte Egon in Lebensgefahr geschwebt,
und eS dauerte trotz der besten Pflege Monate, ehe
die Wunde geheilt, ehe die verloren gegangene Kraft
stch ganz langsam wieder einstellte. Er athmete
freier, er schrieb beruhigende Briefe an die Mutter
und freute stch stets auf Antwort, und doch war es
ihm in stillen Stunden, als blute inwendig etwas,
als trüge er tief innen ein Weh, für daS es keine
andere Kühlung gebe, als die kühle Erde. Auf
einen Stock gestützt, versuchte er, einige Schritte zu
gehen; aber er wurde von einem Gefühl ergriffen,
als wanke der Boden unter seinen Füßen. Endlich,
nachdem er so weit gekräftigt, dass er den Weg
wagen konnte, ohne dass ein Rückfall zu befürchten
war, gab der Arzt seinem Drängen nach und erlaubte
ihm, den Freund zu besuchen.
Norbert war schwer verwundet; aber seine stärkere
Statur hatte der Kunst deS Arztes geholfen: Er befand
ich auf dem Wege der Besserung, und eS war, als
ollte seine Worte bestätigt werden: „Die Glücklichen
kerben, und die Elenden stnd verdammt zum Leben
wie Ahasver!"
Leise war Egon in die Einzelzelle eingetreten;
Irin erster Blick fiel aus den Freund, der schlafend
in den Kissen lag. Auf dem blassen, edlen Gestchre
deS MalerS lag ein schmerzlicher Zug, ringegrabrn
von stillem Leid und bitterer Enttäuschung. Neben
dem Kranken kniete der Mönch, der einst Egon ge­
pflegt; lächelnd erhob er sich, stellte sachte seinem
früheren Pflegebefohlenen einen Schemel an daS
Lager, flüsterte einige Worte mit ihm und entfernte
sich dann, indem er mahnend den Finger auf die
Lippen legte.
Still saß Egon neben dem Schlafenden; an
seinem Geiste zogen die Bilder der Vergangenheit
vorbei. Wieder durchlebte er jene Frühlingsnacht,
da ihm der Freund vertraut, wa8 ihm das Leben
vergällt, wieder sah er daS Bild der heiligen Elisa­
beth und Goldine, die Griechin.
Da schlug der Freund die Augen auf: „Egon!"
„Norbert! Norbert!"
DaS erste Wiedersehen war zu überwältigend,
keiner sprach, Auge lag in Auge.
Noch konnte der Verwundete stch nicht bewegen,
noch fand er kein Wort; aber dir Thräne sprach für ihn.
„Norbert, hast Du mir verziehen?"
„Egon!" Er seufzte. „Ach, eS war ein böser
Traum; ich bin aufgewacht!"
„Auch ich."
„Ich verstehe Dich nicht!"
„ES ist alles aus; ich habe mit Goldine ge­
brochen."
„Egon! Um meinethalben?"
„Nein. Es ist vorbei; lass mich schweigen."
„Nein, Egon, ich muss reden. Im Grolle bin
ich von Dir gegangen, ich war thöricht, ich wollte
Dir nicht im Wege stehen, und doch ich
konnte Dir nicht verzeihen. Die Leidenschaft hatte
mich verblendet. Die Leidenschaft war«, Egon, nicht
die Liebe. Geliebt habe ich nur eine, und sie ist
unglücklich, wie ich, Egon! Als ich Dich widerfand
und die sah, die Du Deine Braut nanntest, da hatte
ich alleS verloren, was mich band an die Erde und
an den Himmel. Ich sah ste, die heilige Elisabeth,
und glaubte, sie zu lieben, ich kannte Dein Geheim­
nis ja nicht. Aber jene reine Liebe, die mich einst
mit der nordischen Martha verknüpft, jene Liebe, die
vom Himmel kommt und zum Himmel führt, jene
Liebe war es nicht. Einer wahren Liebe ist daS
Herz nur einmal fähig, alles andere ist Strohfeuer
oder Leidenschaft,— bei mir warS blinde Leiden-
schaft. Einmal, nur einmal wollte ich daS Glück
genießen, daS das Weib unS bietet, um dann halt­
los weiter zu stürmen, meinem Geschick entgegen.
Ich wusste nicht, dass eine reine Liebe, vor der
meine Leidenschaft klein war wie die Unschlittkerzen-
flamme vor dem Strahl der Sonne, dass eine reine
Liebe Euch verband; hätte ich'S gewusst, ich würde
den Dämon in meinem Herzen bekämpft haben. So
aber sagte ich mir: Deine Sterne sind gefallen, nun
denn, so sollen Blitze Deine Bahn erleuchten! Ich
suchte den Sturm, und der Sturm kam— abe^


[ 2023-06-29 10:48:21.841 - 19000314 - Seite 4 ]
Jh 59
Seit e 4
„Vorarlberger Volksblatt"
t' f/ t ’ff 4 ♦j*v’J** *'?'
NM Comite verfasster Fragebögen an sammt
VWrlberger Kräükrncassen hinäuSgegeben
wttben und nach Erhalt der betreffenden Antworten
sollte^ dstS^derzeit noch bestehende, in Hohenems
gewählte LandeScömitö die weiteren Schritte unter­
nehmen.". r..,,..,
. ,!j6(e ,pph dem Dreier-Comite aufgestellten Fragen
lauten wie folgt:.,
1. Ist. Ähre Krankencasse im Principe für das
Prostet, eines allgemeinen Vorarlberger Re
eonvaleSeentenheim? ..
2. Wie grpß ist derzeit Ihr Mitgliederstand?
3. Wie viele Kranke sind im letzten Jahre in die
Sommerfrische, geschickt worden, waS für Kosten
. wurden denselben per Tag vergütet und
£ wie vertheilte sich, diese Anzahl Kranker auf
dse verschiedenen Monate des Jahres?.
P)ir ersuchen diese Fragebögen baldigst, beant
tphrtrn.zu tvollen. Einsendungen, sowie eventuelle
Ätzstagen sind gn Eugen Rüf, Obmann des
CoWeS der vereinigten Krankeneassen in Dornbirn
W richten.
Das Dreier-Comite:
Eugen Rüf. Dr. Hartmann. Joh. Heine.
Nenzing, 11. März. Heute am 11. d. feierte
W Gemeinde Nenzing ein, seltenes, aber schönes Fest.
.Schon am Vorabend begann die Festlichkeit mit Pöller-
ichießen und brillantem Feuerwerk zu Ehren unseres
aochw. Herrn Pfarrers Josef So hm, anlässlich
'seiner, 25jährigen Thätigkeit als Seelsorger in Nenzing
stnd'.tvaWch, er hat eS auch .verdient,, denn er ge­
streßt Liebe, und Achtung in der ganzen Gemeinde,
waS auch der große. Andrang zur Festlichkeit bewies.
W.Mittag.W,.4 Uhr. zog ein Festzug zur Kirche,
äN'.KM,theilnahmen:, Die Gemeindevertretung, der
Schützen- ..und. Feuerwehr- Verein, der Mannerchor,
älS Festgäste viele geistliche Herren, Herr Landes­
hauptmann, Herr v. Ottenthal als Stellvertreter des
Herrn.Bezirkshauptmann.von Bludenz. Hochiv. Herr
DofGör Ender, .hielt, die Festpredigt und schilderte
die Tugenden und das Wirken des Gefeierten, dass
krin.Auge trocken blieb. Nach der Kirche begleiteten
hte Festgäste den Jubilar in das Gasthaus z. Post,
wo das Fest durch' schöne Lieder des Mannerchores,
s-wie fröhliche Tischreden verherrlicht, einen schönen
AbschlüsSfanb. So das „Borarlb. Tagblatt."
, Tt. Gallettkirch, 12. März. Gestern ist in
Gprtipöhl die Jungfrau Mr. Josefa Butzerin, seit
26. Jänner d. I. 94 Jahre alt, gestorben. Seit
Neujahr sind, in der Gemeinde St. Gallenkirch
17 Personen gestorben, darunter 2 Minder.— Der
Touristenzug in der Vogelwelt hat bereits begönnen,
indem in letzter Zeit Kibitze und Staren unsere
Gegend pässtrten.— Die Auswanderung unter der
hiesigen Arbeiterbevölkerung hat wieder begonnen.—
Allenthalben steht man durch das ganze Thal an der
<Äräße Sägehölzer aufgeschichtet, die auf Weiter­
beförderung, harren, Im Ganzen mögen es zehn
bis zwölf. Tausend Stücke sein, vielleicht noch mehr.—
Oie Assentierung für den Gerichtsbezirk Montafon
findet' in Schruns den 20. März statt.— Auf dem
hiesigen Gemeindeschießstand wird wacker geschossen,
.die jungen Leute wollen sich eben eine Waffenübung
.abverdienen. Diese Waffenübungen find eine äußerst
drückende Last für die hiesige Bevölkerung insbesonders
sür...Lik Ausrplmdkttr^. .Mwn-man. den._Arbeits-
enlgang, die Reisekosten und das waS ein junger
Mann bei so einer Uebung braucht, zusammenrechnet,
so. wird man den ganzen Schaden, den rin zu einer
Waffenübung Einberufener erleidet, mit 120—160 st.
taxieren müssen; betragen, ja die Reisekosten hin und
her bei manchen Auswanderern 160 Franken. Eine
bedeutende Erleichterung wäre eS, wenn die Leute
ihre Uebungen im Frühling oder Spätherbst machen
könnten, weil dieselben dabei die, Reisekosten nur
einmal zu bestreiten hätten. Möchten dir Militär
behördrn .hie» berücksichtigen.,
Trient, 12. März. Sonntag Abends gegen
6 Uhr machte sich hier ein Erdbeben in der Weise
bemerkbar, dass auf, einmal die Wände und der
Fußboden des Zimmers zitterten und Fenster und
Gläser zu klirren cmfiengen. Dieser einige Secunden
andauernde Erdstoß wurde von einem heftigen
Sturm begleitet, der an mehreren Orten Südtirols
und dem angrenzenden Italien einen ergiebigen
Schnrefall zur Folge hatte.— Die hier stark
grassierende Influenza, an der, wie man hört, gegen­
wärtig ca. 4000 Personen leiden sollen, artet vielfach
in eine bösartige Lungenentzündung aus, der leider
schon manches Menschenleben zum Opfer anheimfallen
musste.
Letzte UoÖ.
Verona, 12. März. Der Bischof von Verona,
Cardinal Diacanossa, ist heute Vormittag gestorben.
Amsterdam, 12, März. Von vertrauens­
würdiger Seite im Haag wird bestätigt, dass Prä­
sident Krüger sich mit der Bitte um Intervention an
die Großmächte wandte, und zwar an die durch
Consuln in Pretoria diplomatisch vertretenen aus­
wärtigen Regierungen, sowie an die belgische, hollän­
dische. und schweizerische Regierung.(
London, 12. März. Maßgebende Militärkreise
halten es für wahrscheinlich, dass die Buren dem
Vormarsch Roberts auf Bloemfontein zwischen Kaal-
spruit Drift und der Stelle, wo die Petrusbergstraße
den Kaalspruit überschreitet, entschlossenen Widerstand
entgegensetzen werden. Die hiesigen Blätter sind
bestrebt, den Protest RohertS' gegen den Missbrauch
der weißen Fahne nach Kräften zu benützen, um die
Volksstimmung noch mehr gegen die Buren zu erbittern.
5 New-Uork, 12. März. Die „World'?, meldet
aus Washington: Der hiesige niederländische Gesandte
von Weckherlin äußerte in einer Unterredung, er
wisse nichts von Unterhandlungen zwischen europä­
ischen Mächten im Hinblick auf eine Intervention
in Südafrika. Der Stand der Dinge sei leider so,
dass es für jede europäische Macht unmöglich sei,
an England heranzutreten, ohne Gefahr abgewiesen
zu werden. Wenn jedoch eine mit England auf dem
Fuße herzlicher Intimität stehende nichsturopäische
Macht die Unterhandlungen beginnen uns den Weg
eröffnen sollte, würden nach seiner Ueberzeugung alle
europäischen Mächte den Plan fördern.
Lustenau, 13, .März. Gestern abends ver­
unglückte am Werkplatz der 17 Jahre alte Coser
Joh. Dömrnikus. Er wollte einen daherfahrenden
leeren Schotterwagen halten, das heisst die Fahr­
geschwindigkeit desselben vermindern, wurde jedoch
mit dem Rücken auf das Geleise geworfen und von
einem zweiten daherfahrenden leeren Wagen über-
Wisst,. 13. Mörz.. (Telegr. des Cörr.-Bureau.)
DaS Abgeordnetenhaus gieng heute nach Erledigung
einiger Formalien zur Tagesordnung über: Fort­
setzung der Speeialdebattr über das Reerutrncontingent«
Gesetz.
Wie«, 13. März. (Telegr. des Corr.-Bureau.)
Das Abgeordnetenhaus nahm das Re-
crutencontingent-Gesetz in zweiter und
dritter Lesung an.
London, 13. März. (Tel. d. Corr.-Bureau.)
Die Streitmacht Lord Roberts rückie mit Umgehung
starker Buren-Postlionen bis l5M->len vor Bloem­
fontein vor. Ein weiterer Wider stand gegen das
Einrücken' der Engländer in Bloemfontein wird nicht
erwartet.
Deutschland lehnte die von Transvaal
erbetene Intervention ab.
Der enguiche Generat French bri.tzte letzte Nachl
zwei Hügel, von denen auS man Bloemfontein be­
herrschen kann. /'
Für die armen Missionäre in
Indien.
Von Ungenannt in Lochau..
„„„ Feldkirch g'.
*.».* Sulzber^..
Von I. M. in Rankweil...
Hiezu von früher
4L —st
**» 11
12„-„
® tt n
3268„ 39„
Zusammen 3295 K 39 h
mehr 20 Lire, 15 Fr. und 22 Mark.
Für die darbenden christl.-soc. Bergarbeiter.
Von Ungenannt in Lochau.... 2 L— st
Hiezu von früher 425„ 70„
Zusammen 427 K 70 h
Briefkasten.
I. G. Ob daran gerade der Postmeister die Schuld
trügt? Wir zweifeln stark daran.
A« Mehrere. Wir sind au» Ihren Artikeln nicht
klar geworden. Wir bitten stet» klar und deutlich zu schreiben,
sonst wandern die Artikel in den Papierkorb.
M. /Besten.Donk...
A. ln St; Dankend erhalten.‘
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Iak 0 b Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kronenwührüng Mürz 12.
18.
Einheitliche Staatsschuld in Nolen
99 SO
99 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber
99 20
99 16
Oesterr. Goldrente.
98.85
98. 1 5
. Kronenrente 4°/».
99.45
99.45
Ungar. Göldrente 4°/,
97 40
9716
„ Kronenrente 4°/ 0
98.70
98 65
Oesterr.-nngar. Bank-Aetien
128 25
128 25
Srtbitactien,
2t5 50
285 40
London vista,.»..
242 85
212.90
Deutsche. RrichSbanknoten für 100 Mark
11860
118 50
20-Mark-Stücke.....
28.64
28 66
20-FraneS-Stücke....
19.29
19 29
Italienische Banknoten für 100 Francs
90-10
9015
Kand-Ducaten. ... ..:.
11 68
11 88
Schwefzer-Banknoten für 100. Francs
95.66
95.66
anders, als ich mir gedacht, hatte: Du wurdest von
der geliebt, beider ich in blind taumelnder Leiden­
schaft das Vergessen erlernen wollte. Ich glaubte
mich betrogen, verlassen, verrathen; mein heißes Blut
wallte auf, ich verließ Dich grollend und fluchte
Gott und den Menschen» Die Kunst des Vergessens
wollte ich erlernen; 0, es ist eine schwere Kunst:
Ich habe sie nicht erlernt l
Egon! Im Grolle bin ich von Dir gegangen
mit dem festen Vorsatze, Dich nie wiederzusehen;
aber als Du ihn niederschlugst, den französischen
Hund, und dann selbst zusammenbrachst— ich glaubte,
ich müsste sterben und meine letzte Stunde sei ge­
kommen— da habe ich sterbend es gefühlt, dass noch
ein Herz für mich schlage, das ich verkannt, dass die
Treue. kein Hirngespinst sei. Dann ist es Nacht
um mich geworden, mein Herz hat langsamer ge­
schlagen, an Dich habe ich gedacht, und beglückend ist
ein Gefühl über mich gekommen, als stürbe ich ver­
söhnt mit Gott und den Menschen.
Geschickte Aerzte und fromme Mönche haben mich
gepflegt, die einen heilten die Wunden des Körpers,
die anderen batten schlimmere Wunden zu heilen.
Heute aber, Egon, heute bin ich versöhnt mit Dir,
mit mir, mit dem Himmel und mit der Erde.
Ein junger, blasser Mönch hat an meinem Lager
gesessen; ich wollte ihn nicht hören; aber immer
wieder wusste er eine zarte Seite in meinem Herzen
zu rühren. Zuerst habe ich ihn abgewiesen, weil er
mich nicht verstehen könne; aber sein Auge hat selt­
sam geblitzt, und er hat mir gesagt:, „Gewiss ver­
stehe ich Siel" Auch ich habe im Sturme gestanden,
wie Sie, auch ich bin zusammengesunken unter meiner
Last, und erst nach langen Kämpfen habe ich erkannt,
was auch Sie noch erkennen werden: Nur wo Gott
ist, da sprießen die PalmenI" Endlich habe ich seine
Botschaft verstanden und habe ihm gesägt, dass ich
sein Bruder werden wolle im Ordensgewande, dienend
und büßend, wie er. Da hat er wehmüthig gelächelt
und mir gesagt: „Wer daS Ordensgewand nimmt,
muss, alles vergessen, was hinter ihm liegt, alles,
und das ist sehr schwer, das können Sie nichts"
. Er hat Recht gehabt, ich kann es nicht; aber
mein Herz schlägt anders, seitdem ich wund geworden
bi» auf den Tod. Sühnen will ich, was ich ver­
schuldet, und im Dienste der Kunst stelle ich mich in
den Dienst der Menschheit. Du aber Egon vergiss
die heilige Elisabeth nicht; Dich wird sie zum Lichte
führen, für mich, ist sie todt. Und wenn Du an
ihrer Seite so glücklich bist, wie Du es verdienst,
dann vergiss mich nicht- auf einem Lebenswege, der
so viele Rosen zeitigen möge, wie der meine Dornen
trug. Wenn meine Wunde geheilt, dann will ich
am Grabe meiner Mutter mir die Kraft erflehen,
die dazu gehört, um dem Wahlspruche des stillen
Mönches treu zu bleiben, jenem Wahlspruche,' der^da
lautet: „Entsagung und VergebungI"
Feierlich stille war's in dem kleinen Raume. Die
Abendsonne brach durch die verhangenen Fenster­
scheiben wie damals,.da ihr Goldschein das Bild der
heiligen /'Elisabeth umfiutet. Diesmal sah sie ein
anderes'Bild,?.ein Bild des Friedens und der Ver­
söhnung.
(Fortsetzung folgt.)
— Dieser Tage wurde. in Augsburg der
Leichnam einer Ausgehersgattin auf dem katholischen
Friedhofe der Erde übergeben. Als sich der Trauer-
züg in Bewegung setzte, stürzte plötzlich eine Frau,
welche der Verstorbenen sehr nahe stand, mit den
Worten zu Boden: „Ach hole mich doch bald nach!"
Die ohnmächtige Frau wurde sogleich in einen Raum
des Leichenhauses verbracht, wo er sich herausstellte,
dass sie vom Schlage gerührt worden war. Nachdem
der Priester, seine Functionen am Grabe der soeben
der Erde übergebenen Frau beendet hatte, wurde er
von dem Vorfalle benachrichtigt und kam eben noch
recht, um der im Leichenhause liegenden Frau die
letzte heilige Oelung spenden zu können, worauf sie
verschied.
Frisch auS der Pension. Junge Frau: „Aber
Kathi, was fällt Ihnen denn ein, den Fisch zu
waschen! Das ist doch ganz »„nöthig— der ist
ja ohnehin sein ganzes Leben lang im Wasser ge­
wesen!"

