
[ 2023-06-29 10:40:45.366 - 19000210 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
tu Bregenz 14
X; «it Zu­
stellung 16 K,
Mit Post LOL;
wLchrutl. zwei­
malige SuBfl.
i»Brrg«y8L
40 h, «st Zu-■
stelluug 9 K
$0b, mit Post
10 K. Halb-
». viertelMr.
AbonurmeutS
kosten d. Hälfte
$orarlber$er
(Y<^
A
preis.
resp.'/«d. vor«,
stehend. Preise.
Rach Deutsch!,
tigl. Ausgabe
jüyrl.LSMark
20 Pfa.,.nach/
d. and.staat«
S4FrS.80Tt.
Rach Deutsch!.
2m. Aura. bei
2m.Vers.Mrl.
11 M.L0Pfg>,
Nach d. andern^
Staaten jährl.
16 FrS. 94 Tt.
Tages-Ausgabr
A werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen undSnzeiaen find
II| jederzeit franco an die Administration de» „Vorarlberger Bolksblatt* in Bregenz zu senden.
Nr. 32.
Bregenz, Samstag dm 10. Februar 1900.
35. Jahrgang.
Korn Kriegsschauplätze.
1 Es wird nun sowohl von Seite der Buren als
^»Engländer bestätigt, dass englische Truppen am
Montag den Tugela überschritten haben und dass seit
dieser Zeit heftig gekämpft wird.
, Aus.dem Burenlager bei Ladysmith wird ge­
meldet: Seit Sonntag haben die Briten die Stellungen
der Buren am oberen Tugela mit Marinegeschützen
und anderen Kanonen beschossen. Die britischen
puppen überschritten den Fluss bei PontSdrift und
Molendrift, um die Stellungen der Buren im Sturm
??sich zu nehmen. Bei PontSdrift schlug General
.^urghrr die britischen Truppen zurück, welche in
tzroßer Verwirrung wieder über den Tugela zurück­
gingen. Bei Molendrift dauert das Gefecht mit
der, Buren aus Stenderton und Johannesburg noch
J. 01 *. Die Buren hatten keine Verluste. Die Kano-
die mit mehr Kanonen als bisher ausgeführt
^urde,. war die heftigste, die bis jetzt stattgefunden
Ni. Der Donner der Kanonen hielt den ganzen
^8, an.— Eine weitere Meldung besagt: Bei dem
Estrigen Kampfe am Tugela hatten die Engländer
8koße Verluste am PontSdrift; bei Molenbrift nahmen
ft^.rin, kleines Kopje ohne Bedeutung, welches sie
.besetzen. Der dortige Verlust ist unbekannt.
Pranjeburen sind gefallen. Die Kanonade aus
groben Geschütz lässt nach.
R „Werm 7. ds. Mts. wird aus London telegraphiert:
Auster erneuerte^ den Angriff und versuchte eine
Durchbrechung her Burenstellung am Montag an
kr Schiet fürt und PorrieSfurt unter dem Schutze
m vernichtenden Artilleriefeuers vom Aliceberg
^""rtskop. Auf dem rechten Flügel zurück-
Wieben, erneuerte er den Angriff Dienstag nachts
A brang Mittwoch vormittags zuerst vor, bis er
en Weg durch unnrinnrhmbare Burenstrllungen ver»
{t!** fand. Er gab sodann den Kampf auf. Eine
atdepesche unbekannten Ursprungs behauptet, dass
I >n Rückzug sich auf das Südufer deS Tugela flucht-
" "^vollzog. Diese Meldung ist jedoch unbestätigt.
»»« »r* »Standort" in London meldet auS Spear-
,-^^Ser vom „7. Febr.: Während die 11. Brigade
0 ,L Diversion ausführte, rückte die übrige zumAn-
Mff. ausgewählte Infanterie vor, welche' am Sonntag
Nacht am Aliceberg bivouakierte und am Fuß deS
Schwarzkop auf dem rechten Flügel auf Vaalkrantz
zu marschierte, das aus dem direktesten Wege nach
Ladysmith liegt. Nach einem zweistündigen flotten
Marsch näherte sie sich den Buren auf Schussweite.
Die Nächstliegende Kopje wurde mit größter Tapfer­
keit mit dem Bajonnett genommen. Fast gleichzeitig
stürmte eine Scharsschützenbrigade, welche über den
langen Höhenrücken gieng, die zweite Kopje. Die
Truppen bivouakierten an Ort und Stelle. Am
6. Febr. um 4 Uhr nachmittags strengten sich die
Buren an, die von den Engländern genommene
Position von Vaalkrantz wieder zu erobern. Sie
wurden jedoch unter Verlusten zurückgeschlagen. Das
Granatfeuer der Maximgeschütze der Buren war sehr
heftig, die Verluste der Engländer, verhältnismäßig (!)
gering. Durhamer leichte Infanterie machte im Ver­
laufe deS Angriffs einige Gefangene. Die Buren
fochten wie immer mit äußerster Hartnäckigkeit.
Die „Times" melden auS SpearmanS-Lager vom
7. ds. :. Die Stellung der Buren, welche sich auf der
Bergkette befanden, war stark verschanzt und dehnte
sich vom Spionskop drei Meilen nach Osten aus.'
Ein Scheinangriff wurde von der Brigade Wynnes
ausgeführt und von fünf Batterien unterstützt, welche
das feindliche Feuer auf sich' lenkten. Der Häupt-
angriff wurde auf dem regten Flügel unternommen
von der Brigade deS Generals Lyttleton. Dieselbe
überschritt den Tugel^ auf einer Pönsonbrücke. und
griff den am weitesten südlich.gelegenen Berg an.
Die Buren, welche auf dem Döornklof. Geschütze
aufgestellt hätten, beschaffen die britischen Truppen
heftig und hinderten sie am weiteren Vormarsch.
Die Engländer bivouakierten daher auf der Stelle, wo
sie standen. Gestern wurde kein weiterer Vorstoß
unternommen. Die Büren unterhielten auf weite
Entfernung Granatfeuer. .Nachmittags griffen die
Buren heftig die Nordseite deS von Lyttleron.be­
setzten Berges an, zunächst mit Erfolg. Als aber
die britischen Verstärkungen eintrafen, wurde, die
Stellung von diesen mit dem Bajonnett wieder­
gewonnen.
„Reuters Bureau" meldet aus Spearmanskämp
vom 7. Februar: General Buller begany den Vor­
marsch zum Entsatz von Ladysmith am Montag.
-*- •-. T •• -' t'.' J
Die Schiffsgeschütze eröffneten das Feuer morgen»
um 7 Uhr. Ein Scheinangriff im Centrum der
englischen Stellung wurde von 3 Bataillonen aus­
geführt, welche mit '6 Batterien auf Brakfontein
vorgiengen. Um 11 Uhr vormittag» eröffneten die
Buren da» Feuer mit Artillerie und warfen einige
Granaten auf die britische Infanterie, welche sich
eine Stunde später zurückzog. Inzwischen unter­
nahmen die Engländer auf dem äußersten rechten
Flügel einen heftigen Angriff. Die britischen Pioniere
errichteten mit großer Schnelligkeit eine Ponton­
brücke, während mehrere Geschütze, welche unter
Bäumen am Zwartskop verborgen standen, die
Burenstellungen heftig beschaffen. Daraufhin gieng-
die britische Infanterie vor, welche die Buren voll­
ständig überraschte- Gegen 4 Uhr wurde ein hoher
Berg) welcher die Verlängerung des Brakfonteiner
Bergrückens bildet, genommen. Der Name des ge­
nommenen'Berges ist KraNtzkloof. Anderen Tage»
früh (also 6.). wurde die Beschießung-der Buren­
stellung wieder aufgenommen) Der Feind schaffte
einige Geschütze von dem hohen' Bergrücken zur
Rechten de» Krantzkloofberges fort.' Die englischen
Granaten schlugen dort ein und setzten ein Maxim-
geschütz der Buren außer Thätigkeit. Das Gewehr­
feuer dauerte bis spät in den Tag hinein mit
Zwischenräumen an, bis nachmittags die Buren einest
.energischen Versuch mächten, den Krantzkloof zurückzu­
nehmen. Jetzt aber griffen die britischen Verstärkungen
,mit lauten Hurrahrufen ein und der Feind' wurde
zurückgeworfen, worauf die Engländer längs'deS
Bergrückend vorrückten.'>
- Die bestinformirten militärischen Kreise ln Lon«■
don behaupten, BullerS Vorposten besetzten am 2.
Februar nachts, ohne Widerstand zu finden, die
Hügel am Nordüfer deS Tugela in der Thalöffnung
jenseits deS Schwarzkop. Montag, 5. Febr:, vor
Sonnenaufgang folgte Infanterie. Die leichte'Ar­
tillerie, der über die Skiepsfiirt übergegangenen Linie
folgend, rückte erfolgreich vor, während auf dem
rechten Flügel daS wirksame Geschützfeuer deS Feindes
den Vormarsch und das Vorrücken reitender Artillerie,
sowie das Nachbringen schwerer Geschütze verhinderte.
Am DienStag erneuerte Buller den Angriff, der in-'
des» scheiterte, weil di« englischen Truppen dem Feuer
- 8lr Ehrtstenverfolgimgen in China.
', Jahresbericht de» Bischof» v. Ätzer.
..^.Zunächst weist .der hochw. Verfasser. in seinem
^richte ben Vorwurf zurück,, dass die Upklugheit der
Missionäre und das Benehmen,, der Christen Ursache
hrr Verfolgungen seien.' Die erste und bedeutendste
Ursache erblickt er in der Besetzung von Kiautschou.
ü§kit dieser Besetzung konnte man hier und da von
Mandarinen und Gelehrten abfällige Urtheile über
sie Mission vernehmen. Wenn man aber derartige
Urtheile", so führt Bischof v. Anzer aus. „als bare
Münze annahm, dann muss man mit demselben
tsircht auch alles daS für wahr anerkennen, was von
Ebendenselben über die Deutschen und insbesondere
sibrr das deutsche Gouvernement in Kiautschou gesagt
wird. Während früher, vor der Besetzung von Kiau-
tschou, die Mandarine, im allgemeinen gesprochen,
>tch nicht genug thun konnten im Lobe Deutschland»,
kann. man seit dieser Zeit die gräulichsten Anschuldi-
»üngen und gehässigsten Gerüchte Über unsere deutschen
Landsleute und insbesondere über Kiautschou ver-
Uwen. Die Verfasser. jener. Artikel, welchen, diese
AkMtniffe nicht unbekannt, sein konnten, chätten sich
„.wnach wohl hüten sollen, auf derartige Klatschereien,
iffeiiini 1 "' sik von chinesischen Beamten kamen, eine
heben Anschuldigung gegen die Mission zu er
komw.. Unruhen', seien zwar auch früher vorge-
kn, vor der Besetzung von Kiautschou, aber sie
waren immer nur localer Natur und meistens rasch
beigelegt..
,Die Einnähme von Kiautschou," so heißt eS
wörtlich, „war für den chinesischen. Nationalstolz eine
tiefe schmerzende Wunde. Diese selbstbewusste Sicher-'
heit, mit. der die deutschen Truppen auf den Bergen
von Tsingtau an Stelle der Drachenfahne die deutsche
Kriegsflagge aufpflanzten, wirkte zunächst ganz
verblüffend. Die Regierung fühlte den Boden unter
den eigenen Füßen schwanken. Die Mandarine waren,
wie Tautai Pung mir sagte, „miliau" (irr an sich
selbst- geworden: „Wir wussten nicht mehr, was wir
thun sollten." Daher hielt eS die Regierung für
daS beste, alle Reibereien zu vermeiden. Die feind­
lich gesinnten Mandarine würden entfernt, „europäer­
freundlich bis zum Strich", war für eine Zeit lang
die Parole. Misstonäre und Christen wurden durch­
aus gerecht behandelt. Damals durchzogen die be­
kannten Reisenden Südschantung und erhielten viel­
fach falsche Eindrücke von. der thatsächlichen Stimmung
und den Zuständen Chinas.,
Dass darauf eine Reaction eintreten musste,' wär
vorauszusehen) denn die Wunden, welche Kiautschou
geschlagen, waren noch lange nicht ausgeblutet) Poü
Arthur, Weihaiwei, demüthigenden ZeitungSprojecte
von einer. bevorstehenden Theilung Chinas, alleS das
datierte'von Kiautschou. Wenn auch das gewöhn­
liche Volk derartigen Politischen Entwickelungen kein
großes Interesse entgegenbringt, so empfinden doch
die gebildeten Chinesen und narstentlich die Mandat
rine aufS tiefste diese Schmach und sinnen, wie daS
selbstverständlich, auf eine geeignete Gelegenheit zur
Rache).------<
•' Noch von einem anderen Gesichtspunkte auS hatte
Kiautschou einen ungünstigen Einfluss auf die Volks»-
stimmung. Von welchem großen Vortheile die frem-
den Colonien auch für das Volkswohl sein mögen—
und wir erkennen bei dieser.Gelegenheit freudig an,
dais gerade Kiautschou auf dem besten Wege ist, ein
mächtiger Leuchtthurm deutscher Cultur und rine reiche
Quelle deS Wohlstandes für unser Schantung zu
werden— so lässt sich andererseits auch nicht leugnen,
dass gerade im Anfang, wo die schroffen Gegensätze
zwischen fremder und einheimischer Bevölkerung noch
nicht durch das Ol der Erfahrung gelindert sind,
die Colonien einen furchtbaren Herd für Missstim­
mung und Feindseligkeiten unter den Eingeborenen
bilden.-.,
: Und was alles das mit den Missionären zu thun
hat? Sehr viel!-Für den politisch ungebildeten Durch«
schnittS-Chinesen bilden alle Ausländer ein solidari­
sches Ganzes:,,die fremden Teufel". Und da der
Missionär nicht selten der einzige Fremde ist, welcher
seit Jahren in-seinem Gesichtskreise erscheint, so macht
er diesen und seine Christen, „die Teufel zweiten
Ranges", für alles verantwortlich, was immer von
Ausländern geschehen; ebenso für bie Besetzung von
Kiautschou, wie für jede Ohrfeige, die-irgend ein


[ 2023-06-29 10:40:45.366 - 19000210 - Seite 2 ]
beite 3
„Vorarlberger VolkSblatt
Nr. 32
der feindlichen Artillerie von Arnothill und von den
Vonderbroekhöhen nicht widerstehen konnten. Buller
hielt die Tugelalinie. Bestätigung bleibt abzuwarten.
Buller befehligte persönlich. Die Agenturen der
englischen Blätter gestanden gestern Donnerstag zu,
dass die Fortsetzung des Vormarsches der Engländer
durch das Kreuzfeuer der Burenartillerie gebrochen
wurde. Buller ist an das linke Tugelaufer zurück­
gekehrt. Der Kampf ist fast nur noch auf die Ar­
tillerie beschränkt. Die Verluste stnd unbedeutend. (?)
Die 11., sowie die Lyttleton- und Hilyard-Brigade
waren von der Infanterie allein im Feuer.
Nach in Brüssel eingetroffenen, jedoch sehr ver­
stümmelten Depeschen hatten die Engländer bis Mitt­
woch keinen nennenswerten Erfolg, trotz ungeheurer
Verluste. Die Buren beherrschen nach wie vor die
Höhen zwischen Ladysmith und Tugela. Die von
den Engländern besetzte Position hat nur die Be­
deutung eines Vorpostens.
Das Flottengeseh vor dem deutsche^
Reichstage.~
Die Stellung des TeutrumS zu demselben.
Gestern Donnerstag begann im deutschen Reichs­
tage die erste Berathung der neuen Flottenvorlage.
Staatssecretär Tirpitz schilderte, wie die Begeisterung
für eine starke Flotte in den letzten zwei Jahren zu­
genommen, die Zahl der Gegner aber abgenommen
habe und wies darauf hin, dass man im Nothfalle
eine stacke Flotte nicht aus dem Ärmel schütteln
könne, man müsse dieselbe vielmehr durch fortwährende
Schiffsbauten zustande bringen. Deutschlands jetzige
Kriegsflotte sei einer starken Seemacht noch nicht
gewachsen, man müsse daher an die Errichtung einer
zweiten Schlachlflotte gehen. Die Frage, "'ob eine
zweite Flotte ausreiche, oder ob man noch weiter
gehen solle, sagte Redner, wolle er nicht beantworten,
das überlasse er der Commission. Die Mehrkosten,
welche diese Vorlage verursache, seien bis zum Jahre
1920 auf 880 Millionen Mark berechnet. Im
Augenblick der bevorstehenden beträchtlichen Vermeh­
rung der Flotte erscheine eS nicht angebracht, mit
dem Princip der Anleihen zu brechen. Am Schluffe
dieser eigenthümlichen staatsmännischen Rede, gab
Tirpitz noch der Hoffnung Ausdruck, dass da» hohe
Haus sich von der Nothwendigkeit, der neuen Flotten­
vorlage überzeugen werde. (Vereinzelte Bravorufe
rechts und Gelächter links wurden hörbar, als er
geendet.)
Man steht aus der ganzen Rede, dass es diesem
Staatsmanne doch nicht ganz wohl zu Muthe war,
als er die neue Vorlage den Abgeordneten anpreisen
sollte. Er wusste eben noch zu gut, dass er der
gleichen Körperschaft vor zwei Jahren bei Annahme
eines Flottengesetzes diesbezüglich für längere Zeit
Ruhe versprochen hat.
Namens des Centrums hielt hierauf der bayrische
Abgeordnete Dr. Schädler folgende Rede:
Der Herr Staatssecretär des ReichsmarineamtS
hat die Generaldebatte über die gegenwärtige Vorlage
mit dem allgemeinen Gedanken eingeleitet, dass über
die Nothwendigkeit einer starken Schlachtflotte wohl
kaum eine divergente Anschauung bestehe, wohl aber
gehen die Meinungen in Bezug auf daS Ziel und
Tempo u. f. w. auseinander. Meine Herren! Ich
stehe gar nicht an, dem Ausdruck zu geben, dass auch
wir eine starke Flotte wollen, dass wir aber dabei
in Betracht ziehen müssen daS Landheer, denn es mag
sein wie es will, unsere Stärke liegt auf dem Lande,
(Sehr richtig! im Centrum) dass wir ferner die
Leistungsfähigkeit unseres Volkes berücksichtigen müssen
und dass wir nicht außeracht lassen dürfen, was
der Herr Staatssecretär selbst betont hat, nämlich
den Umstand, dass wir allen Feinden zugleich die
Spitze bieten können, (sehr richtig) demgemäß auch
nicht zugleich die ersten auf dem Lande und zur See
sein können, sondern dass auf diesem Gebiete unsere
Diplomatie ein großes und weites Feld findet, von
dem wir nur wünschen können, dass das Auswärtige
Amt es in derselben Weise bebauen wird, wie es
bisher geschehen ist. Der Herr Staatssecretär hat
sodann darauf hingewiesen, dass eine Kriegsmarine
sich nicht improvisteren lasse, sondern Zeit bedürfe.
Damit hat der Herr Staatssecretär einen Vorwurf
hinweggeräumt, den man etwa gegen diejenigen er­
heben könnte und den man gegen jene sicher erhoben
hätte, welche dieser Vorlage gegenüber Bedenken und
gewichtige Bedenken haben, den Vorwurf, als ob sie
die Mittel nicht bewilligten, wenn das Vaterland in
Gefahr wäre. Deshalb, weil Kriegsmarinen sich nicht
improvisieren taffen, sondern Zeit bedürfen, eben des­
halb können und müssen wir ruhig überdenken, in
welcher Weise wir ste bauen wollen, und ob sie den
Schutz gewährt, den die verbündeten Regierungen
hier vor zwei Jahren als völlig genügend und aus­
reichend anerkannt haben. (Sehr richtig links und
im Centrum.) Der Herr Staatssecretär hat ferner
betont, dass hie verbündeten Regierungen so sehr von
der Nothwendigkeit der neuen Vorlage überzeugt
seien, dass ste trotz der Vorlage von vor zwei Jahren
jetzt mit derselben an daS Haus herangekommen sind,
und es wäre vermessen, die Frage zu stellen, ob denn
überhaupt alle verbündeten Regierungen der näm­
lichen Anschauung gewesen stnd. Wohl aber scheint
es doch, als ob bezüglich des Zeitpunktes der Ein­
bringung der Vorlage die Einigkeit bei den verbün­
deten Regierungen noch gar nicht so alten Datums
sei, denn als nach der Hamburger Rede eine etwas
wilde Begeisterung aufzuleben schien, schrieb die
„Nordd. Allg. Ztg.» für 1900 sei keine Flotten­
novelle in Aussicht. War sie schlecht unterrichtet,
oder war die Frucht noch nicht reif, oder war die
Ordre noch nicht eingetroffen? Das Facit liegt uns
heute vor. Der Herr Staatssecretär hat damals in
der Commission erklärt, die Regierungen seien ent­
schlossen, die Limitierung innezuhalten, die damals
geplante Flotte sei genügend, jeder Seemacht drei­
mal Bedenken einzuflößen gegen einen Angriff auf
uns, und heute, vertreten von demselben Minister,
während des Sextennates eine Verdoppelung, ohne
Bedenken auf 20 Jahre vertreten I. Damals war
ausdrücklich betont worden, dass für sechs Jahre
Ruhe geschaffen sei. (Sehr richtig!) An der ge-
troffenen Vereinbarung ist. nicht festgehalten worden.
Ich beneide den Herrn Staatssecretär nicht um
die Vertheidigung einer Vorlage, die ihn desavouiert.
Es ist ein Beweis des Muthes und des Opferstnns,
aber er und die Regierung werden es begreiflich
finden, wenn wir seinen Ausführungen heuer mit
größerem Misstrauen gegenüberstehen. (Zustimmung
im Centrum und links.) Wer bürgt dafür, dass die
heutigen Ausführungen über zw-i Jahre nicht viel­
leicht korrigiert werden sollen. Bei einer so schnellen
Wandlung der Ansichten in den maßgebenden Kreisen
müssen wir der Novelle mit größtem Misstrauen
gegenübertreten. Wie steht es mit dem Limit, mit
dem Aeternat, mit dem Paragraph 8 deS alten Ge­
setzes? Wie? Können die Einnahmen des Reiche-
zur Deckung nicht ausreichen? Der Herr Staats­
secretär hat in einigen Punkten auf die Bahnen
und damit auf den Weg verwiesen, welchem
meine Freunde nicht entgegen sind. Eine gründliche
Durchberathung thut noth. Die Begründung der
Vorlage bietet wenig Neues. Sie könnte eventuell
ebenso gut für eine Verdreifachung geschrieben sein. Die
wahre Begründung ist die: Wir wollen hinaus aufdiehohe
See, den Feind, im eigenen Gebiet angreifen. Aber
einen solchen Curs wollen wir nicht steuern! Wir
haben unsere Bedürfnisse zur See nicht verkannt
und darum das alte Gesetz bewilligt. Aber in den
zwei Jahren ist nichts wesentlich Neues geschehen.
Wir verlangen die eingehendste Begründung, bevor
wir uns endgiltig entschließen. Abg. Dr. Lieber hat
gesagt, wir stehen vor einem vollständigen Umstoß
des Flottengesetzes vom Jahre 1898, und darum er­
kläre ich im Namen meiner sämmtlichen politischen
Freunde: Wir sind für das Gesetz in dem
Umfang und der Form, wie eS hier vor­
liegt, nicht zu haben. (Beifall im Centrum.)
Von dem Umfange der Vorlagen machen sich die
Wasserpatrioten und Kathedermarinisten keinen Be­
griff; sie würden auch zweihundert neue Geschwader
bewilligen. Ein Theil derselben will, wie auch Herr
Schweinburg ausgeplaudert hat. seinen Patriotismus
ausmünzen. Die Reichseinnahmen sind im Rück­
gänge begriffen. Geld ist nicht da. Die Vorlage
nimmt es sehr leicht mit der Deckungsfrage. Sie
will vorläufig 765 Millionen Schulden machen. An­
leihen in solcher Höhe scheinen doch unzulässig. Bei
solchen Kosten ist für die Deckung schon mehr zu
sorgen. Wir find der Meinung des Herrn Dr.
Lieber, so schnell aufbrauchende Bedürfnisse wie
Kriegsschiffe sollen aus laufenden Mittel bezahlt
werden. Wer das Gesetz will, muss auch die Mittel
wollen, das heißt: neue Steuern. Dir Dcckungs-
frage muss zuerst gelöst werden. Das Gesetz ist
unausführbar ohne Bewilligung von 100—120
Millionen neuer Steuern, und die müffen die
Interessenten tragen und die zahlungsfähigen Steuer­
zahler, und die, die in erster Linie sich ja danach
sehnen, ihren Patriotismus praktisch zu bethätigen
und nicht nur einzuheimsen. (Heiterkeit!) Der
arme Landbewohner darf dazu nicht herangezogen
werden. Vor allem müffen leistungsfähige Schultern
herangezogen werden. Wer das Gesetz, will, muss
auch die Mittel wollen. Wir stnd uns bewusst,
dass auch jetzt wieder ein Hagel von Geschossen aus
uns niederfällt. Das ficht uns nicht an. Wir
kennen unsere Pflicht gegen das Vaterland und unser
Volk und wollen eine gründliche Prüfung der Frage.
Das Gespenst einer Reichslagsauflösung fürchten wir
nicht. (Beifall im Centrum.) Wir stnd nicht Gegner
einer starken Flotte, aber es handelt sich hier um
das, was wir leisten können, Es handelt sich um
das Wohl des ganzen Volkes. (Lebhafter Beifall
im Centrum.)
Europäer einem gaffenden Chinesen applieierte. Wie
aber die gebildeten Chinesen, die Mandarine, denken,
das hat mir der Gouverneur Duchten von Schantung
selbst offen erklärt. Weil die Missionäre ermordet
wurden, deshalb stnd die Deutschen gekommen; darum
Kiautschou und alles, was darauf folgte. „Du hast
die Deutschen gerufen, sagte mir der genannte Gou­
verneur, wären keine Missionäre und keine von ihnen
geleiteten Christen in Schantung,, so wäre Kiautschou,
Port Arthur u. s. w. nicht in fremde Hände ge­
kommen. Ihr seid schuld an allem».
Darum erklärte mir auch Lihungtschang, mit dem
ich seit vielen Jahren bekannt bin, und der gewiss
zu jenen Männern Chinas zählt, welche ihr Land
und feine Stimmung genau kennen, am 3. Sept.
vor. JrS. in einer Unterredung: Er wundere sich
gar nicht, dass in Sübschantung alles drunter und
drüber gehe. „Sübschantung, sagte er, sei die Ver­
anlassung der Besetzung von Kiautschou gewesen.
Diese Kenntnis dringe allmählich unter das Volk
und erzeuge Erbitterung gegen die Mission und
Christen. Aufstände seien somit die natürliche Folge».
. Die zweite Ursache zu den Verfolgungen erblickt
Bischof von Anzer in dem Staatsstreich, der sich im
Herbst vorigen Jahres am Hofe in Peking vollzog.
Der Kaiser mit seinen Reformfreunden wurde bei
Seite geschoben. Die conservativen Fremdenhasser
scharten sich um den Thron der Kaiserin. Die
fremdenfeindliche Reaction trat in ihre vollen Rechte.
Es bildete sich, gerade in der Nähe von Kiautschou,
ein patriotischer Geheimbund, die sogenannten Heihui,
der Bund der Schwarzen, welcher die Devise: „Schutz
der Dynastie, Tod den Fremden!» auf seine Fahne
schrieb, und die Vertreibung allen fremden Wesens,
also zunächst des Christenthums, zu seiner Aufgabe
machte. Mit dieser vorgeblich patriotischen Bewegung
vereinigte sich als mächtiger Bundesgenosse die Raub­
lust der armen Bevölkerung. Der östliche Theil von
Sübschantung war in den letzten Jahren durch schwer
Hungersnoth heimgesucht. Zahllose Scharen der
Bevölkerung zogen als Bettler in die Fremde. Die
Zurückgebliebenen sahen in den Christenverfolgungen
die günstigste Gelegenheit, ihren räuberischen Gelüsten
zu fröhnen und ihre leeren Getreidebehälter zu füllen.
Die ganze christenfeindliche Bewegung war dem­
nach in den gegebenen Verhältnissen begründet. Den­
noch wäre sie sehr leicht zu unterdrücken gewesen,
hätte auch niemals eine so breite, alles überwuchernde
Entwickelung angenommen, wenn nicht die Mandarinen
selbst dieselbe unter ihren Schutz genommen, bezw.
durch ihre gleichgiltige Unthätigkeit gefördert hätten.
Einen großen, wenn nicht den größten Theil des
Unglücks rechnet Bischof v. Anzer dem neuen Gou­
verneur von Schantung, Duchten, an, der am liebsten
alle Deutschen hinausgeworfen hätte. Hilfstruppen
zu diesem Kriege (gegen die Mission) fand Duehien
in der schon oft erwähnten Secte vom großen Messer.
Aus diesen angeblich unverwundbaren Leuten bildete
er mehrere Regimenter zu einem eventuellen Kampfe
gegen die Deutschen. Ob er außerdem der Secte den
direkten Auftrag gegeben, gegen die Missionäre los­
zuschlagen, das wirf« sich wohl schwer feststellen
lassen. Thatsache ist, dass, als der Bund vom
großen Messer die offene Verfolgung gegen die
Mission begann, seine Anhänger und Führer ein­
stimmig erklärten, ste seien vom Gouverneur Duehien
officiell mit dieser Aufgabe betraut. Sie zeigten
mit amtlichen Siegeln versehene Dokumente, um diese
Aussage zu beglaubigen. Die Mandarinen hatten
den Auftrag, ohne speciellen Bericht nichts Energisches
gegen die Erhebung zu thun. Den Soldaten wurde
direct verboten, gegen die Ruhestörer zu kämpfen.
Solche Mandarinen, die sich ein energisches Ein­
greifen erlaubten, wurden gemaßregelt. Die Befehle,
die vom Tsungliyamen in Peking an die Generale
zum Schutz der Mission geschickt wurden, wanderten
einsach in den Papierkorb des Gouverneurs. Dieser
selbst wusste, dass die Aufrührer sich alle auf seine
Person beriefen, trotzdem rührte er keine Hand,
selbst als die Verfolgung gerade in seiner nächsten
persönlichen Nähe sich vollzog.
Uebrigens erklärten die Rebellenführer nicht bloß
selbst, ste seien vom Gouverneur geschickt, ihr ganzes
Verfahren ließ, wenigstens in dem späteren Verlauf
der Unruhen, auf das Deutlichste die höhere
systematische Leitung durchscheinen. Es wurde alles
vermieden, was die chinesische Regierung in größere


[ 2023-06-29 10:40:45.366 - 19000210 - Seite 3 ]
Nr. 32
VolMschrr Tagesbericht.
Zar Verständigungsaction.
Ein christlichsocialer ReichSraihSabgeordneter gibt
uns folgende Beurtheilung der Situation: Die
Verständigungsaction hat begonnen. Nicht leicht hat
-eine solche außerparlamentarische Berathung eine
solche Wichtigkeit gehabt, ihre Mitglieder aber auch
eine solche Verantwortung wie diesmal. Scheitert
diese Confrrenz, dann sind die Folgen unabsehbar
und der Schaden, den der Staat, die Gesammtheit der
Völker und jeder einzelne Unterthan erleiden, ist gar
nicht abzuschätzen. Ein vollständiges Misslingen der
Konferenz wird zur nahezu unvermeidlichen Folge
haben, dass der Parlamentarismus zunächst voll­
ständig und höchst wahrscheinlich auch auf dem Ge­
biete der Länderverwaltung sistiert wird.
Darüber ist man sich bei der Regierung und an
maßgebendster Stelle vollständig klar, dass die Vor­
nahme von Neuwahlen bei dem jetzigen Wahl­
gesetze nicht die geringste Bedeutung hätte, weil durch
dieselben ein vielleicht noch schlechteres Parlament
zustande käme, das in nationaler Hinsicht noch
viel weniger Aussicht auf ruhige Fortarbeit hätte.
Es kann also mit aller Sicherheit angenommen
werden, dass mit der Auflösung des Reichsrathes
7. eine Sistierung der Thätigkeit der Landtage
und nach einer absolutistischen Phase ein Verfassungs-
octroy die Folge sein würde.— Kommt es zum
Staatsstreich, so kann dieser nur den Zweck haben,
die jetzigen bürgerlichen Parteien, die zum Theil vor­
nehmlich auf dem nationalen Programm fußen, zu
zertrümmern. In ihnen liegt ja leider all die Ursache
der Verwirrung. Diese Zertrümmerung wäre aber
ein Lotteriespiel, auf das sich nur ein starker Staat
einlassen kann.— Es ist nothwendig, dass sich von
allen diesen ernsten Erwägungen die Theilnehmer an
der Conferenz beherrschen lassen, sie würfeln um
das Schicksal ihrer Parteien, vielleicht auch
um daS des Staates. Es ist in der Masse aller
Nationen die Erkenntnis durchgebrochen, dass mit der
bisher beliebten Behandlung der Nation alitäken-
frage ein Ende gemacht werden muss. Die
nationale Idee ist eine erhabene und sie wird immer
eine ausschlaggebende Bedeutung in der Cultur­
entwicklung der Menschheit einnehmen, aber sie muss
das Motiv eines edlen Wettstreites, eines ökonomi­
schen Fortschrittes sein und nicht eine Parteizänkerei
oder gar eine wohlberechnete Cliquenpolitik.
Möge dies beherzigt werden, denn das Volks-
gericht für das Parlament ist nahe.
Die böhmische Abtheilung der Verständig,
irngseonferenz
hat nun ebenfalls ihre erste Sitzung abgehalten. An
derselben nehmen sämmtliche Vertreter Böhmens theil,
ebenso von Seiten der Regierung. Ministerpräsident
v. Körber, der Justizminister Freiherr v. Spens,
Minister Dr. Rezek, sowie die Sectionschefs Dr.
Klein, Stummer und v. Sagasser. Der Minister­
präsident brachte zunächst die Verwahrung der deutsch­
völkischen Abgeordnetengruppe resp. der Abg. Schönerer
und Wolf gegen die Einführung einer zweiten Landes­
sprache im Egerer und Ascher Gebiete zur Kenntnis
der Versammlung. Sodann bemerkte der zum ersten­
male erschienene altczechische Abg. Dr. Zatka, dass
Schwierigkeiten hätte stürzen können. Man schonte,
offenbar aus höhere Ordre, bas Leben der Europäer,
ließ die großen Residenzen unbehelligt, ja auch den
Christen gegenüber suchte man möglichst Blutvergießen
zu vermeiden. Anfangs konnten wir uns dieses
merkwürdige Maßhalten der Rebellenhorden nicht
erklären; später aber sahen wir klar, dass dasselbe
System sei. .Dir Mandarine und Rebellen sagten
dann später auch offen heraus, man wolle die Christen
und Missionare nicht tödten/wohl aber die ersteren
solang quälen, berauben, herumjagen, bis ihnen selbst
der Verkehr mit den Ausländern verleidet wäre.
Sind die Christengemeinden zerstört, so glaubt man,
ist die Mission in sich haltlos.
Das ist das politische Programm, welches offen­
bar der Gouverneur Uue seinen Männern vom
„großen Messer" gegeben. Wenn trotz dieser Ver­
haltungsmaßregeln Christen verwundet und getödtet
wurden, und das Leben der Missionäre lange Zeit
schwer gefährdet war, so lag dar nicht in der Ab­
sicht der Führer, sondern darin, dass sie, wie das
selbstverständlich, die wildaufgeregten Massen nicht
mehr genügend beherrschten. ...^
Dass der Gouverneur und die übrigen Beamten
den Muth hatten, in solcher Weise gegen die Misston
vorzugehen, das kam daher, weil sich unter der
> chinesischen Beamtenwelt von Südschantung, ob mit
Mecht oder mit Unrecht, bas will ich hier nicht untersuchen,
bie Meinung gebildet, dass die deutsche Regierung
„Vorarlberger Volksblatt"
er sich der vom Herrn Abg. Dr. Engel in der ersten
Sitzung abgegebenen Erklärung vollkommen anschließe.
Hieraus leitete der Ministerpräsident die Berathung
über die Regelung der Sprachenstage bei den auto­
nomen Behörden in Böhmen ein. ES wurde diese
Angelegenheit einer sehr eingehenden Berathung unter­
zogen, an der sich beinahe alle Anwesenden bethei­
ligten. Zur Erörterung der Fragen, über die eine
Einigung noch nicht erzielt werden konnte, kam es
zur Einsetzung eines Subcomites von zehn Mitgliedern,
in welches die beiden Parteien die folgenden Herren
entsendeten: Graf Buquyy, Dr. Pacak, Dr. Schwarz,
Dr. Slama, Dr. Zatka, Dr. Funke, Dr. Baern-
reither, Prade, Dr. Ruß, Dr. Pergelt.
Die Differenz, welche zwischen den Czechen und
dem conservativen Großgrundbesitz ausgebrochen schien,
ist vollständig beigelegt, der Großgrundbesitz hat seine
Unabhängigkeit aufgegeben und sich den Jungczechen
leider vollständig in die Arme geworfen, indem er
seine vollste Zustimmung zu der Erklärung Doctor
Engels, die er in der ersten Sitzung verlesen, aus­
sprach. Die Differenzen seien nur formelle gewesen,
wird heute erklärt, und dadurch werden die Combi­
nationen und Vermuthungen der „Narodny Listy"
sä sdsuräum geführt.
Das städtische Wahlrecht.
Seit 1. Jänner 1898 bestehen die neuen Steuer-
gesetze. Nun ist es insbesondere die neugeschaffene
Personaleinkommensteuer, welche in dem alten Ertrag­
steuersystem kein Analogon findet. Unsere Finanz­
wissenschaftler erklärten die Personalrinkommensteuer
als die einzige BesteuerungSgrundlage, in der Praxis
des schlauen Finanzministers kam aber nun zu den
alten Ertragsteuern eine neue EinhrbungSmrthode
hinzu. Das ist die finanzpolitische Seite, die Gegner
genug gefunden hat, fast gar keine Beachtung aber
fand bisher die politische Kehrseite der neuen Steuer-
gesetze und jene außerordentliche Wahrscheinlichkeit
eines durchgreifenden Umsturzes in dem Charakter
unserer städtischen Wahlkörper. ES beruhen sämmt­
liche alten Wahlordnungen, neben den Landtags­
wahlordnungen auch sämmtliche Gemeindewahlord­
nungen auf dem alten Steuersystem. Nun steht
aber außer Zweifel, dass in den Ertragssteuern eine
geradezu kolossale Verschiebung der Steuerträger
erfolgte und durch die Personal-Einkommensteuer
andererseits Hunderttausende neuer Wähler zugewachsen
sind. Auch ist eine ganze Reihe von früher freien
Berufen jetzt erwerbsteuerpflichtig geworden. So
besitzt Wien jetzt ungefähr 200,000 Personal-.Ein-
kommensteuertrckger, von denen mehr als die Hälfte
natürlich zu den kleinsten Steuerzahlern gehört.
Das bedeutet eine städtische Wählermaffe, die einer
fünften Curie-Wahl nicht viel nachsteht. Ganz ähn­
liche Verstärkungen der städtischen Wahlkörper er­
geben sich selbstverständlich auch in den übrigen
Städten, und zwar weder in Linz, noch Innsbruck,
Klagenfurt oder Graz zu Gunsten der bisher domi­
nierenden Wählergruppen'. Wir möchten darauf
hinweisen, dass die christlich-sociale Agitation
dieser Thatsache die gebürrnde Aufmerksamkeit in
allernächster Zeit wird schenken müssen. Die social­
demokratische Partei arbeitet auf diesem Gebiete bereits
fieberhaft; kein Genosse versäumt es, zu satteren,
lässt sich die Steuer vorschreiben und bleibt sie dann
sich um die einheimischen Christen nicht bekümmere,
sondern nur das Schutzrecht über die europäischen
Missionare in Zukunft ausüben werde. Darum
glaube man sich gegen die Christen alles erlauben
zu dürfen.
Bischof v. Anzer verbreitet sich an dieser Stelle
über die Frage des Protectorate» und vertritt gegen­
über anders lautenden Ansichten den Standpunkt,
dass die Macht, welche den Schutz ausübt, das Recht
und die Pflicht hat, sich nicht nur der europäischen
Missionare anzunehmen, sondern auch der einheimischen
Christen, sobald diese in der vertragsmäßig zuge­
sicherten Religionsfreiheit behindert werden und keinen
Schutz bei den einheimischen Beamten finden. So
ist das Protektorat bisher auch aufgefasst und aus­
geübt worden. Der Berichterstatter schließt: „Auch
in dieser dunklen Nacht, welche gegenwärtig uns
umhüllt, leuchtet ein freundlicher Morgenstern: der
unerschütterliche Glaube an den endlichen Sieg der
Sache Gottes! Wenn auch den Mächten der Finster,
nis hier im altheidnischen China noch einmal Gewalt
gegeben wurde, das Kreuz Christi wird doch obsiegen
und alle diese Verfolgungen, sie sind, wie die aus
Thalesgründen aufsteigenden Nrbelschwaden, nichts
anderes als daS Zeichen des kommenden Tages!"
Scharfer Bergleich. Karlchen (zu seinem un-
rasterten Papa): „Lieber Papa, du hast ja heute ein
Gesicht wie die Walze auf unserer Spieluhr!"'
Sette. 3
eventuell schuldig. DaS Wahlrecht hat er sich schon mit
der bloßen Fütterung erworben. Es werden insbesondere
in den einzelnen Ländern die kath. Arbeiter­
vereine, die Gesellenverrine ü. s. w. aus­
merksam gemacht, dass sie bei ihren Mitgliedern auf
die Reclamation des Wahlrechtes zu rechter Zett
dringen und für dessen nie zu versäumende Aus­
übung sorgen.
WaS die Stärke des Wahlrechts der Personal­
einkommensteuerträger anlangt, so ist nicht außer
Acht zu lassen, dass diese Steuer von Gemeinde­
zuschlägen befreit ist, und infolgedessen ihre Träger
nichts für die Gemeinde leisten.
Es wird kaum jemand es als zulässig erklären,
dass diejenigen, die nichts von den Gemeindelasten
tragen, dieselbe Qualität deS Wahlrechts wie die
Träger des Gemeindehaushaltes besitzen. Auch die Frage
der Sesshaftigkeit spielt hier herein. Es muss
der Gedanke mit aller Schärfe zum Ausdruck kommen,
dass, wenn für den Reichsrath 6-monatlicher Wohnsitz
das Wahlrecht begründet, für das Gemeindewahlrecht
zweifellos eine längere Zeit vorzuschreiben ist. Leider
ist in dieser Beziehung weder von der Regierung noch
von den autonomen Körperschaften vorgesorgt worden
und die Stimme des niederösterreichischen Landtags
hat man bisher nicht gehört.— Dass alle diese
Fragen bis heute noch unbeantwortet sind, beweist
nur, mit welcher Kopflosigkeit bei uns Gesetze ge­
macht werden.
Die galiztschen Schnapsproduccntcrr
haben einen Verein gegründet zur Wahrung ihrer
Interessen, die selbstverständlich den Interessen des
Volkes zuwiderlaufen. Trotzdem wurde auf der vor
einigen Tagen abgehaltenen Generalversammlung deS
neugegründeten Vereines sehr viel davon gesprochen,
dass dieser Verein ein patriotisches Unternehmen im
besten Sinne deS Wortes sei, denn die Schnaps-
production sei die schönste und vitalste Landesindustrie
Galiziens. In den Vorstand des Vereines wurden
sehr einflussreiche Männer gewählt, zum Präses der
Reichsrathsabgeordnete Wladimir von
Gniewosz, zum VicrpräseS Carl Freiherr von
Czecz, in den AufstchtSrath unter Anderen Paul
Fürst Sapieha, Clemens Graf DzieduSzycki und
MiecislauS Graf Pininski, rin Bruder des Statt­
halters, doch hat bereits der Letztere in den Zeitungen
erklärt, dass seine Wahl ohne sein Wissen erfolgte,
und dass er die ihm zugedachte „Würde" niederlege.
Der Verein verdient eine ganz besondere Aufmerk­
samkeit aus dem Grunde, weil er sich zur Aufgabe
stellt, die „brüderlichen" Bande zwischen der Schlacht»
und den Juden enger zu. knüpfen., DaS hat der
neugewählte Präses m Gniewosz ausdrücklich hervor­
gehoben und richtete an die Anwesenden die,, Auf­
forderung, mit allen Mitteln die jüdischen Besitzer
von Schnapsbrennereien in Galizien zum Eintritte
in den Verein zu bewegen und ihnen vor Augen zu
führen, dass das nur in ihrem Interesse liege, dass
sie von dem Vereine nichts zu fürchten haben, indem
er ja nur das hehre Ziel der— Schnapssolidarität
fördern will. Prächtige Socialreformer das, diese
Vorstände deS Schnapsproducenten-Vereins. Diese
werden im Abgeordnetenhause wohl kaum mit Ent­
schiedenheit und Energie für die Besserstellung deS
Volkes in Galizien einstehen. Diese Männer wollen
vor allem ihren SchnapS verkaufen. Für derartige
Bundesgenossen muss sich wohl jede katholische Partei,
die socialreformatorisch wirken will, höflichst bedanken.
Die Prager Bürgermeisterwahl.
Dr. Wladimir Srb hat auf Wunsch seiner Partei
stch entschlossen, die Wahl zum Bürgermeister an­
zunehmen. Bekanntlich hatte Dr. Srb noch vor
dieser Wahl seine Stelle als Bürgermeister-Stell­
vertreter niedergelegt, dann aber dem einstimmig be-
schloffenen Ersuchen des Stadtrathes Folge gegeben
und seine Resignation, zurückgenommen. Bald dar­
auf erfolgte seine Wahl zum Bürgermeister. Die
Annahme seiner Wahl theilte Dr. Srb gestern Nach­
mittags dem StadtrathS-Präsidium in einer Zu­
schrift mit, in der er zugleich.erklärte, er werde in
Folge seines Unwohlseins wahrscheinlich noch einige
Zeit ans Bett. gefesselt sein.
Ein Brief des zurückgetretenen Bürgermeisters
Dr. Podlipny an den Herausgeber der Zeitschrift
„Russisches Wort" anlässlich des Beginnes des
zwanzigsten Jahrhunderts macht gegenwärtig bedeu­
tendes Aufsehen und zeigt, von welcher Gesinnung
der Fanatiker Dr. Podlipny beseelt ist. Wir nehmen
die charakteristische Stelle heraus, ohne den Zusammen­
hang irgend zu stören:
„Möchten dir vereinigten Gebete der ganzen Welt
den Himmel erreichen, dass alle Zweige der slavischen
Familie sich kräftigen sollen, dass das mächtige
russische Volk an der Spitze aller slav-


[ 2023-06-29 10:40:45.366 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4
Vorarlberger Bol ksblatt"
Nr. 32
j;r: i. vkkj.:. .. rs; i.:. ;* c
isH.fn Völker ununterbrochen, mit dex Fackel der
Civilisatiop, des Friedens und der Freiheit in der
Hqnd,. vorwärts: marschieren soll. Die Deutschen
brtey, ihren Gott, den Gott der Gewalt und der
Mgcht.au; wir Czechen glauben aber an unseren
Gott, den Gott der Wahrheit und der Menschenliebe."
AIS Culturstaat wird sich Russland, das halb»
asiatische Reich, kaum an die Spitze stellen können,
chloS der culturelle Einfluss Russlands kann mit den
Worten Podlipny's also wohl kaum verstanden werden.
Kaiser Wilhelm,
Witt eine Flotte ersten Ranges.
• ES steht wohl einzig in der neuesten Geschichte
da,, was sich innerhalb der letzten vier Monate im
Deutschen Reiche vollzog. Heute schreiben wir den
9/ Februar 1900; bis zum 18. Oktober 1899
ahnte, kein Mensch, kein Minister, kein Reichskanzler
und auch nicht der die verbündeten Regierungen
repräsentierende Bundesrath, dass Deutschland zur
See doch eigentlich noch kläglich ohnmächtig sei und
es nur der gütigen Nachsicht der Seegewaltigen
verdanke, wenn e» einstweilen noch ungehindert der
erfreulichen Entwicklung und Pflege seines über­
seeischen Außenhandels obliegen könne. War doch
noch gar. nicht lange vorher von höchster Stelle an
die Adresse des Reichstages versichert worden, dass
durch das 1898er Flottengesetz Deutschlands Wehr­
kraft zur.,See auf,. einss,r->dauesndxp" Grundlage
ruhe. Und von der Ministerbank war wiederholt
die Erklärung abgegeben worden, dass an maß­
gebender Stelle keineswegs die Abiicht einer dem-
nächstigen weiteren Verstärkung der Seestreitkräfte
bestehe, vielmehr sei man ernstlich gewillt, die durch
das bestehende, Flottengesetz geschaffene Grenze in
loyaler Weise einzuhalten.
Aber mit der Hamburger Reöe Kaiser Wilhelm» II.
vom,18. Octocter 1899 änderte sich diese Situation
sozusagen über Nacht, und alle Welt fragte sich:
„Was ist geschehen? Warum soll es plötzlich nöthig
geworden sein, Deutschland zur ersten Seemacht
der Welt zu .machen?" Denn darauf lief und läuft
die, ganze Bewegung hinaus, dtz von jenem t>enk-
'wfirdigen. 18. ..October herdatiert. Alle Parteien
waren überrascht^. und,, während die. Opposition—
allerdings beyte ein etwas unbestimmter. Begriff,—
'mit berechngtem. Unwille,». d^n Köpf schüttelte, ver­
trösteten die nsilitär- unb märinesrommen Parteien
i§re Wähler, das heißt also doch das steüerzcchlende
Volk, damit, dass es nur Gründe schwerwiegenster
Art sein könnten, wenn die Regierung wirklich eine
abermalige, Flottenvermehrung plane. Und dieser
Plan bestand in der That; wie Minerva mit
Hflm, und Schilds aus dem Haupte des Jupiter
entsprang, so prangte eines schönen Tages der fix
und fertig gemeißelte neue Flottenplan in den
Spalten der „Nordd. Allg. Ztg"
KW» polMfche Kachrichte«.
i- Wie das ^Grazer Tagbl." meldet, beabsichtigen
die deutsche Volkspartei- und die Schönerergruppe in
der ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses eine Mi­
nisteranklage gegen das Ministerium Wittek einzü-
bringen.— ..
j/ermischle Machrilhie«.
 wesche 5—10 fl.
directe Steuer zahlen, auf 2—3000 fl. eingeschätzt
sind., Die.Capitalien kann sich jeder Gesetzeskundige
an der Hand, des Rentensteuergesetzes selbst aus­
rechnen;, und^ diese styd bei 16 fl. 20 kr. Renten»
steuer nicht gering.. Infolge dessen ist das Steuer-
stmplum von 3Y fl.. 80 kr. keineswegs auf eine hohe
Einschätzung von Grundstücken und Gebäuden zurück­
zuführen sondern vielmehr auf die Capitalien. Die
diesbezügliche Steuereinschätzung wirb dem von Rieden
gewählten Comitö jedenfalls zur Einsicht vorgelegt
werden. Ferner ist noch nachzutragen, dass hochw.
Pater Benedict bei Gegenüberstellung der Einschätzung
des Steuerträgers von. Bregenz mit Altvorsteher
Schertler jedenfalls vergessen hat, hiebei auch die
verschiedenen.jSteüerstmpla in Berechnung zu ziehen
und wir dieses zur Klarstellung nachtragen wollen.
Der. Steuerträger von Bregenz zahlt nach den An»
gaben des hochw. Pater Benedict auf rin Steuer-
simplum 12 fl., in ,Bregenz sind 3'/, Simple, also
zahlt er 42 fl. Altvorstcher Schertler ist ebenfalls
auf 12 fl. eingeschätzt; in Rieden sind 7 Simpla,
demnach zahlt. er..84.fl.,^LaS,ist.gerade .noch einmal
so. viel,. Wir glauben ^derselbe könnte einer Höher­
einschätzung nach der Vereinigung mit Bregenz ruhig
entgegen sehen,; Dieses,, zuij Richtigstellung, da die
Gegner wiederholt betont haben, sie wollen klaren Wein.
Dornbirn, 8. Februar. Heute morgen starb
dahier nach. kurzer. Krankheit .im 56. Lebensjahre der
in weitern Kreisen bekannte Herr Johann M o n a ch,
Bahnmeister der k. k. StaatSbahn^, Die Beerdigung
findet am Samstag um 9' Uhr Vormittags statt.
Dornbirn, 8. Febr. Unsere drei-katholischen
Vereine, die Marianische Jünglings-Congregation, der
christliche Arbeiter-Verein, der katholische Gesellen-
Verein sind gegenwärtig in schönster Blüte. Jeder
»er drei Vereine hat einen schönen Zuwachs der
Mitgliederzahl aufzuweisen. Das ist ein sicheres
Zeichen, dass in den-Vereinen gearbeitet wird, dass
man es als Pflicht ansteht, möglichst viele junge
Leute zu gewinnen, um, sie vor dem Ruine zu be­
wahren, Nun die Vereine groß und gut organisiert
sind, ist man im Stande, das vorgesteckteZjel zu erreichen.
Auch die Soci in unserem Lande sind wacker an
der Arbeit., Durch alle Mittel, die ihnen zu Gebote
stehen, wollen, sie sich Ansehen verschaffen. Im ver«
gangenrn Monat. hielten sie in Rankweil ihre II.
Landesconferenz. Maut Bericht- zählt die Social-
»emokratir 997 organisierte Arbeiter. Bei dieser
Versammlung wurde auch vom Parteigenossen Makart
»er Antrag gestellt, es solle für Vorarlberg ein
eigener, ständiger Agitator angestellt werden. Dessen
Pflicht und Aufgabe wäre es, im Land herum zu
fahren, Versammlungen zu veranstalten und Vor­
träge zu- halten.'
Dieser Agitator würde den schönen Namen „Partei-
seeretär" erhalten. Um die Auslagen für den Partei-
secretär zu bestreiten, wirb die Gewerkschastscommission
in Wien sowie die Reichsparteivertrrtung angegangen
um einen Beitrag. Auch wird die Landesparreisteuer
auf 4 kr. erhöht. Weiterhin wurde beschlossen, in
nächster Zeit eine rege Agitation in Scene zu setzen,
um die Textilarbeiter zu gewinnen. Das Feld dieser
Agitaton sind in erster Linie jedenfalls die Dorn­
birn er Arbeiter. Dies möge man nicht vergessen,
sondern mit verdoppeltem Eifer an der Aufklärung
des arbeitenden Volkes arbeiten. Durch die Gewerk­
schaften sollen die Arbeiter nur als Ausbeutungs­
object den rothen Arbeiterführern in die Häude ge­
spielt werden. Darum auf katholischer Seite, Or­
ganisation der Arbeiter im Arbeiterverein zur Hebung
und Wahrnehmung der materiellen Interessen.
Letzte Volt.
Mährisch Ostrau, 8. Febr. Sämmtliche heute
abgehaltenen Arbeiterversammlungen erklärten sich
dafür, den Sinke fortzusetzen, weil die Concessionen
von Seiten der Werkbesttzer ungenügend seien, und
eine Petition an die Regierung zu richten, welche
dieselbe auffordert, das Parlament sofort einzuberufen,
damit dasselbe über das Gesetz betreffend die Kürzung
der Arbeitszeit Beschluss fasse. Dann würbe der
Strike sofort aufhören.
Paris, 8. Febr. Der Minister des Äußern,
Delcassö schrieb an den Deputierten für Oran, Firmin
Faure, er könne dessen Anfrage bezüglich einer
etwaigen Intervention Italiens im Conflict zwischen
England und den südafrikanischen Republiken nicht
annehmen.
London, 8. Februar. Die Verluste General
Bullers vom Beginn seines erneuten Ueberschreitens
des Tugela bis Dienstag Nachmittag beziffern sich
aus 2 Officiere todt, 16 Osficirre verwundet und
ungefähr 216 Mann todt oder verwundet.
Berlin, 8. Februar. Der „Local-Anzeiger"
meldet aus London: Lord Salisbury hat auf morgen
den Cabinelsrath einberufen.
Troppau» 9. Febr. (Privattelegramm.) Die
Lage im Streikgebiet ist unverändert..
Prag, 9. Febr. (Privattelegramm.) Die Lage
im Streikgrbiete hat sich etwas gebessert.
Athen, 9. Februar. (Privattelegramm.) Asti
meldet aus Canea, der Sultan habe sich bereit er­
klärt, den griechischen Prinzen Georg.plS Gouver­
neur von Kreta anzuerkennen, wenn Prinz Georg
nach Constantinopel komme, um den Sultan als
Suzerain zu begrüßen.
Auf Anfrage erklärte nun Prinz Georg, er könne
vor Ablauf seines dreijährigen Mandats nichts unter­
nehmen, außer, wenn die Kreta comperierenden Mächte
dieses Mandat zu einem dauernden gestalten wollten.
Modderriver,. 8. Febr. (Privattelegramm,)
Machönald wies gestern eine Reihe von Angriffen
zurück, welche die Buren auf seine Position machten.
Die Engländer verloren (nach eigenem Geständnis)
hiebei fünfzig Mann.
Briefkasten.
I. E. H. Die Angelegenheit ist zu wenig klar. Nur
mit solch allgemeinen Ausdrücken kann „mau nichts .mache«.
Da muss mau einen speciellen Fall haben, der auch schnst»
ltch oder durch Zeugen bewiesen werden kann.
A« Mehrere. Einzelne Eorrespondenzeu, welche für
de» „Landboten'' zu sp^kamen, fanden. in der letzten Doppel­
nummer Aufnahme. ....,
' Th. H. Fand im „Landboten" Aufnahme, da da»
.Volksblatt- bereit einm Bericht gebracht hatte.
Fr. N. L. Ja mehr Gutester, da ist schwer suchen.
Komme einmal-heraus, die Jahrgänge stehe» zur Verfügung.
G. Danke bestens für die Karte. Musst nie verzagen.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. St. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Febr. 8. 9.
nheitliche Staatsschuld t» Noten
nheitltche Staatsschuld in Silber.
estrrr. Goldrentr....
„ Kronenrente 4°/,.
rgar. Goldrentr 4°/,♦..
„ Kronenrente 4°/....
esterr.-ungar. Bam-Amen.
rebftactfen .....
mbon vista'.....
eutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
-Mark-Stücke.....
-Francs-Stücke....
alienische Banknoten
ind-Dueaten
chweizer-Banknoten.
99.90
99.96
98.86
99 90
99.20
99.20
99.60
99.65
98.90
98 90
94.26
94.25
127.60
127.40
287 96
288.16
242.20
242.20
118.10
118.10
28.62
28.62
19.24
19.26
89 80
89.90
11.88
1188
95.66
95.60

