
[ 2023-06-29 10:40:40.248 - 19000629 - Seite 1 ]
K. „P»
K.L
Sä
»»an-
ss^u
>(
<< A
MW. V« b,ÖOt»;
stehend. Preise.
Nach Deutsch!«
tägl. Ansgab«
jShrl.WMark
2V Pfo., nach.
d. and.Staatm
84 FrS. 86 Tt.
Nach Deutsch!.
2m. AuSa. bet
2m.Bers.jShr!.
11Mk.20Pfg«,
Nach d. andern
Staate« jLhrl.
1bFrS.S4.Tt.
Tages-Ausgabe.
148.
st d ./l werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung .entsprechender Nachlas». Bestellungen nnd Anzeigen find
♦ W v K- jebnjtU franco, an die Administration de» „Borarlberger BolkSblatt* in Bregenz zu senden.
Bregenz, Freitag den 29. Juni 1900.
35. Jahrgang.
onnementseinladung
des nahen Quartalwechsels .rlmrhkn
8 zum weiteren Bezüge des
.•_ ergebenst einzuladen.
MtwS■^ stnden in diesem Blatte,' als dem
’ n Vorarlberg, die' weiteste Verbreitung.
Rgtt.» ^bonnementspreis ist.am Kopfe des
^ angegeben.,
^E>Neni^^ Sebeten, bei Bestellungen den. A bon-
?usgw^betrag beizufügen,.die gewünschte
zu bezeichnen und die Adresse recht
Umschreiben.
Achtungsvollst
Dir Krdaüir« vud Admivistrstts»
D»z* drs „Norarlbergrr Kolksblatt."
ir, ^^"klberger Volksblatt" kann bestellt werden:
» i bei. J..W.e g e l e.r.,Kaufmann...
» 8s» .S,.-.Salzgeber, Kaufmann.
3 ”*!ücU n I. Scheidb.ach, Bürgermeister.
„ Conrad Schwab, zur„Taube",
rn„ Joh.'TH ürnh er, Weinhandlung.
»n
^"sramm für den IS. Jnli IVVO
. zur Feier de».
. 1O0. Erinnerungstages
Mutige Gefecht.am. 13. Juli. 18OO, auf dem
• -Veidried bei Rankweil,,
^ resp. Urgrsgvätrr durch die ztmmslocken
5^ ^^duns Zu Kampf lllld Sieg gerüfru wurden.
Früh:' 13 Pöllerschüffe und */ 4 Stunde
^ Alt,nn^^klSute mit allen Glocken in den Kirchen
; ^eris"Ä' ^evis, Gisingen, Meiningen, Koblach,
h Q &en !}>a (auf dem Berg undSt. Peter)/
n? n Urb«»,?-st von Zwifchrnwaffer,. in den Kirchen
^kiler L» DafinS, Victorsberg, Sulz, RöthiS,
'^^^ ^^n^Klaus, Götzis, Altach und Mäder.
6. Uhr Früh: In jeder der aufgezählten Ge­
meinden: Aufstellung aller mit geweihten Fahnen
versehenen Vereinen und Körperschaften und Ab­
marsch zur Krieger- resp. Frutz-Brücke, und zwar
Götzis, Altach, Mäder auf der Landstraße, wo sich
oberhalb Straßenhäuser Klaus, Weiler und Fraxern
anschließen; Sulz, Röthis, Victorsberg, Zwischen­
wasser und Uebersaxen treffen auf dem Concordia-
Platz zu Rankweil derart ein, dass sie um 3/ 4 7 Uhr
mit den Rankweilern Aufstellung nehmen und sofort
zur Kriegerbrücke abrücken können; Altenstädt-Gisingen
mit den eventuell von weiterher dahin gekommenen
Schützen, Vereinen rc. begeben sich auf der Land­
straße über Brederis zur genannten Brücke.
a li8 Uhr Früh: Aufstellung aller Vereine gemeinde-
weise in alphabetischer Ordnung auf der Landstraße
oberhalb der Kriegerbrücke mit dem linken Flügel
gegen BrederiS,' Eintheilung der Musikkapellen, Ab­
marsch zur alten Gebenkkäpelle, wo Koblach und
Meiningen bereits aufgestellt sind.
s/ 4 9 Uhr vormittags: Feldmesie, celebriert vom.
hochw/ Herrn Pfarrer Dr. Andreas Fußangel, bei
der die Schützenmüstk von Rankweil das militärische
Messlied executiert. Nach der Messe während der
Abgabe'des Messornates seitens des Priesters wird
von., der Musikkapelle des Herrn Kapellmeisters
Ignaz Mayer.,auS Götzis die Volkshymne aufgeführt.
.. 1 /,10 Uhr vormittags:. Ansprache deS Herrn
Celebranten.
, 3/ 4 10 Uhr vormittags:. Abrückung nach Mei­
ningen,, wo. auf dem. Platze vor der dortigen Pfarr­
kirche, auf deren Friedhofe die am 13. Juli 1800
auf dem Weidried Gefallenen begraben liegen, die
Aufstellung geschieht.,
' 10 Uhr vormittags: Libero, gehalten vom hochw.
Herr Pfarrer Lorenz Duelli, die Trauermusik hiebei
wird von der Concordia-Musik Rankweil executiert.
10*/, Uhr vormittags: Gedenkrede des hochw.
Herrn Pfarrers Joh. Pet. Düringer von Gisingen.
Hierauf folgt die Volkshymne, vorgetragen von der
Bürgermusik von Götzis (Kapellmeister Benedikt
Mayer.)
11 Uhr vormittags: Dankrebe deS penf. k. k.
Bezirks -SecretärS Michael Loacker von Rankweil.
11*/ 4 Uhr vormittags: Abrücken in die Restau-
rations-Locale. v
1 Uhr nachmittags: Antreten, dann Abmarsch
nach Rankweil, wo „auf dem Berge" eine kurze
Andacht abgehalten und hierauf aus dem k. k. Ge-
mrindeschießstand das Gedenkschießen begonnen wird
Die Musikkapellen werden verschiedenen Gast­
häusern zugetheilt. Die ganze Feier, zu der Jeder»
mann eingeladen ist, geht unter jedweder Witterung
vor sich.'
Die Honorationen nehmen die Ehrenbezeugung
deS FestzugeS vor dem Gasthause zur Krone in
Meiningen gelegentlich des Abmarsches desselben nach
Rankweil entgegen.
Las von den Gemeinde-Vorstehern aufgestellte Comite:.
Dr. Andreas Fußangel w. p., Pfarrer.
Scheidbach m. p., Bürgmst. in Rankweil..
Rheinberger w. p., Vorsteher in Altenstadt.
Eben ho ch m. p., Bürgmst. in Götzis.
Mich. Loacker m. p., k. k. Bezirks-Secretär i. P.
Mifstousbrirf aus Indien.
Sangamner, R. o. Mission, via Sinnar,.
(Bombay-Pres., East Jndia), 7. Juni 1800.
Verehrter Herr!
Die hochherzigen Almosen (24 Mk.+ 40 Fr.
+ 4015*37 Kronen), die Sie als Ergebnis der
Collecte im „Vorarlberger Volksblatt" den Hunger­
leidenden meiner Mission durch den hochw. P. Vogt
S. J. fn Feldkirch zukommen ließen, haben mich um
so mehr gerührt, als ich aus langjähriger eigener
Erfahrung weiß, dass. Vorarlberg nicht zu jenen'
Ländern der Erde gehört, die mit Glücksgütern über­
reich gesegnet sind. Aber diese reichen Almosen haben
mich von Neuem überzeugt, dass Vorarlberg und
sein Volk einen Schatz besitzt, der alles Geld und
Gold anderer Länder überwiegt, nämlich einen tiefen
werkthätigen Glauben. Darum konnten die Leser
des „Volksblattes" nicht von all dem Leid und der
Noth hören, die über* unsere Mission von Neuem
hereingebrochen ist, ohne sofort thatkräftigst zur
Linderung des allgemeinen Elends beizutragen. Darum
bitte ich Sie, all unfern Wohlthätern meinen herz-
Nachdruck verboten.
e seines Stammes.
historische «rsiilsluag
von
««*!.La»,sei». 7
ftAft 2. Capitel..
Öliger entlang ritt ein jung«
seit ,*"vn Mp ».ts
nh »*• watn». >«>.—»» »»»» »»» 4—'»"
ieitund beobachtete mit regstem Interest
st«, stch Horizont aufgetauchtes Segel
dm? ru n«L^ e8 hohen Seeganges langsam, abe
B' &Ä, Wlra- ““>«“«« Ei-«.,
den stachen, sandige
st! fast-bis! an-die Füh
tz.x »jwet wettergrbräunte Fisch«
'S" -u-d-nm.« Mm»
über? ?uterbrochrn und spähten ebenfalls- neu
1 Erster?!*,. wallende graugrüne Fläche hinüb«
'7°4ten^Äi bas Schiff drüben sehr genau?' z
rS n^llerdinL^ '-r den-einen-an.'?' !'
brr Angeredete, „und «en
»Ab. Ha E., säuft es gleich' auf^dr
^‘{ •?' i”, wirklich, da setzen sie rin Boc
A^es würde bei dieser See nicht durch
' "chir der Mann zu Pferde:---
Der Seemann deutete auf die kochende Brandung,
die auf den Sand stürzte, und die fernen, schaum­
gekrönten Wogenkämme. „DaS Schiff selbst muss
wieder in See; e« ist viel zu gefährlich hier an der
Küste, und-sie scheinen auch so vernünftig zu sein,
und wollen die Narren, die durchaus landen wollen,
allein ertrinken lasten. Wirklich, eS wund«t mich,
dass sie nicht nach London weiter fahren!"
Indes Arthur LeSlie wunderte sich nicht; viel­
mehr war er überzeugt, dass einer der Tollkühnen
in dem Boot kein anderer fei, als der Mann, den
er suche, und mit gesteigerter Theilnahme verfolgte
sein scharfe» Auge den ungleichen Kampf zwischen
Menschenmuth und Gewandtheit-und entfesselter Ele­
mentargewalt. Auf und nieder schleuderten die stolzen
Wogen das kleine- Boot,' als- ob' sie vor endgiltigrr
Zerstörung ihr Spiel damit treiben wolltenjetzt war
es- dem' Blick -entschwunden und; schien für immer I
verschlungen, dann stieg eS plötzlich-auf. dem weißen
Kamm einer Woge triumphierend wieder empor.
. „Wahrhaftig, rS nähert sich der Küste", rief einer
d« Fischer: auS..
„Da muss Hexerei mit im Spiele sein", murmelte
der andere, „wenn es wirklich zu.Lande kommt."
„Könnten wir jetzt, wo es so nahe ist, nicht
helfen?" ftagte'Arthur,'zu den beiden gewandt.
- „Nein, nein", versetzte-' der, welcher zuletzt ge­
sprochen, „mit Hexerei will ich nichts zu thun haben,
da helfe ich-nicht mit.":
„So lafst'ö bleiben und schämt Euch", gab Arthur
entrüstet zurück. „Wollt Ihr nicht?" wandte er sich
dann zu dem andern.
Der Fischer beobachtete zu aufmerksam daS Meer
und gab keine Antwort, aber plötzlich fuhr er empor,
und rief: „Meiner Seel'! das sind wackere Burschen!
Ich will zum Strand hinunter und sehen, was sich
thun lässt!".
Mit langen Schritten, gefolgt von Arthur, der im
Nu vom Pferd gesprungen, eilte er die Düne hin­
unter. Wild stob ihnen schäumender Gischt und
salziges Flugwafsrr in's Gesicht und blendete straft.
Der nächste Blick auf'S Meer zeigte ihnen das Boot,
wie eS sich beständig noch näherte; jetzt war eS. muten
in der Brandung. r„’, "■
„Da l weg ist'8!" rief der Seemann, als zwischen
dem Brüllen der Wogen ein krachender Laut schwach
herüberbrang. „Jetzt geht'-um^S Leben!^
Angstvoll folgte Arthur der Richtung fernes Fin­
gers, -und wirklich, da kreisten die Trümmer des.
Bootes wirbelnd umher, und jetzt gewahrte er auch
die beiden Insassen dicht-beieinander, wie sie tapfer
und besonnen die Wogen zu durchtheilen sich bemühten.-
Aber menschliche Kraft und Ausdauer kämpften hier/
schier aussichtslos; die mächtigen Wogen schleuderten
ste wieder und wieder zurück, und schon. erlahmten
ihre Kräfte sichtlich, als endlich eine freundliche Woge
sie auf den Sand schleuderte. Schnell sprangen
Arthur und der Fischer hinzu und schleiften die zu


[ 2023-06-29 10:40:40.248 - 19000629 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr.
lichsten Dank auszusprechen und dieselben zu ver­
sichern, dass unsere Christen für dieselben tagtäglich
ihre-Gebete,' ihre Leiden und Entbehrungen aufopfern.
Ich bin- überzeugt, dass diese Gebete unserer hungern­
den ^und sterbenden Christen tausendfachen Segen auf
ihre Wohlthäter Herabrufen werden. Möge Gott das
schöne Vorarlberg vor solchem Elend bewahren, wie
ich eS hier nun zum zweiten Mal schon sehen muss,
und möge er dem guten, treuen Volke Vorarlbergs
seinen '. echt; katholischen, werkthätigen Glauben auch
künftighin, erhalten.
/ Trotz'aller Unterstützung, die ich unsern Christen,
zukommen lasse, ist die Sterblichkeit sehr groß. Zum
Theile räuMt der Hunger auf, zum Theile erliegen
viele den Krankheiten, die eine nothwendige Folge
der Hungersnoth- sind/ -wie Cholera,- Dissentrie -rc.
Denken Sie nur, meine so schöne, blühende, zahl­
reiche-Christenschar ist innerhalb der letzten fünf
Monate einfach hin decimirrt worden. Wie wird
es erst innerhalb der nächsten Monate gehen, da die
Noth-noch am Wachsen ist?
* Aber einen großen Trost geben mir al? meine
Christen, und zumeist meine sterbenden Christen;
ohne gegen Gott zu murren,- nehmen sie die furcht­
baren Leiden und Prüfungen in Geduld von. Gottes
Hand an, und die Sterbenden sehen der Ewigkeit
mit Ruhe und Freude entgegen. Wie oft begegnete
eS mir in diesem Jahre, dass 12-fährige Knaben
und. Mädchen, die ich auf den Tod vorbereitete, auf
meine.Frage: „Fürchtest du den Tod?" lächelnd mir
die Antwort gaben: „Nein, Jesus Christus wird
mir im-Himmel einen schönen Platz geben."— Ich
deutete oben an, dass die Cholera viel Elend an­
richtete, trotzdem sie hier kaum einen Monat hindurch
herrschte. Unter den Communikanten, die.auf Ostern
LieHer gekommen waren, erkrankten am Charsamstag
Mttag.urid'm' der folgenden Nacht neun, von denen
vier starben. /Späterhin erlagen viele meiner Christen
und noch weit Mehr Heiden' der Cholera in den
verschiedenen. Dörfern und'den sog. Relief-Camps.
Viele erwachsene Christen genäsen nach Empfang der
letzten Oelung, so dass selbst Heiden mich oft riefen,
um ihren Kranken statt jeglicher Arznei einfach „den
großen Segen .mit" dem-, heil, Öel" zu. geben. Leider
starben auch zwei unserer Katechisten an der Cholera,
«bMö die' Frau eines 'dritten Katechisten. Noch
andere erkrankten, wurden aber gerettete Diese
Katechisten hatten sich die Krankheit bei der Pflege
her.Cholerakranken zugezogen, da sie auf meine Zu­
rede hin, trotz aller Gefahr, bei ihren Schutzbefohlenen
apsharxten, sie pflegten und auf einen christlichen
Tod.vorbereiteten.
Ich wiederhole noch einmal meinen herzlichsten
Dank Ihnen und all unsern Wohlthätern und em­
pfehle unsere Mission dem eifrigen Gebete aller
namentlich, in den jetzigen harten Prüfungen,
Hochachtungsvollst
, Ihr ergebenster in Christo
?. O.Weishaupt S. J.
Die Vermähln«- unseres Thronfolgers.
•. Heute Mittags 12 Uhr findet, die feierliche Eides-
ablegung unseres Thronfolgers, des Erzherzog Franz
Ferdinand- statt und bereits am nächsten Sonntag,
den 1. Juli wird der Erzherzog die Erwählte seiner
Tode Ermatteten aus dem gefährlichem Bereiche der
Wogen aus sicheres. Land..
Der von Arthur Gerettete war. eine schlanke, -fast
noch-' jugendlich. zu nennende Gestalt, und Arthur
hatte, das unbewusste und doch ganz bestimmte. Ge­
fühl, dies/ sei der von ihm erwartete. Priester.- Einige
Augenblicke, später lebte der. Bewusstlose wieder auf;
sein erster Blick war zum Himmel und er murmelte
fast mnhörbar: „Gott sei Dank!" Dann machte er
plötzlich, aber' erfolglos einen Versuch, sich aufzu­
richten, und rief, besorgt umherblickend: „Mein armer
Begleiter,, wo ist er? Er ist doch
. ^Seid ruhig- Herr", antwortete Arthur, „er ist
gleich .schon wieder- wohlauf und-, hat/ bedeutend
weniger abbekommen, wie Ihr selbst.Mir scheint,
«r-tstmehr^ wie Ihr an solche Kunststücke gewöhnt."
^Allerdings", lächelte der Gerettete schwach. „eS
ist schon einige Jahre'her, seit ich zuletzt geschwommen;
ich Mte auch, dass: ich nicht länger mehr kämpfen
konnte,. und 'es- hätte wohl kein so. gutes .Ende ge-
rwmrnen, wenn die freundlichen' Wogen mich nicht
plötzlich auf den Strand geschleudert hätten. Vielen
Dank für Eure Freundlichkeit, bester Herr, ich kann
jetzt ausstehen."-
:'.: „Jhr müsst Eure durchnässte Kleidung .wechseln",
versetzte Arthur, „hier ganz-in. der Nähe ist eine
Fischerwohnüng, und nachher hoffe ich Euch auf
Eurer Reise geleiten zu können; ich kenne die Gegend
hier nämlich sehr gut."
Herzens Gräfin Sophie Chötek in- der böhmischen
Stadt Reichsstadt zum Altare führen. Alle Völker
Oesterreichs werden an diesem Tage ihre Blicke
nach Reichsstadt richten, den herzlichsten Glück­
wunsch für das neuvermählte Paar auf den Lippen.
Gewiss wird es unsere Leser am meisten interessieren
etwas über die Braut unseres Thronfolger» zu er­
fahren: z.':'
Gräfin Sophie Chotek, ein hohe, schlanke
Erscheinung, wurde am 1. März 1868 in Stuttgart
als vierte Tochter des Reichsgrafen BohuSlaw Chotek
. und dessen Gemalt« Wtlhelmine, geborenen Gräfin
Kinsky, geboren, sie ist also. 82 Jahre alt. Ihr
Vater ist im Oktober 1896, ihre Mutter schon im
Jahre 1886 gestorben.'- Gräfin: Sophie Chotek ge­
noss- eine ungemein- sorgfältige-Erziehung,—und -sie
oblag den Studien in- sehr-eifriger Weise. Man
erzählt, von. der Gräfin, dass/sie ernsten Sinnes und
von Vorliebe für einfache Lebensführung erfüllt sei.
Darauf deutet' auch' der- ernste' Ausdruck hin,
der sich gewöhnlich in ihrem-Gesichte zeigt, und-in
der, ruhigen Art, in der- sich die Gräfin gibt.
Ein Zug von Anmuth charakterisiert ihr Wesen,
ihr Gehaben ist ein bescheidenes, und .sie gewinnt
rasch die Sympathien Aller, die sie kennen lernen.
Vor mehreren Jahren wurde str Hofdame bei der-
Erzherzogin Jsabella, der Gemahlin des Erzherzogs
Friedrich. In diesem Hause entschied sich. auch ihr
Schicksal, das sie nun an die Seite des österreichischen
ThronfolgerS stellt. Erzherzog Franz Ferdinand lernte
die Gräfin beim Erzherzog Friedrich kennen und, von
da an war er häufiger Gast im Hause, ES zog ihn
zur Gräfin Chotek, doch lange wusste man nichts,
von,seiner Neigung. Man wusste erst seit einem Jahre
das eine gewiss, dass der Entschluss deS Erzherzogs,
den Ehebund mit der Gräfin Chotek zu -schließen,
unumstößlich feststehe und -dass er mit dein festen,
unbeugsamen Willen, der ihn,überhaupt auszeichnet,
entschlossen sei, alle sich eventuell in.den Weg stellenden
Schwierigkeiten zu überwinden,../'
Erzherzog Franz. Ferdinand war. von vornherein
entschlossen, auf geradem Wege vorzugehen, und er
hat auch auf diese Art das ersehnte Ziel erreicht.
Die Bedenken, die gegen die Heirat deS häbSbürgi«
schen' Thronfolgers, mit einer Dame auS nicht eben­
bürtigem Geschlecht sich erhoben, waren für ihn nicht i
vorhanden, und sie 'fielen überhaupt weg, als der,
Erzherzog vom Kaiser' die -Bewilligung «halte,« hatte;- i
den Ehebund mit' der Gräfin einzugehen. Er drang
dann auf die rasche Regelung' der- staatsrechtlichen
Fragen, die nunmehr zum Abschluss gekommen ist.
Da die Gräfin Chotek nicht einem reichSünmittel.
baren Grafengeschlecht entstammt, gilt sie als nicht
ebenbürtige Braut deS-Thronfolgers, waS die Ver-
anlaffung vieler' Schwierigkeiten waku Nach den
Hausgesetzen wurde nun die Sache in der Weise
geordnet, dass der Erzherzog: auf die: Thronfolge
nicht, verzichtet,' seine Gemahlin erhält nicht :den
Titel Kaiserin, sondern .^Fürstin von Hohenberg",.
die eventuell der.: Ehe entsprossenen Kinder sind nicht
berechtigt nach dem Tode des Erzherzogs und späte-:
reu Kaisers den Kaiferthron. zu besteigen, sondern/
die Krone der Habsburger geht auf den- jünger«-
Bruder Otto resp. dessen Sohn Franz Karl über/'
; Der Erzherzog steht /heute .im 37.Lebensjahres.
er wurde am -18. Dezember, 1868 in Gräz geboren.
Den Fremden..schien, das. freundliche. Anerbieten
in Verlegenheit zu setzen; Arthur bemerkte eS .und
sagte, um dem Geheimnis endlich, ein Ende: zu machen,
lächelnd: ;;: -.-
„ Vielleicht seid ihr eS, Sir,, den ich Auftrag habe
zu suchen, Mein guter Freufld, Sirsstobert ThoreSby,
erwartet 7 einen-.Freund auS dem AuLlande,^ ,.
' Das. war das Zusammenfahren, das: er /erwartet
hatte. „Sir Robert ThoreSby aufThoresby Hall, in
dieser -Grafschaft?"-/
„Derselbe.^. ...V V: ..
... „Dann", sagte.der, Fremde, „bin,ich, wie -ich
glaube, der, den Ihr sucht,"--
. „Ich:war. deffen-sicher",. erwiderte Arthur lächelnd,
als- ich vorhin das Boot so, verwegen losfähren, sah.
Ich habe noch .ein- zweites Pferd -nicht: weit von-.hier
Menrpollt. Jhp. nsthh,aufsteige».?,^
Der Fremde kramte eifrig, in feinen/ Taschen.
„Gleich, gleich— halt, da ist ja meine Börse glück­
licherweise auch. heil an'S! Land: gekommen;: ich: will
nur eben -dem:Seemann,« der mich. begleitet hat;die
Belohnung geben, die ich ihm versprochen.-—.dann
stehe ich Euch zu Diensten."' /. ..-. ..
...,; ,,, ...
Voll reger Spannung/ beobachteten Sir Robert
und sein Sohn Henry am/Abend dieses Tages die
beiden Reiter, die langsam, die Allee herauf auf daS
Schloss zukamen. Arthur Leslie rstt voraus, sein
Seine Mutter, Erzherzogin Maria Annunciata.-st^
al« er acht Jahre alt war, im Jahre; 1871,«
die dritte Gemahlin seines Vaters, die'- ErzW
Marie Therese, wurde ihm und seinen Geschwu
eine gütige Mutter und war stets eifrig UB V-L
Erziehung besorgt, die von hervorragenden Le?
besorgt wurde.. ..,
Die Erziehung des Erzherzogs war eine i»
fällige; er absolvierte umfassende Rechts-,'
Militärstudirn. 1876 wurde der Erzherzog Lieute«"
im Infanterieregiment Nr. 32, 1882 wurde er i
Dragonerregimrnt Nr. 4 als Oberlieutnant.veri
und avancierte 1885 in demselben zum Rittme>I^.
1889 sehen wir ihn als Major, 1890 alS Over',
lieutenant im Infanterieregiment Nr. 102, wo
«r -daS^Eommando-deS- 9. Husarenregimentes
nahm und zwei Jahre später zum. Generalmajor.
rückte.. In dieser Charge wurde der Erzherz
Commandant der 38. Jnfanteriebrigade zu Budw-
1896 Feldmarschall-Lieutenant. Der- ErzherM^
kleidet, -gegenwärtig den Rang eines Generals.
Cavallerie; vor zwei Jahren wurde er zur DiSpol'
deS a. h. Oberbefehls gestellt.., :- .uj
j Die Erkrankung deS Erzherzogs gab bekann
vor einigen Jahren zu lebhaften BesorgniffenAN^
Der Erzherzog fand damals Heilung im Süb^n.
feine Gesundheit ist jetzt eine vollkommene/ er er,»
sich einrS prächtigen.AuSsrhens, 'und Niemand w
der kräftigen, elastischen Gestalt deS ErzherzoSs
merken, dass er. durch längere Zeit von einem sch"
Leiden heimgesucht war.'
Die hohe Männliche Erscheinung des Erzh^i^
ist in ganz Oesterreich-Ungarn wohlbekannt, den
hat sich wiederholt in allen Kronländern aufge?^^
Auch 'hat er bereits- des öfter« unsern '.«
fremden Fürstenhöfen. veMreten; so beim 'Regikk"^^
jübiläüm der- Königin Victoria, in London-,.^
am Berliner Hofe hat der Erzherzog bei
voritzSjährigen Besuche «die- lebhaftesten Sywp"'
.gefunden./:--/--../. /-.■
UoMifcher Tagesdericht.
Landesvertheidigungs-Minister
--- Welferheimb.-''
« -Der- LandesvertheidigungSminister Gras® jjt
Heimb« begierig vorgestern eine in Oesterreich.^-,
seltene- Feiere.- Zwanzig Jahre waren'-:perpw^.
seitdem er in den Rath der Krone berufen w' h
Am 26... Juni. 1880 wurde.. Graf WelW-^»
Landesvertheidigüngsminister im-Cabinet-Taasi^
seither bekleidete er ununterbrochen dieses **
den Cabineten Windischgrätz, .Kielmansegg,^ @tt\
Gautsch, Thun, Clary,, Witte! und Koerber.-
WrlsrrSheimb trat' jederzeit für die deutsche^
spräche ein,- -^nicht vom Standpunkte
legirten Nation, sondern als die geschichtlich.^.«^
gebildete,, unentbehrliche, .und: unersetzliche
spräche". Graf. Wrlsersheimb .wurde währe«,
letzten .20 Jahre Ritter,- des. goldenen DM
Großkreuz- des .Leopoldordens,- Besitzer des
der- Eisernen Kr«ne. I.: Classe« und des,? ^h,
Verdienstkreuzes -.in -Brillanten, Geheim": ysf'
Mitglich dr^HrrrenhauseS m\>
fanterieregimenteS- Nr. 21.
offenes-ehrliches,Gesicht- war lebhaft 9^^
T AM AIM ««mV «usiaaui.iAau (Dl l f Ittlb" d«lt*
gnügen, -seine Sendu^'^^E'en Ritt und dem~
„Wie jun?rndung so wacker ausgeführt zu E
Robert; n cg aussieht/" -bemerkte§
wird für"einefi ^M: .sein,. ihn 'zu verkleiden.' V
Der Ankömmt»" r^ a* rn datier durchgeh^-,
mit raschen kräftig^ -°b und näherte sich
borener Abel in Ä'" schritten:' Es lag ein ong-
nehmen: derErscheinung und seinem
erkannte-^ aückmn»?-- 0 bert mit Verwundert
durfte,. um iür der CavalierSirachi-
die Züge blak ^eliungzu kommen. Zwar
^-z-Srt. -b-r -ußde^brM
tiefen,' bunltln iJ 0 Imponierendes, und
winnrndeS'?!?- -g-n etwas so SanfteS, und^
Sezogen fühlte.'^ unwillkürlich zu 0*^
Robe^mi^^E" wackerer. Arthur i" grüßte
auch Ihr Händedruck, „und
^Sir; bitte, tretet ein/in mein.bescheiden
Haus." -: .. .. ,, >,
: Henry blieb draußen und hörte knit^gun-
ArthurS ausführlichen Bericht über die 1-°«‘
ben ©«tmrt« jum ^dötoffc, und
untrrde» seinen Gast in :sein PrivatziE^ MtN
wartete Mary, voll Verlangen noch dem
deS Neuangekommenen Priesters, aber ei^ ^r, a
Erstaunens und der. Verwunderung enls v


[ 2023-06-29 10:40:40.248 - 19000629 - Seite 3 ]
brr. 146
„Vorarlberger Volksblatt
Seite 3
fonf? n. Un f erem Staate, wo den einzelnen Ministern
. m‘ t vollem Rechte eine gewisse Kurzlebigkeit
v,?^'agt werden kann, darf der im 65 Lebensjahre
srin^^^^Er Befriedigung auf die langen Jahre
1 ner Meisterschaft blicken.
^ Religion ist nicht Privatsache.
iu °f terä' hatten wir Gelegenheit, den Beweis
dass bei der rothen Internationale
tz. Glicht Privatsache ist. Da eS aber trotzdem
Prtn .c gibt, welche sagen, „Religion ist bei uns
tz,.^ '"chk", so möge auch Nachstehendes in's
sch., ?"°uch des „kleinen Socialdemokraten" ge­
hrt j r"Erden. Der deutsche Reichstag in Berlin
tioips? 1 e^ nec ätzten Sitzung einen wichtigen prin-
hir ^"Beschluss■ qefafär, Im Gesetz, betreffend
v>urd ^^^rhältnisse der deutschen Schutzgebiete,
^°Iftenh aU^^ n,ra 8 des Centrumsabgeordneten Gröber
8 lOa aufgenommen: „Den Angehörigen
sch,-, Deutschen Reich' anerkannten-Religionsgemein-
^eibki? "Erden in den Schutzgebieten Gewissens-
sreie'“ nl>_ religiöse Duldung gewährleistet. Die
sLl» »»b öffentliche Ausübung dieser Culte, das
dex^. ^bauung gottesdienstlicher Gebäude und
^^lung' von Missionen der bezeichneten
ibes^^^emeinfchaften unterliegen keinerlei gesetzlicher
vv, ^5"'ung noch Hinderung." Dieser Antrag ist
hi 0rK Uen Parteien geschlossen angenommen
kr,- En mir Ausnahme der— Socialdemo-
bie denen Religion Privalsache ist und,
d>rnn ^.Gewissensfreiheit und Duldung schwärmen,
<§l n* 8 »Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit" im
lisch.E?snd nach dem Muster der franzö-
Ai,tr,„" Revolution gilt) stimmten gegen den,
d>elch,' "eil die Gewissensfreiheit und Duldung,'
b«„»- ^llen Religionsgenossenschaften in den
EdthnNs ^"^Ebieten zugebilligt wird, auch der
"schen Kirche zugute kommt.
Die Unruhen in China.
»Daji^Estern auszüglich gebrachte Telegramm des
^Nton ^Elegraph" hat folgenden Wortlaut: „In
«inez a» g schen Besorgnisse, dass man am Vorabend
Eldar-j, EN Blutvergießens und einer allgemeinen
^Ktonl 'lrhe, wie sie nur während deS Taiping-
Die U, ö in ähnlicher Weise vorgekommen sind.
■iBojfy ^Eichen von einer gefährlichen Erhebung der,
durch gn"d Piraten, welche nichts zu verlieren und
Unb r 0 #t® «nb Plünderung nur zu gewinnen haben,
?»Ntvn OflENbar, dass die begüterten Chinesen aus
Detb,rder Umgegend hinwegeilen und ihre
?schk>nap ihre Wertsachen mitnehmen. Li Hung-
^ nochmals ausdrücklich Befehl erhalten,
t e lvtzrd Peking zu begeben; seine Gegner erklären,
ei», Ev ihn ermorden, bevor er Peking erreiche.
- vfer.», °w ^6. Juni abgehaltenen, sehr wichtigen
schloff.» 'heilte Li Hung-Tschang mit/ er sei ent-
rrgki» ^'E Dinge so günstig wie möglich für China
uchsten m.^ für die Aufrechterhaltung der freund-
^Eh i'khungen zwischen England, Amerika und
^Errrs,i?? Hemden Mächten einerseits und China
^in a-st.?°Ege zu tragen."
^rlin a».',n vom deutschen Consul in Tschifu in
^lrai E^ngtes amtliches Telegramm meldet/ dass
l n öußerst !??o,ur vierzehn Kilometer von Tientsin
' v'dränater Lage stehe. Er hat in einem
't* «m
E auf]
ft?
,Und^^E5 erfüllt, bin nach ThoreSby gekommen.
'«Durck^ st Priest-r, Walter?"
Estllschaft ^tes Gnade, ja, und Mitglied
In ^ie Kniende und den aufs äußerste
'urz^n n^"en Herrn und erklärte letzterem dann
tz,,?en au» en den Sachverhalt. Mittlerweile
sch! diesen und Arthur herein, und so ward
«Ä wit-h,»,- Geheimnis von Walter« Verwandt-
*iöIr lt0o tten k^^st ^horesby bekannt. Auf Arthurs
UtA*? der K,^ 5 "h"hin überein,WaltersFamilien-
tz^ihn nu^^rheit halber ganz zu verschweigen
bracht ur rinfach Walter zu nennen, um keinen
^^ f verahsK-.^Egen.- llcachdem Arthur sich bald
ich tzENn der P?.,fi' sprach Sir Robert: „Nun, Pater
Äl^ch no» „.Ei st- uns lieber, als Vetter— bitte
hslk».^E tu b,»»Ä Eiuen Augenblick meine arme, liebe
' Herrn^EU' und dann müsst Ihr der Ruhe
fctQnÄ J 0 sthr bedürfti"— —;.
^ Ax* Q «foefui,^ 0te Mary' nachdem Walter fein
Leblich?'wcht und sie wieder allein waren, „ist
Uvd r ^ster ms„»^^ Priester I' Er, der für rin
vtan ^i hier und Glück geschaffen 'schien-
'ilvmt ih» Misstonspriester!- O, denke nur,
»Esangen- und bringt ihn -so grässlich
starrte n^ wit seinem Begleiter eintrat, und wortlos
^«Ia ^^En Fremden.'- --
d.^Eine sagte dieser und trat auf-sie zu,
ue trügen Dich nicht. Endlich habe ich
.tt»^^Echen erfüllt, bin na» ^bar»8bn n.knmm.n u
der
den Chinesen gelieferten Gefecht 62 Todte und 200
Verwundete verloren und verlangte dringend Hilfe.
Ein Entsatzcorps ist unter russischem Commando zu
seiner Hilfe aus Tientsin abgegangen.
Nach einer „Times"-Meldung vom 26. Juni
von Niutschwang berichtet rin über Tschifu ein­
gegangenes Telegramm, dass die Eisenbahn stark
beschädigt ist. Die Eisenbahnbeamten aller Nationen,
sowie die Missionare aus den fernliegenden Distrikten
haben' in der Fremdenniederlassung, die durch ein
russisches Kanonenboot geschützt ist, Zuflucht gesucht.
Die Einwohner befürchten einen Angriff der chinest-'
schen Truppen. '■:-
Der russische Consul in Shanghai erhielt vor­
gestern Dienstag folgendes'Telegramm auö Tschifu:',
Laut hierher gelangter Meldung des russischen Ober-
officierS entsetzten die russischen Landtruppen Tientsin.
Die Verluste betragen vier Todte und- zwanzig
Verwundete. Kleine Abtheilungen der anderen
Mächte rückten in Tientsin mit russischer Artillerie ein.
Ein weiteres Telegramm aus Tschifu berichtet(
Die Engländer und Amerikaner rückten in Tientsiw
ein, nachdem sie die Geschütze des chinesischen Arsenals
zum Schweigen gebracht und die chinesischen Linien
durchbrochen hatten. Die anderen fremden Truppen­
abtheilungen folgten dicht dahinter. Die Verluste
sind gering.
Die britische Regierung in London hatte gestern
Mittwoch noch .keine osficielle Bestätigung vom Ent­
sätze Tientstn's erhalten, zweifelt aber nicht daran,
dass es den fremden Truppen gelungen sei, die
Europäer in Tientsin aus ihrer sehr bedrohten Lage
zu befreien.
- Von der japanischen Regierung wurde die Mobil­
machung einer Division angeordnet.
Aus Berlin wird unterm gestrigen Datum tele­
graphiert: Wenn auch die neuesten Nachrichten, die
Entsetzung Tientstn's zu bestätigen scheinen, so
schwebt nichts destowenigrr über dem Schicksal der
Gesandtschdften und des internationalen Expeditions­
corps tiefstes Dunkel, und beklemmend legt sich die
Ungewissheit über den Verbleib von fast 2000
deutschen tapferen Soldaten/ die in dem Fort von
Taku, in Tientsin und auf dem Weg zwischen
Tientsin und Peking sein müßen, auf alle Gemüther;
eS fehlt jegliche Nachricht von ihnen. Nicht ein
Einziger der den Gesandtschaften doch zahlreich zu
Gebote stehenden Couriere und nicht ein Einziger
von dem, Expeditionskorps Seymours hat bis an die
Küste durchzudringen vermocht, um endlich zuver­
lässige Nachrichten zu -bringen 1
In Tschifu eingetroffene Kaufleute berichten, dass
in Niutschwang die BoxerS in ■•' den Straßen exer­
zieren. Wie -sich nun herausstellt, haben die chi­
nesischen Soldaten Geschütze und sonstige Aus«
rüstungSgegenstände an die'BoxerS verkauft.
Die Kriegsschiffe vor Taku.
Auf den 73 Kriegsschiffen, welche jetzt vor Taku
liegen, wehen die Flaggen von -4 Kaiserstaaten, zwei
Königreichen und den zwei größten Republiken^ Der
Tonnengehalt sämmtlicher 73 Schiffe beträgt 294,566,
daS heißt, populär gesprochen, dass diese Schiffe
ebenso, viel Kubikmeter, ist ungefähr 3 Millionen
Hectoliter Wasser verdrängen.- Sie werden von
mehr wie einer halben Million Pferdekräften (516,617)
zu Tode, wie die andern alle —" und Mary brach
in krampfhaftes Schluchzen aus.
- „Aber dies Ende ist die glorreichste Belohnung,
die Martyrerkrone," versetzte Blanche lebhaft. „Vom
ihm können wir wirklich mit Recht sagen, er hat.
alles verlassen, um Christo zu folgen."
„Wirklich, wirklich, alles 1" sagte Mary, noch
immer schluchzend. „Er, der letzte Spross- seines
edlen -Hauses!"';
„Hast Du noch viel von ihm gehört, Mary, seit­
dem ihr Euch auf Apswell Court trenntet?" fragte
Blanche, um die Schwester etwas abzulenken.
- „Nur sehr -wenig, und auch daS nur bruchstück­
weise. Ich -hörte, er und Lord Beauville hätten
Streit gehabt, und Walter sei nach Rheims zurück­
gekehrt, um feine unterbrochenen Studien fortzusetzen.
Als dann bald darauf die Nachricht von der Heirat
der Lady Constance kam, fragte ich mich im stillen,
ob daS vielleicht etwas damit zu thun hätte. Dann
folgte Isabels unglückliche- Heirat, und es wunderte
mich'nun nicht länger, dass Walter überhaupt nicht
nach. England zurückkehrte. Aber-ich dachte, er hätte
Dienste an irgend einem ausländischen Hof oder in
einem Heere genommen; nie hätte ich mir träumen
lasten, ihn als Missionspriester, zurückkehren zu sehen!
Wirklich,- GotteS Wege sind unrrforfchlich!"-——
•- Walterde LiSle— MisstonSpriesterlKein Wunder,
dasS-Mary überrascht ist.- Werfen wir mittlerweile
einen Blick auf unsern' Helden/. von dem '- wir vor
in Bewegung gesetzt. Ihre Artilleristische Armierung
besteht zusammen aus 660 schweren Geschützen, welche
auf ein einziges Commando gleichzeitig 32,009 Kilo«
gramm Eisen und Stahl zu schleudern vermögen.
Auf die einzelnen Staaten vertheilen sich diese
Zahlen wie folgt:
Gesammtzahl der englischen Flotte: 20 Schiffe,
89,275 Tonnen, 167,582 Pferdekräfte, 391 Geschütze,
78 Mitrailleusen, .62 Torpedokanonen.
. Gesammtzahl der russischen Flotte: 19 Schiffe,
81,980 Tonnen, 101,655 Pferdekräfte, 399 Ge­
schütze," 38 Mitrailleusen, 38 Torpedokanonen.
Gesammtzahl-der japanischen Flotte, welche auS
lauter neuen ^Schiffen besteht: 8 Schiffe, 39,210
Tonnen, 99,366 Pferdekräfte, 206 Geschütze, 18
Mitrailleusen, 31 Torpedo-Lancierapparate.
;' Gesammtzahl der Flotte Deutschlands: 7 Schiffe,
27,790 Tonnen/ 54,620 Pferdekräfte, 125 Geschütze,
64 Mitrailleusen, 19 Torpedokanonen.
Gesammtzahl der französischen Flotte: 7 Schiffe,
25,425 Tonnen, 49,120 Pferdekräfte, 148 Geschütze,
18 Mitrailleusen, 17 Torpedokanonen. Gesammte
Bemannung: 179 Ossiciere, 3514 Mann.
Gesammtzahl der amerikanischen Flotte: 9 Schiffe
23,579 Tonnen, 31,174 Pferdekräfte, 151 Geschütze,
33 Mitrailleusen, 12 Torpedokanonen.
' Italien und Oesterreich-Ungarn'sind vorläufig
durch drei- Schiffe vertreten, und- zwar Italien:
Panzerkeckschiffe: „Elba", 2732' Tonnen, 6500
Pferdekräfte, 18 Geschütze, 8 Mitrailleusen, 2 Tor­
pedokanonen; „Calabria", 2476 Tonnen, 4000
Pferdekräfte, 30 Geschütze,. 2^Mitrailleysen, 2 Tor­
pedokanonen. Zusammen 5208 Tonnen, 10,500
Pferdekräfte, 60 Geschütze, 10 Mitrailleusen, 4 Tor­
pedokanonen.' Oesterreich- Ungarn: Torpedokreuzrr
„Zenta", 2300-Tonnen, 7000 Pferdekräfte, 20 Ge­
schütze, 1 Torpedo-Apparat. Bekanntlich ist jetzt auch
das österreichische Kriegsschiff „Maria Theresia" nach
Taku abgefahren.
Die ganze Flotte- vor Taku zählt 1494
Geschütze, davon 650 schwere und 816 mittlere,
ferner 259 Mitrailleusen, 182 Torprdokanonrn,- der
gesammte investierte Wert dieser Flotte berechnet sich
auf etwa 630 bis 6 34 Millio nen Kronen.
Allrü-i.
..— Die in Krakau wohnhafte Frau Sophie
Wolodkowicz, eine als wohlthätig bekannte Dame
wurde auf der Heimreise von Odeffa im Waggon
ermordet und beraubt. Sie soll 18,000 Gulden
mit sich geführt haben.
' In Neuburg (Bayern) war ein Flaschen--
bierhändler angeklagt, dass ein Kunde die gekaufte
Flasche Bier in dessen Hause selbst konsumiert habe.
Die Strafe für die Gesetzesübertretung wäre fünf
Mark, gewesen. Zwei Bürger ließen 'sich von ihm
verleiten, zu seinen Gunsten falsch zu schwören, und
nun erhalten die Drei mindestens 1 Jahr Zuchthaus.
— In Wffreulos (Aargau) wurde in der
Nacht vom -24. zum 25. Juni der 22jährige Josef
Dillinger von einem Individuum überfallen und
durch einen Dolchstich.in« Herz derart verletzt, dass
er nach 20 Minuten sein Leben aushauchte.■
— In Madiswil (Bern) blieb in. einer
Jtalienermefferten einer -Betheiligten -todt auf- dem
Platze; ein anderer wurde schwer verschwundet.
langen Jahren in seiner Prüfungsstunde schieden.
Auch jetzt noch würde ihn jeder, der ihn früher-gut
gekannt, unter einer beliebigen Verkleidung heraus­
gefunden haben; ist doch noch dasselbe strahlende
Lächeln auf seinem Gesicht und ist eS doch noch das­
selbe leuchtende Augenpaar wie früher.' Zwar feine
Linien durchfurchen das Antlitz und erzählen von
Kampf und Leiden,-auch die ehemals kräftige Gestalt
ist hager und abgezehrt von häufiger Buße und rast­
loser Arbeit.- Walters Leben, seitdem wir ihn ver-
lasten, lässt sich hier kurz skizzieren/hinterlassen doch
lange Leidensjahre oft nur geringe Spuren: ES
wäre nicht interessant, nicht einmal recht verständlich
gewesen, wenn wir ihn- durch jene schweren Tage
und Nächte, die -seiner -Flucht und seinem Opfer
folgten, begleitet hätten,— gesehen hätten, wie ihm
das Herz schier brach und er fast bereute, Gott-und
nicht Menschen erwählt zu haben, wie- alles Leben in
ihm erstarrt schien und er nur wünschte, die Zeit
möge schnell vorübergehen, und er möge den-Kampf
nie von neuem zu beginnen -haben: Nicht wie so
viele Männer lieben, hatte er Constance Beauville
geliebt; seine Liebe war. kein süßer Traum, der• mit
der Trennung von' dem geliebten Wesen schwindet;
sie war stark ryie. seine ganze Natur, 'tief' und ünauf.
haltsam wie ein Bergstrom. Er liebte so.- öder über«
Haupt -nicht. Auch Gott hätte er so, oder überhaupt
nicht geliebt. DaS sah und erkannte Pater Mordaunt
und betete in diesem Sinne,- und sein Gebet-fand


[ 2023-06-29 10:40:40.248 - 19000629 - Seite 4 ]
Gelte 4
„Vorarlberger Voltsblatt
— In ganz Spanien, so meldet man aus
Madrid, herrscht eine ungeheure Hitze. Zahlreiche
Hitzschläge sind die Folge. In Gibraltar mussten
der Hitze wegen die Hafenarbeiien eingestellt werden.
Mgerrberichle.
V. LandeS'Ansschnss'Sitznng
in Vorarlberg 190«.
Bregenz, am 28. Mai I960.
(Schluss.)
Dem Einschreiten des Jakob Zudrell, Obmann
des Straßenausschusses Bludenz-Schruns, um Ent­
hebung von' der Stelle als Obmann und Austritt
aus dem Ausschüsse, wurde entsprochen.
Der Beschwerde des Friedrich Fehr von Men­
stadt gegen den Gemeindebeschluss wegen Verweigerung
des Umtausches seines Gemeindetheiles wurde keine
Folge gegeben,
• ebenso der Beschwerde des Rudolf Frick in
Zwischenwasser punkto geforderter Fraueneinkaufstaxe.
Abgewiesen wurde ferner, die Beschwerde des
Martin Malin und Genossen in Satteinö, betreffend
Einführung der Vermögenssteuer, und über Anfrage
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch, derselben
hievon Kenntnis gegeben.
Die Beschwerde des Josef Anton Salomon in
Außerbraz gegen den Ausspruch des Steuerrathes
Bludenz über das steuerpflichtige- Vermögen des
Beschwerdeführers, wurde, weil im Gesetze nicht be­
gründet, abweislich beschieden.
Der Beschwerde des Jakob Getzner und Genossen
in Sattein» gegen den Gemeindebeschluss wegen
sofortiger.Inangriffnahme der Arbeiten zur Jagd-
bergerstraße und der Uebernahme von 20 °/ o des
aus dem zu diesem Zwecke von den Concurrenz-
Gemeinden aufzunehmenden Darlehens, sich ergebenden
Zinses, wurde keine Folge gegeben.
Der Beschwerde des Eduard Domig und Gen.
gegen den Gemeindebeschluss von Nenzing, betreffend
die Heranziehung derselben zur Tragung der Säge-
baukosten wurde Folge gegeben.-
Der Beschwerde des B. Berchtold und Genossen
in Äu gegen die Gemeindebeschlüsse, betreffend die
Erwerbung des Mühleanwesens in Rehmen zu
Armenzwecken, wurde Folge gegeben und das Ver­
fahren nach;§ 90 G.-O. eingeleitet.
Der Voranschlag pro 1900 für die Walserthäler
Concurrenzstraße wurde zur genehmigenden Kenntnis
genommen.>
Auf eine Anfrage wurde der Gemeindevorstehung
in Nüziders bedeutet, dass es in erster Linie Sache
des Gemeindeausschusses ist, die Art und Weise der
Entlohnung des Gemeindecassiers festzusetzen.
Zur Berichtigung der Gemeinderechnungen von
Mellau pro 1897 und 1898 wurde, die Einhebung
der nöthigen Gemeinde-Umlagen genehmiget.
• In Angelegenheit der Verköstigung in der
Natural-Verpflegsstation in- Alberschwende ergieng
ein geeigneter- Auftrag an die Gemeindevorstehung
dortselbst. ...,
-Das- Gesuch des Joh. -Fend und Genossen in
Götzis- in Angelegenheit der- dortigen Friedhofer-
weiterung, wurde im Sinne des§ 17 des Gesetzes vom
22. Oct. 1875, R.-G.-Bl. Nr, 30 ex 1876 beschieden.
Die vorgelegten Entwürfe von Dienstesbestim­
mungen-für -den Director, den -Oberkäser und den
Unterkäser an der Käsereischule in Doren wurden
men und eine Anzahl Bewerbungsgesuche zurückgestellt,
mit einigen Aenderungen und Ergänzungen angenom-
Erhörung, der Kampf gieng vorüber; daszu.Campian's
Füßen abgelegte Gelübde ward verwirklicht: Die
Nachricht von dem Matyrium dieses, heiligmäßigen
Mannes war's, die Walter zuerst aus seinem Dahin-'
brüten, aufrüttelte. Von ganzem Herzen und mit
festem Entschluss wandte er sich zum Dienste Gottes
und fand schnell überaus reiche Belohnung. An ihn
ergieng jener Ruf, den selbst die himmlischen Scharen
dem Menschen beneiden mögen; er vernahm die sanfte
Stimme in seinem Herzen:- „Komm und. biene mir,
mein Sohn, sprich in meinem Namen, halte meine
Schlüssel und habe Gewalt über mich, Deinen Herrn
und. Deinen Gott!"
Und so, ward Walter Priester. Er bat seine
Obern, ihn in die englische Mission zu senden,, denn
für. das geliebte Heimatland zu sterben, war. sein
.Ehrgeiz. Es wurde ihm zuerst abgeschlagen und man
-prüfte ihn verschiedentlich; zuletzt wurde sein Wunsch
doch gewährt, und seltsam genug —er erhielt Wei-
sung, zunächst die Ostküste zu-missionieren, wo seit
langem kein Priester Mehr gewesen, und Sir Robert
ThoreSby ward benachrichtigt, dass ein Priester an
der Küste- landen werde. Dass er seinen eigenen
Neffen erhalten würde, hat: der alte Baronet sich
natürlich nicht entfernt gedacht.——
(Fortsetzung folgt.)
«
Der Gemeindebeschluss von Dornbirn, betreffend
die Erweiterung der dortigen Comunal-Unterreal-
schule zu einer vollständigen 7 classigen Realschule
und Eröffnung des 5. Curfes im September d. I.,
erhielt die Genehmigung.
Der Ausnahme von 43 K 20 h Spitalskosten
in die Schubkosten-Rechnung der Station Bregenz
wurde ausnahmsweise zugestimmt.
Die Gemeindebeschlüsse wegen Ausnahme von
Darlehen und zwar: Rankweil für 12000 K, Lech
für 4000 bis 4800 K und BlonS für 3000 K
erhielten die Genehmigung; ebenso die Gemeinde­
beschlüsse von Rankweil und Götzis, betreffend den
Verkauf und Tausch von Gemeindegrund.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der Rechnungsgebarung der Gemeinden
ergiengen geeignete Aufträge und Erledigungen an
die Gemeindevorstehungen in Sibratsgsäll. Nüziders,
Hohenwetler, Schoppernau, Raggal, Schwarzenberg,
Möggers, Bürserberg, Gaißau, Andelsbuch, Lateins,
Silberthal, Stallehr und Tisis.
-. Nach dem vierten Referate, ..betreffend die Vor­
lage der Gemeindevoranschläge pro 1900 liegen
solche weiters vor und bedürfen der h. Genehmigung
nicht, die von Tisis mit 43, Möggerü mit 118,
Schwarzenberg mit 121 und Lauterach mit 135
Procent Umlagserfordernis, die Genehmigung er­
hielten: Thüringen für 165, Köbach für 182,
Andelsbuch für 182, Laterns für 196, Bezau für 203,
Raggal für 214, Au für 313 5/ 10 und Schoppernau
für 358 Procent Umlagserfordernis; die früher ge­
nehmigten Zuschläge wurden erhöht und zwar für
Wolfurt von 167 auf 177 5 /, 0 und für Schlins
von 166 auf 200 Procent.
Bregenz, 28. Juni. Der Aufstieg des
Zeppelin'schen Luftschiffes wurde wieder verschoben.
Aus Friedrichshafen wird gemeldet, dass derselbe
Samstag, Montag oder Dienstag stattfinde.
Bregenz, 28. Juni. Bezugnehmend auf die
gestrige Anfrage im „Volksblatt" über den nächsten
und billigsten Weg nach Oberammergau, ist. nach
meiner. Meinung für diejenigen, welche diese Tour
per Bahn machen, wollen, die Strecke Lindau-Gelten-
dorf-Weilheim-Murnau-Oberammergau die einfachste
und billigste- Route, Man fährt auf der Strecke^
Lindau-München bis Geltendorf, steigt dort auf dir
Bahn Weilheim-Mehring um, fährt mit dieser Bahn
bis Murnau und muss dort auf. die elektrische Bahn
Murnau-Oberammergau umsteigen. Auf diese Weise
kann man nahezu zur Theaterhalle fahren. Wer
jedoch die Königsschlösser besuchen will, muss die
Strecke Lindau-Biessenhofen-Füssen benützen, hat aber
von Füssen über Reuthe eine große Strecke zu Fuß
.oder per Wagen zu machen.
Bregenz, 28. Juni. Wie schoy berichtet, be­
geben sich der hiesige Männerchor „Frohsinn" und
der Gesangsverein Hard am kommenden Sonntag
auf einem Extradampfer zum Hegauer Sängerfeste
nach Urberlingen, woselbst sie auch am Wet.tgesange
concurrieren. Die genannten Vereine laden Jeder-
man freuudlichst ein, sich an dieser Fahrt zu be­
theiligen. Die Abfahrt des Extradampfer» erfolgt
in Bregenz um 6 Uhr 20 M. in der Früh und in
Ueberlingen, um 7 Uhr abends. Der Fahrpreis be­
trägt pro, Person 3 Mark 40 Pf.
Bregenz, 28. Juni.. (Zur Sonnen wend­
fei er.) Unsere Radikalen im Lande haben in den
letzten Tagen wieder rin Lebenszeichen von sich ge­
geben durch die Abhaltung der Sonnenwendseier.
Der Verband „Ekkehard" des Bundes, der-Germanen
von hier, welcher bekanntlich der großdeutschen anti-
österreichischen Bewegung. huldigt, veranstaltete eine
solche Feier auf dem Pfänder, die Ortsgruppe Süd-
mark von Dornbirn im Schlossbräu. Beiden Fest­
lichkeiten widmet unsere amtliche „Landeszeit-
ung" sehr sympathisierende Artikel,, was wohl jeden
guten Patrioten aufs höchste befremden muss. Der
„Ekkehard"-Verein mit seinen alldeutschen Tendenzen
und'die amtliche „Landeözeitung" im; Bunde mit
einander, wie reimt sich daS zusammen.
Merkwürdig,- ja sehr merkwürdig ist .'es auch,
dass weder das Tagblatt noch die LandeSzeitung den
Redner bei der Sonnwendfeier auf dem Pfänder
kennt. Damit dies.der Nachwelt.-nicht vorenthalten
bleibe, vermelden wir, dass der Neservelieutenant
Fritz Eyth dieselbe gehalten. Die Ausführungen deß
Redners,-, seine Begeisterung für--Baldur und; die
andern heidnischen. .Gottheiten; hätten. einem- alten
deutschen .Heiden, wohl- Ehre gemacht,- im Munde
eines, christlich sein--sollenden jungen Mannes,, können
sie picht- entschieden genug verurtheilt werden!..
- Charakteristisch ist eS auch, dass der hiesige
Turnverein,, .sowie, der Gesangsverrin „Lirdrrkranz"
an dieser, heidnischen Feier mitwirkten. Man ersteht
daraus,- in welchem Fahrwasser diese beiden Vereine,
die angeblich religiös und politisch farblos sein
Nr. I 46
wollen, sich bewegen. Es sei hier nur noch constat^
dass namentlich der Turnverein, nachdem die*
Mitglieder hinausgeekelt wurden, sich nun.
der Führung August Wagners als die Vorschuß
Radicalismus in Bregenz erweist.
Hard. 28. Juni. (Abermals F-Ut^
Die Bevölkerung von Hard befindet sich(Mt
in wenig tröstlicher Lage. Kaum waren die Gm^
der letzten Brände getilgt und gelöscht, und.
Brandstätten abgeräumt, als in verflossener J..
abermals ein Haus in Flammen stand, das V.
des Seifensieders Aberer, zuständig nach
Zum Glücke wurde das Feuer noch. frühzeitig 1'
deckt und daher brannte nur der Dachstuhl.des u
der Werkstätte aufgebauten Stadels zusammen,
rend bas Haus gerettet werden konnte. töegrel?
ist aber das Haus ganz durchnässt. Nun tve
wieder verschiedene Vermuthungen- herumgetra»^
auf die man sich jedoch wenig verlassen kann,
schnell auf einander folgenden Brände deuten^«^
hin auf einen Brandstifter oder vielleicht besser
eine Zündlergesellschaft hin.
Vom letzten Brande her wurde ein junger
als verdächtig eingezogen und steht noch
Untersuchung, aus der sich ergeben wird, ov(
wie viel Antheil er an den Bränden genommen v
Es diente jedenfalls gar sehr zur Beruhigung j
Bevölkerung, wenn der oder die Brandleger er»^
werden könnten. Dass das Haus gestern m>
der Nacht nicht ganz niederbrannte, ist einem
richt"-Trunke zu verdanken, von dem oersch'^
Maurer und Zimmerleute heimkehrten. Sie d-m^
das Feuer, zogen sofort die Spritze auf den|
die dann in ergiebiger Weise in Thätigkeit t^a.
Von der Weiffach. 26. Juni. „Di- ilt
verstehen das Festen!" So hieß es unlang
einem Artikel im „Volksblatte". Es ist ganz
sie verstehen es, denn in Doren hat. man
und diese huldigen alle dem Grundsätze: j>^ {Itrt
viribus!“ Ist es nicht schön, es anzusehen,'^
bei gewissen Festlichkeiten einige Vereine an derv
theilnehmen? Ja, gerade sie sind es, bic
zu einem schönen machen,. sie sind gleich!"
Glanzpunkt der ganzen Feier. Wem sind
denn am meisten Aufmerksamkeit? Aller Äugt"^
aus die Vereine gerichtet, ganz besonders ober
wenn voran eine immer gern gehörte Musi' 'A^en-
dessen sich die Dorer mit Recht rühmen (n
Durch thatkräftiges Zusammenwirken der hn-
Doren gestaltete sich auch Heuer wiederum^
leichnamsprocession zu einer- wirklich pr"^ silh
Feier, so dass fremde Leute, die eS mitansaye^#
wundernd darüber aussprachen. Besonders
die Musik und der Bürgrrschützenverein, .-^n-
Möglichstes thaten, die Pcocesston zu ^^,,„tssen
Aber auch der Kirchenchor darf nicht"
werden.
in
Was, wird sich mancher sagen, der auch^ heB
Doren war,- die haben ja einenKircheng-ia^^M
man schon lang -lieber die Scheidungsgto_ ortI ttf
würde. Nein, nein, mein Lieberl Dj^^
haben jetzt wieder einen- prächtigen Kirche jv jle
haben wieder gezeigt; dass sie-eS können, ^ut
nur wollen.- Am. hl. Pfingstfeste hieß es, '/^gen,
wird der neue Chor, singen.- Er hat «]ftiw*
und zwar zur allgemeinen ZufriedenheU-, dost
kann man. grüße Hoffnung -auf/hn^ep'Zhr
einmal etwas Tüchtiges aus 7 chm- .-„«leben'
Dorener,. haltet fest zusammen, das Der. Dlm
bei euch in schönster Blüte; lasst aber„ cj n ü6( r'
nicht mehr ersticken. Euer Wahlspruch/
klingen zu den Nachbarn: „Mitveremt dt
- Unterland, 27. Juni.- Well E".gn,arinsA
Verehrung des hl. Märtyrers FidelrS von^ jnnnr
unter-dem katholischen Volke, von Bora^ Mt
mehr zunimmt,. möchte. ich. unser kath>^ %itt
auf ein Büchlein aufmerksam machen, ^. be ii«. 0"
führt: „Lebensges.chichte,des' fassen
Sigmar i n g e n.? M Büchlein
dem bekannten Kapuzinerordenspnei >>^LnSobe''
Maria Augscheller im Auftrage sein afoett®«
miA üpsiptisfiilb deS shM
Wenn auch das Lebensbild
k. Ferdinand das. Lob, welches
vollauf. verdient, so- glauben w»r.
wohnliche Volk wird lieber. zu
schriebe««» Büchlein t>on
um belehrt und erbaut zu werden
die Lebensgeschichte- des
^^ oulär 0 e‘
^greife«;
dem p"
Da«
Heiligen
in
16
iN
in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:40:40.248 - 19000629 - Seite 5 ]
„Borarlderger «olWblatl
Seite 5
**' 146
29‘ 2» Nr. 143 Ihres
$er *" ®* at,e 8 schreibt ein Correspondent unter
'tleu^^e Lustenau, dass man vor 4 Jahren den
lvrl» ^riedhos gebaut habe und das Friedhofeomitö,
ratb^ 0Uc f Herr Fridolin Hämmerte, Gemeinde-
angehört, sei bei diesem Anlasse öfters zu
Nöck« c. Hagen gegangen mit dem Ersuchen, er
sowi? 'Einen dem Friedhof entlang stehenden Zaun,
L^Ei Bäume beseitigen,
tz^cheeiber dieses Artikels sagt ferner, dass dem
schock n H"öen eine Entschädigung zugesichert wurde,
Vom ^be er volle 4 Jahre nichts bekommen, ob-
9 (v! r 50 st. gefordert habe.
^ .""chte es als meine Pflicht, in dieser An-
S nh«t Einiges zur Aufklärung zu veröffentlichen.
1896 kaufte die Gemeinde Lustenau von
o :Crn Hagen, Decan, resp. von der Pfarr-
d«n ^""Hknau einen Complex Boden, ebenso auch
ig, a»^ rrn Engelbert König, Lehrers, zusammen
«».."rage von st. 1571.60 zur Erweiterung des
ljstg^ Mai 1886 wurde die erforderliche Ver-
■ 0 n 'L lm 8 btr Friefhofmauer im Versteigerungswege
^ust^Ekrn Hermann Bosch, Bauunternehmer
m
bhn .Engelbert König zur Erweiterung des
^rrdit. Erworbene Grundstück besaß das Zufahrts-
'BeniM« echt^ südlich durch die Haushofstalt des
Ein A°Sen. ..
Beweis, dass weder das bestehende
iu noch viel weniger Fridolin Hämmerle
Hagen springen musste um die Erlaub-
iu noch viel weniger Fridolin
niz Hagen springen musste um d>. v*..—-
zu '^ürsen^ erweiterten Platz des Friedhofes fahren
Benedict
bto f5 ■vs/cmcmuwuiy ouuiuioouui,
chege Erstellung der Mauer im Versteigerungs-
^ben wurde und für allfällig entstandenen
Ea»E struerstellte Friedhofmauer wurde in einer
^«bl f® Don 50 cm von der Grenzlinie des
.Hagen erstellt und die zwei Bäume, welche
"Überschlagen musste, waren zwei hinter dem
^ ge stehende alte Zwetschenbäume.
bog z Hagen durch Erstellung dieser Mauer
^ Wed- britern Schaden leiden musste, dafür hat
Mdvij Er, die Gemeinde und noch viel weniger Herr
West di" I^s"werle, Gemeinderath zuperantwonen,
'.S'b!
ffg, °er Ersteigerer haftbar gewesen wäre.
'Asch^,®ber.den Benedict Hagen in keiner Weise
5as Friedhofcomitö in einer Sitzung
e Eschädin"' rine Entschädigungssumme für etwaige
'®i Bet»» seiner Haushosstatt und seiner Bäume
io Dies°^50 fl. zu zahlen.
Mg "eberrmkommen wurde schon am 16. Jänner
sertigi, soffen, aber von Benedict Hagen nicht unter-
Ain^,Erlaufe eines Jahres wurde Hägen zum
t ‘""nbe i 518 6 mal eingeladen, die 50 fl. bei der
>4uidi. einzucassteren beziehungsweise seine noch
llaz,d.^sEuern zu, verrechnen.
seineExt
Kauf
rrivoroene «eroiiulsrecyl absprecyen
? dirsex A^ sich die Gemeindevorstehung veranlasst,
E®>Ha»,^ "gElegenheit Bahn zu brechen und exequiertr
1 ri col898.
ob nicht
r^aber Hagen um!.er seine Extravaganzen
Akkrn v^ der Gemeinde das durch den Kauf mit
I f a „V „nifl erworbene Servitutsrecht absprechen
>>»^lenn k* e rückständige Gemeindesteuer pro
»^Ete a»*" Korrespondent wissen will, ol
tigert ,»?V"och im Rückstand seien, kann ihm
w dass die rückständigen Steuern
^digen kt.r^E durchweg« 'einbezahlt sind mit ganz
^UndK^En Ausnahmen, bei. welchen wegen Ar»
wft rine^EitRückstcht genommen werden musste.
M^ nickt ^.EEueranten, wie Benedict Hagen,, fand
häm" sich^ab!.^ L^Ech'sertigt, länger zu ,warten.
wÄ^n brüstt Benedict Hägen in allen Wirts-
er höflichst der reichste Mann zu sein,
bti
"Hube
de,^
il»
—^ ...* ""geladen, die Gemeindesteuer pro
^egen »,.» "zahlen— oder sind ihm vielleicht
'° ihm ^gangen??
- 50 fl. hätte er schon längst
wenn"'.- auch-heute "®ch ö" jeder
r ^nn EE daS Uebereinkommen unterfertigt.
-.?«^eind, E Korrespondent meint, ls8f.,ftsi"Möalick' Os, .welcher die Austragung dieser
^lcht.^EN, w^.^'hie, und diejenigen, welche es
stindA' gehört der Steuereinzug zur rechten Zeit
selbst EEn, und wr^hEkcheinlich auch zu den Rück-
L°kt g> Enn es den Herrn Correspondenten
Ssn^Err F-id^E mmmt.,'
^ Neu^EE Svie!' H^mmerle, G. R,, kommt daher
sin> T.hLn^und ist es nur ein Herausfordern
^Ü-n E'vruckEN-in-d-r Bevölkerung. ES ist
d>kis"'. ob, n. ^ch,' man soll .'die: Todten /ruhen
sie
»ib dir
man soll ?die: Todten 7 ruhen
e oder Hillmann heißen. Ich
Anwürfe gegen Herrn Fridolin
Hämmerle, Gemeinderath, entschieden zurück und hielte
es für angezeigter, wegen einem Benedict Hagen nicht
wieder neue Parteikämpfe heraufzubeschwören oder der
Herr Correspondent soll frischweg heraustreten und
erklären, er habe nicht eher Ruhe, bis der Same der
Zwietracht und der Uneinigkeit wieder ausgestreut sei.
Ed. Hämmerle. Vorsteher.
Borderland, 27. Juni. Der Ausschuss von
der letzten Bauernvereinsversammlung hat auf den
nächsten Sonntag, den 1. Juli, eine Versammlung
zum „Hirschen" in Weiler um halb 4 Uhr nach
mittags beschlossen, wozu er Herrn Professor Brunner
von Feldkirch ersucht hat, dass er eine politische
Rundschau abhalten möchte und dann den Herrn
Dr. Häusle, Pfarrer von Tisis, dass er uns von
seiner Asrikareise über Land und Leute erzählen möchte.
Hohenems» 26. Juni. Wie in Bludenz, Feld­
kirch, Hard und an andern Orten werden auch in
Hohenems immer mehr italienische.Fabrikarbeiter
importiert. Nach dem Hörensagen sind schon mehrere
Wohnungen von italienischen Arbeiterfamilien be­
völkert und soll der Zufluss immer noch dauern.
Da sind wohl einige Fragen an unsere Fabriksbe-
sttzer erlaubt, besonders an die Gebr. Reis, die sich
so gerne als Freunde des deutschen Volkes aufspielen
und sich bis zum Ekel als Nurdeutsche geberden.
Wenn eS euch denn gar so ernst ist mit eurem
Deulschthum, warum zieht ihr denn immer mehr
Italiener herbei? Geschieht das im Jntereffe der
Bevölkerung von Hohenems oder nicht vielmehr
in eurem eigenen Interesse? Haben die Herren auch
schon an die eventuellen Folgen ihrer Handels»
weise gedacht? Gesetzt den Fall, die Stickerei-In­
dustrie verschlimmere sich in Zukunft derart, dass
die eingeborne Arbeiterschaft den Fabriken zuströmen
will und in diesen seien dann ein Großtheil Italiener;
was dann? Sind diese fremden Arbeiter etwa noch
aus Welschlirol, also österreichische Staatsbürger,
und haben .sich dann dieselben 10 Jahre in Hohen­
ems aufgehalten, so sind sie heimatsberechtigt und
wenn dann eine Geschäftsstockung eintritt, so muss
die Gemeinde Hohenems vielleicht noch ein Armen­
haus bauen für diese Italiener. Wir wollen damit
nicht sagen,, dass die Fabriksbesitzer nicht berechtigt
seien, sich billigere Arbeitskräfte zu nehmen;- aber
etwas bescheidener sollte der eine oder der andere
sein und sich nicht vom Volke besingen lassen wollen
als echter Deutsche und als Freund und Retter
des Volkes.
Hohenems, 27. Juni. Infolge der sehr regen
Bauthätigkeit ist es nothwendig geworden, mehrere
neue Straßen anzulegen oder schon bestehende zu
verbessern. Leider wird in dieser Beziehung noch
Manches zu wünschen übrig gelassen. Wir kennen,
mehrere Straßen, die man in ein bosnisches Dorf
versetzen dürfte; nicht nur, dass die Seitengraben
selten geöffnet und diese Straßen nicht genügend be­
schottert werden, es rinnt an manchen Stellen säst
beständig Jauche über diese Straßen- Diesem Zu­
stande könnte leicht abgeholfen werden. Zu wünschen
wäre auch eine mehr systemartige Nummerierung der
Häuser und eine in's Auge fallende Benennung der
Straßen und Gassen, ähnlich wie.z. B. in Dornbirn.
Hier kommts vor, dass ein Hausbesitzer eine Haus­
nummer hat. die von der seines Nachbarn um 200
bis 300 differiert.— Gestern hatte Hohenems zwei
radical-liberale Größen in seiner Mitte: den Reichs-
rathsabgeordneten Drexel und den Bürgermeister von
Klagenfurt. Ob Herr Drexel hier für den „Scherer"
agitiert hat, ist unS nicht bekannt, wir wissen nur,
dass Herr .Drexel des. „Scherer" und dieser des
Drexel würdig ist..
Hohenems, 27. Juni. Gestern fand hier eine
denkwürdige Gemeinde-Ausschusssttzung .statt. Es
kamen 7 Gegenstände zur Verhandlung, deren erster
das Gemeindepräliminare für 1900 war, welche alle
zusammen in dreiviertel Stunden erledigt wurden.
Ueber das Präliminare fanden zwei Abstimmungen
statt. Unseres Erinnerns nahm dieser eine Punkt
in früheren Jahren oft mehrere Stunden in Anspruch
und wurden zu. diesem Zwecke hie und da Extra­
sitzungen einberufen. Ueber diese Sitzung und das
Präliminare werden wir an dieser Stelle in den
nächsten Tagen etwas eingehender berichten. Das
zuhörende Publikum bestand aus 6 Wann.. Es
dürften schon mehr erscheinen. Bequem ist's freilich
für die Zuhörer nicht gemacht; sind diese müde, so
können sie sich auf den 'Boden setzen wie die
Orientalen.. Die Gemeindevertretung ist ob. der
Sparsamkeit, die. eS ihr nicht zulässt, Bänke anzu­
schaffen, gewiss sehr zu loben. ES hat eben jeder
Mensch und. jede Sache wenigstens eine, gute Seite.
Feldkirch, 27. Juni. Der Bau des großen
ConcertsaalrS. schreitet rasch vorwärts, so. dass man
wahrscheinlich bis Ende Oktober einziehen kann.—
OefterS konnte' eS in letzter Zeit passieren, dass
Passanten auf dem Wege vom. Bahnhof zur neuen
Post angehalten wurden, den neuen Raster« und
Frieseursalon zu besichtigen. DieS geschah in ein­
zelnen Fällen mit einer gar zu großen Aufdringlich­
keit, so dass sich viele darüber ärgerten.
Feldkirch, 28. Juni. (Waldfest.) Wie bereits
gemeldet, findet das Waldfest bei günstiger Witterung
morgen Freitag, dev 29. d. M. statt. Der Abmarsch
der Vereine zum Festplatz erfolgt um */*2 nachm,
von der Marktgasse aus. Alles Nähere besagen die
Plakate.
Oberland, 26. Juni. Dass Lehrer Drexel
von Feldkirch im Reichsrathe für da« ungläubige
und unsaubere Witzblatt Scherer, vor welchem unser
hochwürdigste Fürstbischof alle seine Diöcesanen
mahnte, eintrat, ist sattsam bekannt. Dort konnte er
sich nämlich schützen hinter die Immunität eines
Abgeordneten; dass er sich aber in der Bludenzer
Rede am 17. d. M. deshalb noch rühmte, muss
doch christliche Eltern nachdenkend machen, ob sie
einem solchen Lehrer noch ihre Kinder zur Erziehung
anvertrauen dürfen?
Bludenz, 27. Juni. (Wunderbare Um­
kehr.) Wie man hier munkelt, hätte Jnspector
Breymann den Salonwagen des Inspektors Drath»
fchmied, der über 80,000 fl. gekostet haben soll,
requiriert, um ihn zu'Arbeiterwohnungen am Langen
zu adaptieren. Wenn dem so ist, wäre dies die erste
Wirkung der Artikel, welche im Volksblatte über
die Wobnungsverhältnisse am Langen erschienen'sind.
Bürserberg. Gegenwärtig ist es sehr lebhaft
in Bürserberg; circa 150 wälsche Arbeiter sind an
der Schesa beschäftiget, welche in verschiedenen Häusern
einquartiert sind. Ingenieur Bachmann,, der die
Regulierung leitet, hat sein Quartier im Gasthause
des Herrn Beck, woselbst auch die monatlichen
Zahlungen stattfinden: Im letzten Jahre wurden
die Arbeiter immer am ersten Sonntag des Monats
nach dem vormittägigen Gottesdienste ausbezahlt.
Heuer wurde von diesem Usus abgegangen, indem
am hohen FrohnleichnamSfeste während des Haupt-
gottesdienstes die Arbeiter ihr Geld in Empfang
nehmen mussten. Weil.ich weiß, dass die Mehrzahl
der Arbeiter regelmäßig den Gottesdienst besuchen
und sich hiebei ganz andächtig benehmen, glaube ich
den Arbeitern in religiöser Beziehung einen Dienst
erweisen zu können, wenn ich auf diesem Wege den
Herrn Ingenieur Bachmann ersuche, in Hinkunft
die Auszahlung auf eine andere Zeit zu verlegen.
— Am 18. Juni wurde ein Arbeiter vom hochw.
Pfarrer der welschen Arbeiter in Bürs—Bludenz
versehen; er hat die Lungenentzündung.— Herr
Anton Jehly, junior, ist seit einigen Tagen mit der
Renovierung der Malerei in unserer Kirche be­
schäftigt; die Bilder werden sehr schön. Die Sacristei
erhielt durch Flaschnermeister Tschofen ein neues
Blechdach.— Wenn sich nur einmal ein Dachdecker
der obern Gemeindesäge erbarmen würde; denn die
leidet wegen des verwahrlosten Daches bedeutend
Schaden und mit ihr die steuerzahlenden Bürger.
— Heuer wurde nach dem neuverfassten Alpstatute
die Gemeindealpe besetzt; leider sind einige§ so ge­
stellt, dass die wörtliche Handhabung derselben den
jeweiligen Bürger schwer schädigen, weshalb der
löbl. Gemeindeausschuss für kommendes Jahr eine
wesentliche Aenderung trifft. Es ist zwar schwer
machen, weil unsere Gemeindealpe in Rücksicht auf
den überwinternden Viehstand viel zu klein ist. Die
Gemeindevertretung sollte ihr Auge dahin richten,
einen Fond zu gründen, um so bald wie möglich
eine Alp'r für circa 100 Stück Sömmerung käuflich
erwerben oder doch pachten zu können. Zu diesem
Vorhaben wäre es aber zweckentsprechender,- wenn
für die^Alpbewirtschaftung eigene Rechnung ge-
führt würde.— Das Heuweiter ist nicht gut; das
Gras wäre reif. Die Obstbäume stehen' ziemlich schön.
Montafon, 27. Juni. Zum Zwecke Auftheilung
der Baukosten der zu erbauenden Straße Bludenz-
Parthennen waren heute tämmtliche Gemeinde­
vorstehungen des Thales Montafon sammt den Ge­
meinderäthen versammelt, sowie auch drei Vertreter
der Stadt Bludenz. Von Seite des LandeS-Aus-
schusses war zugegen Herr Landeshauptmann Rhomberg,
der den Vorsitz führte, sowie Oberingenieur Jlmer,
von Seite der Bezirkshauptmannschaft Herr Bezirks­
hauptmann v. Alpenheim.' Der Kostenvoranschlag
für die Strecke Bludenz-Montafon beträgt 248.000 fl.
Dazu tragen bei: Staat und Land 72 Procent,
Bludenz und das Thal Montafon 28 Procent, in
Summe Staat und Land 188.776 fl., Bludenz und
Montafon 69.524 fl. Der LandeSauSschüsS hatte
einen BertheilungSschlüssel zur Vertheilung der auf
die Gemeinden fallenden Baukosten übersandt und
zwar nach Procenten. an den Gesammtkosten.' Dieser
Entwurf hat aber von Seite der Versammelten eine
Abänderung erfahren, wie untenstehendes Schema zeigt:


[ 2023-06-29 10:40:40.248 - 19000629 - Seite 6 ]
Geile 6
»Borarlderger VolkSblatt"
Ar.
]46
Entwurf des
abgeändeter
Landerausfchussi»
'■ Entwurf
Bludenz
4 0 Procent
5 0 Procent
Schrüns
7-8
U
7-0„
Tschagguns
2-8
tt
2-6„
St. Gallenkirch
3-7
ft
4-0„
'Gaschurn
3'1
n
3-2„
St. Anton•
0-6
0 6„
Bartholomäberg
1-5
tt
' 1-4,
LorünS
06
„
0-8„
Silberthal
0-6
tf
0 5
Vandans
0-8
it
07„-
Stand Montafon
2'5
n
25 ..
Die Erhaltungskosten anbelangend wurde folgender
VrrtheilungSentwurf gemacht: Bludenz 18 Procent,
Echruns 26 Proc., Tschagguns 8 Proc., St. Gallen-
kirch 17 Proc., Gaschurn 13 Proc., St. Anton
2 Proc., Bartholomäberg 5 Proc., Lorüns 1 Proc.,
-Silberthal 2'/, Proc., Vandans 3 1 /, Proc., Stand
Montafon 5 Procent.^
Nicht einverstanden waren mit diesen Entwürfen
die Vertreter der Stadt Bludenz; die Entscheidung
fällt nun der Landesausschuss. -. r(
Auszug aus der Tagrsausgade.
Politisches. Italien und Portugal, haben
nun wieder neue Ministereabinete. Der italienische
Ministerpräsident heißt. Saracco, der portugistsche
Hintze-Ribeiro. .—Die Lage in China ist in den
letzten 'Tagen eher schlimmer als 'bester gewordene
7— Als Verweser deS russischen Ministeriums des
Auswärtigen wurde Gras Lamsdorst ernannt, welcher
unter dem kürzlich verstorbenen Außenminister Graf
MüräwieW.schon im Außenministerium thätig war.
Unpolitisches.-. Das Zeppelin'sche Luftschiff
wird am Samstag' Montag oder..Dienstag, die
erste Reise in die Hähern Regionen antreten,, falls
daS Wetter' günstig ist.— Wie die liberale und
jüdische Presse mit Freude gemeldet, wurde der
; Pförtner des Kapuzinerklosters in Neumarkt ver­
haftet. Die genannte' Preste wüsste, dass der
Pförtner schon seit Jahren Sittlichkeitsverbrechen be­
gangen. habe. Jetzt meldet sie kleinlaut, dass er
wegen Mangels jm Beweisen, aus der Haft entlasten
würde.— Die Firma Jenny und. Schindler iw
Kennelbach errichtet, in. Rieden .an, der Ach ', ein
.Elrktricitätswerk, Welches." den Gemeinden. Rieden,
Läuterach, Hard und Kennelbäch Licht und Kraft
liefern wird.— Das Kaisrrjägrr«Bataillon in
Bregenz begibt, sich am Samstag früh auf 9 Wochen
'nach Innsbruck, bezw. in die Manöver.
r-tzi- V-».
Wiest, 28. Juni. (Telegr.) Heute, mittags
'fand in der Hofburg anlässlich der 'bevorstehenden
'morganatischen Vermählung des. Erzherzogs Franz-
Ferdinand, mit der Gräfin Sophie Chotek der ftoat8»i
.rechtliche Act der feierlichen EideSablegung statt. ES
waren anwesend der Kaiser, die Erzherzoge, obersten
'Hofchargen, Geheimen Räthe und die Ministes beider
ReichShälften..
.. Der Kaiser richtete als 'oberstes Haupt des Erz-
häüses .an die Versammelten eine Anrede, in welcher
.er alle aufforderte, Zeuge zu sein an dem feierlichen
Acte. Hierauf verlas der Minister des käiserl. und
königl. HauseS und des'Aeußern, Graf Golüchowski,
die ihm vom Staatsnotar übergebenen Urkunden.
Der'Erzherzog Franz Ferdinand gab nun nach
herkömmlichem Ceremoniell die eidliche Erklärung ab
,und unterschrieb die aufliegenden Urkunden und die
Eidesformel in deutscher und.ungarischer Sprache.
Nach Aufdrückung des SiegrlS durch den Staats-
notar wurden .diese Urkunden und die ^Eidesformel
im Staatsarchive hinterlegt. Der feierliche Act währte
nicht ganz eine halbe.Stunde.,.
Wien, 28. Juni, (Telegramm.) Die im
heutigen Reichsgesetzblatte pudliciene Verordnung
her Finanzministeriums zeigt die Thatsache, dass, dir
im Jahre 1899 erzielten Erträgnisse der reformierten
dirrcten Personalsteuer eine Erhöhung der Nachlästr
für 1900 bis zum gesetzlichen Maximum ermöglichen
und zwar mit 15°/» bei der Grundsteuer, mit 12-5°/,
bei der Gebäudesteuer und mit 25°/ 0 bei der all-
gemeinen Erwrrbsteuer. Dies Ergebnis ist der all«
gemein' fortschreitenden Enttvicklung der Personal-
einkommensteüer zu verdanken, welche im Jahre 1899
737^175.059 K abwarf, wovon dem Staats­
schätze nach den Bestimmungen des Finanzplanes
109,300.823 K ;verbleiben,' während der Rest zu
Steuernachlässen verwendet oder an einzelne Landes»
fände überwiesen wird.. Auf Vorarlberg entfallen
20.384'L.^:'
: Wien, 28 Juni. (Telegramm.) Der von
beiden Hausern des'Reichrathes' beschlossene Gesetz­
entwurf,' durch welchen die. von. den Landescredit-
instituten emitierten Pfandbriefe und sonstigen Wert­
papiere von der Rentensteuer befreit sein sollten,
erhielt die kaiserliche Sanction nicht. Schon bei der
Verhandlung dieses Entwurfes nahm die Regierung
aus prinzipiellen und finanziellen Gründen eine
reservierte Haltung ein und.erklärte den Gesetzent­
wurf nur unter der Veraussetzung annehmen zu
können, wenn der Neichsrath gleichzeitig auch, andere
Vorlagen, welche eine Bedeckung des Ausfalles in-
voliert hätten, annehmen würde, was jedoch leider
nicht geschah. Der Ausfall würde jährlich 700,000 K
betragen, 'was unter den gegenwärtigen Verhält­
nissen und insbesondere bei den geschmälerten Cassen-
beständen stark in's Gewicht fallen würde.
London, 28. Juni. (Telegramm.) Die Buren
verschanzen sich in beträchtlicher Stärke in der hügeligen
Gegend jenseits von Middelburg.
London, 28; Juni. (Telegramm.) Der „Daily
News" zufolge zerstörten die Boxers die Militärjchule
in Mukden in der Mandschurei; 3000 Russen rücken
ihnen nach einer „Times"-Meldung entgegen.
Petersburg» 28. Juni. (Telegramm.) Der
Vieeadmiral Alexnieff telegraphiert: In
der Nacht vom 20. auf 27. Juni entsetzte
eine europäische Truppenabthetlung den
Admiral Seymour und brachte 200 Ver­
wundete von dessen Truppen nach Tientsin.
Tschifu, 28. Juni. (Telegr.) Eine Reuter«
Meldung besagt, Seymour wurde befreit
und kehrt «ach Tientsin zurück. Es ge«
lang ihm nicht, sich mit Peking in Ver­
bindung zu setzen, dagegen soll der russische
Oberst Stösiel mit 10.000 Mann auf Pe­
king marschieren.
Nvkohama (Japan), 28. Jüni. (Telegramm.)
Die Regierung beschloss 20,000 Mann nach China
zu entsenden.
Züricher Wetter prognose
, für 29. Juni.
Wind...... unbestimmt.
. Bewölkung.. wechselnd.
Niederschläge. ohne wesentliche..
Temperatur.. keine wesentliche Aenderung.
Bemerkungen. Keine.
Aviso für den Clervs!
Zur- Bewerbung ist ausgeschrieben die durch
Resignation erledigte, mit K 572.86 h zur thetl-
weisen Bedeckung des Ruhegehaltes des abtretenden
hochw. Herrn Pfarrers Fink belastete Pfarrei
Dornbirn (Patronat der Psarrgemeinde) bis
2. August ds. Ja._
Für die armen Missionäre in Indien.
Von H. H. in Bregenz.. .... 40 L— h
Hiezu von früher. 5174„ 49„
Zusammen 5214E49 h
mehr 20 Lire, 29 Fr., 24 Mark und Schmucksachen..
Für den Kirchenbau in Frapern.
Von H. H. in Bregenz...,. 10 K—.
Für die Restaurierung der armen Kirche in Damüls.;
Von H. H. in.Bregenz... ... 10 K—j
Aus dem Gerichtsfaalr.^
' Feldkirch, 20. Juni 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nachfolgende
Straffälle zur. Verhandlung:^-
1. Gegen Johann Mündle jun. von Mauren
(Liechtenstein), 27 Jähr« alt, verehelicht, Mechaniker und
Schmied in Bludenz, vorbestraft, —.Johann Mündle sen.
von Mauren, 67 Jahre alt, verehelicht, Maurer,—
Eduard Feßler von Bludesch, gebürtig und zuständig
nach. Bregenz, 26 Jahre alt, Bäcker in Bludenz und—
Heinrich Hesel von Feldkirch, 28 Jahre alt, verehelicht,
Fahrradhändler in Bludenz. Dieselben waren angeklagt und
zwar Johann Mündle jun. des Verbrechens der Mitschuld
und TheÜnahme am Diebstähle, Johann Mündle sen. und
Eduard Feßler des Verbrechens der Theilnehmung am Dieb«
stähle uiu> Heinrich Hefel des Verbrechens der Mitschuld
an der Thellnehmung am. Diebstähle. Nach den Ergebnissen
der Verhandlung wurden nun Johann Mündle fett, Eduard
Feßler und Heinrich Hefel vom Gerichtshöfe freigesprochen;
Johann Mündle jun. jedoch wegen des -Verbrechens der
Mitschuld und Theilnahme am Diebstahle, begangen, dadurch,
dass er'bei der in den'Jahren 1898 und 1899 durch einen
noch nicht entdeckten Angestellten der Fahrradfabrik Bilgeri,
Wurzer u.' Co. in Bregenz-Laiblach verübten Entwendung
von Fahrradbestandtheilen im Merke von mehr als b0 Kr.
au» der genannten Fabrik, zur Ausübung der Uebelthat
Hilfe leistete,' zu ihrer'sicheren Vollstreckung beitrug, auch
sich mit den Thätern über die nach vollbrachter That ihnen
B leistende Hllfe und Beistand eiaverstand— zu» Monat«»
weren und verschärften Kerker» verurchettt.'.
2. Gegen Johann Josef Schwarzmann von Sonn»
tag, 28 Jahre alt, ledig, Bauer und Zimmermann, un­
bescholten. Derselbe- hat am 6. Februar d». I». gegen
5 Uyr Früh im Gasthause des Ferdinand Schäfer'in
Fontanella dem Johann Anton Müller in feindseliger Ab»
sicht «inen Fußstoß m da» rechte Aug versetzt,., woran» eine
Gesundheitsstörung und BerufSünfähigkeit desselben^,
mindestens 20 tägiger Dauer erfolgte, und hiedurch va^
brechen der schweren körperlichen Beschädigung-"eg
Er wurde daher zu. 2 Monaten Kerker» verurtheut-
3. Gegen Josef Löschn er von Bruck, Bezirk
in Böhmen, 21 Jahre alt, Comptoirist, unbescholten-
selbe wurde wegen de» Berbrechens de» BelrugeS, vw..
dadurch, das» er von Mitte Oktober 1899 bis.jWU^
Januar 1900 in Lustenau den Löwenwirt Rudolf »J«^
andere Personen.durch listige Vorstellungen und VÄ ^78d
in Irrthum führte, wodurch dieselben um zusammen 18*
geschädigt wurden, zu 6 Wochen Kerkers verurthem., fl j(
4. Gegen Alois Michael Ganahl von Silber*»
99 Jahre alt, ledig, Maurergehilfe, öfter» vorn
Derselbe hat dadurch, das» er, obwohl bereit» -hi
Diebstahlrhalber vorbestraft, am" 19. Februar
Feldkirch dem Friseur Josef Gnädinger ein versperrtes v^
rad im Werte von 800 K entwendete, und da!»
Februar d». I«. eine ihm von Agatha Breuß in Alle^^
anvertraute Taschenuhr sammt Kette im fiöerte- M«
sich zueignete, das Verbrechen des Diebstahls und
treturig der Veruntreuung begangen.— Er wuroe
zu 2 Jahren schweren Kerkers vermtheilt..
Auszug aus der a«rtlichen ,.LanvessiS^
Erbenvorrukuugen: Leopoldine Fre»^- a fu
Fehle, hat sich als -Erbin ihrer am 10. Januar
Alberschwende verstorbenen Mutter Elisabeth Ä^gei»
bis längstes 15. Juni 1901 beim Bezirksgerichte
anzumelden.-- ,«<* ol*
Anton und Franz Josef Stüttler, habe«
Miterben ihrer am 10. April b. I. in Schrun» vtt>r^
Schwester Cölestina Stüttler bis längstens 18.. 3**“■
beim Bezirksgerichte Montafon anzumelden..
Sehenswürdigkette« von
Vorarlberger LandeS-Mnfeum, in der Nähe de»^
Hofe». Sammlung römischer Alterthümer auS
Brigantiüm, Gemäldegallerie berühmter vor«»"
Künstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung, anglich
. Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg»-,
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr
25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum se>'*
Pfarrkirche mit dem alten Sirchthurm.
Thalbachkirche (Flatz'fche Gemälde rc.).
Stadt. Seeaulagen mit Gondelhafen. L
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendocr,.
anstatt rc.- --c.«e w
MartluSthurm mit der- uraüen St.
der Oberstadt. Vom leicht besteigbaren Thurme
volle Ausficht in wettern Umkreise. Drtentftf**5jK«R<{
Der GebhardSberg und Pfänder, henlicht
puntte mit Restauration.-
vriefkasteu.'
HohenemS. Für den Landboten zu r
daher in die heutige Volksblattnummer übenioM«^ 0rflfi e
B. Kosten sind keine zu bezahlen..-Die
muss ich beantworten mit r Nicht wahrfch etnttch-^ >>--^.
Herausgeber: Vorarlberger PrefSverei«.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob ßvji***
Druck und Verlag von I. N. T e u tf 4-
Effecten« und Wechfel-Contte
törfe w
Juni 27.
an der öffentlichen Börse in
97.70
97 80
llb.VÜ
07.65
116:56
01 20
17 74-
S-S6
iS«
Kronenwährung
Sinhettliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Sllber
Oesterr. Goldreute...
» Kronmrente 4%•..
Ungar. Goldrente 4°/,..
„ Kronenrrnte 4%, ".
Oesterr.-ungar. Bank-Actien
Ereditactien....
London vista .-... i tlalq.lt VStia
Deutsche Reich-banknoten für 100 Mark 11°-™' 2B-JX
20»Mark.Stücke. .' ;.- *°lg 19E
20.Franc»»Stücki...• i,•
Italienische Banknoten für 100 Franc» »,g 11«
Rand»Ducaten..'. .. 9b
Schweizer-Bauknoten für 100 Franc»
bfe
698 7b
2t2.40.,. KS'/'
Sommer-Theater fit KregM'
Etablissement Drechse^* f
Direktion: HanS Robert.,
ei tag, ben 29! Juni, nachmitt«as /»
Große Kindervorstellung
mit Halden
•' ktt s Arten m ffiaur gm-
an,„• Preise btr mke: '' :l
. S ,'» 8 *- s Bit. m tt« r-
a »*«tiott auf


[ 2023-06-29 10:40:40.248 - 19000629 - Seite 7 ]
Ar.: 148
»Vorarlberger volkSblatt*
Seite?
1 .^Alich des-am
1900. statt.
M»den:Es«ger.
M w'rd miteinem
Salon-
«WM-»"'
MrLÄV--
Aorfchach.' Ars._.
-Konstanz an 11 Uhr 10 Min. vormittags) eine
Fa 5 -.^d>>/
>8 ausgeführt:
WKonstanz
I Mainau
ab 11 Uhr 20
an 11
.. 20 ?*
v s7»'^ fi ab 1 ..
' Ueberlingen an 1„ 45
;'! v.„ ab 4„ 40
toJ ahh-. H Konstanz: an 5„ 30
1-n Rückfahrt mit CurS 70 (Konstanz ab 5 Uhr 60 Min.)
Mr.^* Stunde 80 Min. Aufenthalt zur Besichtigung von
Park...
Mrpreise für die Hi«- und Rückfahrt:
T^Urberlingen. 1. Platz 5 Mark 10. 2. Platz 3 Mk. 40.
Ä^Mbrrling-n"~ ""
., r Ueberiingen
"il-Ueberlingl
3
3
2
^vertrugen„ 2„
^*egenz, am 25. Juni 1800
25.
40,
40,
2„ 65.
2„ 25.
1„ 60.
809
h. Schiffahrts-Inspertion Itt Kregen;
Aktiengesellschaft
F. MARTINI& C
in Frauenfeld (Schweiz.)
«,
»UV. *;
(SpeeialitLt seit>1 b88)"mit elektrischer
Zündung für steuerfreies Benzin. Solide,
, etnfgchkj liegend?. oder, stehende Constructionrn,
. leichte Handhabung..
McrÄr- mul ~geivot*
. Motoren.
imn». Auszeichnungen auf allen beschickten AuS-
^8« 4' Zürich 1884, Bern 1895, Genf 1898, München
.1898.^Vertreter für das Vorarlberg:
Älge in Firma Stickerei-Union
Lnftencrn
«
Wa«s W. 121 m Feldkirch
^ Unirr j, vis-L-vi» der Apotheke.
rrtk«bs?"stigen Bedingüngen zu verkaufen
^^Administration. ''
AuS
2,805
MM
Weltberühmt!.
Strang reell
Nur 3 Mark
per Pfundtz
4‘«5t«n Stange*)’ Uebcrtitfft an Lauernder Küllkraft,
r»ndl» :",^n alle anderen Sorten Daunen zu gleichen Prellen!
«Kl. debriui^.,.>daun«n ähnlich> Sarantlrt neu I Beste Reinigung! Soll.
Ung,,,,.^i.Wr bürgerliche und feinste iludstaltungen, ebenso für
»«llsret »orzüglich geeignet) Jede» beliebige
tzlgesallende» bereitwilligst auf uusrre
»egen
|^°her Ärn^® B? l r DSHrung =>» Mark 85 Pfennig.
i ^‘ ***» w wV 0* 1,1 "® rt ^rd Nr. 408. «n Westfalen (Deutschland).:»
. ft «»»str^llcher PrevNste (auch «der »Eeüär») »«,aast'
und portofrcir ———..^
UL.
«wate«; 1
„„ «local zu vermieten.
„ 6tt Etratz. pLSpiegrlglaS-AuSlagen u.nd Eingang
'E? vermieten. .Auskunft ertheilt
ttnntz Ktttet. §otcl Englischer fjof.
^.. „„..... Wger Bursche
^ dirs« s,." sofort gesucht. Wo? sagt die Admini
^"rS. 1,816
n
Fra« 9t.: »Wo kaufen Sie
Ihren Essig? Ihre Salate
schmecken immer vorzüglich l“
Frau B.: »Ich kaufe über­
haupt keinen fertigen Essig»
sondern bereite mir den­
selben durch einfaches Ver­
dünnen mit Waffer selbst
aus der bekannten Esstg»
Effenz „Ylnacet“.
Ich habe so immer frischen
und guten Essig» während
fertiger Essig sehr ost ver­
dorben ist oder: bei mir<
verdirbt, oder aus schlechtem
Material hergestellt ist.
Dabei komme ich noch be­
deutend billiger weg, denn
der Liter Essig, kostet mich
blos 15 Heller. Sie er­
halten die Esienz in allen
hiesigen Delicateflen», Dro-
gurn- und Tolonialwaren-
. Geschäften zum Preise von
1 Krone für '/« Literslasche
und 8 Kronen für 1 Liter-
Flasche.
Fordern Sie aber die
echte Esienz: „Ylaavot"!
Zu haben bei: Heinrich
Math iS, HoheurmS, I.
I. Gohm, Feldkirch.
1,814
sch
-
NlliUll|lll|ll!|l|.lllll>lllllll!|i|!!l|l|i|:|l|i|ia!|||||||||
l ?;rj\:,: i
r. su<.:
sind in jeder Preislage stete vorräthig! -Nicht
hrir das eleganteste tmd theuerste* söiidern
auch das einfachste, tmd billigste
•A
zeichnet sich durch YOrzÜgliche Constmction,-
soliden Ban und leichten Laos aus.
„fgtgri a”- Dabrraä-Merlre
Joh. Puch& Gomp., Graz.:
. .V©rtreter:
C?arl Lauster, Bregenz,:
Kaiserstrasse. «.iw
sowie Cassetten
•mpfaUen-
Kinz& Böbelen,
Bregenz. 33«a-ni
Alte und neue
Flügel und
pianins
sind zu verkaufen oder zu
vermieten bei
I. Webering,
Wagnrr'sche Buchhandlung,
Bregenz. 3,789
frische, garantiert echt, per Kilo K 8S kr.> Eier,
Kartoffel Obst, Gemüse liefert zum billigsten Tagespreis
8 10 7Q2 I. Roithev, wel«, StrlzhaprmMgße,.
-^- JUirfeda^,.
LestttuttonsMid
für Pferde,
das Pferd zu her»onllre«dr« rtiß»»ge, i« rr«i,i»§.— Echt^nur.'mlt
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarn». Haupt-Depot
Franz Joh. Kwlxda,.
k.k. österreichisch-ungarischer könig.rumän. u. füM.bulg. Hoflieferant.
2^724
. Lrrl«n°i!>el>er^°r,ril»>lr, Zy Mji,
Kesses MiHei gegen
K läsligunyl
is lab sauger.
k.7»S
empfleblt
Josef Pircher, Bregenz.
JWAPMW
— Unsere— 1
Inserate
■' finden:
die weiteste Verbreitung.
JVWJWJW
Nene Taschen-Fahrpläne
empfiehlt geneigter Abnahme'
Dreien- I. N. Teutsch.
ISEl-ll
++ Dev ^ckusbefitzev-VEW
der ^>arcelle Vorkloster^ 11
gibt bekannt, dass dortselbst mehrere leerstehende Wvh«
nnngen sofort zu vermiete« stnd. Auskunft ertheilt
der Vorstand Michael Lvurieä, Holzhandlung, Quellenstraße.
Zur Obstverwertung.
Zur Weingewinnung. -O,
DDCCCCM fllr Obst-Host
rntOOtH fUr Trauben-Weln
mit continoierlich wirkendem Doppeldrdckwerk
und Druckkrastregnlierung „Hercules“ garan­
tiert hdohste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Pro«
oent grösser als bei allen anderen Pressen.
ÄVobÄ. MUEHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Masohlnen)
Complete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar.
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von
Fruohtääften, Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-SohJU- und i
Sohneidmasohinen, neueste eelbstthitlge Patent-Reben* u. Pflanzen-
spritzen „Syphonia“ fabrioieren und liefern unter Garantie als I
Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt
bester und preisgekrönter Constrnotion- 1,,8111
PS. MAYFABfTK& cq._:y [_ ::
_ kaiierLkOnial.suiMhl.prlv._.
Fabriken (andwirt. Masohlnen, Eisengiesserei u. Dampfhemmer-
werk, Wien, II/. TaboretraaeeNr. .71.
Preisgekrönt mit Oder 400 goldenen, »Ubemen n. bronoenen UedaiUen.
Illustrierte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und WiederverMufer erwünscht.
mit oder ohne Fädelmaschinrn (aus Verlangen können dieselben-
in den Localen stehen bleiben), ferner rin Bauplatz in der
Nähe der Stadt Bregenz sind zu verkaufen.. Auskunft bei
I. Amann in Lanterach Hs.-Nr. 231. 2,807


[ 2023-06-29 10:40:40.248 - 19000629 - Seite 8 ]
«eite 8
»Vorarlberger voittbiatt'
M.! 146
•flrl
m
Hellen (Gold-;
: tu Zl.» 7k Kr. «Hin. 1.40.: ...
Tonische Essenz »80 kr^
I Tinetur,
i Pflaster,
>/» Dole bö kr. und ‘li.tl.—£0 kr.
i mxllrklt' 2,806
Stadt*Apotheke Btcfeu
A. Lienerf, Telefon 22.
IrMdm-AWeldezM
nach neuer Verordnung,..sind
stets vorräthig bei
Srrgrar.- ). A. Trttsch.^
rnsdrll 1900
iqqqqqqqqqqqqqqqqqqqgQ
Pilgerzug nach M.-Einsiedeln,
ans das Scapulierfest, 15. Juli,
veranstaltet von der.marianischen Jünglingscongregation Lustenau.
Abfahrt: Samstng» 14. Juli, ab St. Märgrethen:
1 Uhr früh, (Fahrkarten, werden erst im Zuge ausgetheilt.
I Anfragen sind zu richten an"- 812
; Akfreö Wägete, Lat., Lustenau.
f W^r K jf
ist der beste Tourenreifen!-
Modell 1900 zeichnet sich aus durch. Eleganz, Elaf
und Widerstandsfähigkeit Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Großes Lager in allen Größen bei:
Georg Schneider»
Mregenz a. W.-
SGGGSGGGS GSGGSSSSSWSSSSSSSSSSSt
SGSSSSSSSSSSSSSSSSSGGSSSSSSSSSZ
Preisliste« gratis und franco!
VLNLÄltlFlVHMÄNN) Handelsgärtner
Mvegetrz JLä
83»»295
empfirhU: .Schöne, tadellose Zimmerpflanze«, als: Palmen,
Dracienare.rc.» ferner blühende Topfpflanzen re. re.
hält in verschiedenen Stärken auf Lager und ver­
kauft zu-bMgflen FabrikSpreisen
Imdtcig J&Bfn/pteT, Flaschnermeister,
18 0 ?85 Bregenz, Bezirksgerichtsstraße.
ilelstrilich«r von Doppelpappe-AScher» mit Draht-Sinlagk.
Montag, den 2. Juli 1900» nachmittags 1 Uhr»
werben von. der linksseitigen Achwuhrconcurrenz in der Wuhr-
waldung ^Einöde" in Kennelbach
1. n
in gefäl l t e ur.Zu st a nde in mehreren Abtheilungen öffent­
lich versteigert. 7-/. 1,808
. om. 25. ^uttriflool;:
Inkob Vivnbnunrev, Obmann.
WALTER A.WOOIFS.
NenerStahl- Qrasmäiier
lat seit Jähren der anerkannt
vollkommenste, leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver-
, lässl. arbeitend ans Wiesen
wie ans Kleefeldern n. wird
deshalb allen -anderen Sy­
stemen-vorgezogen.
0RfÖMAL EiieL/SCRER^’'
Buiversal-Heuwemler
ebenso einfach in Con-
t struction wie intiand-
■habung,arbeitet leicht
und-vollkommen ver­
lässlich und- findet
deshalb von Jähr zu
I Jahr .grössere Ver-
■ breitung.
■"• CLArrON& SHUfTLEWORTH’S:
..Twer”-nnd „HollinHSworth’-RecUeii!
sind leicht,■ elegant und I
dabei doch äusserst solid l
u. dauerhaft gebaut.■[
■ Fahrräder aus feinstem!
' Hickory, Rahmen u, Zug-
gäbeI aus bestem
Eschenholz; die Zähne I
aus sorgfältig inOell
gehärtetem, Federstahl, f
CLAYTON 4 SHUTTLEWORTH S-
Wien III/2,‘-Löwengasse 34.
' XUuS-fcrlrte HPi-elaHaten. gratis und franco.
(S ixo c c©)
ist ein durch einen heissen Windstrom von ca. 1000 Grad Celsius innerhalb
10 Minuten gerösteter Bohnenkaffee, durch welchesRöstverfahren das kroduot
F um 32°/ 0 mehr aromatische Kaffeeöle aufweist, als .'bei jeder anderen(
I Röstung, wo sie durch die lange Dauer derselben verflüchtigen.' Gluthluftkaffe 6
ist deshalb weit ,* j-:
— ausgiebiger, wohlschmeckender und zuträglicher —^
als jeder andere Kaffee.,:
Gluthluft-KMfee/(Brr prc.co)V7; 7^•
wird nur von der Firma. F. M. Zumtobel in, Dornbirn 6 in verschiedenen
© Mischungen in Paketen von 1 /„ 1 j i und 1/ s Kilo in den Handel gebracht,° n.
bitte auf die Firma und Schutzmarke „SIROCCÖ“ zu,achten.
obige Firma das Alleinbenützungsrecht des i patentierten; Apparates i erworhe“
hat, kann sonst niemand eine gleichwertige Qualität, liefern.
Tägliche Prochictiorisfühigieeit ;2o6o:JSi4p.
j' Zn haben in den meisten •Spezereiwarenhandlungen
1,815
^QOOOOOOOOQOQOOOOOO
Zu verkaufen oder zu
vermiethen: 2,801
Praohtvoller
Ausstellungs-
.asy Pavillon,
achteckig:. Photographie
zur Versagung. (Zog. e. mj
Nydegger& Schaarschmidt,
mech. Trioot-Weberei,
Altstätten (Rheinthal).
Eine
4,755
Wohnung
mit zwei Zimmern, Küche und
Zugehör ist zu vermieten.
Reichsstraße Nr. 4, Bregenz.
-* abg°'
circa 2500 lH Meter, .«W-gtoW
theilt, in schönster Lage der^
Bregenz, sind sofort per 1^) Meter I .fl. 80 kr. L^ggei'-
kaufen. Bodencultur sehr geeignet für Garten»,.
Anzahlung nach Uebereinkunst.- «^, v^rg
Bade- oderLnrhaus^"
oder zu kaufen gesncht." duM***
Line solide Tochter, vN»: ,'A
Posten in einem Hotel oder feineren Restü g)0
Offerte an Carl I lla^sr, Commissionsaaentur.Brsgen» ^^-
EiD junger
sucht in freien Stunden schrtfstiche Arbeiten btt/
schreiben gegen kleine Vergütung!, Zu ersraE
Administration dieses Blattes.
Gcrsnrotovenj
WIEN, X., La
Specialität
»ft« v*1at 2ü
feit we^raU
„OTTO’'-
für Gas und Benzin.; ::; t
Welthertihmtu.überallhekaimt als die beste, oinfaohsteu.BoUdo»®;:,
Heringstev Kas- up:ö MerrziN'Hevbrcur^^^
Vorzüglich geeignet für'kleinere ;uhd. grössere: Betriebe.
Vertreter: Leopold Bhomberg, inoenwr t
Aosküttite «erden prompt erledigt. KostenvoranscMäge ond Pläne .h
26„47,

