
[ 2023-06-29 10:40:19.137 - 19000508 - Seite 1 ]
in Bregenz 14
K, Mt. Zu»
tzellmrg 1KL»
«U Potz 20 L;
vöchentl. zwei-
malige Aus«.
in Bregenz 8 L
40b,mit Zu»
tzellung S L
20 d, mit Post
10 L. Halb»
u. virrtrljLhr.
Abonnements
kostend. Hälft«
resp. ?/^d. vor»
stehend. Preise.>
Rach Deutsch!.
tSgl. Aura««
jähr!. 28 Mark
20 Pfa/, stach
d. and.Ttaote»
84 FrS. 80 Et.
Nach Deutsch!.
2m. Aura, hei
2m.Ders.Wrl.
11 M.LOPfg..
Nach d. andern
Staaten jähr!.
15 FrS. 84 Tt.
3^ L Ai'-m' 'werden nach Tarif berechnet.-- Bei-öfterer "Wiederholung- entsprechender'Nachlass,
f iebeigelt' f rco an die Administration de»
Bestellungen und Anzeigen "find
Borarlberger Volksblatt' in Bregenz zu senden.
Rr. 37. Uk /))/'
Bregenz, Dienstag den 8. Mai 1900.
35. Jahrgang.
Das Uerficherimgsrveserr
eine wichtige Mage, unserer Zeit.
„ Wie manches Elend wäre.nicht.-in. der mensch-
"chen.Gesellschaft, wenn, allenthalben mehr. Verständ«
W für Lebens und -RMe.V.-erMe.rung,-unter, dem
Mke-,wäre. ...WeMle^TäuseAhe^Aon Witwen jeden
Standes- müssen darben, -rvie viele Hunderttausendr
M Kindern.erleiden.,rme/G.inbuße.in.her Erziehung,
weil der Mann, der Vater,', zu .früh .hinweggestorben
R und,, da er in keiner Ä-snStzerWexung/Mr,.—
; GeldmittelZintttlaffen.hat,'. .-Dep..Bauersmann,
ber Handwerker,ider.Muflppnn^rc,,. .sie alle./blicken
^>t. sorglos, in die Zukunft .-und, /denken gar- nicht
baran,, dass dielleicht!.,gar.; bgsd -Ker-- unerbittliche
E^stsrnmann kommt... Md ),FrauMd., hindern, den
MiKhrer raubt. Mit Pedayern.üherblicken; xinstchts-
.holle Männer.diese,Sorglosigkeit dsr-Gesellschaft,
.. Doch den ,Muth.-picht -fipken -lassen, Wenn wir
Mas Rundschau halten,/jo -sehen ssvst» hass rin den
^ten, Jahren diesbezüglich eine -siele Besserung ein»
irtreten. Die deWe.std.est,:M«yS»,-Md./Renten-
^sschrrungsK.esellschaft.rwi-hatten/infolge Ne.uqnmel-
Mgen große Fortschritte. zp/verzeichnen/ /In -der-
'chiedenen Ländern.jauchte nstndie -Frage:nuf; ob,es
Wt gut wäre,, wenn;-das:/Lgnd..dje.'-Sache.,in, die
HW nehmen würde.-. Auch.der iVorar.lberger.Land-.
hat jncher vorletztest Ses.sch'y/den/LqnhesauS.s.chusS
°iauftrggt,- hie.Errichtung I eines derartigen Lsl.ndxs-
WitmeS-eingehend, zu.-,berfithey..
V'. Der- Larchesa.usschusS/ respectjve ,ei'n> Snhcomitö
^selben, erwog /dannalsbald,die,.Frage, .-,ob, diese
Wgründung-in Musftcht!,zn lNehmey) ,sei.)
.- Die. eingehenden: Erhebungen undbei -Fachleuten
^gezogenen) Erkundigungen-weranlafÄen jedoch: dieses
^blNitö, von der Errichtung einer! eigenen Anstalt abzu-
Wen, und zwar aus-folgenden- Gründen-:--
n Der Geschäftsbetrieb, einer, .solchen ^Anstalt setzt.ein
Zwistes Mnimumian Gründungscapital und Garantie-
Mel- .voraus/ ohne/welche. .Vorbedingungen dieser
strich nicht in jenem Umfange-.aufgenommen werden.
der für die Lebensfähigkeit und.-Rentabilität
/forderlich .ist.- Derartige-Einrichtungen -kommen in
?^Regel umso theurer,-je geringer.die-Betheiligung ist:'
über, dieses- Mnimum. /von"-Gründungscapital,
Garantie- und Betriebsmittel klar zu werden, dürsten
folgende Erwägungen genügen:
Die fachgemäß richtige Führung der Geschäfte einer
solchen Anstalt erfordert nothwendig .einige geschulte
Personen als Beamte, die für einen Gesammtjahres-
bezug-unter <20.000 Kronen-'sticht zu beschaffen sein
dürften. Es ist zunächst ein fachkundiger Mann für
die- Leitung erforderlich,- -der- infolge- der bedeutenden
Anforderungen, die insbesondere bei einer derartigen
neuen Anstalt an -seine Intelligenz,. theoretische und
praktische Vorbildung und außerdem an seine Arbeits­
kraft gestellt werden, nur gegen einen hohen Bezug zu
haben ist.'''
i Für die verschiedenen Abtheilungen, als Buchhaltung,
Prämien- Verrechnungsburcau, Organisations- und
mathematisches -Bureau) Rechts- -und Correspondenz-
bureau, Caffe rc., müssen- -wenn auch eine thunliche
Zusammenziehung dieser Abtheilungen stattfinden würde)
immerhin einige verlässliche, geschulte Personen gefunden
werden. Ebenso würde die Anstellung eines Anstalts-
arztes-kaum-umgangen werden-können.
Nach diesen kurzen Ausführungen ist wohl ersicht­
lich, dass für die jährliche innere Regie einer Lebens­
versicherungsanstalt (nicht etwa eines Leichenvereines
oder einer Pensionscasse), die auf Lebensfähigkeit An- j
spruch machen will, zuzüglich der Auslagen für
Kanzleiauslagen, Porto, Miete, Beleuchtung rc., der
Betrag von 30.000—40.000 Kronen nicht zu hoch
gegriffen ist.
Beinahe soviel würde vielleicht, insbesondere im
Anfange, die äußere Organisation kosten.
- Sehr gewagt müsste es demnach bezeichnet werden,
wenn- das „Geschäftsgebiet in der.Lebensversicherung
auf.-.ein, >so..enges Gebiet, .wie. ein kleines Kronland ist,
beschränkt-würde,-weil da die Anstalt,Gefahr läuft, im
Falle..einer Epidemie, eines Krieges rc. außerordentlich
hart.getroffen zu werden...-.
. Wohl .aus. diesem-Gmnde.wurde auch in die Statuten,
der lNiederösterreichischen Landes-Lebens- und-.Renten­
versicherungsanstalt, der einzigen in »Österreich!-bisher
bestehenden .öffentlichen Anstalt, die .Bestimmung auf--
genommen, -dass deren Geschäftsgebiet- -nicht- --bloß
Niederösterreich -ist, sondern dass sie berechtiget ist, .in
ganz -Cisleithanien Filialen zu- errichten.
Es müsste daher das Geschästsgebiet einer-derartigen
Vorarlberger Anstalt, mindestens auf. die ganzen öster­
reichischen Alpenländer ausgedehnt' werden, was 'die
Organisationskosten vervielfachen und' einen für die be­
scheidenen Landesmittel wohl unerschwinglichen Garqnlie-
und Gründungsfond erfordern würde.
Die Errichtung einer Landes-Lebens- und Renten-
versicherungsanstalt seitens des Landes Vorarlberg
würde nach diesen Ausführungen unverhältnismäßige,
man darf wohl sagen; nicht erschwingliche Opfer /er­
fordern,/ohne dass die sichere.Voraussicht/bestünde, dass
diese Anstalt mit den capitalkräftigen, öffentlichen und
Privatanstalten des In- und Auslandes erfolgreich/, in
Concurrenz treten könnte.
. Dieselben Erwägungen haben den Landes-Ausschuss
eines kleinen Kronlandes (Kärnten), .welches gleichfalls
die Errichtung 'einer Landes-Lebens- und-Rentm-
versicherungsanstalt plante, bestimmt,-schon mit Rücksicht
auf die. geringen. zur- Verfügung. stehenden Mittel,
diesen Plan aufzugeben;" jedoch' die'' Verwirklichung
des eigentlichen Zweckes, nämlich die Ermöglichung
einerLilligeu und sicheren Altersversorgung des Gewerbe-
und Bauernstandes und der ländlichen Dienstboten
durch Anschluss an die bestehende '.niederösterreichische
Anstalt zu erreichen. Die Verhandlungen haben bekannt­
lich zu dem Resultate geführt/ dass unter gewiffen
vertragsmäßigen Bedingungen in Klagenfurt eine Filiche
der niedcrösterreichischen Landes-Lebens- und -Renten-
versicherungsanstalt errichtet werde.
Um sich bezüglich des Anschluffes an Niederöster­
reich einigermaßen ein' Urtheil, bilden, .zu.-.könnm,
erscheint es vor allem zweckmäßig, die Vortheile odssr
Nachtheile, welche die LandeSanstakt'Niederösterreichs
den bei ihr Versicherten)-im Verhältnisse. ,zu /anderen
privaten in- und- ausländischen Versichenmgsanstalten.
bieten würde, zu-untersuchen.-
.Unter.,sonst gleichen Verhältnissen darf.man iwohl-
annehmen, dass die -Versicherung bei. einer -Land.es-
anstalt in. Bezug auf Sicherheit.-mindestens/die gleiche.
Garantie bietet, wie-irgend ..eine, private.-Gesellschaft.:
Auch ist zu bemerken, dass-die Beamten her. nieder-
österreichischen Lebens- und: Rentenversicherungsanftalt
dem Status der Landesbeamten.mit Penstonsherechtig-.
ung. beim Lande .angehören- und dass -somit die -Anstockt
nicht, mit Versorgungsansprüchen der. Beamten -belastet,
erscheint.. --/..
Nachdruck verboten«
GM es eine Vergeltung?//
Erzählung- von- W. ft o ch...• •/
1' (Fortsetzung- statt, Schluss.)- -. ..
... Ein Jahr-später wurde Paul in-ein Irrenhaus
«Macht.> Mit doppelter Liebe- klammerte/ ich- mich
uiein herziges. Töchterchen, aber-auch/dieses -ein-
?8rn und-letzten Trostes-sollte-ich beraubt werden;
A. war noch) nicht genug geschlagen- und heimgesucht:
eine Mutter kann viel, sehr viel -leiden.- .Mein
verschwand; ob es verunglückt -ist,. ob es ge-
tz,.*wn- worden, ich weiß es)nicht; aber ich Müdere
ick- -dieser herbe Schlag mich nicht tödtete und
ett am Leben, blieb. -Von Hermine,-: die jetzt
fühlen würde,- habe.-. ich- trotz aller Nach­
in nichts mehr gehört.... --Auch durste- ich
Lud»^ «sten) Jahre, welches -Paul in« der Anstalt
weinen armen Sohn nicht-sehen; eS würde
sehr aufregen und. nachtheilig auf seinen .Geist
. "EN,- hieß:eS.-
»Ach vergoss heiße--und- bittere Thrfinen über
»i^Wick,-/über, den so schmerzlichen Verlust beider.
San»^ ^* r^ en Tod/meines Gatten;:^ ich stand
n da.' Einmal nur gelang, es. mir/ Paul
ihn /"^.Zahre zu sprechen'.: Wie-ich da aufjubelte,
Ich ""' wein gefoltertes --Herz schließen. zu können!
- _?icht^ wenig, erstaunt über-. setne vernünftige
-) Spricht so /ein Geistesschwacher? fragte ich
mich, und als. ich meiner. Verwunderung Ausdruck
gab, erklärte er mir, er.sei nicht- wahnsinnig, müsse
es aber-an.diesem Orte und bei solcher Behandlung
-mit: der,-Zeit werden. Sein Onkel, habe, ihn' in
schändlicher Absicht für irrsinnig erklären lassen und
halte ihn in der Anstalt fest. Er beschwor mich,
-Alles, was .in. meinen Kräften stehe, aufzubieten, um
seine Befreiung zu ermöglichen. Doch ehe unsere
Unterredung, beendet war, entdeckte unS ein Wärter
und trennte uns gewaltsam./ Paul, -seiner selbst
nicht mehr -mächtig.und vom Zorn.übermannt,».schlug
den Wärter zu Boden, und hätte sich in vielleicht
noch -schlimmerer- Weise an ihm -vergriffen, wenn
nicht mehrere Personen herbeigeeilt wären und ihn
bewältigt hätten. ------!
!. Damals wohnte: ich: bei meinem -Schwager,„ der
mich, als Paul in's Irrenhaus gebracht )worden, -zu
stch).nahm/-später.wurde ich aber in/einer-Weise von
ihm behandelt, dass ich es.'.vorzog,-sein HauS .zu ver-
laffen. /Ich suchte )mich-durch Hände arbeit,--Waschen,
Bügeln und Stricken-zu ernähren./ Gleichzeitig unter­
ließ ich nichts,) die-.Freilaffung-meineS/SohneS -zu
erwirken. „-Ich .begab-mich-zu-den -Behörden-der
Stadt!Und:-erklärte, -Paül isei nicht wahnstnnig. Aber
all/: mein- Flehen,meine- Pitten /und Vorstellungen
blieben erfolglos: Man zuckte die Achseln, .hielt- mich
selbst für.verrückt/) und schickte -mich davon.- -Gelb,
um einen- ProcesS, gegen meinen-Schwager und. die
Anstalt anzustrengen, hatte -ich.natürlich nicht,/ und. so
schwand jede Hoffnung, Paul wieder bei mir zu sehen,
mehr und mehr..->.
Mein Körper, war- der harten Arbeit auf die
Dauer nicht gewachsen; ich erkrankte und die bitterste
Noth stellte, sich ein. Alles, was ich noch besaß,,
musste ich verkaufen^ nichts, gar nichts, blieb mir,'
denn der Hunger ist ein scharfes Schwert.
Endlich fand ich in dieser Kammer, die ich. nün
seit./mehreren'Jahren bewohne, ein Unterkommen;
mit' Stricken. und Waschen verdiene ich so viele.
Groschen, um die Miete und Brot bezahlen zu können.
Ich habe^ nur noch die ./eine Hoffnung,' dass.) drx
Himmel bald. meinen Leiden ein Ziel setzen wird uns»,
ich/mit denen, vön welchrn ich-hier getrennt bin, dprt
Oben wieder vereinigt' werde./- ...
In den letzten Jahren, in denen nun, wie mir
scheint, Pauls Geist wirklich g-hrochen hat, durfte ich
meinen Sohn öfter sehen; eS war ja nichts mehr zu
fürchten! Gestern Abend überraschte er mich plötzlich;
er war' auS -der AnstaU entflohen. Ich hatte ihm'
bei meinem letzten Besuche ein Stück Papier,' auf-
dem meine Adreffe -stand, zuzustellen gewusst.' Er
erklärte/mir.' dass -er nie wieder in das Irrenhaus
zurückkehren,--^ sondern bei mir bleiben'und'für-mich/
arbeiten werde. Heute früh verließ er mich/-um-
einen Advöcatrn' aufzusuchen. und seinen Onkel- wegen
Betrug und Unterschlagung gerichtlich zu belangen.
Ich rieth ihm davon ab,- allein- .er -gab: mir) .kein
Gehör;-bis jcht ist er noch-nicht-zurückgekehrt:".,


[ 2023-06-29 10:40:19.137 - 19000508 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt"
" Aus der nachfolgenden Tabelle sind die Prämien- ersichtlich,
ffätze verschiedener in- und ausländischen Anstalten Mille:
— Alle Ansätze verstehen sich per
Nirderösterreicher
. Stuttgarter
«3
Auf Le-
abgekürzt auf
Lebrusverstchernugs- und
Donau
)nuus, Wie«
£3
benSzeit
60 Jahre
65 Jahre
Srfparuisbauk
«
i'
2
3
i
2
1 3
1
2
3'
i•
■ 2•
3
25
20 66
25-92
23 53
22-40
28-40
25-70
2376
29-28
26-55
19-80
24*80
22-00
30
23 79
31-26
27-83
24-60
33-20
29-30
26-55
3448
30-59
22-80
30-30
26-30
40
.3270
49-90
41-51
33-50
5310
43-60
34-78
53-25
43**99
31-90
50-30
40-50
50
47-05
—
71-91
4943
113-16
78-00
4963
76-03
48-70
112-10
74-90
kitzliger
usurrßchr
Sotha
Lebe
rang
sauer, uitcn
Coucoma, ritiyevvrrg
1.
...2
. .3
.. 1 ....
. .2 „.
.. .3,.
.1
2.
... 3
.. .1
. 2..
.„3
25
23'60
29-70
27-10
23-60
29-60
27-00
21-10
—
—
21-90
29*10
26-50
30
26-30
34-80
31-20
26-60
34-60
31-00
24-60
—
—,
24-80
34'40
30*70
40
33 90
52-70
44-00
33-80
52-40
43-80
32*90
51-48
43-01
33-80
5380
40*60
50
47-30
106-30
74-20
47-20
105-80
74-00
48-30
—
75*13
48-90
111-10
7710
^3
»
rr
*n
Subapest. Erste altg.
AssrluruWesrllschast
Wien Man;
NtwyorK Equitablk
NtwyorK Mutual
&
i
2
3
i
2
3
i
2
3
1
2
3
25
1971
25'31
2278
19-62
24-25
21-72
21-35
27-93
—
20*50
—
—
30
22-56
30-61
26-90
22*32
29-18
25*54
24*26
33-53
29-42
23*30
32 60
—
40
30-97
49-80
40*65
30*36
47-19
38 34
33-16
54*07
44*20
32-50
53-00
43-20
50
46-24
108-06
73 57
44-88
102-81
69*29
49-61
116-48
79 63
—
fonbott She Srrshn«
i
2
3
-
25
19*90
—"
■—
30
22*80
3370
—
40
30*90
52*40
43-00
50
45*00
—
76-80
Nach dieser Zusammenstellung gehört die Nieder­
österreichische Landes-Lebens- und Rentenversicherungs-
anstalt bezüglich des Prämiensatzes entschieden zu den
billigeren. Bei der Beurtheilung einer Lebens­
versicherungsanstalt kommt weiter noch in Betracht die
Höhe des jährlich zu vertheilenden Gewinnes, bezieh­
ungsweise die Höhe der Dividende, welche sich bei
einer neu errichteten Anstalt der Berechnung entziehen,
und welche bei älteren Anstalten gewöhnlich nicht so
eintreffen, wie sie versprochen wurden, ja hie und da
auch) geradezu auf Schwindel beruhen. Ferner gehört
hieher die Geldanlage; je sicherer diese, desto ge­
ringer gewöhnlich die Zinsen. Endlich gehören hieher
auch die Regiekosten; Beamtengehalte, Abschluss- und
Inkassoprovisionen der Agenten rc. Bei Actiengesell-
schaften die Dividenden der Actionäre, beziehungsweise
bei der Niederösterreichischen Anstalt die 25 °/ 0 Zu­
weisung an den Aufbesserungsfond. Mit Rücksicht
hierauf ist die Niederösterreichische Anstalt eine nicht
auf voller, sondern nur auf theilweiser Gegenseitigkeit
beruhende Anstalt. Nach§ 14, Absatz 6 der Satz­
ungen, wird ein Aüfbeffemngsfond gebildet, deffen Er­
trägnisse vom LandeS-AuSschuffe zur Herabminderung
der Prämien oder Erhöhung der Versicherungsbeträge
jener dürftigen Mitglieder der zweiten Abtheilung
(Volksversicherung) zu verwenden sind, welche in
Anwalt Langen hatte der schmucklosen und er­
schütternden Erzählung der Frau schweigend zugehört;
er hielt es nicht für zweckmäßig, ihr jetzt schon mit­
zutheilen, dass Paul bei ihm gewesen und wieder ein­
gefangen sei.
„Hat Ihr Gatte ein Testament hinterlassen?"
fragte er nach einer Weile.
„Er hatte ein solches abgefasst, in welchem er
sein ganzes Vermögen mir und meinem Sohne ver­
machte. Hrrminr war damals noch nicht geboren.
ES ist möglich, dass er das Testament, als wir ein
zweites Kind erhielten, umstieß und vernichtete. Er
sprach nicht gern über solche Sachen. Wie hoch sich
unser Vermögen damals belaufen, weiß ich nicht,
aber unbedeutend war es nicht."
„Hinterließ Ihr Gatte außerdem vielleicht noch
ein zweites Testament?"
- „Ja; nach, dem Tode: meines Mannes zeigte
sein Bruder ein solches von späterem Datum vor,
von dessen Vorhandensein: mir bis dahin nichts be­
kannt war. In diesem Testamente setzte er seinen
Bruder zum Erben ein unter der Bedingung, dass
derselbe so lange ich lebe, für meinen Unterhalt zu
sorgen habe.",.,
„Und war für die Kinder keine Vorsorge ge«
troffen?"'
„Doch; eine gewisse.Summe sollten sie erhalten;
im Falle ihres Todes gieng diese Summe an meinen
Schwager über; sollte dieser aber vorher sterben, so
ging das ganze Vermögen auf meine Kinder'über."
„Seltsam; eS ist kaum anzunehmen, dass der
Verstorbene letztwillig so verfügt hat. Haben Sie
eine Abschrift des Testamentes?"
„Darf ich einen Blick in dieselbe werfen?"-
„Gewiss."
Sie nahm aus der Lade des Tisches eine Papier­
rolle, die Copie des Testamentes.
„Und wo befindet sich das Original?"
„In den Händen des Gerichtes."
„Gut; ich schenke Ihren Mittheilungen volles
Vertrauen, Frau Schuster. Ich erlaube mir, Sie
einzuladen, mich nach meiner Wohnung zu begleiten,
im Kreise meiner Familie werden Sie freundliche
Aufnahme finden."
Gerührt, nahm sie dies Anerbieten an. „Aber
mein Sohn?" fragte sie zögernd.
„Ich werde ihn. zu benachrichtigen wissen."
Es: dunkelte. Selbst die höchsten Kirchthurm-
spitzen der Stadt'.waren langsam' in Schatten ge­
sunken und die Dämmerung breitete ihren grauen
Schleier über die Häuser und Straßen der. Residenz.
Hie und da blinzelte am Firmamente ein schüchterner
Stern auf.
Fernab von dem bewegten, lärmenden Treiben
der Stadt, das. sich namentlich gegrn Abend zu ent­
wickelt pflegt, lag die elegante Wohnung des-Rentners
Nr. 37
Niederösterreich gebürtig und heimatberechtigt sind^
wenigstens durch drei Jahre daselbst ihren ordentlich^
Wohnsitz haben. Andere Mitglieder der zweiten Ad-
theilung können an den Erträgniffen des Aufbesser-
ungsfondes nur insoferne theilnehmen, als für die­
selben besondere Widmungen bestehen.
Nach dieser Bestimmung würden 25°/o des Rein­
gewinnes nur dürftigen Niederösterreicher Mitglieder«
zugute kommen, während die Mitglieder anderer Kron-
länder zum vorhinein auf einen Theil des Gewinn^
zu Gunsten der versicherten Niederösterreicher verzichte«
müssten. Diese 25°/„ des Reingewinnes fallen nach
den dermalen gellenden Bestimmungen der Satzungen
nur dürftigen Mitgliedern der zweiten Abtheilung
(Volksversicherung) zu. Dadurch wird die Anstalt }«
einer nicht miss voller, sondern nur auf theilweiser
Gegenseitigkeit beruhenden' Einrichtung. Nach einer
anderen Bestimmung der Satzungen verfallen Gewinn­
antheile, welche ein Jahr nach Bekanntgabe derselb^
nicht behoben sind, dem Aufbesserungsfonde. Diese
Bestimmung dürfte nicht selten dazu "führen, dass der
Versicherte wegen' Unaufmerksamkeit um den ihm g^'
bürenden Gewinnantheil kommt._
In den vom Vorarlberger Landes-Ausschuss 9jjjj
führten Verhandlungen wurde auf diese, den Anschluß
sehr erschwerenden, ja, je nach der Auffassung, gerade;«
unmöglich machenden Bestimmungen, hingewiesen um
eine bezügliche Aenderung der Satzungen in Anregung
gebracht. Sowohl die Direction der niederöster­
reichischen Lebensversicherungsanstalt,' als auch der
Landes-Ausschuss Niederösterreichs, haben den Landes-'
Ausschuss von Vorarlberg in Kenntnis gesetzt, dass
eine entsprechende Aenderung der Statuten noch in der
gegenwärtig tagenden Landtagssession geplärrt sei.-
Die Niederösterreichische Landes-Lebens- und Renten­
versicherungsanstalt ist für alle Zweige der Lebens
Versicherung eingerichtet, so -namentlich außer der nor­
malen Lebensversicherung auch für die Renten- und dre
Volksversicherung. Die Volksversicherung ist für die
Versicherten nicht unwesentlich theurer, als die normale
Lebens- und die Rentenversicherung, was auch bei de«
übrigen Anstalten der Fall ist und eigentlich ga«l
selbstverständlich erscheint, weil hier infolge monatlicher
Einzahlung kleiner Prämien die Regiekosten Verhältnis
mäßig größer sind. Die Anlage kleiner Ersparnisse
dürfte in Vorarlberg besser und billiger bei den Raisft
eisencassen, besonders aber bei den sogenannten ftei-
willigen Zwangssparvereinen, wie solche in mehrere«
Gemeinden (Höchst, Dornbirn, Rankweil re.) bereit
bestehen, erfolgen. Die Gründung solcher Zwangs
sparvereine ist daher gewiss sehr empfehlenswert.
Bei der Errichtung der Niederösterreichischen Landes
Lebens- und Rentenversicherungsanstalt durch den Lan^
tag von Niederösterreich hat das Land Niederösterrem»
der Anstalt einen Credit gewährt .von 1,000.000
welcher aber nur bei allfälligen Betriebsabgänge«
in Anspruch genommen werden könnte. Desgleiche«
ist der Anstalt ein unverzinslicher Beitrag von 200.000
Kronen zur Bildung eines Gründungsfondes gewähr
worden. Dieser Betragest zurückzuzahlen, wenn ^e
verschiedenen zu- errichtenden Fände der Anstalt, be­
sonders der Sicherheitsfond, die satzungsmäßige Höhe
erreicht haben.'
Außerdem gewährt das Land Niederösterreich. der­
malen der Anstalt einen jährlichen nicht rückzahlbare«
Beitrag von 40.000 K, der erst dann, wenn der
Schuster, in dem sogenannten „vornehmen" Viertes
wo reiche Privatleute, pensionierte Beamte und Künstle«
ihre Wohnung aufgeschlagen.' Dort war'S ruhig, «m
Gegensatze zu dem Gesumme, Getöse und Wage«'
gerassel der übrigen Stadttheile.' Schusters
lag nicht unmittelbar an der Straße; ein für
theuern Trrrainverhältniffe der Residenz ziewM
großer, wohlgepflegtrr Gärten dehnte sich vor bei«'
selben aus; alle Wege desselben waren mit dichtem
Laubwerk überwachsen und das eiserne Gitter, welch^
den Garten gegen die Straße hin abschloss, derar
mit Epheu, wilden Wein- und sonstigen breitbli»«'
rigen Schlingpflanzen überwuchert, dass selbst da»
neugierigste Auge keine lichte Stelle entdecken ««
von Außen in daS Innere blicken konnte. ...
Die. Thurmuhr. einer nahen Kirche verkündete®;
siebente Abendstunde, als der Advocat Langende
Garten betrat. Er. wollte mit. dem Rentner Ru»
spräche nehmen, :»m sich über verschiedene Punkte t
Betreff der unglücklichen Familie zu vergewissern^.
Dass Schuster nicht ganz correct an. seiner Schv«
gerin und seinem Neffen gehandelt, war dem Anwai
klar; wenn-er auch noch keine Beweise in Händen ha»'
diesen der Verbrechen der Erbschleicherei und deö D
trugeS anzuklagen. Auch interessierte ihn daS Sch'»^.
der kleinen Hrrminr. War. das Kind verunzlu«
waS aber immerhin zweifelhaft war, da bis jetzig«
die geringste Spür entdeckt worden; so blieb die Fr g,
eine offene, wie das Kind seinen Tod gefunden; «"


[ 2023-06-29 10:40:19.137 - 19000508 - Seite 3 ]
Nr. 37
,Vorarlberger Volksblatt'
Eeüe 3
M^-itsfond- die-satzrmgSmäßige- -Höhe^ hat-, ^dem-
^oefferungsfonde zufällt.--
hio sn lc ^^sentlichsten Leistungen und- Verpflichtungen,
folof ^? r^ cr Öim Falle des Anschlusses.nach .er-
^tatutenändemng zu übernehmen hätte,- würden
bfs?.i, öem bisherigen Stande der Verhandlungen darin
>,^en,. dass. das Land Vorarlberg zur. Kräftigung
-raschen Erstarkung dieses volksfreundlichen Unter-
s^t^ durch einige- -Jahre etwa -. bis- der vorge-
enei^"b. Sicherheitsfond, die- satzungsmäßige.Höhe
in ni-'x. e* nen Landesbeitrag gewährt, welcher, beiläufig
g, °^chem- Verhältnisse- zu den .von Niederösterreich
fick d-^en jährlichen.40.000 K in: ber SBcifc steht, wie
bstei-/^bvölkerungsziffer Vorarlbergs zu jener Nieder-
fA r S l( 9 8 verhält. Der jährliche.Landesbeitrag wäre
niüs«^orarlberg.- demnach. circa 1500 K.: Außerdem
des m o^arlberg sich verpflichten, während .der Dauer
Vertragsanschlusses kein.Concurrenzinstitut ins
b" zu rufen oder vom Lande, aus zu unterstützen,
chn^^tere Verpflichtungen, wie. etwaige Garantie-
bas «^ Cn Verlusten, und Betriebsabgängen hätte
in keiner Weise zu- übernehmen. Die
. erstützung von Seite des Lanves Vorarlberg wäre
aber"^ im Allgemeinen zunächst eine moralische, dann
^ einige Jahre eine materielle,' etwa in der
wie der Landtag von Vorarlberg- die Erricht-
eis-n Vaiffeisenvereiuen und den Verband der Raiff-
"^eine. seit einigen Jahren unterstützt hat und
Theile
auch. heute noch unterstützt.- .Der volks-
g»l schaftliche. Ausschuss, welcher, in der kürzlich ab-
lann? en ^kssion des Vorarlberger Landtages darüber
Lebe berathen hat, war der 'Anschauung, dass die
lebia^^-^erung um. allgemeinen- in unserer schnell-
»> ?bn Zeit c in socialpolitischer und volkswirtschaftlicher
sei ^^g von großer Bedeutung und ganz geeignet
diese ru ^sparniswesen zu fördern. Nach den auf
glei»? .^biete gemachten- Erfahrungen ist es aber-nicht
L^chgrltia> bei. welcben Anstalten, und unter welöben
m 7 -ki-Uig- bei welchen. Anstalten und unter
Fügungen man.sein. Leben versichere.
aus M "gemeinen darf man wohl sagen, dass die
.Gegenseitigkeit' beruhenden LebenSversicherungs-
bx Q? en den Actiengesellschaften vorzuziehen sind, weil
Winnen- in der Regel den Hauptantheil am Ge-
dk Aktionäre beziehen. Unter den Gegenseitig-
lten darf' man wohl in erster Linie öffentlichen
pichen, unter der Aufsicht von Landesvertretungen
dj^ben, von den-Ländern f:'
Aufmerksamkeit zuwenden.
*** volkswirtschaftliche Ausschuss des Vorarlberger
d^ ^es empfahl- daher, dem höhen'Hause in. einer
verss»^ Sitzungen/ zur Förderung des Lebens-
sch^?^ung 8 wesens sichim Princip für den An-
Und °n. die Niederösterreichische Landes- Lehens-.
c>eki»n- ntenversichenmgsanstalt. auszusprechen. Die
Aedin Entscheidung' über den Anschluss und' die
jedgK^ugen,. unter denen er erfolgen .könnte,, konnte
TOie^J ewer nicht' ausgesprochen werden, weil vorher,-
Statu?^ nieiter. oben gesehen,'' eine/ Änderung' der
Renti>n ber Niederösterreichischen Landes-Lebens- und
'_ n^sicherungS-Anstalt nothwendig ifti'.‘' s
dem Ra^ ararlberger Landtag, nahm. dann-auch) nach-.
^fünf Herren vor.. der Abstimmung entfernt
Wirts»-Wurmig die nachstehenden Anträge des volks-
..''Mfttlchen Ausschusses an.-.,,
der Gründung einer -eigenen. Landes-
-Lebens-> und Rentenversicherungsanstalt -in -Vorarl-
7 berg-wird abgesehen..-' ..
---:2: Der.Landtag spricht .sich--: im:Princip für
- den Anschluss des -. Landes- Vorarlberg- an- _bie
. Niederösterreichische Landes -Lebens-, .und- Renten-
: Versicherungsanstalt- aus:- ---.
-. -Der Landes-Ausfchufs wird 7daher beauftragt,
sich mit dem Landes-Ausschufs von Niederösterreich
-ins-Einvernehmen zu setzen,, über die Bedingungen
- -des Anschlusses.- zu verhandeln- und .dem Landtage
-.in-'der. nächsten -Session Bericht und-Antrag -zu
.erstatten.-.--. .. -.--n?
Mögen die Verhandlungen des Landesausschufles
von Erfolg gekrönt sein- damit die. Lebensversicherung,
diese-für das Volk so segensreiche Institution, auch in
unserm Lande immer-mehr Boden gewinnt.
VolMfchrr Tagesberichl.
Die parlamentarische Lage in Oesterreich.
Die „Neue Freie Presse" meldet, die Regierung
werde am kommenden, Dienstag dem Abgeordneten­
hause die Sprachengesrtze für Böhmen und Mähren
-and eine Vorlage, betreffend die Schaffung von
Kreisämtern in Böhmen, unterbreiten. Es sollen
zehn Kreise geschaffen werden, fünf czechische, drei
deutsche und zwei gemischte. Durch das Sprachen­
gesetz für Böhmen wird die nationale Abgrenzung
durchgeführt.. Die innere czechische Amtssprache ist
in Böhmen für die czrchischen Bezirke,, in. Mähren
theilweise zugelassen. Die Regierung wird ferner vom
Reichsrathe- ein sechsmonatliches Budgetprovisorium
beanspruchen..
Dte Jungezechen
haben gegenwärtig schlimme Zeilen. Die Festtage
in Berlin.sind. nichts weniger als nach ihrem Ge
schmücke.. Die herzlichen und sympathischen Kaiser-
worte, welche bei dieser.Monarchenzusammenkunft
gesprochen wurden, stimmen gar schlecht zu der
Phrase, welche die Junzczechen so gerne in die Welt
hinausposaunen, der, Dreibund sei. ein abgespieltes,'
altes Clavier.-—Unterdessen müssen die Herren
Pacak, Krammarc und Kaizl einsehen lernen, dass
sie den- von, ihnen gerufenen Radicalismus, nicht
beschwören können. Tag für Tag wird ihnen in
den.radikalen Blättern vorgehalten, dass auch die
schönsten ObstruetionSversprechungen das-Prestige der
Jungczechen nicht mehr zu heben vermögen. Heute
erklären wieder „Nad.- Listy", dass das ,Volk. sich
weder mit, noch ohne jungczechische Obstruktion zu
friedenstellen wird. -ES bleibe dem Jungczechenclub
nichts Anderes, übrig, als durch ein reinigendes Feuer
zu, gehen- und. die. Mandate .niederzulegen. .Erst
dann, wenn in der. gegenwärtigen Zeit- das Volk
durch Wiederwahl der Jungezechen beweisen-würde,
dass es mit ihrer. Tactik übereinstimmt, erst dann
hätten sie wieder daS^ Recht, in. seinem Namen zu
sprechen)-. Leider beginnen ..noch. Männer ihre
Stimmen für- die Obstrüction-in die. Wägschale zu
werfen,--die sonst, von Patriotismus nicht genug, zu
reden wüssten, wie z. B. Graf Franz^ Thun,- der
ehemalige- Ministerpräsident. Dieser. Mann besuchte,
wie. gemeldet wird, in den Achten Tagen mehrere
Mitglieder deS confervatipen Großgrundbesitze« und
UN., lnn. aber gestohlen und. beseitigt worden, so
bre»,„, ks keinem Zweifel, wer bei diesem Ver­
auz^ "heiligt gewesen, da Schuster laut Testament
zog c^-D'Obe. der beiden Kinder den. größten Nutzen
iu k ^er diese Dinge wo möglich Gewissheit
von den schlauen Vormund in einemMtze
dachj^^^rn zu fangen und'ihn zu einer .unbe-
späte» ^"derung zu verleiten, war. der Zweck des
- -n Lek,.».« Der Advocat hatte absichtlich diese
-'unoe gewählt, weil. er gewiss war,- jetzt de, h
'-Ästigen'Agenten' anzutreffen..,. r:'Langest
. In dem Gartest mx*« in
7°chtr die Mitte desselben errelch^haven^^
^ner unmittelbaren Nähe Ke.
)nen Seite Herr Schuster, heftig gest ggrz über
m. Dieben'
Dride sein blasses Licht. Der. Hausbesitzer ich^
sprach aber mit gedämpfter^ t'm
immerhin laut genug, dass der Adv mn gj o8 ftrttri;
^stehen' konnt?. .Dieser blieb regungslos.
tln-"
besten ^»^.. ^vte, ihn von den bridtn. Perfonen,
er laus»./? /", völlig unsichtbar wachte. Sollte
stch daa»Ü//- sanieren? Seine gerade Natur sträubte
sehun? ,^"' °brr konnte der Zufall oder die. Vor-
Hand bstr nicht vielleicht, ein Mittel, an die
backen?- Ex mstthmaßlicheS. Verbrechen,aufzu-
^Ärst Ueä^»ä.^^ gewahrte, er, zu seiner nicht
^chung und. auch.zu seinem Schrecken,
dass.derMahnstnnige,. der seinen Wärtern also ab«
malS entsprungen war,, in einiger Entfernung mit
dem vorstchtigen Tritte, des RaubthiereS, das sich au
seine Beute stürzen will, den Beiden.nachschlich und
sie umkreiste.-.
, Sollte Langen Lärm machen und.-die Absichten
Paul's vereiteln?. Er hätte, seine, -eigenen Pläne
gekreuzt; jedenfalls war- der Advocat entschlossen, .im
Augenblicke, der .Gefahr, dazwischen zu treten.
Schuster und die Frau. schritten ahnungslos asi
und ab; die Erregung.Beider., ließ -sie. auf den
schleichenden Wahnsinnigen nicht achten^ Der Advocat
hörte jetzt deutlich, folgendes Gespräch;- -.
„Sie wissen jetzt die Bedingungen, Herr.Schuster
ich gehe nicht davon ab ll -...-
„Aber Frau, das. ist. ja,-schändliche Erpressung!
„Ha, ha l Sie sprechen von.Erpressung? Lächerlich
Schämen Sie sich! Ich brauche heut Abend noch
dreitausend Mark, und wenn dieselben .nicht sofort
herbeigeschafft werden, so kehrt heute noch das Mädchen
zu seiner Mutter zurück."
„Und gesetzt, ich ginge auf die verrückte Forderung
noch einmal ein, werdet; Ihr mir- dann nicht weiter
lästig fallen?"'
„Nicht eher, bis die tausend Thaler- verbraucht
sind", versetzte daS Weib höhnisch.
. „Dann sind wir fertig, mit einander und Ihr
bekommt-nichts!" entgegnete; Schuster mit' vor Zorn
bebender. Stimme, (Schluss folgt.)
suchte-sie-dahin -umzustimmen, -dass-ste-sich -der- Ob«-
'truction anschließen,:.Ein großer- Theil. der .Groß«'
grundbesitzer ist nämlich gegen die; Obstrüction und.'
trägt/sich Mit dem .Gedanken der Abstinenz, umden-
Czechen keine Hindernisse- in-- den Weg^ legen, zu-
müssen: Die.Grünner.)„Lidove.Noviny". behaupten,
dass die, czechische Äbgeordneteneonsrrenz vom 4. d. M.,
sich/definitiv für die-Obstruktion .entschieden habe.,
Die Meldung klingt unglaubwürdig und hat. offen­
bar den Zweck, auf die-Rrgierung einest Druck aus­
zuüben. DaS eine ist gewiss, für den Grafen Thun
wäre eS denn doch viel schicklicher gewesen— um
unS. gelinde -auszudrücken— auf.-eine Versöhüung
hinzuarbeiten, 7 als zu Hetzen..•
Der Kaiferbefrrch in Berlin.
Ganz Berlin prangt gegenwärtig in Flaggest«
chmuck.. Anlässlich- der GroßjährigkeitSerklärung deS
Kronprinzen haben/ sich unser Kaiser, die deutschen
Fürsten- oder deren Vertreter, der. Kronprinz von
Italien und -verschiedene andere hohe Persönlichkeiten
dortselbst eingefunden. Kaiser Franz Joseph' wurde
überall, wo er sich zeigte, mit großer Begeisterung
empfangen; Am SamStag wohnte er dem Gefechts­
schießen in Jueterbog bei. Sein erster Gruß „Guten
Morgen Franzer"- wurde von den 'Soldaten mit'
einem kräftigen „Güten Morgen Majestät" erwidert.
Kaiser Franz Joseph hat dem Berliner Oberbürger­
meister Kirschner 15,000 Mark für die Armen Berlins
übergeben, ferner dem Kaiserin* Augusta-Hospital
2000 Mk., der Berliner Schutzmannschaft 2000 Mk.,
einigen 'Krankenhäusern 2000 Mk. und dem öfter-'
reichisch-ungärischen Hilfsverein desgleichen.-
/ Gestern'empfing unser Kaiser die,Mitglieder de«
deutschen Bundesrathes und deS diplomatischen Corps.
Die GroßjährigkeitSerklärung Hai gestern' statt­
gefunden. ''"Der Kronprinz erhielt auch die Würde
eines Statthalters von Pommern/ die eine Erbbesttz-
würde'ist und 'jedesmal auf den Thronfolger von
Preußen übergeht.^ 'V
(Der Kronprinz Friedrich Wilhelm wurde am
11:/Juni'-l882 von feinem Urgroßväter Kaiser
Wilhelm 1, über die. Taufe gehoben/- Al 8> Zeugen
füngierten: die Kaiserin; und die. Prinzen und
Princesstnnen' deS -'königlichen "HäufeS und die Mit»)
glieder der engeren SchleSwig-Holstein'fchen Fa­
milie. Zu den abwesendest Pathen zählten: Königin
Victoria, die Kaiser von Russland und Oesterreich,
die Könige von Italien, Sachsen und Belgien, der
Großherzog von Baden -und ändere fürstliche Herren.)
' Am, SamStag. Nachmittag empfieng Kaiser
Wilhelm' den österreichisch-ustgarischen' Außenminister
Graf GoluchowSki.
' Anschließend'«« diesen Bericht bringen wir noch
nachstehendes Telegramm, daS uns soeben aus Berlin
zukommt:--' ---- /'.
Kaiser Wilhelm'Il. dankte in einem Trinkspruche
den Majestäten,-- Fürstlichkeiten und Specialabord.«
nungen für ihr Erscheinen und sagte, er betrachte
die Anwesenheit derselben 'bei dem einfachen Familien­
feste älS Anerkennung aller Stäaten Europas,- dass
das deutsche- Reich'- und Preußest' vermöge der..-ge­
führten Politik mit jedermann. im 'Frieden leben
könnest.- /'/- ...
J Kaiser Franz Joseph erhob sodann das GlaS auf
daS Wohl. deS deutschen Kronprinzen und wünschte
dem deutschen Kaiserpaare Glück zu diesem Freuden­
lage. Möge durch GotteS Walten, sagte Käiser
Franz Josef sodann, die Elternliebe dem edlen
Prinzen noch lange erhalten bleiben. Möge er die-
reichen. Keime seiner, jungen Kraft glücklich'entwickeln
in ernster. Arbeit und mit frischem Muth und Gott­
vertrauen sich heranbilden für den hohen schweren
Beruft Ich bin hocherfreut, den Kronprinzen bet
seinem Eintritt in da^ öffentliche Leben hier be­
grüßen zu können. Ich sehe hierin ein 'glückliches
Vorzeichen dafür, dass. die Einigkeit'und Treue der
Vorfahren in den kommenden Geschlechtern nachleben
werden.' Gott segne und schütze den /Kronprinzen I;
In Südafrika<. ■-■ -.
finden gegenwärtig größere Truppenbewegungen^ statt.
Englische:Truppen haben bereits. den VaalflusS.l die
Grenze TrastSvaal-Oranje Freistaat, überschritten^
Die Buren haben sich. auf Kronstadt zurückgezogen»
um dort den von südwestlicher- Seite her-marschlerenden
Feind zu empfangen. Jn^.Kr-nstadt. sollen unter
dem Commando Botha'S. 30 000 Buren stehen. Die
Befestigung Pretorias /wird -fieberhaft fortgesetzt.
5000 .Mann arbeiten Tag und Nacht an der Auf­
werfung von Wällen.
ftovfr poMsche Uachrichlim.
. ES steht- fest- dass/die Regierung das Sprachen-
gesetz schon- in der ersten- Sitzung vorlegen und der
Ministerpräsident es. mit. einer. Rede einführen -wird.


[ 2023-06-29 10:40:19.137 - 19000508 - Seite 4 ]
Seite 4- „Vorarlberger Volksblatt"- itt. 37
Auch für Mähren wird ein Sprachengesetz eingebracht.
Das Abgeordnetenhaus wird-nur zwei- Sitzungen
abhalten, worauf wegen der Berathungen der Däe-
gation eine Pause eintritt.—
Aus-einer- in der belgischen Kammer gestellten
Interpellation geht hervor, das» ein belgischer Officier
im Congostaat 1300 Negerhände abschneiden ließ.
— Europäische Civilisation!—-
Gigrubrrichl*.
Bregenz, 7. Mai. Wie wir von gut unter»
richteter Seite erfahren, wird der Bau der Bregenzer»
Waldbahn ausgeschrieben,, sobald die^ Ablösungs-Ver­
handlungen ihrem Ende nahen. Bis November 1901
muss die Bähn. erstellt sein, Unser Berichterstatter
ist,ber Ansicht, dass im Hochsommer unbedingt mit
dem Bahnbau begonnen werde. Die Bauunternehmer
müssen alsbald die Arbeit aufnehmen,,um den End­
termin (November 1901) deS Bahnbaues einhalten
zukönnen.
. Bregenz, 7. Mai. Die freiwillige Feuerwehr
Bregenz hielt am. Samstag abends eine, von etwa
SO Mitgliedern besuchte. Vollversammlung ab. In
Vertretung deö Herrn Bürgermeisters Hüter erschien
Herr Vicebürgermeister Dr. Schmied. DaS bei der
k. !. Statthalterei zwecks Genehmigung, eingereichte
Grundgesetz musste über Verlangen derselben in
einigen Punkten ergänzt, bezw. abgeändert werben
und wurden hiebei die vom VerwaltungSrathe vor­
geschlagenen Änderungen von der Versammlung an­
genommen. Mit Bedauern wurde seitens des Com-
mandos der Versammlung, bekannt .gegeben, dass
21 Mitglieder auS dem Vereine ausgetreten seien.
Längere Zeit beanspruchte die Wähl der Vorgesetzten
und hätte dieselbe folgendes Ergebnis: Commandant
Romedi Wacker, Stellvertreter: August Wagner,
Schriftführer und I. Adjutant Carl Schlappack,
Il.AdjutantundRrquisttrnmristrrEd.Nryrr,Rechnungs­
führer Peter Steurer, Monturverwalter Gebhard
Braun, Fähnrich Ferd. Vogel, Hornist Frz. Baccini.
Als Vorgesetzte brr einzelnen Züge und Abtheilungen
erscheinen gewählt: Gebh. Sontag, Obmann der 1. Ab­
theilung und deS 1. Zuges, als ZugSführer Carl
Dietrich, August Wagner, Obmann der 2. Abtheilung
und des 2. ZugeS, ZugSführer Carl Doplika,. Ob-
mann der 3. Abtheilung und deS 3. ZugeS Johann
Hotz, 1. ZugSführer Dincenz Höfel, 2. ZugSführer
Hubert Koban, Wagenwart deS 1. ZugeS Heinrich
Summer, Hydrantenwart Franz Eisen, deS 2. Zuges
l. Ohneberg, Hilar Heinrich, deS 3. ZugeS Josef
Moll, Franz Huber. Schluss der Versammlung um
halb 12 Uhr.
Bregenz, 7. Mai. Heute fand'in der Pfarr­
kirche, zu Lauterach, die- Trauung des Herrn Dr.
Valentin Minder von Rieden mit Fräulein Büchele,
Tochter de» Herrn Vorsteher und Landtagsabge-
ordneten Josef Büchele von Lauterach statt.— Von
hier aus sind heute, da die Fabriken. stille stehen,
sehr viele Personen auf den'Lindau« Jahrmarkt
gepilgert..-
Bregenz, 6. Mai. Einen höchst angenehmen
und lehrreichen..Ausflug machte der Birnenzuchtverein
Bregenz, als er den. weithin bekannten Bienenzüchter
Herrn Dr. Epple in Wasserburg besuchte. Für
Imker ist der Bienenstand deS Herrn Doctor wirk­
lich eine Sehenswürdigkeit, man. steht dort so.recht,
was'man mit Fleiß und Intelligenz .erreichen kann.
Der' Bienenstand zählt, circa. 110 Bienenvölker
burchwegS starke schwarmfähige Völker, jedes Bienen­
volk bekommt.seine Censur,, ein Volk, welches zwei
Jahre die dritte Note bekommt, wird kassiert, und
.so kommt eS, dass fast lauter starke Bienenvölker
vorhanden stndl. Ebenso' wird durch Kreuzung mit
den verschiedenen. Bienenrassen' fortwährend .an der
Verbesserung unserer deutschen Bienenrassen gearbeitet,
und die Beobachtungen über Fleiß, Schwarmfähigkrit
und Erträgnis der einzelnen Bienenrassen genau
verbucht. ES würde za weit führen, wollte man
alle Beobachtungen hier anführen. Herr Doctor
empfieng den Bienenzuchtverein in der freundlichsten
Weise, war unermüdlich im Erklären seiner Me­
thoden,- seiner Beobachtungen, und seiner; verschiede»
nen Vorrichtungen rc. <5r selbst erzählte unS, wie
« eigentliche nie eine freie Zeit habe,' wie er jede
Viertelstunde, welche ihm seine ärztliche Praxis übrig
lasse, an; seinen Bienen und an seinen Obstbäumen
zü thun habe und wie er dabei eine Herz und Geist
anregende Beschäftigung habe. Aber nicht nur als
Bienenzüchter sondern auch als Pomolog leistet Herr
Doctor Hervorragendes., Man, steht bei ihm wie
jedes kleine Stückchen Boden, jeder Streifen Wand-
fläche benützt wird, umbessere Obstsorten zu cultivi«en.
.Durch' sein.Beispiel wirkte der -Mann auch an»
regend auf seine Umgebung. Als die'Leute erfuhren,
welche Honigernte und welche Obsternte Herr Dr.
Epple gewann und welch schöne Bareinnahmrn er
erzielte, fiengen die Leute auch an, bester« Obstsorten
zu pflanzen und Bienenzucht zu treiben, und so kann
man sagen, der Bienenstand des Herrn DoctorS resp.
sein Besitzthum ist eine fortwährende Wanderpredigt
für die dortige Umgebung. Worte bewegen, Beispiele
ziehen an.
Nachdem in Wasserburg ein kleiner JmbisS ge­
nommen wurde und Herr Floßmann Namens des
Vereines Bregenz Herrn Doctor den besten Dank
ausgesprochen hatte, musste man wieder zum Aufbruche
rüsten. Dieser Ausflug, welcher statt einer Faschings-
Unterhaltung veranstaltet wurde, wird allen Mit­
gliedern sicherlich stets in der angenehmsten Erinner­
ung bleiben. Herrn Dr. Epple auf diesem Wege
nochmals unsern besten Dank.
Bregenz» 7. Mai. Der Bienenzucht-Verein
Eichenberg hält Sonntag, den 13.' Mai, nachmittags
V,4 Uhr im Gasthause des Herrn Eichholzer (Jäger)
in Bregenz eine Wanderversammlung äb, wobei die
verschiedenen Systeme der Bienenwohnüngen be­
sprochen werden. Darauf folgt Beantwortung der
eingelaufenen Fragen. Bei günstiger Witterung
.wird überdies von Vormittag 10 Uhr an auf
einem Stande die Herstellung eines Kunstschwarmes
vorgeführt. Zusammenkunft bei Herrn I. B: Fuchs
am Steinebach Bregenz. Um pünkliches Erscheinen
ersucht die Vereinsleitung. Allfällige Gäste können
durch die Mitglieder eingeführt werden.
Bregenz, 7. Mai. Heute früh'entstiegen dem
Innsbrucker Zuge in Dornbirn circa 200 italienische
Arbeiter. Im Zuge hieß es, dieselben kommen zum
Bahnbau Dornbirn-Lustenau. Ist.das währ?
Ein Passagier.
Langen bei Bregenz, 5; Mai. Am 3. Mai
wurde dahier vom hochw. Herrn Decan Prutscher die
Religionsprüfung gehalten. Erfreulicher Weise haben
eine sehr ansehnliche Anzahl Männer und Väter der
Gemeinde mit großem Interesse daran theilgrnommen.
Und diese Männer sind durch und durch grund­
katholischer und religiöser Gesinnung. Wir kennen
Orte in Vorarlberg, an denen man fortschrittlich ge­
sinnt sein will und zu Zeiten und bei gewissen Ge­
legenheiten ungeheuer schulfreundlich thut im Reden,
von wahrer Schulfreundlichkeit in der That aber
nichts merken lässt. Nach unserer Beobachtung ist
in Orten von gut katholischer Richtung das Interesse
unter der Bevölkerung viel- lebhafter und allge­
meiner als in jenen größern Orten, wo man dem
Liberalismus huldigt und dem Fortschritt. DaS
spricht allerdings nicht -für die Rückständigkeit der
Clericalen, wie man sie den religiös Gesinnten zum
Vorwurfe macht; aber ist eS nicht so? Im Liberalismus
haben die „Alten" schon viel „Schwindel" auf das
Gebiet der Schule gebracht, und die „Jungen"?
Ja, die zunehmende Verrohung ihrer Sitten lässt
daraus schließen, dass- sie an einer guten Schule,
d. i. an- einer- rechten Verstandes» und Herzens­
bildung bislang noch keine Freude gehabt haben, dass
sie aber so eine alte Schule, wo- man anständig
sein noch lernte und -gelehrt würde, sehr wohl
brauchen könnten.
Andelsbuch»' 4. Mai. Die hiesige Armenanstalt
verpflegt gegenwärtig an Einheimischen und Fremden;
Pfründnern und Kranken 13 Männer, 3 Kinder und
7 Frauenspersonen, wofür nun vier Barmherzige
Schwestern sorgen. Eine weitere Schwester wirkt
als Lehrerin an der- Mädchenclasse und ist zugleich
auch Industrie-Lehrerin.— Im Sommer, soweit rL
die Räumlichkeiten der Anstalt gestatten, finden auch
Curgäste Aufnahme.— Da das Haus auch eigene
üconomie, Gärten und die Bade- und Kneippanstalt
besitzt, ist begreiflich, dass die Obsorge dem Verwalter
und hauptsächlich den Schwestern große Mühe macht.
Sind die schöne Lage des Hauses, wie die schmücke
Hauskapelle den Schwestern bei Erfüllung ihres opfer­
vollen Berufes schon etwas erleichternd, so würde
durch Erfüllung deS schon längst gehegten und wieder­
holt angestrebten Wunsches, den sacramentalen, gött­
lichen Heiland, im Hause selbst beherbergen zu dürfen,
bei allen erforderlichen heroischen Opfern der Selbst-
Verleugnung und Nächstenliebe wunderbar stärken und
imstande sein, selbst An irdisches Fegefeuer in ein
wirkliches Paradies zu verwandeln. Für die
liebevollste Aufnahme des höchsten Gastes wäre alle«
bereitet, nur steht zur Stunde die kirchliche Erlaubnis
noch auS. ■■■-'■-
Höchst» 6. Mai. Der Rhein hat in der
Nacht vom 5. auf den 6. Mai eigenmächtig
fein neue« Bett bezogen und läuft nun lustig
und munter in feiner neuen Richtung dem,, Schwäbischen
Meere" zu. v- v.■,
Höchst, 6. Mai. Eine'Masse Leute hat sich
an der Rheinbücke in Brugg von allen Seiten ein­
gestellt, um an diesem denkwürdigen Tage den neuen
Rheinlauf zu besichtigen. Der Rhein hat bereit»
kräftig an der Unterminierung und Fortschaffung
der Erdstollen im Rheinbette gearbeitet; so dass
nach einigen Tagen da» Rinnsal gänzlich au«g^.
schwemmt sein wird._
Hoh-n-Ms, S.'Mai. So ist also die wasser-
rechtliche Verhandlung doch noch an Ort undSteue
abgehalten worden ohne nennenswerten Erfolg. EintN
solchen Durcheinander, wie ihn uns Dank der für*,
sorglichen Thätigkeit unserer famosen Gemeinde'
Vertretung die Wassersrage in Oberklirn bietet, M*-
denn doch etwas gar zu interessant und dürfte jedem,
der das Gemeindewohl nicht einzig im sanften
wusStsein, geduldiges Schäflein im Reis' schrn Stallt
zu sein, begründet sieht, höchst sonderbar erscheinen.
Freilich ist es keine Kleinigkeit, besonders für unsern
Herrn Bürgermeister, auS dem wirren Knäuel von
Widersprüchen sich glücklich herauszuwindrn, in
er sich vor lauter Streben, Allerweltsfreund zu sei",
verwickelt. Wenn Sie unS aber, Herr Bürgermeister,
irriger Ansicht zeihen, wenn Sie von Anfang ""
stolzer Wächter der Gemeinde-Interessen in dies«
Angelegenheit gewesen zu sein glauben, warum wagten
sie es denn nicht vor jenem Publicum, das zur Sw'
ung erschienen, dies auch offen darzuthun? Warum
gab man den Zuhörern-den Abschied, obwohl gm
nichts anderes zur Verhandlung kam als die hem*
brennendste Frage in HohenemS, die vom allgemeinsten
Interesse ist— die Wasserfrage, deren Erwähnung
Sie ja schon in furchtbare Aufregung brachte? Vte^
leicht glauben Sie eine gebärende Antwort durch
Ihre „schönen" Erklärungen im Gemeindeblatt gegeben
zu haben? Vor allem, haben Sie, Herr Bürger'
meister, denn eigentlich daS Recht, daS Gemeindeblatt,
daö alle Steuerzahler unterhalten^ einfach zu Ihr«
Vertheidigung zu benützen, haben Sie denn eigentlich
daS Recht, nach Belieben Privatbriefe hier abzudrucken«
Ist denn unser Gemeindeblatt nur Bürgermeister'
blatt? Was sagen dazu unsere politischen Behörden«
Und der Inhalt der Erklärungen? Was bedeut»
denn daS Schreiben Dr. WaibelS, worin er ausspnV'
dass zwischen dem Gemeindevorsteher von Dornbirn
und jenem von Hohenems keine diesbezüglichen Per'
Handlungen gepflogen worden seien? Nichts andere»,
Herr Bürgermeister, als dass Sie sein guter Freun"
Dr. Waibels sind, der Ihnen gern auS der Verlegenheu
hälfe, wenn er könnte! Haben wir in dieser Sache einn>a
von Dr. Waibel gesprochen, von der Gemeinde»^
stehung Dornbirn, von der Gemeindevorstehung Hoh*^
emS? Nie! Wir haben ja nur «klärt, dass
Bürgermeister gegenüber Herrn Rüsch sich- bäht"
äußerte, von der Gemeinde HohenemS werde geg*"
den Wasserbezug durch die Gemeinde Dornbirn kew
Einsprache erhoben werden. Zum Beweise, dal
Herr Rüsch dies gesagt, erklären wir auch'hr^
Zeugen namhaft machen zu können. Also’ist 'c8.P:
Ihre Sache nur leeres Geschwätz! Und daS Schreibt
des Herrn Rüsch? DaS, ist gerade recht, indireet ba»
zu beweisen, was Sie leugnen. Man braucht nity
besonders geistvoll zu. sein, um dies entnehmen!
können. Wir haben stets von der ob genannten
stimmten Aeußerung gesprochen, warum stellt
Rüsch nicht diese in Abrede? Warum bewegt
sein Brief nur in allgemeinen Phrasen? -Weil
eben nicht eine Wahrheit leugnen will und kan«
Herr Bürgermeister, da nützt keine vornehme:Entrui
ung; da nützt nur ehrliches Vorgehen. Sie leb>
in dem verhängnisvollen Wahn, durch ihr »Bürg
meisterwort" alles sich unterthänig und gefügig mach
zu können— belieben Sie doch selbst dort, wie&
beweisen können, tS in Anwendung zu bringen,
Sie überhaupt gar nichts drein zu reden haben.
Hohenems, 7. Mai. Wahrscheinlich in"
Ueberzeugung, dass die hiesige Gemeindevertreru
trotz ihres „Wi'cktig-ThunS" die Wasserfrage
recht ernst nehmen werde, hatte vor einiger Ü-
ein Ausschussmitglied auf eigene Faust eine **
sammlung, einberufen und dazu die ganze Verirrt
eingeladen. Natürlich fand- es Herr Bürgerm«!
bei
für gut, durch verschiedene Versicherungen
Gelegenheit seine ausnehmende Fürsorge für
Gemeinde dem Volke vorzumachen. Diesmal^ w
!K m sreilick tücktia Kelmaelrücktet klar die ÄUyry
’7"- i rv— ’7”ö 7 u .—#:.- A
gesagt, so dass selbst unser Allgewaltiger daS
lassen der Versammlung für das Beste erran g
Die eifrigsten Bemühungen seine« Stellvertre«
Dillinge rvermochten nicht seinen lieben Colleges*
zu waschen; wenn dies«' Herr übrigens nach
jähriger Zurückgezogenheit, wieder; einebedeu«
Rolle zu■ spielen gedächte,- könnten wir ihm
auch noch• ein Liedchen singen, das manche
raschung bringen würden. Man' hat bei dieser
sammlung auch von jener bekannten Aeußerung
Herrn Bürgermeisters gegenüber Rüsch E.
und waS>ar daS Ende deS Liedes? ,MaSder^
meist« als Privatmann spreche, gehe niemano^
an", meinte er. So? Heißt das nicht zugeben,


[ 2023-06-29 10:40:19.137 - 19000508 - Seite 5 ]
Nr. 37.;
»Borarlverger BolkSblatt"
«eite 5
längst geleugnet, Herr Bürgermeister? Nur. als
Mvatoiann haben Sie gesprochen?- Ja, weshalb
.wttcht .Hrrr Rüsch im ofsiciellen Wassercomitö in
^onlblrn vom „Bürgermeister"; in;Hohenems?
soll niemand etwas angehen,. was Sie als Privat­
mann sprechen? Darüber ließe sich streiten. Indes«
nmal angenommen,, so. ist, die Erscheinung, dass
^ Privatmann etwas' zugeben, wogegen Sie
. Amtsperson unter Aufgebot-.der ganzen Ge-
^nnde protestieren, jedenfalls die Offenbarung eines
^harakters, in dem ein gewöhnliches Menschenkind
^^NeiS'schen Geschmack ^findet, mit anderen Worten,
»oittlsche Charakterlosigkeit.. .- Das Ganze /beweist
to* e mtm- eigentlich. vorgeht, .wofür auch .der,
■ cJp Tagblatt-Artikel; einen gute»; Beitrag geleistet.'
ssit rS nicht erbärmlich, wie da mit Unwahrheiten
Vrumgeworfen wird? ES ist' eine' Lüge,' Herr
orrespondeni, dass vor derVerständigung mit
v*trn Bürgermeister 80 Vollmachten gesammelt
to W— wenn man es nachher gethan und
unter dem Schlagwort „Zusammengehen mit
rm Bürgermeister",: hatte man nicht- das Recht, hatte
^an nicht, so sich' verständigt? Konnten wir'damals
ahnen, dass der Bürgermeister das gegebene Wort
halte. Hielten Sie vielleicht Herr Bürgermeister
ihm für selbstverständlich?,
mä»^ eine Lüge, dass man überhaupt 80 Voll-
hatte,.im vorgegebenen Sinne. Weiß man
k?!" nicht, dass. wahrscheinlich zufolge der unver-
^amten Taktlöstgkeit des Wählcomstös viele Legiti-
ÄoN rinfach nicht ausgegeben wurden, um unsere
^a,achten, pngiltig zu machen, weiß man denn
dass nur, Dank deS vollständig unparteiischen
^, °® fr. Anerkennung würdigen Cömmissärs, diese
Mechs^^!. List/ zu t Schanden' wurde^ und gleiches
^^ ist eine Lüge der gehässigsten..Art, dass wir
die verschiedenen Gemeinde-Aemter vergeben
aj Mar an andere als die bisherigen Inhaber,
-all^rde auch nicht die leiseste Erwähnung von
Evem. gethan in..den maßgebenden. Kreisen.
Hilr t hat man gekämpft, mitj solchen Mitteln und
*°^ st uns mehr wert,. als ein.fauler' Frieden, der.
>Ekrn Herren nur,.dient,'..
-gn: ^Ofelg, 6: Mai. Heute starb der 90 jährige
-r e r ß ltDec AmbrosBüchel/ geboren zu Hard. Der-
e?l' tour ehemals Besitzer des Gasthauses j zür
* •K* 1 '- »n Altenstädt.
6. Mai. Heute wurde
die Frau des ehemaligen Landtagsabgeordneten
groL^'"°rstehers Johann Bertschler in Levis unter
Theilnahme von. Nah und Fern zur geweihten
lieben n^°ttet.' Dieselbe war durch 52 Jahre eine
Äuit Gattin und- den Kindern- eine sorgsame
di.s.s^' deren Fleiß nnd Sparsamkeit jedermann, der
se I rtn*ff«nn#n' hilvk'1 Itldt »in»
kannte, anerkennen wird. s Sie" wär eine
d^zirau nach alter guter Sitte,, die manche Thräne
tüj,, Wt n im stillen zu trocknen verstand. Sie
^Frieden. .-
5. Mai. In Ergänzung'meine» Be
kam,, .."^treffend' der hiesigen nächtlichen Ruhestörer,
Nehm,. Mittheilen,. dass fünf k. k. Beamte- zur Ver-
selh^^Ü- aus'z Rathhaus vorgeladen sind. Ob die-
delom ^gen- ihrem' Benehmen 'vom Bürgermeister
"«l. oder r. t .... _,_w' ...... _-.tr- t-«
Oti
bestraft werden,^ wird uns wohl
^tinhlL* >eft Niagistrats, „der Felhkircher Anzeiger"
«iuwa?' ,^ie Bevölkerung der Stadt.ist froh, dass
au*vü e Anzeige erstattet wurde.'
'rch, 6: Mai. Der katholisch-conservative
am Mittwoch, den 9. Mai seine wöchent-
-ur. '"-!>vlung ab, wobei der hochw. Herr Pfarrer
Nt keinen Vortrag über die Reise nach Afrika
Illustrationen*'
^ "‘«r c s°rtseben wird! Mitglieder,
Eingq^^d Freunde des Vereines sind freundlichst
^an^Manz, 1. Mai. Ein, Volksfest fast könnte
walh« r" gestrigen Schülerausflug nach „Garina-
Wsigxx siS nennen: Gegen 800 Schulkinder
^orsLi-^EUleinde. und der., umliegenden Pareellen
i>on ibxfröhliche Lieder singend und begleitet
hn»^ Herren Lehrern und ehrw. Lehrschwestern^
diel,o Geistlichkeit, dem Herrn' Vorsteher uni
".rren Schul» und Kinderfreunden übei
^ un d dem wirklich' herrlichen AuSstchtS
punkte „Letze", allwo eine kleine Rast gemacht wurde,
nach dem einen großartigen Ausblick bietenden Aus­
flugsorte „Garinawald". Dort wurden die Kinder
bewirtet, und bald entwickelte sich ein fröhliches,
munteres Leben, gewürzt durch Spiel und Gesang.
Der Gastwirt, Herr Beck, verdient alles Lob sowohl
ür die prompte Bedienung als auch für die gute
Küche. Der Rückweg wurde über Tasters und
Feldkirch genommen. In Frastanz hatte sich bei der
„Post" die Musik aufgestellt und diese empfieng die
übelnbe Kinderschaar mit ihren herrlichen Klängen.
Unter dem Vorantritte der Musik bewegte: sich der
stattliche Zug durch's Dorf auf den Kirchplah,. wo
er. sich nach kurzen DankeSworten, die Herr Ober­
lehrer an Alle, die zur Verherrlichung deS. Festes,
beigetragen, besonders aber an die löbl.' Musik-
gesellschaft richtete, auflöste. Der Ausflug ist in
eder Hinsicht als gelungen zu bezeichnen und haben
öwohl die Veranstalter, desselben älS insbesondere
auch diejenigen, welche durch materielle Opfers, sein
Zustandekommen ermöglichten, den aufrichtigen Dank
aller Eltern und Kinderfreunde verdient, welcher
ihnen hiemit öffentlich abgestattet sei.
Innsbruck, 6. Mai. Heute Vormittag um
10 Uhr fand in der Jesuitenkirche ein lrvstirrteS
Hochamt. statt, dem Erzherzog Eugen, Unterrichts­
minister Freiherr v. Härtel, der Statthalter, Generale,
Professoren, Beamte, Osficiere und viele Gläubige
beiwohnten. Nach diesem feierlichen Gottesdienste
wurden die neuerbauten chemischen und pharmako­
logischen Universttätsinstitute eröffnet.
H Meran, 5. Mai. Sonntag, den 6. Mai
eiern wir hier die Einweihung deS Grundsteines
unserer neuen Kirche. Unter der unermüdlichen
Thätigkeit des hochwürdigen Herrn Curaten Kirch
lechner nimmt der Bau sehr rasche Fortschritte. Dir
Kirche verspricht sehr schön zu werden. '— Die
Fremdenliste verzeichnet 7752 Parteien mit 12.659
Personen. Neu angekommen sind 'u: a.: Ernst
Rrichsfreihrrr v. GudenuS (Thonhausen), Baronin
Johanna v. Helldorf, Baronin Mini v. Helldorf
(Kärnten), Baron Alexander Bay (Ungarn), Freifrau
Waitz v.' Eschen (Kassel), Gräfin Eulenburg (Lieben­
berg), Baronin Kefsirski (Petersburg), General
Länggüth (Holland), Gräfin Florenza Quait-Zsny
(Tegernsee), Graf Hans Schweinitz (Charlottenburg),
Graf Wilhelm Solmr-Lanbach (Fulda).— Der
Volksschulverein Meran und der Kindergartenverein
veranstalten am Sonntag, 6. Mai, gemeinsam ein
FrühlingSfest. Das Programm wird sehr abwechS
lüngSreich: Mehrere Musikkapellen, der! Männer­
gesangverein,- Nationalsänger, Kinderspiele.- Abends
ist große Illumination.- Herr Karl Wolf plant,
einige Ueberraschüngen mit einer Serie. phantastischer
Bilder, Marmorgruppen bei feenhafter Beleuchtung, r-
Die kath. Arbeitervereine von Meran veranstalteten
am .Sonntag, 29. April, nachmittags'im Anger des
Oberwirtes in Marling'ein-Gartenfest mit Concert
der Marlinger Musikkapelle- und verschiedenen
Spielen. Der Kirchenbau dortselbst geht rüstig vor
wärts.'— In einer Nachbargemeinde Meran's
wollte ein Geschäftsmann heiraten. Seine Braut
war aus- der Ferne' gekommen. Nachdem alles in
Ordnung und der Tag der Trauung heranrückte,
besann -sich die Braut eines Besseren, entfernte sich
ohne Abschied zu nehmen und. ließ den- betrübten
Bräutigam im Stiche. Behüt dich Gott du schöne
Gegend.— Am 80. April wurde bei der Pobitzer'schen
Kunstmühle eine-Hundertguldennote au« dem Wasser
gefischt. Der glückliche Finder sah noch mehrere
Papiere, jedenfalls Geldnöten im-Wasser schwimmen
konnte sie' aber nicht erreichen. Da über die -Her
kunft des GeldeS-nichtS bekannt ist, bringt man eS
mit einem größeren Diebstahl in Verbindung, der
vor einigen Tagen in einem hiesigen Hotel vorge
kommen- ist.— Der katholische Mütterverein in
Meran hatte am Sonntag, den 29. April um halb
5 Uhr Abends- seinen Vereins-Gottesdienst in der
Kirche der Englischen Fräulein.— Die Stelle eines
Präfrcten; im f. b. Priesterseminar' in Trient ver­
steht einstweilen seit 24. April hochw. Herr Alois
Mutter, die' eineS deutschen' KaplanS, zu St. Marco
in- Trient j hochw. Herr Josef Lester.'
Liechtenstein/ ^. Mai. Gestern nachmittag
wär feierliche Installation des hochw. Herrn Pfarrers
Äürkli in Bendern. Die/Installation wurde unter
Assistenz geistlicher Amtsbrüder vom. hochw. Herrn
Landesvicar Canonicus Büchel vorgenommen. Nach
der kirchlichen Feier war gesellige Zusammenkunft
im „Löwen." Dem' neuen Herrn- Pfarrer, und der
löbl. Gemeinde die besten Wünsche!— Am 13. d. M.
wird der höchwürdigste Bischof von Chur in BalzerS
mit der hl. Firmung beginnen.— Seit bald 14
Tagen hat der-hochw. Herr Pfarrer Burgmeirr' von
Mauren eine Romreise angetreten.
Liechtenstein, 4. Mai. Auf Verfügen Sr.
Durchlaucht des regierenden Fürsten wird der hohe
Landtag auf den 30. d. M. zusammenkommen. Se.
ürstl.- Durchlaucht gewährte der Gemeinde Triefen
für Herstellung deS Weges ins Läwrnatobel 3000 K.
Im Aufträge Sr. Durchlaucht legt Herr UniversttätS-
Professor Dr. G. Beck von Manocetta ein liechten-'
einischeS Landesherbarium an und wird. voraus­
sichtlich, noch dieses Jahr' eine bezügliche.Abhandlung'
veröffentlichen.— Am letzten Sonntag hat der-
Schützenderein Vaduz einen neuen Schießstand er->
öffnet./— Wir haben ausgezeichnetes „Wachswetter." i
Die Feldarbeit und die Blüte sind herrlich befördert.'
ES zeigen sich indessen außerordentlich viel Käfer.'
Auszug! «ms der Tagesausgade.
Politisches. Kaiser Franz Josef, welcher am
Freitag in Berlin großartig empfangen wurde, er--
nannte den Kaiser von Deutschland zum Feldmarschall:
in der österreichisch ungarischen Armee.— Im!
^Tiroler Tagblatt" fordert ein gewisser Ignaz Kutscher«
die Volksgenossen auf, da» römische Joch abzuschütteln
und in Tirol altkatholische Gemeinden zu gründen.
Nulfolitifches. Herr Bezirksrichter Dr. Franz
Detz in Bregenz erhielt den Titel und -Charakter
eines Landgerichtsrathes.— Die Bregenzer Stadt­
vertretung beschloss, die infolgeUebertrittes tn den Ruhe­
stand seitens des Herrn A.Jaksch freigewordene Musik--
directorstelle öffentlich auszuschreiben und eine Musik­
schule zu errichtend— In Andelsbuch soll in, 25;
Stallungen die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen
sein.— Die Gemeinde Dornbirn zahlt auch heuer
wieder Prämien für da» Fangen der Maikäfer.—
In Bludenz war am 1. Mai Jahr- und Krämer­
markt. Da» Marktleben gestaltete sich aber nicht
so lebhaft wie eS früher der Fall war. Auf dem
Virhmarkt wurden 215 Stück Großvieh, 80 Schafe,
90 Ziegen, 200 Schweine und 250 Ferkel aufge­
trieben. ..Der Handel war ziemlich lebhaft.
Züricher Metter-Vrognose
' für 8. Mai.''
Wind...
Bewölkung.
Niederschläge-
Temperatur v
Bemerkungen
unbestimmte Richtung.
.• zunehmende.
.. strichweise.
. Abnahme.
. Neigung zur Gewittrrbildung.
Aviso für de« Gier»» r
Zur/ Bewerbung- ist ausgeschrieben' die durch
Uebersetzung erledigte Pfarrei Sulz (freie-Ver­
leihung) bis 11.Junid.-J.;
Htezu eine Beilage.
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Kedactmr:- Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. R. Teutsch.
Effecte«- «nd Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wie«.
'' SronenwLhrung Mai 6. 7.
EiuheMiche Staatsschuld in Note« ,. 88 85 88 85
Einheitliche Staatsschuld tn Silber ': Sg.LL 88. 4«
Oesterr. SoldreMe... .117,-' 11S.80
n Kronenrente 4°/ 6,.. 88.10 98.10
Ungar, ©olbwnte 4°/#..., 118.95 117—
„/ Kronenrente 4°/,.. '. 92.05 92.50
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 17.74 17 76
Sreditactten.... -^25' 7S1S5
London'viat»'-.. .-' ,-.842.W‘/i. MÄ
DeuUche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.87',», 118. 82 '/.
A-Mark-Stücke.. .-• J. 28 68
20-FraucSiStück«...« 19.20 1«27
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90.95 91.-
Raad-Dueateu-..*
Schweizer-Bankuotm f ür 100 Francs 95.80- 95 .75
.. ist rin ziemlich /groß
Hund, von rothbraur
-^ Farbe, mit weißen Pfot,
Zu erfragen bei,der Administr..d. Bl..' 2,5
Englische ThrviotS. CvvectS Coats.
.. Damrntuche. Horn» »pun».
1;..' Fäutastestvsfe aller Art.:
l e nzet-Roden in aparten Neuheiten.
Große Auswahl vor» Neuheiten.— Zollfreie Lieferung
Sctoiellii am Landtlior, Xlndao.
8^89
Schwarze Stoffe. Halbtraner-Stoffe.^
, Mohairs. AlpaccaS. BaregrS.>'
' Blousen- und Lawu -teaniS- Stoffe.
: H ü b f ch e- N e u h e i t e n- für Kinderkleider.


[ 2023-06-29 10:40:19.137 - 19000508 - Seite 6 ]
«eile 6
»Vorarlberger Coßäblott*
-tr. 37
Drechsel-Saal.
Freitag/ ^den!Ü.. Ätai/ 8,: NM abends ., .,.
MWWrDWM
^ des iHofpiallistea.^.-
Raoul von Aoez-
Josef Pircher, Eiseahaadlang,
2,562 Bregenz:
Irr vevgeben
ist-eine" ..."v;',
mit 4 Zimmern, Küche, Keller
und' Balcon vom '1. eventuell
15. Juni an. Weitere Aus­
kunft ertheilt 2,566
Josef. Riiebeffev,^-
Bäckermeister in.Bregenz.
Gin tüHtigev
'rrY"
der selbständig arbeiten
k a nn, findet dauernde Stellung.
Wo?> sagt, die Administration
dieses Blattes.'. 563'
Ohne LoncruweirzZ
Rolb'sokei' Gulasch- Extract
I i...-;
(neueste Erfindung)
ist; das einzige Mittel, um ein feines
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und Saft, schnei
unv bequem zu bereiten.- Enthält beste und reinste Fette»-
die richtige. Menge von Gewürzen, .daher jede weitere Zuthat
entfällt.— Für jede Haushaltung. Restaurants^ Kasernen re.
unbezahlbar.' r',
Preis r.l Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.,^
.. 1 kleine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.,
llsuptstepot ttr Varsrlderg: 3, 5 ll>
Änt. Eisenegger, Feldkirch.
Niederlage für Bregenz bei Herrn Ferdinand Klüse;’
,;„ Bludenz„ I. GaßnerS Erben.
-Dornbirn„ F. M. Zumtobell,
Lustenau„ I. Rasch, Händig, u. Bäckerei.
'Johann. Dürr.'-
HDsv lisvl nid)t?
iinezarte^ weiße Hantund einenrosigen, jngeudfrtschenTetnt?
,, Gebrauchen Sie daher nur: Bergmann'» v
Cilienmii^sSeife
? von Bergmann& Co., Dresden und Tetfcheu a. E.
vorzüglich gegen Sommersproffe« sowie wohlthätig und ver­
schönernd auf! die.Haut wirkend. L Stück-40 kr/bei: 'Gebhard
Gtnthör, Apotheke L. Höfle, Apotheke Ltenert, F. 'B.
Hörburger in Bregenz; Apotheke Schmidt, Hohe«ems,
Jg. Mayer, GötziS.'-" S.°ötS
Oeseklästselnpseilkung.
Erlaube; mir einer! geehrten Einwohnerschaft von Brege"^
und Umgebung. zur, gefälligen Kenntnis zu bringen, dass ich da»
angleret-7 soW das L-aaeagej
von.meinem seligen Manne weiter führe und bestrebt sei"
werde/durch gute und reelle Bedienung das gleiche Vertrauen
der Kunden zu erwerben, wie dasselbe ^meinem selige"
Manne entgegengebracht wurde.?. 6'y r
.(■ Gleichzeitig erlaube ich mir, .die ergebene Anzeige.zu mache"-
dasS ich alle in mein Fach.einschlagrnden Ban-
Arbeiten übernehme und bestrebt sein werde,' dieselben z"^
besten: Zufriedenheit meiner ?. -D.: Kunden:, auszuführen/ uu:
bemerke nebenbei, dass ich Badewannen stets auf Lagerchav^
'^ Bregenz/ im Mt! isoo. Jr y' v.: 2${,
.." Achtungsvollst /':
. Elwtne N)ltwe.
len»
Echt in grün verfiegelten Ortglnalglüsem i> 80 kr.
von 8V kr. erfolat per Post Fraricozusendung
Lmaebu!" A
® efleÄ Ä i
Bludeuz und Umge!
lab. Lutteri'S Drag
Innsbruck: I. P. Beith'S Apotheke; Hall: bei' Spoty».--. ^,
von KlebelSberg; Bregenz r bet L. Höfle, Löwen-Apoth«««
. Gppa«:,Bictor Ecaillet, Apotheker..- 19 *°,
finden dauernde. Beschäftigung bei
macher in Bangs a. Rh. bei
ordentlicher, jünger Bursche in di
Kleids
ü Franz^ ,1"


[ 2023-06-29 10:40:19.137 - 19000508 - Seite 7 ]
Nr. 37
.Vorarlberger volkSblatt'
Seite.7
Sitte bürgerliche Familie mit
"HE häuslichen Arbeiten
Errichten kann und Liebe zu
„,"°Er hat. Kochkenntnisse sind
."forderlich. Alter nicht
ier 20 Jahren. Lohn 16
?."Nen monatlich. Auskunft
.^r Adm. d. Bl. 1 0 583
Gesucht wird rin
das Kleidermache«
,c.f****« will. Auskunft er«
^ die Adm. d. Bl.- 2,56b
^nseveInsevate
^°ku die weiteste Verbreitung.
Ubdvra» ru ttadvn in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten (mit K«ehree«ptäi.)
Kräftigt nnd stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrangsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen £•
bietet .Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit'blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen aus .Quäker Oats*
haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig,
daher billig in der Verwendung. 7,201
\*45
Eiserne
zu, den billigsten Preisen,
Küchen- und Hausgeräthe
in größter Auswahl,
Nähmaschine«
in- und auSl. Erzeugnisse,
erkules-Sensen
_ mit vollständiger Garantie
Ios. Grerrtzing, Bregenz.
Äanren-^leiderstoffe
^ schrvavz und farbig, sowie sämmtliche
^Nanufactur-, N«rz- ««»D
i>osame«tier-Waren
E^psiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen
I. Arick k Lindas
ManmUiaostraße.
’-0-475
werde»^® tUn t) de» Landtagsbeschlusses vom 39. März 1900,
Eiche« Jahre 1900 zur Förderung des sonntäg-
.^"bildungs-Unterrtchtes Remunerationen,
gelvsth^^ dis zum Gesammthetrage von 5000
-Versag Ausführung dieses Beschlusse» werden alle jene Lehr-
ihr? ra t Welche an Sonntag»'Schulen thätig sind, aufgefordert,
7 bi» Ende Mai ds. Js. beim Landes-Äus
"^Elnzureichen:
^gestelü. Gesuchen ist gemäß der vom hohen Landtage
1.bttInachzuweisen:
nifto Ö e, ^"utägliche Fortbildungsschule im Einverständ-
Ortsseelsorger geführt wird und un
' bot« ...
meitif 061 Unterricht vom Ortsseelsorger (Katechet) ge-
/nit einer anderen Lehrperson, oder falls sich eine
3. das» sinden sollte, von jenem allein ertheilt wird;
Gm.-.!.. Unterrichtsstunden an den nachmittägigen
4. das?;brenst anschließen;,|
an «,./^H"ierricht nach Geschlechtem getrennt und mir
.5. Endli!E °er Volksschule Entlassene ertheilt wird;
Elbvi? und dem LandeS-AuSschusst die Verzeichnisse l...
dauert' "er^Lehrplan, der Lehrstoff und die Unterrichts-
Eckilt EM^elnen Fortbildungsschulen bekannt zu geben.
^3 Mit Ed darauf hingewiesen, das» der hohe Land-
T'Ehrnlittrln vom gleichen Tage zur Beschaffung von
Ä3 von «rm Aanntagsschulen für das Jahr 1900 einen Be­
dungen ^Ewilligt hat, worauf in erster Linie die
^ ZU bereit»-. Sonntag-schulen aufmerksam gemacht werden,
Br« Zwecke bisher nicht betheilt wurden.
#***’ am 2‘ Mai 1900., 3,568
^andes.Snsschuss füv Vovavlbevg.
Mttwovd, 9. Ll»1, ndsuÜ8 8 vAr, Im llvtvl öslvrr. Hof
< ~SL. in Bregenz.
von Fräulein Karola Schuh: CLA VIER;, "und
Fräulein Florentine Manisch: VIOLINE,
vom Conservatoriwn in Köln a. Kh.
BILLETTE nur im Vorverkauf bei Herrn J. Webering,
Buchhandlung und abends an der Casse.
(74
Ein
Fuürünecüt
kann sofort oder bis 1. Juni
einstehen bei 1,581
K. A. Grl; Mttme,
Kunstmühle, Rankweil.
Zwei schöne, große
Neller
sind zu vermiethe«. Wo?
sagt die Abminstr. d. Blattes.
sowie sämmtliche
r Geriilhe«. Hllss«
y» stoffe zu Frtt-
_ ——— und Magerräserei
emfiehlt zu billigstem Breise-
12 676 Ch. Liehmannn «n Bregenz, Obrrgaffe.
I« vetMottfcn
'st rin QRstnfcttllAltÄ mit geräumigen
schönes, großes Geschäfislocalrn
und großem, dabeiliegendem Garten, am schönsten, verkehrsreichsten
Platze der Stadt Feldkirch, unter günstigen Bedingungen
durch Iaksb Wangen, Geschäftsagent,
4*474 in Schaan (Liechtenstein.)-
0k
hx
0k
Hz
0$
Hz
0k
tzr
0k
0k
tzz
0k
tzr
0k
0k
tzz
t
PanBfagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während be­
schweren Leidens und anlässlich des Hinscheidens unserer innig geliebten
Gatten, beziehungsweise Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager
und Onkel, des wohlgebornen Herrn
Iaksb Maklstt,
in Säfvuns,
sowie der so zahlreichen Begleitung der irdischen Hülle zur geweihten
Ruhestätte, sprechen wir hiemit der hochw. Geistlichkeit, allen Verwandten,
Freunden und Bekannten den herzlichsten Dank au» und bitten, des
theuren Verstorbenen im Gebete zu gedenken. 577
SchrnnS, am 3. Mai 1900.
Die tiestrauernde Gattin:
Maria Maklott, geb. Schiestl,
zugleich im Namen der übrigen Verwandten.


[ 2023-06-29 10:40:19.137 - 19000508 - Seite 8 ]
«ette8
»Vorarlberger JBollSölatt*
M. 37
Panßfagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und deS Ablebens meines Vaters
Josef Leo Siinnrn,^^^
für die außerordentlich zahlreiche Betheiligung bei seinem Leichenbegängnisse und die schönen Kranzspenden, spreche ich in. meinem
Namen, nämenS meiner Mutter und meiner Familie allen Verwandten nnd- Bekannten aus Nah und Fern, besonders auch der höchw.
Geistlichkeit von Egg-Großdorf, dem Musik», Gesang-, Schützen» und Turnvereine meinen innigsten Dank hiermit aus.
Egg» am 3. Mai I960.
578
Safoat Simina.
>;*T*l*:*T*l*l*li
5<
$
$
w
1 Bregenzerwald,
( altbewährte Eisenquelle von vorzüglicher
(Wirkung i bei Frauenkrankheiten,Blutarmnt,
(i Bleiclwricht and in der Reconyalescenz.
i i Schone, 1 'fähige Lage. -—Gute Einrichtung.
( Treffliche Küche-bei sehr massigen Preisen;
I i Eröffnet von Ende Mai Ms-Ende Septbr.
I: Badbesitzer: Fr. Xav. Feurstein.,
1 1;579 Badearzt: Dr. Hermann Felder.
7 -Zpm-Sparcaffa'Saalvau in Feldkirch werden die
ZtmmejWapnKarbeiten im Betragevon, 5144 Kronen
4m.?OffextwLge^Lrgeben. ......•
Pläne und Kostenvoranschlag mit den. näheren Bedingungen
liegen ^in 'der-MtWube^zur,Einsicht.ailf und können auch
bei Herrn Bäumeister, Ä rchitekt in Bregenz, eingesehen werden.
Uebernahmeanbote in Percenten des Voranschlages sind
bis 14. Mai l. I. abends 6 Uhr der Sparcasia Feldkirch zu
übergeben oder francoeinzusenden.‘ 1,680
Die Sparraffa-Uerwaltimg Feldkirch,
am.5. Mai 1S00.. ...
, v Der ObervorsteherArooid Gaoahl.
MüLszeit.
; Prachtvoll© Aussicht.
; Empfehle den titl. Vereinen und Äus-
stüglem den ausgezeichneten Kuchkerger
nebst gnter Küche.
571''^ Der Besitzer: I. Aütt.
7 Wer ein deutsches» staunend billiges Rad ersten
Rauges hyiv» wende sich an den Unterzeichneten.-
MMe
mit Dunlsz»j»-j>neumutie, und
patentierte Mikgeri-
578- Achtungsvollst
Franz Jenny,
Fahrrad-Niederlage, Rankwell (Vorarlberg.)
GebraacMertige Chemicalien
ftirPhotographie, Films,
Platten, n. dergl.
Baumwachs, kalt a. warmflüssig,
Uährsalze f.Vlurnen,
Bengalis eh. Feuer,
roth und grün,
SommersprossenÄmliracreiiie
'/» Dose 50 kr.und  0. —30 kr.
'>>' 'emMIetzlt; 1,582
Stadt-Apotheke Bregenx
-A. Liaiwrt, Telefon 22.
Schölte Altcrvkevzen
für die Mai- And a^ch t e n empfiehlt zur geneigten Äbnah""^
Josef Äuber, Wachszieher/'
in Wregenz.
6,,526
wenn möglich militärfrei, als Commis für^^bie Gemisch^
Warenhandlung Besucht.: Ein .der deutschen. und italienisch^
Sprache.Kundiger wird bevorzugt. Anträge werden «n
Administration chieses Blattes 'erbeten/
m
*”P- 7.
struttt gibt (5 noch immer Leute, die -Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er' ein
so. wohlschmeckendes und gesundes"Kaffeegetränk ist?
“"" vor­
aus
erhält»
estanbtheile mit
weise
rit
weil noch nicht Alle wissen, welche großen
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch deinen .Lxtract
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des. Lohnenkaffees e
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Lestanothei!
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten
die wetthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates m
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees... ,,
Wohl wird ->um Segen für die' Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden
von Familien täglich getrunken: Aber es wäre wünschens-.
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirrli
Familienkaffee seiner vorzü
auch überall und namentl
gang findet..
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack'er milder..
dient zumeist als
und für den' Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und. hebt die be»
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen»
' kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt fich. mit ejn
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen-/
kaffee zu beginnen und nach und nach auf kalb und
Halb überzugehen.‘•--"
' Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp»'
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß- er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt.,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt. ist, bietet er' den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und-
kranken Personen als leicht verdaulich,, blutbildend: und
kräftigend empfohlen. Nach..ärztlichem, Ausspruch sollte der/
Heranwachsenden Jugend, insbesondere, jungen Mädchen» kein
anderes KaffeegetrLnk verabreicht werden.'
Kat
jn seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen' ver«
kaust. werden I Lr ist nur echt in den- bereits i Überall
bekannten weißen. Kathreiner-Paketen^ mit! dem
/ Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«,- i'>
f: (' ■"
■; v-<>

