
[ 2023-06-29 10:48:19.933 - 19000930 - Seite 1 ]
eiK.'jTi?
Vttf-s'i*? 0fU k-'ikz iG
'•'^$k ;; t8|84e Kriv. vsi rir-r-x v:öi; r.z'. i;r:
tnff g jüiiU- ü' V-'rr-k-M vsüa»' cjac
.'itj' Wtt flif." i, v ui ;rr--,r^-Zv;:rr.k»
"rrsreMvb. ,,xr»LL»L:»si.'.
HtHanaÄ
mmkxKr
•C^^iCv
LAPrr »*
)h, mit Post
^-£ ''*
? S 0 d, mit Post t.> r i
.10 L. Halb.' 'V '; '7"'
.^ditttchSbr:?
• OomoMW» '•' '.vctS^rsr, i.
!"-j;. «.).;• «C
'.ir.tj;; jy-jjTn
:Myrmwemer 7
«rU5» ./ rsL w .»h;» ror.-5 >*t sU/r««.* A‘:'
ijfüi'tä JftZH;'. )}i*£:K!jJ| t’6 ZyJ&i* r,< L'r«) •<•'»{
\#v.!>'
n» n*,V
^Atr* j«.*
-ssreis.
v.'i'i, »r.- s.-itj ö.'jüj-i,
kosten d.H«ste
• 1>
scm.;-
c" v
•i. •> ’Ms^ü'J^V.i; 7Z.!! ,,.^<.'«5.
7 s
!>V} y
k
s
l':*' V
ry T)
y
; *i 1
i; 1:
*-■1*. C
t:,\
r-
iiOjr/j*
Tages-AKtzgadr
u-'^ v.rtriA
}i'W W;,:M w
: i v. r^
^'''^d/aLMÜS
-- ■**»«** WtfBWKr
,>:^-^r .^Nach Dmtfchl.
,> Sm. anloV.bd'
.,,- ,-. LauBerl-Ma»,
( v r.; *•:- Nach d.' mldtt»'
->,'Staatm-jährt.:
«.TJ
rr r*,c;«
' Inser
• v werden;• »ach Tarif berechnet. Bei flftatt Wiederhollmg entsprechender. Nachlas»..Be fi
^ franco an dte Administration. de».,Borarlberger volt»blatt'
:ellüng.rn M.«d'->NZetge.n- find '""
in ^Bregen, »u r fmbta.’” v
: Nr. 223.
Bregenz, Sonntag dm 30. September 1900.
35. JcHrgang.
Congress Katholischer Gelehrter.
München, 27. September.
Den Mitgliedern deS 5. internationalen Kongresses
katholischer Gelehrten gaben gestern Abend, 8 Studenten«
Corporationen der Münchener Hochschulen einen Fest«
eommerS, zu welchem u. A. Prinz Ludwig, .Prinz
Alfons, Herzog Paul von Mecklenburg, Nuntius
SanSbucetti und daS Präsidium deS CongreffrS er«
-schienen waren.
Reotor wLAuiüous Dr. Bach hielt die Festrede
'Und wies darauf hin, dass die Mitglieder der katho­
lischen Studenten«Corporationen die Hoffnung der
katholischen Welt seien, auch wissenschaftlich ganz
'Hervorragendes leisten. Die Eltern können ihre
"Söhne ruhig der Universität anvertrauen; die katho-I
lischen Studenten«Verbindungen bilden, die beste
Garantie dafür, Lass, die jungen Männer gesund an
'Körper und Geist wieder in'« Mutterhaus.zurück­
kehren. Auf den Papst, den Kaiser und den Prinz-
regenten wurden kräftige'.Salamander gerieben.
.' Der heutigeVormittag brachte eine spanische An-
.sprächedes Bischofs Samara von Salamanea in
der öffentlichen Generälsttzung, welcher die Verbindung
von Religion und Wissenschaft als besten Schutz'gegen
^ dir Verbrechen der Anarchisten bezeichnete und-dry
PrrhänWnge'n'beS CöngresseS tzutew ErfolgsMsssW»
. Professor T o niolo schilderie' in längerem Vor­
trag in italienischer Spräche den Fortschritt, der' christ-
: lichen Socialwissenschaft im 19. Jahrhundert. Er
. zeigte, wie..seit 1870 die alte liberale Socialwissenl
schast ein Gebiet um daS andere der christlichen räumen
wusste und damit die Nationalökonomie zwang; die
christlichen Grundsätze mehr zu berücksichtigen. Wie
der liberalen, werde eS im neuen Jahrhundert der
socialdemokratischen Gesellschaftslehre ergehen^ sie
.werde von der.christlichen bezwungen werden.—
Der weiter angesetzte Vortrag musste wegen Erkrankung
des Referenten unterbleiben.
AuS den Verhandlungen der Sectionen. ist be«
: sonders die Behandlung der, Frage des Arbeit?.
Nachweises. in der Section für Rechtswissenschaft
und Socialpolitik hervorzuheben. Professor D,r. von
M ayr-München erklärt .stch .für einen gemeindlichen
und gegm einen'genossenschaftlichen Arbeitsnachweis,
da letzterer leicht zur Kräftigung der Macht miss­
braucht werden könne. Hofrath Dr. Spindler-
Wien dagegen will von einem staatlichen Arbeits­
nachweis, wie er in Oesterreich geplant fei, nichts
wissen, da die organisierten BerufSstände daS Werk
viel besser und zweckentsprechender- leiten können.
BiS zur Durchführung der Organisation der Berufs­
stände könnte man einen' gmeindlichen Arbeitsnach­
weis als Nothbehelf gellen lassen'.
In der gleichen Sektion theilte Professor Dr.
Lossen» Königsberg einesehr interessante Statistik
über den Antheil der Katholiken am akademischen
Lehramt in Preußen «it. Die Katholiken sind
34 1 /«% der preußischen Bevölkerung, während von
akademischen Lehrstühlen nur 1 l S /i°/ 0 mit Katholiken
besetzt sind. Bon Ordinarien sind 16 1 /* °/ 0 mit
Katholiken besetzt, von Extraordinarien 12 1 /, °/ 0,
die Priöätdocrnten betragen 8 3 /i°/ 0. Man könne,
da auf 100 katholische Privatdocenten 13.8 Ordinarien,
auf 100! evangelische nur 68 treffen, von einer
Hintansetzung der Katholiken durch FaeultLten und
Ministerium-ikaum wohl ^sprechen. Die Zahl der
katholischen Ordinarien ist seit 1870 von 2 l/ 3 auf
13 °/o gestiegen.Die katholische Jugend hat also
wohl Aussicht^ dass sie vorwärts kommt. Herr Dr,
.H.v,r.s,ch verwies dara»if, das». in der Statistik unter
„Kätholiken" Alles aufgeführt werde,- was sich als
katholisch bezeichye; man müsste wissen, dass wirk­
liche Katholiken auch in gleich günstiger Weise
befördert werden. Dr. D a l l e n- Freising' erinnert
an die Zustände in Bayern, 'wo die einheimischen
katholischen Kräfte unter der Intoleranz auswärtiger
Ordinarien stark zu leiden haben.
V-lMfcher Tagesbericht.
Unser Kaiser in Görz.
Gestern abends reiste der Kaiser nach Görz, um
dort an der Jubelfeier der 400jährigen Vereinigung
von Görz und Gradiska mit Oesterreich theilzunehmen.
Zwei Tage wird der Monarch dort verweilen, wo
dem greisen. Jubel- und Friedensfürsten eine groß-
ärtig'e^Huldigung von Sette der Bevölkerung bereitet
Ioh.' Sekastia« Kach»
der größte Orgelmeistrr Mer Zetten»
Ein Eriunerungsblatt ,um-1b0. Todestage.
./ Von B. D.
.(Schluss.)
-.. 7-Mit diesen GesangSeomposttionen „war., indessen
-, schöpferische Thätigkeit deS Meisters noch immer
' «icht. abgeschlossen. Wie während der Organistrnzrit,
schrieb er auch jetzt wieder eine Anzahl gewälliger
Augen und Präludien.. Andere Orgrlstücke. sind. für
. den concertmäßigen- Vortrag bestimmt. Und trotz
staunenswerten Productivitit auf. den ihm von
^mtSwegen gewiesenen Kunstgebieten .fand der. Un-
. rrschgs,^^ noch, Muße, auf dirfeinst bfim Fürsten.
' nr ?-1 gepflegten Gattungen der'Kämmermüstk. recht.
''Aufig, zurückzukommen. Besondere Pflege, fand..die.
^mdiersuite, al» deren.Vollender Bach ln jeder Be»
' WM genannt werden muss., Hierin, zeigt sich
«ach als Kleinkünstler nicht, minder.groß, denn als
' feister in. Werken größerer Proportionen.. .Schon.
.^Zeitgenossen wussten die Genrebilder, zü schätzen.
. .Kn 'der Sonate/^beschäftigte'.ihn.hauptsächlich, auch'
^e,Form deS Concertes.-
>.. Bach verwickelte sich mitilerw'eile in einen Streit
, mu der. Obrigkeit- an de'r.'ThomäSschule,- und infolgr-
isen auS der Schule, gewissermaßep hinausgedrängt,
wmete er sich mit immer no'ch größerer Entschreden-
heit dem freien musikalischen Schaffen. 1736 erhielt
er dann das Prädtcat „Compostreur bei der Hof-
käpelle", Seitdem treffen wir Bach immer häufiger
in Dresden.'.
Das Werk, welches der Meister bei seinem An­
suchen um' den Hoftttel seinem König überreichte, war
ein Kyrie und Gloria. Das« Bach, der strenge
Lutheraner, einige Jahre später rin Credo; Sanctus
und ÄgnuS Dei componirrte und daS Ganze zu
einer vollständigen Messe zusammenschließen konnte,
erschien den Culturforschern von jeher fast unbegreif-
lich.' Man kann aber darau« auf Bach« hasSfteir«
VerhSVnis' zum 'Katholicismus schließen. Wunder
genug 'bei einer so leidenschaftlichen, starrsinnigen
Natur, 'hätte er, der doch ganz in der protestantischen
Empfindungswett lebte, sich einen ungetrübten Blick
für hie Größe und Erhabenhell der kathol. Religion
bewährt.und Mte. fich mächtig angeregt, die reichen
ästhetischen Momentes di, der käthöl. Cultu» bot, für
fiine Kunst' zss^. verwerten,, Ein echt kathol Werk
ist '.die' Ü tuollMesse,. der tönende Riese, nicht ge­
worden.'; Ihre' vollständige Ausführung erfordert
2. Stunden; zür.' Benutzung bet der' kirchlichen Feier
ist sie unbrauchbar..
^Ganz unleugbar, bedeutet das erhabene Werk einen
Höhepunkt, im Schaffen deS. großen Meisters, einen'
Wendepunkt freilich'nicht. Denn/daneben'schrieb'ex
eine schier unerschöpfliche Fülle-von Vocal-und an-'
deren Compositionen, die Unmittelbar' demMitus
wird, die aber auch allen Grund dazu hat, da ja
dir beiden Grafschaften der Herzensgute des Kaiser«
gar Vieles zu verdanken haben. Görz und GradiSka
haben eS dem Kaiser, sowie der Verbindung mit
Oesterreich zu verdanken, dass sie heute in Land­
wirtschaft, Industrie, Verkehrswesen rc. so weit voran-
geschritten find. Wer dieses Gebiet -vor 50 Jahren
durchwandert hat'- und es heute wieder kreuz und cfuer
durchstreift, wird sich gestehen müssen, dass die zwei
Grafschaften unter den Fittigen deS isterreichifchrtr
Doppeladler« zur Blüte gekommen find. Wirt­
schaftlich herabgekommrn,- arm und vielfach wertig..
angebaut war das Land vor einem halben. Jahr-
hundert, heute ist es ein Garten von den Lchnen deö'*
KarsteS bis zur Adria.- Industrien sind gegründet
worden und blühen noch heute, Straßen wurden
gebaut, eine Weltbahn und viele Localbahnrn ver­
mitteln den Verkehr, fie bewirken, dass daS Land
seinen Obstüberfluss zum Vortheile der: Producenten
nach Wien und weiter nach Norddeutschland und
Russischpolrn versenden kann. Der Karst, der vür
50 Jahren noch als kahler, unwirtlicher Felsen biS
in dir oft sumpfigen Niederungen hrrabreichte, '.er
beginnt zu grünen infolge der systematischen, uner^
müdlichen Aufforstungsarbeiten, er wird in absehbarer
Zeit einen großen Theil seines von den Venetianrrn
geplünderten WaldschmuckeS wieder erhalten haben
und..damit wohlthätig auf dir^Erhöhung, gleichmäßige-
Vertheilung und Aufsaugung'der Niederschläge Ein­
fluss nehmen. Die Sumpfgegenden find größtrntheils
trocken gelegt, die Fieber find aus ihnen-verschwunden,
die Grafschaft-könnte fast, ein Land der. Glücklichen
sein, gesegnet von: der Natur, gepflegt und gefördert
in ihrem Gedeihen von ihrem kaiserlichen Schirmherrn,
wenn nicht der Hader der beiden VolkSstäm'me, der
nationale Hader die volle Entwicklung, besonders die
positive Thätigkeit der Landesvertretung erschweren
und vereiteln würde. Vielleicht,.ja hoffentlich wirken
die beiden Festtage beruhigend auf die errgten Ge­
müther, geht von der Person deS Friedenskaisers der
ernstliche Wunsch in die Herzen der Italiener wie
der Slovenen über, sich zum Wohle des gemeinsamen
Landes die Hand zu reichen.
Vor zwei Tagen sind, in Görz 40 GenSdarmen
auS Graz eingetroffen.■
seiner Kirche dienen sollten. Den ersten. Platz
nehmen nach Gebür wiederum die Cantaten ein. Die
Choralcantatenform wär in letzten Lebensjahren deS
Meisters LirblingSform.-
- Über BächS öffentliches Wirken in jener Zeit -ist
wenig bekannt. Er zog sich, wie eS scheint, immer
mehr auS einer Welt zurück, die neuen Kunstidealen
nachzustreben begann. Die Studentenschaft hörte auf,
der Musik mit dem früher ungetheilten Eifer obzu­
liegen, fie machte in Literatur und arbeitete an der»
„Belustigungen deS Verstandes und Witzes" .oder be-
kämpfte sie in „Bremer Beiträgen".-^
An den literarischen Fehden, welche in' der Mitte
deS Jahrhunderts die alte Dletßenstadt in .Auflegung
versetzte, nahm- Bach: keinerlei •- erweislichen' Antheil,
obwohl er mit vielen Glirdern- deS Gottschedschen
Kreise» bekannt war. DaS bedeutendste, waS Bach
in dieser Periode für Clavier schuf,' ist: rin Gegen­
stück zum „Wohltemperierten Clavier"^ -eine Samm­
lung von '24 s PrälMen -und Fugen --auö. dem
Jahre" 1744:"& vCs-
Auf Kunstreisen begab sich der -Mister jetzt
immer seltener. 1746 unternahm er noch'.eine .Reise
an den preußischen Hof.^ König Friedrich,' der Große
genannt,' der- gewiss -nicht' zn den leicht in. Bewun­
derung überfließenden Charakteren gehörte, war von
der unerhörten Meisterschaft des alten CantorS-völlig
überrascht.' -Der Aufenthalt'in Potsdam werlief für
Meister Bach in jedrr Hinsicht.ruhmreich-und ehrenvoll.


[ 2023-06-29 10:48:19.933 - 19000930 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger öolMölott-
Nr. 823
Zur Wahvbewegirrig.
Am 27. Sept. abends fand im „Regensburger«
Hof- in Wien eine Conferenz der Vertrauensmänner
der christlich-socialen Partei statt, an der gegen 400
Drlegirte auL Wien, Niederösterreich, Böhmen,
Mähren, Schlesien, Steiermark, Tirol und Vorarl­
berg theilnahmen. Die bisherigen christlich-socialen
ReichSrathöabgeordneten waren fast vollzählig er«
schienen. Den Vorsitz führte der Obmann deS
CenträlwahlcomitöS Prinz Alois Liechtenstein. DaS
Referat hatte Bürgermeister Dr. Lueger inne. ES
wurde in längerer Debatte ein Wahlaufruf an das
christliche Volk in Oesterreich beschlossen; außerdem
wurden die definitiven Candidaturen für die all­
gemeine, Land- und Städtecurie erledigt. Die
Nominierung einer Reihe- von'Candidaturen; die
einen eventuellen Candidatenwechsel und Aufstellung
neuer Candidaten betreffen, wurde weiteren Ver-
trauenSmännerorrsammlungen vorbehalten.
AuS Graz'wird berichtet: Das „Grazer Volks,
blatt" veröffentlicht heute den Wahlaufruf der kath.-
conservativen Partei. DaS ziemlich umfangreiche
Schriftstück schließt mit folgenden Sähen: „Wir
brauchen daö Parlament; der Absolutismus ist von
Uebel. Wir wollen verfaffungSmäßige Zustände.
Indem wir wohlwollende Gerechtigkeit allen Nationen
entgegenbringen, wie rS der christliche Standpunkt
verlangt, so findet diese Stellung in dem Bedürf-
niffe, in der wohlbegründeten Nothwendigkeit, in
Amt und Schule ihre Muttersprache gebrauchen zu
können, die folgerichtige Beschränkung. Daher wollen
wir als Deutsche nicht bloß die Erhaltung der eigenen
Nation, sondern jenen Einfluss der deutschen Sprache,
wie er durch die geschichtlichen Thatsachen, durch die
naturnothwendige Vermittlung unter den Völkern
und mit dem Staate, durch die unumgängliche Ein­
heit in der Rechtspflege und Verwaltung gefordert
wird. Unbeschadet der Autonomie für gewisse Fragen
,in den Ländern erfordert eine kraftvolle Agrar- und
»Handelspolitik eine starke Regierung in Wien.
Deshalb ist eS niemals wahr gewesen, dass wir das
Reich in seinen Grundlagen lockern wollten, im
.Gegentheil. Aber nicht mit dem Schlagworte der
.Herrschaft und Hegemonie kann diese wichtige Stell-
-ung der Deutschen mit Gewalt erzwungen werden;
.das kann in einer Zeit eonstitutioneller Einrichtungen
.nur durch die eigene Einstcht erreicht, nur durch
.'Gerechtigkeit von unserer Seite erzielt werben. So
treten wir in den Wahlkampf. Um unser Wohl
handelt eS sich. Durch drei Jahrzehnte hat euer
Vertrauen unS geleitet und stark gemacht. ES ist
.keine dankbare Aufgabe, heute auf dem öffentlichen
Kampfplätze auszuharren, aber unser Gewissen und
.unsere Ehre gebieten eS. Haltet auch ihr dir alte
.Fahne hoch! Haltet hoch den Glauben, offen die
:Augen! Ohne Ausdauer kein Erfolg, ohne Beharr­
lichkeit kein Sieg."
Auf dem Grazer BertrauenSmännertag der
Bauernbündler erklärte Dienstag Rokitansky, es
würde einen Verrath an Kindern und Kindeskindern
bedeuten, wenn die Bauernbündler die Social­
demokraten unterstützen möchten. Die socialdemokratische
.Prrffe versetze den Baurrnbündlrrn oft Hiebe; rS
wäre eine Feigheit, fortwährend mit den Social-
. demokraten zu kokettieren. Baron Rokitansky erklärte
auch, der Bauernbund denke nicht daran, der Deutschen
:.. Nach Leipzig zurückgekehrt, begann er gleich an
: der von Friedrich verlangten Arbeit: er bearbeitete
ein. vom König gegebenes Thema auf dreizehn ver­
schiedene Arten und schickte daS Ganze unter dem
Titels „DaS musikalische Opfer", am 7. Juli 1747
•. mit einer ausführlichen Widmung .dem Köllig zu.
Noch staunenswerter) zeigt stch seine Meisterschaft in
einem bald darnach in Angriff: genommenen Werke,
- worin er daS Äußerste in. der „Kunst der Fugr-
zrigen wollte... .... ..
Jetzt kam daS Ende seine» Lebens immer näher.
Zuerst fiengrn die Augen an, ihren Dienst zu ver-
. sagen. Er hatte in den durchgearbeiteten Nächten
. an sie zu hohe Forderungen gestellt. Auf den Rath
seiner Freunde unterzog er stch einer Augenoperation;
allein ste missglückte. Er verlor nun.das. Augenlicht
. vollends und seine.Gesundheit erlitt durch die ange­
wandten starken Arzneien -einen schweren Stoß.
10 Tage vor'dem Tode. rührte ihn der Schlag. ,,Er
. starb am Abend de» 28. August 1780.
Die Trauer bei deS Meisters Tod war allge-
mein. Der Friedhof, wo er die letzte Ruhestätte
fand, wurde später: aufgelassen, Bach?. Grab mit
andern Gräbern. zerstört und eine. Straße darüber
geführt.. Kein Stein,- kein Kreuz sagt, wo Deutsch­
lands gewaltigster: Tonmeister ruhte,: Die Witwe
Bach starb'1752.
: Durch Lehre upb Vorbild erzog Bach einen Stamm
..vortrefflicher Componisten, Orgel- und Clavierspieler,
Volkspartei, den Schönerianern oder noch anderen
ein „warmes Betterl" zu bereiten.— Herr Baron
Rokitansky wird in der Lage fein, in der V. Curie
des Grazer Kreises die Festigkeit seines Mannes­
wortes zu beweisen.
Die Radicalnationalen beabsichtigen im Leitmeritzer
Städtewahlbrzirke gegen dessen bisherigen Vertreter
Doetor Funke den früheren Abgeordneten K. H.
Wolfs als Candidaten aufzustellen. Diese Candidatur
erfolgt angeblich! mit Rücksicht auf die Unsicherheit
einer Wiederwahl Wolff's im Trautenauer Bezirke.
. Eine christlichsoeiale Wählervrrsammlung findet
Montag, den 1: Oktober, um 2 Uhr Nachmittag-,
im Gasthause Karl Schmid in St. Peter in der Au
statt. Sprechen 1 werden *' die Landtagsabgeordneten
Gottfried Jax, Johann-Oberndorfer und Prälat Dr.
Scheicher.
Dem bisherigen Abgeordneten Schönerer wird in
seinem Wahlkreise der Socialdemokrat Ebert ent­
gegengestellt werden.
Die Socialdemokraten werden für die V. Curie
deS Reichenberger Mandates Dr. Victor Adler can»
didieren.
Die Nachricht, dass der bisherige Abgeordnete
Professor Dr. Steinwendrr mandatSmüde sei, bestätigt
sich nicht. Profeffor Steinwender wird in dem von
ihm bisher vertretenen Städtewahlbezirke Villach-
Hermagor candidieren und erscheint seine Wahl voll­
kommen gesichert.
Der frühere socialistische Abgeordnete Dr. Ver­
kauf hielt gestern in Karlsbad eine Wählerversamm­
lung ab. Er warnte in derselben die Arbeiter vor
großen Hoffnungen bezüglich der Reichsrathswahlen,
und sagte, e8 sei wahrscheinlich, dass die Social­
demokratie diesmal einige Mandate einbüßen werde.
Die Socialdemokratie erleide dadurch keinen Schaden,
doch werde es deren Prestige in den Augen der
Arbeiter schädigen.
Gegen den verdienten christlichsocialen Abgeord­
neten Kletzenbaurr candidiert in Südböhmen
(Landgemeinde Hohenfurt) der Ex-Nnterlehrer Poch.
latko in Linz, ein Schönerianer, welcher vor kurzem
zum Protestantismus abgefallen ist. An
einigen Orten soll ihm bereits die Thüre gewiesen
worden sein.
Der „Evangelische Bund",
der in den letzten Tagen, in Nürnberg eine
Landesversammlung abhielt; scheint stch wieder sehr
lebhaft um katholische Dinge bekümmert zu haben.
Ein kurzer Vorbericht meldet: Pfarrer Fikenscher
(Fürth) sprach über den Bonner Katholikentag.
Wie viel näher läge eS, wenn die Herren vom
Evangelischen Bunde auch in Bayern mehr mit den
Verhältnissen im eigenen Lager stch abgäben! Hatte
doch fast gleichzeitig in Nürnberg die General­
versammlung deS LandeSvereinS für innere Mission
begonnen, in welcher laut „Augsburger Abendztg."
über die zunehmende Entkirchlichung und Entchrtst-
lichung auch in Nürnberg. geklagt, wurde. Zur Ab­
hilfe will man daS Amt: der „Evangelisten", Laien­
prediger, wieder einführen. Pfarrer Boeck (Schwabach)
führte als Berichterstatter au«, die Noth der Kirche,
der Abfall fei groß. Die Ansammlung der Masten
in den Großstädten verleihe den Erscheinungen de»
Unglaubens, der todten Kirchlichkeit etwa? Massiges.
der sich über ganz Norddrutschland, zunächst durch
Sachsen und Thüringen. verbreitete, und auS dem
mehrere seiner Söhne hervorragen. So bedeutend
indessen der Einfluss Bachs in Theorie und Praxis
auf den Gang der musikalischen Kunst, und Wiffen-
schaft ist, so ist eS doch. noch mehr, der reiche Schatz
seiner Composttionen an sich,, wodurch er aus dir
Gegenwart Einfluss genommen hat. In feine« Stil
hat die, polyphone Kunst, an der vom 18. Jahr­
hundert ab die Meister aller Linder arbeiteten/ ihre
höchste Entwicklung gefunden; aber auch jede andere
Schreibart beherrschte er mit derselben Freiheit und
Ursprünglichkeit. Hinter dem unerschöpflichen Reich­
thum und der Manigfaltigkeit. seiner Formen steht
eben eine außerordentliche Persönlichkeit im Seelen­
leben von großer Tiefe und Frische, auf jeden Gebiet
menschlichen Empfindens gleich.heimisch, fruchtbar und
originell. BachL Composttionen gehören zum Grund­
stamme unsere» musikalischen,Schaffen». Bach war
rin Held, er brach die Bahn durch eine Welt voll
Selbstlingen und Philistern, mit Riesenkraft hat er
die Siegesfahne, deutscher Kunst auf, die' Zinnen der
abendländischen Cultur gestoßen; und unter demselben
Zeichen haben alle die Meister, die nach ihm kamen,
gestritten und gesiegt. ES „geht ein einheitlicher Zug
durch alle Schöpfungen unserer großen Meister und
verbindet Schiller und, Goethe mit Mozart, Beethoven
und Wagner.. DaS ist dir merkwürdige Erscheinung
von der Einheit unserer Kunst.
Da gäb'« also Arbeit in Hülle und Fülle.
Wenn jeder zuerst vor seiner Thüre fegt, wird eS
bald sauber sein. Während auf dem Bonner
Katholikentag bei Besprechung der „Inneren Misston-
übrr die Andersgläubigen möglichst schonend ge­
sprochen wurde und nicht ein Wort der Beleidigung
für dieselben gefallen, wird hier über die katholische
Kirche gewettert..
Wasser auf die Mühle der Antisemiten
hat Loubet und ebenso der Kriegsminister Frankreichs
in Strömen geleitet. Die Herren haben wahrschein­
lich nicht geahnt, das» sie durch ihr antichristlicheS
Thun und Treiben sich selbst den Ast absägen werden,
auf dem ste jetzt freilich noch sitzen. Heute prophezeien
jedoch regierungsfreundliche Blätter, dass die.Regie­
rung durch ihr kirchenfeindlicheS Treiben den Anti­
semiten und Nationalisten scharfe Waffen in die
Hände geliefert habe.
Auch die^,Köln. Volksztg." der man gewiss nicht
den Vorwurf machen kann, dass sie für die Nationa­
listen und Antisemiten eingenommen sei, verurtheilt
in scharfen Worten daS kirchenfeindliche und juden­
liberale Treiben der französchen Regierungsmänner.
Sie schreibt: „Dir Radikalen und Socialisten
jubeln, die der Regierung gewogenen Blätter schweigen,
die Nationalistrnpreffe wettert und droht, leider nicht
ohne Berechtigung. Der Bericht deS Kriegsministers
an den Präsidenten der Republik betont, der Kriegs­
minister dürfe in der Auswahl der an der Kriegs­
schule angestellten Officieren nicht beschränkt sein.
Deshalb wird da» VorfchlagSrecht der General-
infpectoren und des ArtillerieauSschuffeS abgeschafft,
andererseits sollen fortan die für die Reiterei be­
stimmten Kriegsschüler ein ganzes Jahr, statt bisher
zwei Monate, mit den für daS Fußvolk ausgebildeten
Schülern zusammenbleiben. Diese Aenderungen hätten
wenig zu bedeuten, wenn sie nicht die Einleitung zu
der gleichzeitig vorgenommenen „Säuberung" der
Kriegsschulen wären. Von den 73 an dieser an­
gestellten Officieren werden 22 in daS Heer zurück­
versetzt, darunter solche, die erst vier Monate in
Stellung waren. Die 22 find Zöglinge geistlicher
Schulen, während noch vier solcher Zöglinge bei­
behalten blieben, wie einige behaupten. Einem Oberst­
leutnant war die zweite, Stelle an der Kriegsschule
angeboten, und er hatte mit Freuden angenommen.
Aber er wurde nicht ernannt, da er die Frage,, »b
er in die,Kirche gehe, .bejahte. E» werden noch
andere Einzelheiten erzählt.' Aber auf solche un­
verbürgte' Aufschlüffe kommt eS nicht an. Die That­
sache, dass die Zöglinge geistlicher Schulen von der
Kriegsschule entfernt werden, genügt allein schon,
die Regierung in eine schiefe Lage zu bringen.
erscheint als Partei, nimmt. Stellung gegen die Katho­
liken, dies wird schlimm gegen sie ausgebeutet werden,
denn eS ist rin offenbares Unrecht. Nach dem bw
heute noch bestehenden Gesetze darf rS keinen Unter­
schied zwischen Zöglingen staatlicher und kirchlich"
Schulen geben. Erst wenn dies Gesetz geändert sein
wird, darf höchsten» mit den alsdann in Sraat?-
und Wehrdienst neu antretenden jungen.Leuten ein
Unterschied gemacht werden, die jetzt in Dienst be­
findlichen Officiere und Beamten aber dürfen keine»
Nachtheil dadurch erleiden. Die Maßnahme gibt den
Nationalisten eine gewaltige Waffe in dir Han?'
Mit unserm Thema sind wir nun zu Ende,
freilich war r» un» wegen deS knapp' zugemessenen
Raumes nicht. möglich, dasselbe- erschöpfend zu
handeln, den großen Meister, Sebastian Bach/
einer Biographie recht zu-würdigen. Da? Bild, da»
wir zeichneten, ist nur matt und schwach, und rS zeig
nur einige Striche, manche wichtigere Züge aus dem
Leben deS unsterblichen Meister» mussten wir ganz
übergehen, um" die Sache möglichst kurz zu machen-
Wer sich aber um Bach näher'interessiert, dem em
pfehlen wir 'au? der Bachliteratur 'folgende Werre-
Forkel« „I. S. Bachs Leben, Kunst und Kunstwerke
(Leipzig. 1802. Neue Auflage 1886)/ .SpittaS „J-
S. Bach- (2 Bände. Leipzig 1872), HUgrnfeld ^;.
S. Bach« Leben, Wirken und Werke- (Leipzig ^l8dv-.
Bitter „I. S. Bach- (2 Bände. Berlin- 1886; neu»
Auflage 4 Bände,' Berlin 1881), -Spitt« „J- A
Bach- (Sammlung Mustk-Vorträae Nr. 1/ »W“
1879) und Reißmann ,J,.S. Bach-(Berlin188t>
' Unüberlegt. NaturgeschichtS-Profeffor: ,Mller,
beschreiben Sie mir einmal die Gestalt deSKam-
Müller: „Entschuldigen Sie, Herr Profrffor-,
hab' noch nie rin Kameel gesehen.- Professor:»^
Sie fauler Kerl? Und da? sagen Sir mir in'»Ge, chr^
Die beste Tnr. /Wodurch «halten Ae
lich Ihren Teint so frisch? Gebrauchen Sie Carv
Crinol. Alkohol oder Lysol?- „Nicht» von-alledesn-
sondern einzig und allein— Tirol.-


[ 2023-06-29 10:48:19.933 - 19000930 - Seite 3 ]
Nr. 223
»Vorarlberger Volk«btatl'
Seite 3
Der Boden/den Loubet feit Monaten gewonnen
hatte, ist jetzt verloren, wenigsten« zum guten Theile.
Für die neue Tagung, welche am 7. November be»
ginnen soll, ist dadurch die Lage ganz verändere.
Das Nationalistenthum, welche« auf allen Punkten
Zurückgewichen, geschlagen war, lebt wieder auf, wird
wiederum zu einer Macht gegen die Regierung. Im
^andr kann die Wirkung eine gute sein; e« wird
sticht sein> jetzt dort bittere Anklagen gegen Loubet
und seine Regierung zu.verbreiten."
Die Neuwahlen iu England.
'Ganz England ist im Banne der bevorstehenden
Neuwahlen. Die Wahlbewegung erhält dortselbst
besonders dadurch großes Interest«, weil sich die
Frauenwelt sehr viel um den Ausgang der Wahlen
bekümmert und selbst thätig eingreift.. Wohl in
keinem anderen Lande der Welt spielt daS weibliche
Geschlecht in dem ernsten Männerwerke der Wahl­
schlachten. eine solch'- große Rolle, als wie in
'England, und' die besten Illustrationen für diese
.Thatsache liefert die riesige unionistjsche Vereinigung,
die sich die Primrose-Liga nennt und bekanntlich zu
den treuesten und festesten Stützen deS jetzigen
.Premierministers Lord Salisbury zählt. In dieser
Liga, die seiner Zeit von DiSraeli' schlauer Weise
auf dem Prinzip gleicher Berechtigung für die
Männer und Frauen von Großbritannien, sich an
den politischen Bewegungen de« Landes zu betheiligen,
begründet wurde, gibt eS verschiedene Stufen in der
Mitgliedschaft, sowohl für Herren, wie für Damen,
hie gleichzeitig eine entsprechende Dekoration, d. h.
Kreuze und Sterne mit dem Primrosenrmblrm, mit
sich bringen. Bezeichnend ist eS, das« die Mehrheit
in dieser Liga, die sich über ganz England erstreckt,
auS Frauen und Jungfrauen besteht, die alle sehr
stolz auf ihr Diplom und ihre Deeoration al«
„Primrosedame", „Ehrendame", „Großdame", „Ehren-
Großdame",rc. sind und als Agitatoren während
der Wahlcampagne sich als ungeheuer wertvoll für
hie betreffenden ParlamentS-Candidaten erweisen.
Diese LadieS entwickeln eine diplomatische Geschick­
lichkeit und Energie in der Bearbeitung der Wähler­
schaft, vor der der männliche Politiker und Wahl-
Agitator beschämt und kleinlaut zurücktritt. Tage- und
wochenlang sind diese Damen mit der Bearbeitung
ber Stimmberechtigten beschäftigt, urd die hochgrborne
"Lady verschmäht eS nicht, mit ihrer Equipage in den
schmutzigsten und ärmlichsten.Vstrteln. de« ihr.zuge­
wiesenen „ÄrbeitS-DistrictrS" herumzukutschierrn und
'Eine der ärmlichen Wohnungen nach der anderen zu
besuchen, um die Frauen und sonstigen weiblichen
Verwandten der auf Arbeit abwesenden Wähler für
den ParlamentSeanbidaten de« Bezirke« günstig zu
Kimmen und sich auf diesem Wege die Mitarbeiter­
ichaft dieser Frauen zu sichern, Der stimmberechtigte
Mann selbst wird erst persönlich in. den letzten Tagen
der Wahl aufgesucht, wenn er zu Hause ist, und
bon der Primrosedame dann derartig bearbeitet, das«
ne gewöhnlich daS feste Versprechen von ihm erhält,
seine Stimme für den conservativen oder unionistischrn
Kandidaten abzugeben. Wehe dem Gewählten, welcher
ber weiblichen Agitatorin vor der Wahl versprochen
hatte, die Religion nicht anzutasten, im Parlamente
chann aber für Gesetze stimmt, welche die Frau als
*rligion«feindlich findet; e« ist dann meistens um
u* Wiederwahl geschehen. Hierin kennt die Eng­
länderin in der Regel keinen. Pardon.
.Die Wirre« t» China.;
Eine endgiltige Lösung der-Wirren in China
^-Und dir Wiedereinsetzung de« Kaisers ist sobald nicht
iu erwarten, da die fremdrnfeindliche Partei,- die
immer mehr an Wacht gewinnt, zu Mächtig ist. Mit
^perbrräugen beobachten die Chinesen die Manöver
«rr Verbündeten und, ihrer Schlauheit ist eS wohl
^zutrauen, dass sie- den; Mächten vielleicht noch
^hr «IS einen Strich durch ihre Rechnung'machen
^rdkn. Jeder Tag,kann für die Mächte Ueber-
Eichungen bringen.-‘•
jL Das Auslaufen einer .chinesischen 'Flotte 'auS
Shanghai veranlasste die europäischen Admiräle zu
'^* n größten Vorsichtsmaßregeln. Heute steht in
erberster Linie die Frage, waS geschehen wird, wenn
in. 1 -! Waldersee in Peking ankommt.' Diese Frage
heute so! leicht nicht zu (beantworten. Möglich
an« eS ja immerhin noch werden, das« die Leitung
' verschiedenen Truppen' für. ihn nicht so schwer
> «ft t* n bürste, wenigstens dann nicht,. wenn den
^erblindeten- von-Sette der Chinesen- große Gefahr
: Noth lehrt nicht bloß beten; Noth bricht
,^ Eisen und, unter Umständen wirkt sie auch
chinesischen Kaiserhofe scheint man wirklich
L,'"«er energischen Wetterführung de» Krieges ent-
dN? ru sein. E» sind alle Anzeichen vorhanden,
I« die Mandschupärtei mehr. und mehr eine heraus­
fordernde Haltung einnimmt.- Nach Telegrammen
au« Shanghai• bestätigt• der dortige Mercury die
Meldung, dass Li-Hung-Tfchang den geheimen -Be­
fehl erhalten habe, die Rückeroberung Tientsin« und
Peking« zu versuchen und daiS ihm. 100,000. Mann
für diese Aufgabe zur Verfügung gestellt worden
seien. ES ist aber höchst unwahrscheinlich, dass
Li-Hung-Tschang «inen solchen Versuch machen wird.
Die Gefahr einer HungerSnoth in Nordchina ist
im Wachsen, die hiesigen chinesischen Behörden haben
daher gestattet, Rei« nach Taku zu verschiffen, und
250,000 Pikuls (ein Pikul— 60 Kilo) sind schon
zur Verschiffung bereit. DaS ConsularcorpS in
Tientsin ist Willens, die HilfSaction zu unterstützen,
aber die militärischen Behörden erheben technische
Einwendungen dagegen. Schleunigste Hilfe ist aber
nöthig.
Der Pekinger „Morning Post"- Correspondent
telegraphiert: Haarsträubende detaillierte Berichte
über die MastacreS von Missionaren in den Haupt­
städten von Schaust und Tschili trafen hier rin.
Nutzsten, vormals Gouverneur der Provinz Schaust,
war der Anstifter der Boxer-Bewegung als Gouverneur
Schantung«. Von den Chinesen ist keine Sühne zu
erwarten; sie haben kein.Anerbieten, da8 auf ein
Nachgeben deuten würde, gemacht.
AuS Shanghai. kommt eine Meldung, dass die
umfassenden Vorbereitungen für die Verproviantie­
rung der deutschen Truppen durch einen unglücklichen
Zwischenfall erheblich gestört worden sind. Die Rinder
Pest ist nämlich unter den von der deutschen Com­
mission für die Truppen angekauften Schlachtvieh
auSgebrochen und richtet großen Schaden an.
DaS Commando der in Peking vereinigten De­
tachements der österreichisch- ungarischen Marine,
ungefähr in der Stärke eines Bataillon«, übernahm
der LtnienschiffS-Capitän BlesS. In Taku sind bisher
gelandet: 494 Mann der österreichisch-ungarischen
Marine, 8178 Deutsche, 8383 Engländer, 5608
Amerikaner, 6575 Franzosen, 2641 Italiener,
20,934 Japaner, 15.570 Rüsten. An der Expedition
gegen Patatschu nahmen außer den Deutschen und
Italienern auch eine Abtheilung der österreichisch«
ungarischen Marinetruppen theil.
Xes „Missions Catholiques 4 von Lyon ver­
öffentlichen folgendes Telegramm: Taku, 19. Sept.
Die Monseigneure Graffi und Fugolla, die Patres
Elie und Balat, sowie sieben Nonnen in der Provinz
Schaust wurden massakriert. Nuch Pater Souvignet
wurde getödtet. In der- nördlichen Mandschure'
wurden allein im Distrikt Mukdrn mehr als tausend
Christen enthauptet. cür.
Die „TimeS" berichten au« Peking vom 21.Sept,:
Die letzten Expeditionen hatten den Zweck, die Sicher­
heit in der Umgebung der Hauptstadt zu erhöhen und
die Verproviantierung zu erleichtern. Das Blatt
besteht darauf, dass eS nothwendig sei, Paotingfu
völlig dem Erdboden gleich'zu machen. Der Wider;
streit der russischen und englischen Interessen stehe
jedem systematischen Versuche drr Wiederherstellung
der. Eisenbahn entgegen, welche im Uebrigrn eine
leichte Aufgabe wäre.
Der rusiische Gesandte- richtete an die Kaiserin
von China eine Denkschrift,'.in der er sie auffordert
nach Peking zurückzukehren und ihr den Schutz Russ­
lands verspricht.*
Amerikanische Fürsorge für seine Kolonien.
Major Groff, ein genauer Kenner der Verhält
niste auf Puertorieo, schreibt über die dort jetzt
herrschenden Zustände, da« Elend der dortigen Be
völkerung sei grenzenlos,-und niemals .unter. der
spanischen Herrschaft seien die Inselbewohner so arm
gewesen, wie- gegenwärtig. Die Srerberate sei
Hundert von. Tausend jährlich, und in den weitaus
«eisten Fällen sei Hunger die Todesursache. Ein
Theil der-Bevölkerung lebe fast -ausschließlich von
wilden Wurzeln. Die Plantagen seien verödet, Der
dienst sei^ nirgend» und die ganze Insel gleiche einem
Siechenhause. Hilfe sei dringend noth, aber durch
rin großes stehendes Herr könne dieselbe nicht gebrächt
werden. ’■•••
Die christNchsoettae «chulf-trtdNchkett.
Für die Wiener. gewerblichen VorbereitungS- und
fachlichen Fortbildungsschulen hat der dortige Stadt-
rath im Voranschläge für 1901 755.000 X, also
62.000 X mehr, al» für das laufende Jahr ringe
stellt. Und dann rede man noch von Schulfeindlich
kett der Christlichsoctalen? Dagegen wird au« B
Leipa, wo doch Deutschnationale und Liberale herr­
schen, in der „Boh!" gemeldet: „Die Eröffnung der
hiesigen gewerblichen Fortbildungsschule musste Heuer
unterbleiben, weil dem SchulauSschuffe die zu wieder
holtenmalen nachgesuchten höheren Subvrmionrn sei­
ten» der betreffenden Faktoren, nicht bewilligt wurden
und mit den dermaligen Einnahmen drr Aufwand
ür die UnterrichtSertheilung nicht bestritten werden
kann. Im Vorjahre hatte sich der Lehrkörper in
Anhoffung einer Besserung der finanziellen Lage der
Schule mit der minimal bemessenen Remuneration
bon 2X für die Stunde begnügt, im heurigen Jahre
erklärte derselbe jedoch, bei einem solchen Honorar
keinen Unterricht mehr ertheilen zu wollen.
«seubrrichts.
Bregenz, 29^ Sept. (Aus der Stadtver»
tretungSfttzung.) In der gestrigen Sitzung der
Stadtvertrrtung referierte der Bürgermeister I. Hüter
über die Erwerbung de« neuen ExercierplatzeS in
Vorkloster. Die Kosten de« Platze» im Gesammt-
ausmaße von 140.003 m'* belaufen sich wie folgt:
Grundeinlösungen 54.580 .'fl. 12 kr.
An KauferrichtSkosten 2000„—„
An Reservrfond 419„ 88„
Summa 57.000 ft.— kr.
oder 114.000 X, welche für die 5°/„ige Verzinsung
5700 X erfordert, welcher Betrag auch von der
Militärbehörde angeboten wurde.
Am 15. Oktober wird der Platz dem Militär­
ärar übergeben werden. Außerdem wurde daS Präli­
minare für die Stadt und die städtischen Anstalten
angenommen. Die ordentlichen Auslagen der Stadt be­
tragen 219.072 X, die außerordentlichen 19.770 X. Die
Einnahmen beziffern sich auf 94.558 X, weshalb noch
146.254 X von den Steuerzahlern auszubringen sind.
Bregenz, 29. Sept. Wie man gestern abends
allgemein bemerken konnte, trat in der Gasbeleucht­
ung eine Störung ein; die Ursache derselben ist auf
einen Bruch de8 HauptschieberS in drr Leitung zu­
rückzuführen. Durch eine Reparatur, die heute
vorgenommen wurde, ist nun die Störung in der
Gasleitung wieder behoben, wa« zur gest.' Kenntnis
genommen werden möge. ,,
Bregenz, 29. Sept.., MI" (ViehMärkte.)
Dir' k. k. BezirkShaüptmanntchast Bregenz'erließ eine
Kundmachung, dass im politischen Bezirk Bregenz die
für. die Auffuhr bestimmte. lOtägige Contumaz vom
2. October an wieder, aufgehoben wird.! Gleichzeitig
werden die marktinteresstertrn Gemeinden darauf
aufmerksam gemacht, sie Mögen, da daS.Viehmärkte­
verbot demnächst aufgehoben werde) um die Bewilligung
zur Abhaltung von Ersatzviehmärkten für die während
der Zeit -der Marktststierung ausgefallenen-Märkte
rechtzeitig mittelst an. diek. k. Bezirkshauptmannschaft
zu .richtenden Gesuchen- zu-bewerben/ ..
Bregenz, 29. Sept.. Heute fanden in Wölfurt
und Lauteräch die'Gemeindewählen'statt. Ueber da»
Wahlergebnis werden wir in der nächsten Nummer
berichten. r*-;-
Loren, 27. Sept. In hiesiger Gegend ist auch
«in schlechtes Honigjahr zu verzeichnend Auf meinem
Stande wurde durchschnittlich per Stock nur' 3^/,
Liter geschleudert. Vom 10. August bi» letzte Woche
zeigte dir Waage jeden Tag eine Abnahme, nach dem
Hagelwetter sogar täglich eine solche von 10 bis
12 Dekagramm/ Seit fünf'Tagen wieder eine Zu­
nahme von täglich-2—3 Dekagramm, sonst stehen
die Völker schön.' .....; :•
Dornbirn, 28. Sept. l(GewrrbeäuSstell«
u n g.) ES heißt, die GewerbeäuSstellung werde di»
15. October verlängert. Vom 30. d. M. an ist in
den Echulräumlichkeiten die landwirtschaftliche Aus­
stellung, welche recht sehenswert zu werden verspricht.
Der Besuch ist'immer noch rin guter) Die Besucher
sind voll he« Lobe» über da» Gesrheneünd /empfehlen
auch andern den Besuch. Wer jetzt die Ausstellung
noch besuchen will, soll sich beeilen,-von einer /Ver­
längerung über den 15. October hinaus,. .ist bisher
nichts zu vernehmen. Die AuSstellungälose seien
verkauft. Mögen die -wackern Gewerbetreibenden
reichlich entschädigt werden für Ihre Mühe!
.;; Dornbirn, 28 Sept. .(Trflmha.hn.) Mtt
der'Verwirklichung' de'S Trämbähnpröjecie« Dornbirn-
Lustenau hat eS wieder seine gute Weile. ES fehle
an der Finanzierung.'-:Der Kostinvoranschlag beläuft
sich'auf beinahe oder: ganz iMillionKkonen. Herr
Raimund Schenkel, welcher denselben zusammen-
gestellt hat, sei verreist. Vereinzelte meinen, e« sei
gar nicht möglich, dass so ein „Bähnle" soviel
kosten könne und wären.für eine Ueberprüfung ein«
genommen.«:
Oberland, 28. Sept. Ich möchte noch daraus
auflnerksttni machen, dass nächsten Montag Abend,
den I. October in Feldkirch Lrhrerexereitien beginnen.
An den in diesem Herbste, bereits abgehaltenen Exer­
citien sollen nicht besonder» viel Vorarlberger Lehrer
theilgenommrn haben. Lasten wir diese herzlichen Tage
zum Heile unserer Seele nicht unbenützt vorübergehen.


[ 2023-06-29 10:48:19.933 - 19000930 - Seite 4 ]
g
-rvV-% i*n :x.
a>£S
„Vorarlberger
%**.r*0**e*+.'*'i*d
JfiS»..<3&iL..-
1 "'•■'•■■■--
Gonfererrz-Ametge. c^^
Mittw0ch,den Z.Octover findet tm Gäste­
haus zum „Schäfte" in -iAShis eine“ .-h
Lehrer« und KatechetenConferenz
für den Vereinsbezirk Fe l d kir ch statt:'Beginn
»m V,2 Uhr.- ■•■''•■•
Tagesordnung:'-•
1. Ueber Katechese. Referent hoch«.' Herr Proseffor
' Anton Ender in Feldkirch.''--'
2. Die Entwicklung -der Volksschule in Vorarl­
berg. Referent hochw7Hert Pfarrer G r a b he r r
in Satteins.'--":‘
3. Ueber Obstbau. Referent Herr Lehrer K ü n z l e
in Dafin».'
4. Freie Anträge. •'•
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Mandatar.
Die fehlerhafte Verdauung lat der Grund der meisten
Krankheiten. Zur beständigen Regelung des Verdauiings-
vorganges führt die Verwendung des vortrefflichen
Doctor Rosa’s Balsam für den Magen aus der Apotheke
des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Derselbe
ist auch in den hiesigen Apotheken zu erhalten.—
Siehe Inserat!
Issgesucht-rV'ird Heine schh.ne-'
ssINnig^MshiiNng/
mir" 3'>Zimmrrn^Mche/'fämmt nllim Zubehör. Bon
wem? 1agk-bk'^zMiniMttön-st?''Bl..- 3^1163
. f iMrt f* **; —--•
".WM-^Fs?Hept.^ Htr^SoÄaliiren.CsttgresS
vnänstaltetr/ heufe' 'Vormittag "eine 'Kundgebung an
den Vräbern' .derl rrschyffenetz Commünard'en.. Dfe
Bqlizri ^gtstättetf I. npr,'-dem.' deuifchen Delegierten
^MA«Wr«Inspröchx»Mngy,deutsch sprechend,
begrüßte chie^ 'Todten,i.die, vor' dreißig. Jähren für die
Emäncisiatiön dfS gefammten. Proletariates, fielen Und
gelobte, den' Kampf fortzusetzen,' bis die unfähige
Bourgeoisie niedergerungen'fei.
Jn«erbrar.Ld. ^pl/nGestern ist hier in Braz
der c.allgrm«n-geschätzte pnd. beliebte Hepr Gemeinde­
vorsteher -Josef.Fleischer nach längerer, schwerer,
Mit -Geduld ertragener Krankheit, mit allen heiligen
Sterbfanamentr» versehen,, gestorben... Beerdigung
Sonntag 'Nachmittag. 2 Uhr. ,Der erste Gottesdienst
Montag 8 Uhr. der zweite am DienStag ebenfalls 8 Uhr.
. Gbrz» 29. Sept. (Telegramm). Der Einzug des
Kaisers gestaltete sich zu einer Triumphfahrt. Un­
geheure Menschenmassen bereiteten dem Monarchen
-großartige Huldigungen. Auf die italienische An.
spräche des Bürgermeisters erwiderte der Kaiser
italienisch mit warmem Ausdruck seiner Freude über
den kulturellen Fortschritt der Stadt, der er seine
Fürsorge stets zuwenden werde.
Prag, 29. Sept. (Telegramm.) Die „Politik"
veröffentlicht eine Zuschrift deS Herrenhausmitgliedes
Gra en Harrach, worin dieser die Bildung einer Partei
.äuS patriotischen Männern aller Zungen (österreichische
Patnötenpartri) propagiert.
Züricher Metter-Proguose
für 30. September.
Wind.... unbestimmt.
Bewölkung.. wechselnd.
' Niederschläge. strichweise.
Temperatur.. keine wesentliche Änderung.
1 Bemerkungen. keine.
Effecte«« ««d Wechsel-Course
a« der Sffentliche« Börse i« Wie«.
Kronenwührung Sept. 23. 29.
Mich« Staatsschuld in Noten. 06 95 96 96
Mlche Staatsschuld tu Silber. 06.70 96.66
Oesterr. Boldrente... 116.— 116.66
„ Sroneurentr 4°/„... 97.20 97.20
Ungar. Boldrente 4°/#.•. 114.— 114.—
, Kronenrente 4°/, ,.,. 90.66 9000
Orsterr.'Migar. Bank-Actlen. 17 01 17.02
«reditactten ...... 646 60 641 SO
London vista 212.07'/» 242.07'/»
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118.82'/, 118.86
ark-Stücke
20-FraneS-Stücke....
Italienische Banknoten für 100 Francs
Rmld-Dueaten ....
Schweizer-Bcmtuoien für 100 Francs
28.68
19.29
90.60
11.46
96.96
28.66
19.28
00.40
11.46
96.90
Eine gut erhaltene
Ciit'i'n'tiM ifi ir/ici t,
mit 8-7^10 .Pferdekräfte wird- vonuns ^billig ver»
kauft.. Dieselbe steht, noch im Betriebeund kann
in der Fabrik in Lo'chau angesehen-werden. H'.-'-'
. Btegenz,^ September 1900.?.
2,ii6P/ s ichen>'der Unterzeichneten gelangt am Freitag
den li. .Oetoher ^stOA, vo;mittägS 10 Uhc im Gasthause
-zum „Löwen" :in^Vretzenz,-das ihnen gehörige
Haus Ur. 294 der Katftrstraße M Kregenz
. sammt Garten (BauplatzXfreiwillig zur öffentlichen Versteigerung.
3. 1147 '. Gebhard «. Slbert Brack.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der langen
Krankheit und deS Ablebens unseres lieben Sohnes
RICHARD.
sowie für die schönen Blumenspenden und die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse danken herzlichst 1177
die tiefirauernde Familie
Franz Bitter.
.Bregenz, 27. September 1900.
Wir empfehlen der Abnahme
Taschcn-Fahr-Im
der k. k. Staatsbahn, Bodensee-
Schiffahrt sammt Anschlüssen,
glltig ab 1. October. ,,...
— Preis 10 Kreuzer. -»
1.9t. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz., 1,1181
find «ttf 1. Oetober z«
vermieten; ebendaselbst ist
ein größeres. 1180
passend für Comptoir oder
Laden, abzugeben.
Näheres durch Carl Mayer,
CommisstonSagentür, Bregenz.
mit^4 Zimmern, Balcon, Keller,
Garten u. Wasserleitung, wird
(in eine ruhige Partei
sofort verpachtet.
Von wem? sagt die Ädministr.
dieses Blattes. 1,1178
wird am 3. Hctöber ö. As^ abgehalten.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein^
Dakaas, am 26. September 1900.,
Die Geineindevovstehnng«_
Die wirtschaft „Inr Tra«b<
in Mühl«0ach (vs«mbir«) '*
sammt Merei, KlSlliktti ni
wird Montag den Kctööer,
vormittags 9 Uhr, an Ort und ^Stelle
Am. gleichen Tage) nächmittäjch)',
schüft, Bäckerei, Laden-Einrichtung sammt Weinborrat h",
Im Hause des Herrn -Kaufmann «otb.s (SechShauS)^
Näheres zu erfragen im ,IV, Stoch
Snnonecn-Lntwürf«
ittbolf Moffe, Wien I, Seilerstätte 2.

