
[ 2023-06-29 10:40:49.888 - 19001116 - Seite 1 ]
Preis.
Die täglich«
Hnlaafit «stet
ta vreaen» 14
K, um Zu­
stelln«» IS L,
mit Post 20 L;
«öcheuü. zwei­
malige Au»»,
in Bregerq 8 L
40 d, mit Zu-
stelluug S K
20h, «st Post
10 L. Halb»
«. vierteljähr.
Abouuemeat»
koste» d. Hälfte
Tages-Ausgade. “Ofl
Prets.
resp. */« d. vor­
stehend. Preise.'
. Nach Deutsch!. L
tagt. Ausgab«
jährl.2SM-rk
20 Pfg., »ach
d.aud.Staate»
84 Fr». 80 
Interpellation unterschrieb, oder er hat eS nicht
gewusst. Hat er gewusst, waS er that, so ist daS
Urtheil über ihn vom katholischen Volke Vorarlbergs
schon gesprochen, hat er unterschrieben, ohne sich der
Tragweite seines Schrittes bewusst zu sein, reichen
die Fähigkeiten eines Drexel nicht so weit, gut,
dann ist er auch nicht fähig, als Abgeordneter unser
intelligentes Volk zu'vertreten.
Arg versündigt hat sich nach dem Tagblatte auch
der Abg. Loser, indem er erklärte, er würde sich
hüten, einem Drexel seine Kinder in die Schule zu
geben. Wir wissen nicht, ob Loser diese Worte ge­
sprochen, wenn er sie aber' gesprochen hat, dann
Respect vor ihm.. Tausende von Familienvätern in
21 Nachdruck verboten.
Lin Vermächtnis.
Von M. M a r y a n.
Für diese Frau, welche einzig in der Vergangen­
heit lebte, besaß jede Familienerinnerung einen ge­
heimnisvollen Reiz. Sie liebte ihr altes Silber­
geschirr nicht allein deshalb, weil eS der Überrest
ehemaligen Reichthums, sondern weil eS bei ihrer
Hochzeit figuriert und die kleinen Finger ihres so
schmerzlich beweinten KindeS die alterthümlichen Taffen
und silbernen Kavnen berührt...
Aber sie blieb fest, während der Goldschmied
jedes einzelne Stück in der Hand wog. „Können
Sie mir den ungefähren Wert angeben?" fragte sie
tn entschlossenem Tone.
„Ich kann es nicht sogleich sagen.... Es sind
Gegenstände dabei, welche künstlerischen Wert haben
und für welche mancher Liebhaber einen hohen Preis
zahlen würde. Vertrauen Sie mir daS Ganze an
und in acht Tagen werde ich Ihnen Antwort geben."
„Gut. Können Sie den Kasten holen lassen?"
„Za, unten steht ein Wagen mit einem meiner
Ladendiener."
Sie nahm einzeln jeden silbernen Gegenstand und
wickelte ihn ein.
Ihr Antlitz blieb ruhig und nur ihre Finger
zitterten. Mit Ausnahme von: zwölf Tellern und
einem kleinen Service, welches ihre Tochter während
der letzten Krankheit benützt, gab sie alles hin, „die
großen Gemüseplatten von eigenthümlicher Form, die
ungeheure Chocoladekanne, die Kaffeekanne mit dem
großen Henkel.
Nachdem sie alle« in der Kiste untergebracht, er­
hob sie sich. Der Schweiß perlte auf ihrer Stirne.
Der alte Goldschmied rief ohne ein Wort an sie
zu richten seinen Louis und beide trugen mit An­
strengung die Kiste hinaus.
Frau v. Käralic bebte, da sich die Thüre schloss,
wischte sich die'Stirne ab und warf ihre Locken mit
fieberhafter Bewegung zurück.
„O menschliche Armseligkeit! Ich empfinde eine
Qual, als ob man einen Sarg hinaustrüge. DaS
ist also meine Srelengrößel"
Rasch knüpfte sie ihr Hutband fest und begab
sich zu Stephanie.
12.
Die glücklichen Tage, an welchen sie ihre alte
Freundin besitzen durfte, giengen für Stephanie nur
allzurasch vorüber. Frau von Köralic wurde nach
Guermand gerufen, versprach aber dem jungen
Mädchen, gegen Ostern wiederzukommen.
An dem Tage nun, da sie abgereist und Stephanie
allein in ihrem Zimmer saß und über ihre traurige
Lage nachdachte, wurde Dr. V6re, welchen sie für
heute nicht erwartete, eingeführt.
Er schien zuerst die Thränen nicht zu sehen,
welche sie vergossen, untersuchte das Kind, wandte
jene schrecklichen Mittel an, welche der jungen Tante
und dem Kinde unsägliche Qualen verursachten und
wandte sich beim Weggehen plötzlich zu Stephanie:
„Haben Sie Sorgen?" fragte er und schaute sie
durchdringend an.
„ES hat mich heute eine sehr liebe Freundin ver­
lassen."
Er schien nachzudenken und fuhr dann fort:
„Sie leben zu einsam. Meine Frau wird Sie
besuchen, und wird Ihnen auch sicher gefallen....
Haben Sie Vertrauen zu ihr, sie verdient es ..."
Und ohne den Dank abzuwarten, welchen daS
junge Mädchen stammelte, eilte er die Stiege hinab.
Am nächsten Tage kam Frau VSre. Es war
eine einfache liebenswürdige Frau von vierzig Jahren,
welche, da sie keine Kinder besaß, ihr ganzes Ver-
mögen wohlthätigen Zwecken widmete. Ihre Theil­
nahme für den kleinm Kranken, das Spielzeug,
welches sie ihm in. die Händchen gab und das, ihn
zu einem Lächeln verlockte, gewannen ihr Stephanies
Herz.„
Ach! wie bewunderungswürdig und kostbar ist
jene Liebe, jene wahrhaft christliche Sympathie, welche
allen alles wird, mit den Glücklichen lacht, mit den
Kummervollen weint, den Einsamen und Verlassenen
daS Brot der Theilnahme spendet.
Die junge Seele fühlte das Bedürfnis, sich aus»


[ 2023-06-29 10:40:49.888 - 19001116 - Seite 2 ]
Seile 2
»Vorarlberg« BolkSblatt"
Nr. 362
unserem Lande, denen ihre Kinder lieb und theuer
sind) denken so wie Loser, lausende von Familien­
vätern würden, käme es auf eine Abstimmung an,
den „Scherer"-Drexel mit Entrüstung von sich
weisen und alles aufbieten, um diesen Jugendbildner
von ihren Kindern fern zu halten. Schönerer und
Wolf arbeiten mit Händen und Füßen daran, um
den WuotanismuS, den ganzen heidnischen Götzen-
dienst wieder in's christliche deutsche Volk zu bringen.
Drexel findet darin kein Haar, im Gegentheil, er
nennt die Schönerianer offen die' „strammste,
muthigste und eorrfequenteste Partei".
Die Liberalen berufen sich gegenüber dem eifrigen
und wachsamen Clerus von Vorarlberg gerne auf den
milden göttlichen Heiland. Wir möchten fragen, was
hätte etwa der Heiland mit einem Schönerer, Wolf,
Drexel und Consorten gethan? Der Heiland hätte
nicht blos einen Strick genommen, um diese modernen
Schacherer mit dem Heiligsten aus dem Tempel zu
treiben, nein, der Heiland hätte ihnen daS furcht­
bare Wort entgegengeschleudert, das er vom Aergernis-
geber aussprach. Wir kennen eS.
Natürlich wird dann in einer langen Epistel mit
echter Heuchlermiene dem Elerus der Rath ertheilt,
im Heiligthum zu bleiben und nicht in den Koth der
Gaffe herabzusteigen, d. h. mit andern Worten in
der Kirche sein, seine Sach machen und sich im
Uebrigen um nichts kümmern, sondern alles gehen
lassen wie es geht, damit so die radikalen Wölfe im
Schafpelze ruhig und ungestört in seiner Herde
morden könnten. Wir wollen selbst nicht viel Worte
verlieren, Niemand ist berufener zu entscheiden, was
Pflicht und Sache des katholischen Priesters ist, als
der hl. Vater, und speciell in dieser Frage, Papst
Leo XIll., der ja auch in der Judenpreffe als
»Friedenspapst" gepriesen wird. Nun erzählte am
28. Oktober der berühmte bayerische Kapuziner-
provinzialk. BennoAuracherbei der General­
versammlung des patriotischen BolkSvereines von seiner
Audienz beim hl. Vater folgendes:
„Ich hatte vor kurzer Zeit das Glück und dir
Ehre, vom Heiligen Vater in einer Privataudienz
empfangen zu werden. Ich war fast eine halbe
Stunde bei ihm, und wir haben viele sociale Ver«
hältniffe eingehend besprochen; ich war erstaunt
über die Energie, mit welcher der Heilige Vater
über diese Punkte sprach, über die Einsicht, die er
auch in fernliegende Verhältnisse hatte und über
die Begeisterung, mit der er darüber sprach. Er
fragte mich auch: „Gehst Du, mein Sohn, auch
in katholische Vereine?' Ich aber antwortete:
„Ja!" und in diesem Augenblicke war eS für mich
eine Wohlthat, dass ich „Ja" sagen durfte. Ich
hätte mich vor dem Hl. Vater tn den Boden geschämt,
hätte ich gesagt: „Ich gehe nur in die Kirche und
ich bin nur in meiner Zelle." Ich wäre mir dabei
wie ein Verräth« an der guten Sache vorgekommen.
Und der hl. Vater sagte mir: „Du thttst gut
daran." Dann erzählte er mir, dass bei ihm
,-die französischen Bischöfe gewesen seien, denen er
gesagt habe: „Saget Euerem Clerus, er soll
nicht nur predigen, sondern auch unter die Leute
gehen und er soll die Leute aufsuchen, wo sie
noch zu finden sind, und sie in die katholischen
Bereinigungen bringen, damit das religiöse Leben
zusprechen, widerstand deshalb auch der Liebe nicht,
welche ihr entgegenkam, und gestand ihren Wunsch,
zu arbeiten und Geld zu verdienen.
Frau VSre versprach, daran zu denken und man
fühlte, dass, wenn sie sich auch nicht in Betheuer­
ungen ergieng, dieses einfache Wort seine Wirkung
haben werde.
Zwei Tage später erhielt Stephanie folgendes
Billet:
„Liebes Fräulein, ich habe an Sie gedacht, 'und
da ich Ihrer Bescheidenheit misstraute, sprach ich mit
den Klosterfrauen, welche Sie «zogen haben.
„Stunden geben ist unthunlich I nähen trägt nichts
ein und bedingt auch eine Fertigkeit, welche Sie nicht
besitzen. Aber Sie zeichnen, wie man mir sagte
gut. Eine meiner Freundinnen redigiert ein Mode­
jourpal. Wollen Sie sich im professionellen Zeichnen
üben und einem eigenen Cursus folgen? Es wäre
eine einträgliche Beschäftigung und brauchten Sie sich
nicht von den Kindern zu entfernen. Wenn meine
Idee Ihnen gefällt, so machen Sie rasch eine Skizze
von Ihrer kleinen Nichte, verwenden Sie aber be­
sondere Aufmerksamkeit auf ihre Toilette —, Falten,
Stoff,— und halten Sie sich Morgen um zwei
Uhr bereit, wo ich Sie abholen werde."
Stephanie ließ, von einem fieberhaften Eifer er­
griffen, daS Kind allsogleich sitzen und versuchte ver­
schiedene Skizzen indem sie ihr die bestgemachtesten
Kleidchen anzog.
erneuert werde." Der'hl. Vater sagte mir auch:
„Mein Sohn, du darfst das überall sagen."
Wir haben diesen Worten unseres glorreich
regierenden hl. Vaters nichts mehr beizufügen.
Politischer Tagesbericht.
Die Hetze gegen Koerber.
Die Rachsucht der Joden hat keine Grenze.
Weil unter der Regierung Koerber die Wiener Wahl­
reform zur Sanction vorgelegt wurde, beziehllllgs
weise vorgelegt werden musste, wird He« von
Koerber von der jüdischen Preffe mit blindem Haffe
verfolgt. Bei jeder Gelegenheit versucht man dem
jetzigen Cabinetschef ein Bein zu stellen und den­
selben zum Falle zu bringen. Aber Herr v. Koerber
scheint den Jutrignauten, welche hinter der jüdischen
Presse stehen, gewachsen zu sein.
Man braucht gar kein Freund des jetzigen Cabinets
zu sein, aber das eine muss rückhaltöloS zugegeben
werden, dass Ministerpräsident v. Koerber mit einer
geradezu bewunderungswürdigen Emsigkeit bemüht
ist, den total verfahrenen Karren des österreichischen
Staatswagens wieder in's Geleise zu bringen. Ab«
was interessiert die jüdische Clique das österreichische
StaatSwohl. Die jüdische Preffe kennt nur ein öster­
reichisches Zudenwohl. Wer dafür eintritt, ist will­
kommen. (Siehe Frankreich!) In Frankreich find
jetzt Leute am Ruder, die in einem an­
deren Staate einfach unmSglich wären,
aber sie treten für die Hebräer ein, sie wollen den
Clerus vernichten— und das allein nur ist geeignet—
sich die Sympathien— d« Judenpreffe zu erwerben.
Doctor v. Koerber ist aber bloß ein objectiver
Mann. Er ist kein Antisemit, ganz gewiss nicht.
Aber dieser Mann steht auf dem Standpunkte, dass
95 Pereent Christen ebensoviel Recht besitzen dürfen
wie 5 Percent Juden. Das ist aber nach den Be­
griffen deS ersten Jntelligenzblattrs, sowie der übrigen
Judenblätt«— ein Verbrechen I
Nun glaubten die politischen Drahtzieher in den
letzten Tagen dem Ministerpräsidenten den Garaus
machen zu können. BoShafte Schadenfreude leuchtete
aus den Leitartikeln der grsammten jüdischen Presse
hervor. An den Judäo-Magyaren hat sich Kalnoky
verblutet, um wie viel leichter wird Koerber fallen!
Die bosnischen Bahnen sollten daS Grab
Koerbrrs werken. Die ganze jüdische PresS-
meute geberbete sich, als -ob ihr die österreichischen
Interessen heilig wären,' und verlangte ungestüm,
dass diesmal der österreichischen Reichshälfte Rech­
nung getragen werde.
Die Tintenjuden rechneten aber im geheimen mit
tödtlicher Sicherheit darauf, dass di« Omnipotenz der
Judäo-Magyaren wieder siegreich bleiben werde und
Herr von Koerber auf der Strecke Wien—Ofen-Pest
bleiben werde.
Der Wunsch der Hebräer ist nicht in Erfüllung
gegangen. Herr von Koerber kehrt heil und gesund
von Ofen-Pest zurück. Die Wuth der jüdischen
Presse darob ist unbeschreiblich.
Nicht mit Tinte, mit gefärbtem Geiser sind die
Artikel der „Neuen Freien Preffe", des „Schöpsrrnen"
und der „Arbeiter-Zeitung" geschrieben.
ES ist zwar richtig, dass Oesterreich keinen
glänzenden Erfolg errungen hat in der bosnischen
„Das gleicht mir gar nicht," sagte das kleine
Mädchen. „Wem willst Du denn alle die vielen
Bilder schicken, Tante Stephanie? Frau v. Köralic
oder meinem Freunde Jakob?"
Als am nächsten Tage Frau V6re sie abzuholen
kam, war Stephanie in unbeschreiblicher Aufregung.
„Lasten Sie Ihre Zeichnungen sehen," sagte die
gute Dame, nachdem sie ihrem Kutscher eine Adresse
gegeben. „Recht nett, aber ich verstehe nichts davon.
Zittern Sie doch nicht so... Meine Freundin ist
sehr gut und wird Ihnen offen sagen, wie lange
Sie Unterricht nehmen müffen, bevor Sie ihr Holz­
schnitte liefern können."
Stephanie wurde bei jener eingeführt, von welcher
ihr Schicksal abhieng. Sie wurde gütig aufgenom­
men und zeigte aus Frau VSreS Wunsch ihre Zeich­
nungen...
Sie wurden aufmerksam betrachtet und ein er-
muthigendes Lächeln begleitete sie.
. „Nicht übel, mit etwas Uebung werden Sie im
Stande' sein, Faltenwurf und Stoff natürlich wieder­
zugeben. Aber es giebt Regeln, sie müffen zu ver-
geffen umzuändern verstehen... Unsere Näherinnen
wären gar nicht entzückt von allzunatürlichen Formen,
welche ihre Modelle nicht genug zur Geltung brächten.
Wir müssen,, ich sage dies übrigens mit Bedauern,
wenig« natürliche Kinder und größere Frauenge­
stalten haben.... ES ist dies eine Gewohnheit,
welcher ich mich vergebens zu entziehen gesucht habe.
Bahnfrage, aber die Judäo-Magyaren auch
nicht, nnb wenn es auch eine betrübende Thatsache
bleibt, dass über die zweifellose Rechtslage der dies­
seitigen Reichshälfte erst wochenlange Unterhandlungen
mit den Judäo-Magyaren geführt werden mussten,
so ist doch bas eine sich«:
^ Herr von Koerber ist der erste Minister in
Österreich seit dem Jahre 1867, welcher fich
nicht vor den Ungarn beugte!
Würde aber der heutige Ministerpräsident rin
kraftvolles Parlament bmter sich haben, würden
sich die Deutschen Österreichs nicht durch
eine elende und hinterlistige Judenpreffe
verhetzen laffen, so gäbe eS heute in Österreich
eine mächtige deutsche Majorität und ein mächtiges
Parlament und die Ungarn müssten— gekrochen
zu uns kommen!
So steht die Sache!
Die Anwürfe auf Herrn v. Koerber aber prallen
alle auf der Brust unseres heutigen Premiers ab
und fallen zurück auf die Verleumder und Hetzer!
Die Antisemiten find wirtschaftlich thätig.
Das sagen nicht blos wir, das sagt sogar die
jüdische „Volksstimme" und demnach muss eS
wahr sein, da die Juden den Antisemiten gewiss
niemals unverdientes und nur höchst selten ver­
dientes Lob spenden und der Wahrheit die Ehre
geben. Die „Volksstimme" schreibt nämlich:
„Er (der Antisemitismus) ist aus einem Agi­
tationsmittel zum ausschließlichen Programme großer
Fraktionen geworden und diese kommen dabei nicht
schlecht weg. In Oesterreich sind die parlamen­
tarischen Anforderungen noch so geringe, dass Parteien
vom Antisemitismus allein ganz gut leben können.
Abgesehen davon, dass sie eben einer factischen
Volksstimmung prägnantesten Ausdruck
geben, liegt die logische Begründung darin, dass
die ausgesprochen antisemitischen Parteien, die ein­
zigen in Oesterreich sind, die mit der systematischen
Durchführung des Boycolts der Juden praktische
Wirtschaftspolitik betreiben. Bei ihnen findet
die gedrückte, von unausgesprochener, aber mächtiger
Sehnsucht nach wirtschaftlichen Reformen beseelte
Masse, etwas, was sie bei anderen österreichischen
Parlamentsparteien vergeblich sucht.'wirtschaft-
liche Actionen." ...
Wie wir an anderer Stelle bemerkt) sind am g e­
sunden Antisemitismus die radicalen Parteien
(Deutschradiealr und Jungezechen) jedoch unschuldig.
Diese arbeiten nicht und wollen nicht arbeiten
für die wirtschaftliche Hebung dr'S Volkes.
Die Ofen- Pester Gemeindeverwaltung
steht vor dem Bankerott.
* Die Ofen- Pester Stadtrepräsentanz ist echt
liberal und maschiert, wie Vorfälle der jüngsten
Zeit lehren, an der Spitze der Chauvinisten. Die
Wiener Judenpesse wird nicht müde, uns Ofen-Pest
als leuchtender Beispiel einer gesunden Gemeinde­
verwaltung vorzuführen. Nun liegt im „Sonn- und
Montagsjuden," der von den niederträchtigsten An­
griffen auf die Wiener Gemeindevertretung lebt,
folgendes Bulletin über die Ofen-Pester Gemeinde-
Musterwirtschaft vor: „Das Budget der ungarischen
Hauptstadt für dar Jahr 1901 schließt mit einem
Besuchen Sie den Cursus von Frau U ... für
welche ich Ihnen ein Empfehlungsschreiben mitgeben
will und kommen Sie in drei Monaten wieder.
Dann vertraue ich Ihnen Holzschnitte an."
Drei Monate! In drei Monaten konnte sie Gelb
verdienen und vielleicht noch einen Sparpfennig für
die Kinder zurücklegen! Sie konnte nur Frau Vßre
weinend die Hand drücken und der Vorsehung danken,
welche ihr diese edle Dame in den Weg geführt.
13.
Noch ist die glänzende Weihnachtsausstellung in
den Läden nicht geschloffen und Stephanie lenkt an
einem kalten, aber heitern Januartage, ihre Schritte
nach einem großen Confectionsgeschäfte auf dem Bow»
levard der Kapuzinerinnen.
Ihr Herz klopft vor Furcht und Freude., Die
Dirrctrice des Journals hat ihre Vorstudien für be­
friedigend erklärt und hat ihr zugleich mit der
Abreffe eines jener Häuser, welche die Abnahme
ihrer Modelle gestatten, zwei Holzschnitte anvertraut.
Sie steigt eine breite Treppe hinauf) klingelt und
wird zu einer elegant gekleideten jungen Frau ge­
führt, welche, nachdem sie die empfehlenden Worte
gelesen, sie in einen mit herrlichen Kleidern ange­
füllten großen Saal führt.:
Junge, in schwarze Seide gekleidete Mädchen
empfangen den Besuch.
„Fräulein Elisa! Hier ist eine Journalzeichnerin


[ 2023-06-29 10:40:49.888 - 19001116 - Seite 3 ]
Nr. 262
„Vorarlberger BolkSblatt'
Sette 8
Deficit von zwei Millionen Kronen. Um diesen
Fehlbetrag hereinzubringen, sinnt der dortige Magistrat
nach neuen EinnahmSquellen. Er hat der Lnlehenü-
commisston ein Elaborat vorgelegt, in welchem
nach Orientierung über die finanzielle Lage der
Hauptstadt der Einführung einer neuen Communal-
steuer das Wort geredet wird. „Mietsteuer" soll
diese neue Belastung der hauptstädtischen Bürger
heißen und allen Jenen aufgebürdet werden, die
mehr als 500 K jährlich an Mietzins für Wohnungen
und Localitäten bezahlen. Sie soll drei Procent des
JahreSzinses betragen und direct von dem Mieter
eingehoben werden. Von dieser neuen Steuer er­
wartet der Magistrat ein Jahreserträgnis von rund
zwei Millionen Kronen, ein Betrag, gerade hoch
genug, um das Deficit zu decken. Die hauptstädtische
Anlehenscommission hat hinsichtlich der Propositionen
der Finanzsection noch nicht entschieden.
In einer vertraulichen Enquete, an welcher sich
die vornehmsten Vertreter sämmtlicher Delegierter
der Hauptstadt betheiligten, sprachen sich sämmtliche
Theilnehmer gegen die neue Steuer aus. Dr. Heltai
sagte, die Generalversammlung werde das Budget
sammt seinem Deficit zur Kenntnis nehmen, jedoch
das neue Steuerobject nicht votieren. Sie wird dem­
nach einen negativen Beschluss erbringen und dieser
Beschluss wird der Bankerott der communalen Auto«
nomie sein." Was sagen die Schmutzfinken in der
jüdischliberalen Partei zu diesem Capitel „liberaler
Stadtverwaltung"? Wie würde diese Sippe schreien,
wenn die christlich-sociale Wiener Gemeindeverwaltung,
die Großes und Bedeutendes geleistet hat, eines ZinS-
kreuzererhöhung ausschreiben würde? Wir find über­
zeugt, dass der liberalen Clique daS Budapester
Panama, sehr ungelegen kommt. Da gibt es aber
kein Vertuschen.
Wo ist Toleranz zu finden?
Wie wir vor einigen Tagen berichtet, fand eine
liberale Leipziger Zeitung die Stirne, den Prinzen
Max von Sachsen, der den weltlichen Ehren ent­
sagte, Priester wurde und als Priester seine Zeit
im Dienste der armen Arbeiter, zuerst in London,
dann in Dresden zubrachte, mit Schimpf und Spott
zu begießen. Echt liberal! Prinz Max antwortet
darauf in einem Briefe an einen ihm nahestehenden
Priester. Es heißt darin u. a.:
„Es ist für mich .sehr betrübend und nieder­
schlagend, alle die Anschuldigungen zu erfahren, die
man gegen mich erhebt. Ich habe keinen Grund
zu solchen Ausfällen gegeben. Das Gesetz in Sachsen
verbietet jedem fremden Geistlichen die Pastoration
und in dem Glauben, ein christliches und philan­
thropisches Werk zu thun, habe ich für einige Zeit
die Mission übernommen, den armenitalienischen
Arbeitern Gottes Wort zu verkünden. Ich suchte
ihnen zunächst klarzulegen, dass ste stch von S o c i a l i st e n
und Anarchisten, als den Hauptfeinden der
Religion und des Vaterlandes, fernhalten sollten,
aber niemals ist ein Wort von meinem
Munde gefallen, das meine Mitbrüder, die
Disstdenten, (Andersgläubigen), betrüben könnte.
Nie habe ich ein Wort von confesstoneller Intoleranz
gesprochen. Ein protestantischer Theologe hat nun,
ohne den eigentlichen Sinn meiner Predigt erfasst
zu haben, einen Artikel geschrieben, in welchen
Aeußerungen erwähnt werden, die ich niemals ge­
than habe. Daher rührt diese illoyale Polemik. Ich
erhielt aus verschiedenen deutschen Städten anonyme
Briese, in welchen mir die gröbsten Be-
l e i d u n g e n ins Gesicht geworfen werden, Trivialitäten,
die eines denkenden Menschen unwürdig sind; doch
ich verzeihe meinen Gegnern."
Wo ist da Toleranz und wo Intoleranz? Nun
geht sogar die Notiz durch die deutsche Presse, der
„Eoang. Bund" in Sachsen habe beim Cultus-
Zeigen Sie ihr das myrthenfarbene Kleid und den
Ballmantel. Diese Modelle, Fräulein, empfehle ich
Ihnen besonders, sie müssen mit außergewöhnlichen
Aufmerksamkeit gearbeitet werden... Notieren Sie
sich die Einzelheiten, die verschiedenen Farbentöne,
um ste der Person zu übermitteln, welche die Bilder
im Journal erklärt und machen Sie uns hübsche
Köpfe." Diese Worte wurden in hochmüthigem Tone
gesprochen und das junge Mädchen, welchem der
Auftrag geworden, Stephanie in diesem Labyrinthe
von kostbaren Stoffen und schillernden Schleppen zu
leiten, betrachtete sie mit einer dummdreisten Miene
vom Kopf bis zu den Füßen. Aber Stephanie war
fest entschlossen sich aus all diesen kleinen Prüfungen
nichts zu machen und das Vergnügen zu arbeiten,
dieser edle Ehrgeiz, welchen man ja nicht mit der
Liebe zum Gewinn verwechseln darf, nahm sie voll­
ständig in Anspruch.
(Fortsetzung foIfffO
minister eine Petition eingereicht, die verlangt, dem
Prinzen Max von Sachsen möge jedes weitere Auf­
treten in Sachsen verboten werden.
Auf Abwege«
befindet sich die französische Regierung und ihre
Nachfolger im Kirchrnhass und V'olkSbetrug. An
welchem Ziele diese Wege ihr Ende finden werden,
theils schon gefunden haben, ist ein nicht schwer zu
lösendes Räthsel. Gerade jetzt kündigen national­
istische Blätter wieder großen Scandal an. Es
handelt stch um ausgedehnten Ordens sch ach er,
ähnlich wie zur Zeit de8 Freimaurerhäuptlings G r ö v y.
Eine Reihe von Juden und anderer einflussreicher
Individuen ist in den Scandal, der von oben herab
vertuscht werden möchte, verstrickt. Die schmutzige
Geschichte kostet möglicherweise sogar Loubet Amt
und Würben, worüber Frankreich übrigens nicht
unglücklich zu sein bräuchle. Weiter heißt eS, dass
viele Stadtverwaltungen daran gehen, der Regierung
einen Antrag vorzulegen, nach welchem alle jene
Beamten, deren Kinder confessionelle Schulen
besuchen, pensioniert, bezw. entlassen werden sollen.
Freiheit, die ich meine! Die betreffenden Stadt­
verwaltungen mögen stch nur beeilen, damit ihre
Anträge noch einlaufen, bevor etwa die Judenregie­
rung hinweggefegt wird. Es find Anzeichen dazu
vorhanden.
Die Affaire Sipido»
deS Attentäters auf den britischen Thronfolger, nimmt
stets bedenklichere Formen an. Die französischen
Socialisten sind ganz außer Rand und Band wegen
der Auslieferung des Mordbuben und beharren aus
ihrer Erklärung, dass diese Maßnahme durchaus
rechtswidrig sei. Nicht ohne Grund befürchtet man
deshalb auch in Brüssel eine neue Demüthigung
Belgiens, indem die Regierung demnächst aufge­
fordert werden könnte, Sipido wieder nach Paris zu
befördern. Man führt einen Berufungrfall aus dem
Jahre 1884 an, wo ein an Spanien rechtswidrig
ausgelieferter Anarchist von Frankreich wieder zurück­
gefordert und zurückgeliefert wurde. Da nun Sipidos
Auslieferung an Belgien mit rund 100 Stimmen
Mehrheit von der französischen Kammer getadelt
worden ist und der Socialist Sembat beabsichtigen
soll, diese Frage heute in der französischen Kammer
wieder auszuwerfen, gilt es als möglich, dass das
Cabinet Waldeck-Rouffeau 'wegen dieses anarchi­
stischen Mordbuben zu Fall kommen kann. Das
wäre nun freilich das höchste, waS bisher auf
diesem Gebiete geleistet wurde, sollte daS Ministerum,
welches schon so manche Klippe glücklich umschiffte,
diesmal Tchiffbruch leiden, und dazu noch daS jüdisch-
socialistische Ministerium durch Socialisten. Diese
Thatsache wirft tiefe Schatten auf die Rechtsverhält­
nisse in den modernen Staaten, wo ohne Gott und
vielfach gegen sein Gesetz regiert wird. „DaS ist
die Frucht der bösen That, dass sie fortdauernd stets
Böses muss gebären."
Vermischte Nachrichte«.
Zum Mädchenmorde in Polna. Wie
wir gestern schon kurz mittheilten, ist der Mädchen­
mörder Hülsner, ein Jude, zum Tode
verurtheilt worden. Die Geschworenen bejahten
einstimmig die Schuldfragen wegen Mitschuld an
der Ermordung der Klima, sowie wegen Ver­
leumdung und mit 9 gegen 3 Stimmen die Eventual­
fragen wegen direkter Mitschuld an der Ermordung
der Hruza. Hülsner ist also zum zweitenmal!
zum Tode verurtheilt worben. Schon im vorigen
Jahre hatten die Geschworenen Hülsner der Mit­
schuld an der Ermordung der Agnes Hruza schuldig
erkannt, weshalb der Gerichtshof das Todesurtheil
über ihn aussprach. Die Juden suchten nun den
Hülsner vor dem Tode zu erretten und zu diesem
Zwecke strebten sie eine neuerliche Verhandlung an
und zwar sollte diese Verhandlung nicht mehr in
Kuttenberg, sondern anderswo stattfinden. Der Ort der
zweiten Verhandlung war Pisek. Die Hoffnung
der Juden hat sich aber nicht erfüllt, im Gegentheil;
Hülsner wurde noch schwerer belastet. Es wurde
nämlich in der Zeit zwischen dem ersten Process in
Kuttenberg und dem zweiten in Pisek und beim letzteren
der klare Beweis erbracht, dass Hülsner Mit­
schuldiger ist an der Ermordung eines anderen
Mädchens, Namens Klima, dessen Verschwinden bis
dahin ein Räthsel geblieben.
Auffallend an der ganzen Sache ist die Thatsache,
dass die jüdischen Zeugen sich derart in Lügen er-
giengen, dass gerade dadurch die Mitschuld Hülsnrrs
an den Verbrechen umsomehr und klarer zu Tage trat.
Auffallend ist auch, dass die Juden stch nach
jedem Morde eine Zeit lang in tiefes Schweigen
über die Sache hüllten, als wüssten ste gar nichts
davon, sowie nachher dann die Verdächtigungen der
Angehörigen der Ermordeten, als hätten diese ihre
eigenen Kinder oder Geschwisterte ermordet. Zu
solcher Frechheit vermag sich freilich nur ein Jude
zu versteigen. Dem StaatSanwalte Dr. Mali»
jovSky gelang rS aber mit der Schärfe seines Geistes
das Lügengewebe zu zerschneiden und den vollen
Beweis der Schuld HülSnerS zu erbringen. ES ge«
hörte dazu nicht bloß Geistesschärfe und
Schlagfertigkeit, sondern auch ritter­
licher MannrSmuth den beinahe allmächtig ge­
wordenen Juden gegenüber, zu dem geworden durch
ihr Geld und ihr— Lügenhandwerk. In
anerkennenswerter Weise verdient auch gerühmt zu
werden der Staatsanwalt, der über 1Stun­
den plaidierte Seine scharfe Beweisführung im
Hruza- und Klimafalle hatte auf daS Auditorium
eine enorme Wirkung ausgeübt.— Am meisten Er­
folg aber hatte Dr. Baxa, der Vertreter der Mutter
der ermordeten Agnes Hruza. Dr. Baxa ist ein
ausgezeichneter, glänzender Redner. Die größten
Wirkungen erzielte Dr. Baxa durch seine berühmte
Schlagfertigkeit. Er hielt an dem Ritualmord
fest. Eine Discusston über den Ritualmord wurde
vom Staatsanwalt nicht zugelassen. Hoffentlich
werden diese Verbrechen, begangen von einem Juden
an Christenmädchen, auch ihre Sühne finden. Nur
dann ist zu hoffen, dass solche Mordthaten in Zu­
kunft unterbleiben werden.
Eine traurige Statistik bietet ein, von
einem protestantischen Prediger herausge­
gebenes Schriftchen: „WaS liest der deutsche
Arbeiter? Der Verfasser hat an Arbeitervereine,
öffentliche Bibliotheken usw. Fragebogen geschickt, auf
Grund deren er seine Statistik aufstellt. Der Social­
demokratie steht er nicht feindlich gegenüber. Diese
rühmt sich gerne, dass 'sie das Lese- und Bildungs­
bedürfnis ihrer Anhänger pflege und damit die
„Aufklärung" fördere. Wie steht eS um diese „Auf­
klärung"? Traurig genug. Erst wird, natürlich,
die Unterhaltungsliteratur (schöne Literatur) über­
wiegend bevorzugt, und da werden weitaus am
meisten gelesen die Werke Z o l a's I Der französische
Kunstdünger-Literat, dessen Werke den prononcirtestrn
Kloakenduft aushauchen, ist der Liebling der lesenden
Arbeiterschaft. Dieser Umstand lässt in einen wahren
Abgrund sittlicher Bolksvergiftung hineinblicken. Nach
Zola werden bevorzugt der katholikenhasserische
Blaustrumpf, Marlitt, Gerstäckrr, Heine und Spiel­
hagen; erst an zwölfter Stelle erscheint
Göthe Und gar erst an sechzehnter Schiller—
gewiss ein schlagender „Beweis" für den classischen
BildungSbrang, von dem die socialistische Presse ihre
Erfolgschaft erfüllt sein lässt. In der „belehren-
d e n" Literatur ist Bebels Frau am meisten begehrt.
Dieselbe hat eben auch einige Capitel, die starken
baut gont ausströmen, gesellschaftliche Malpropre-
täten. An zweiter Stelle folgt Corvin's „Pfaffen­
spiegel", ein Werk, in dem der Schmutz aller
Jahrhunderte gegen den katholischen CleruS von
einem der verkommensten Individuen, die je gelebt
haben, zusammengetragen ist, und von dem selbst
der Artikelschreiber des „Vorwärts" sagt, dass der
Verfasser der in Rede stehenden Schrift mit Recht
stch aufrege über die Bevorzugung dieses „recht
minderwertigen Buches" durch socialdemokratische
Leser. Dem braucht man kein Wort weiter zuzufügen.
Der Berliner „Vorwärts" bespricht die
Statistik und schämt sich derselben. Er meint, den
Socialpädagogen wie der Arbeiterschaft werde eS nicht
schwer fallen, aus diesen Daten ihre Schlüsse zu
ziehen. Gewiss nicht. „Namentlich so weit die
schöne Literatur in Betracht kommt, muss konstatiert
werden, dass der Geschmack der Leser mancher Aus­
bildung bedarf."
Wir begrüßen das eventuelle Eintreten der Partei
im Sinne einer Besserung in diesem Punkte. Aber
dann muss die Parteipresse mit dem guten Bei^
spiel vorangehen. Die socialistischen Zeitschriften
dürfen keine „stinkende Schweinereien" mehr bringen,
gegen welche die Abgeordneten Liebknecht und Frohme
auf dem Gothaer Parteitag protestierten. Die socia­
listischen Blätter müssten keine der „Schweineartikel"
mehr geben, welche der pfälzische Abgeordnete Ehr­
hart jüngst brandmarkte. Man müsste andere
Feuilletons auswählen als Schmutzereien von Zola
und Guy de Maupaussant. Leider wird von den
niederen Parteischreibern eine Besserung in diesem
Punkte kaum zu hoffen sein.
Ueber die Nheirrcorrection schreibt die
„Ostschweiz" vom 10. d. M.: Soweit der Rhein
unsern Canton berührt und durchfliesrt, geht die
Correction im weitern Sinne (Wuhrung, Binnen­
kanäle, Durchstiche) der Vollendung entgegen. Doch


[ 2023-06-29 10:40:49.888 - 19001116 - Seite 4 ]
Sette 4
kann deren Abschluss den Bewohnern des Rheinthales
noch nicht zur völligen Beruhigung dienen. So lange
picht ausgeführt wird, was eigentlich Hand in Hand
mit den Sicherungarbeiten auf unserm Landesgebiete
hätte gehen sollen, nämlich .die zum Zwecke der
Zurückhaltung de» Geschiebes nothwendige Ver­
bauung und Aufforstung im Einzugsgebiete
de» Rheines und seiner Zuflüsse, vorab im Canton
Graubünden, so lange besteht die Gefahr der Rhein-
ausbrüche fort. Rur mit der wenig tröstlichen Gewiss­
heit, dass sie im Verhälnis der bis jetzt stets zu­
nehmenden Erhöhung de» Rheinbettes gegenüber dem
Thalgrunde immer verhängnisvoller würden! Es ist
keine Zeit mehr zu verlieren, und muss alles gethan
werden, damit unter Mithflfe des Bundes die
erforderlichen Arbeiten in möglichster Bälde begonnen
werden können. Es wird naturgemäß noch lange
dauern, bis sie fertig erstellt sind und bis ihre
Wirkungen in vollem Maße sich zeigen werden
Dann erst ist der Moment gekommen, wo
das Rheinthal endlich beruhigt aufathmen
darf, wo der schwere Bann der Rheinfurcht von
ihm genommen und nach menschlichem Ermessen ein
Landesunglück endgüldig abgewendet sein wird, das
an Schrecken und Schaden kaum seines Gleichen hätte!
Wert dev Arbeit. Ein Pfund Gold kostet
im gediegenen, aber unverarbeiteten Zustande 900 Mark
— ein Pfund Eisen kaum 3 Pfg.; wenn man aber
au» dem Eisen die feinsten Genfer Taschenuhr-Federn
macht, dann kostet ein Pfund Eisen in dieser Gestalt
15,000 Mark, also eine Summe, welche ein Pfund
Gold, selbst wenn es zum feinsten Schmucke verarbeitet
wird, nicht im entferntesten zu erreichen vermag.
Ebenso verhält es sich mit vielen anderen anscheinend
wertlosen Stoffen.
Eigenberichts.
Bregenz, 15. Nov. Der gestrige Liederabend
drS Concert- und Liedersängers Herrn Carl Diezel
im Kronensaale bot unS wieder eine genussreiche
Stunde. Leider war dasselbe wieder, wie derartige
Concerte meistens, schlecht besucht, und jene Herren,
welche sich immer beklagen über dieses langweilige
Bregenz, in dem man nichts zu hören bekommt,
glänzten großartig mit ihrer Abwesenheit. Herr
Diezel, der bekanntlich über eine sehr angenehme,
klangvolle, geschmeidige Tenorstimme verfügt, sang
uns wohl eine Auslese der schönsten Lieder.
Bregenz, 15. Nov. Gestern suchte ein junger
Mann von Augsburg auf dem hiesigen Bahnhöfe
nach einem Herrn, dem angeblichen Diener im Ge­
schäfte seiner Mutter, der mit 16.000 Mark durch­
gebrannt sein soll. Der angebliche Dieb soll auch
wirklich um die gleiche Zeit in der Restauration sich
aufgehalten, aber bei Ansicht des SohneS der be­
stohlenen Frau sich aus dem Staube gemacht haben.
Nach welcher Richtung derselbe sich geflüchtet, ist
unbekannt.— Durch einen Sturz vom Fahrrade
fand vorgestern bei Wasserburg Herr Oekonom
Hagen den Tod. Derselbe hatte vor, in acht
Tagen sich mit Frl. Clara Klaus, der gewesenen
Saalkellnerin im Hotel Pfänder, zu vermählen.
Vom Lande» 14. Nov. Die Anmeldungen
zum Museumsverein sollen nur sehr spärlich er­
folgen; einige wenige sollen sich gemeldet haben:
1 Kaplan, 1 Lehrer und 4 Laien. Ich habe soeben
den neuesten. Museumtzbericht durchgeschaut und zählte
unter den Mitgliedern 30 hochw. Herren Geistliche,
6 Volksschullehrer und 3 Bürgerschullehrer. Der
Bezirk Montafon hat überhaupt nur 6 Mitglieder
auszuweisen. Das sind doch alles so niedere Zahlen,
dass man jetzt endlich einmal viele Anmeldungen
sollte erwarten können. Später wieder!
Hittisau, 14. Nov. (Versammlung beS
christlichsocialen LandeSvereinS.) Das war
so eine Versammlung, die jedenfalls ihre nachhaltige
Wirkung ausübte. Die Gegenagitation der Radikalen,
besonders deS Vorstehers Lipburger hatte bas Ihrige
beigetragen, um die gestnnungstreuen Leute erst recht
aufzuwecken und für den Besuch der beiden Ver­
sammlungen zu gewinnen. In den beiden Versamm­
lungen konnten wir über 400 Männer zählen, die
mit gespanntester Aufmerksamkeit den Vorträgen
lauschten. Herr ReichsrathSabgeorbneter Loser war
zum erstenmale in Hittisau als Redner und so war
denn begreiflicherweise alles darauf gespannt, wie sich
Herr Loser seinen Wählern vorstellen werde. Und
wahrlich die Erwartungen der Wähler wurden nicht
getäuscht. So schneidig, interessant, klar und packend
sprach Loser, dass alle ihre helle Freude hatten. In
unzweideutigen Worten verurtheilte Herr Loser die
Unthätigkeit drS Hauses, entwarf ein klares Bild beS
christlichsocialen Programmes und zeigte, was die
christlichsociale Partei in unserem Lande seit Jahren
.Vorarlberger Volksblatt"
gearbeitet, wie sie auch anderwärts arbeitet, wo sie
die Macht in den Händen hat. Besonders gefiel
unS auch die überaus ruhige und sächliche Kritik der
deutschen Volkspartei, die man eigentlich gar nicht
Partei nennen sollte, da sie ein. Sammelsurium der
verschiedensten Parteirichtungen enthält.
Großen Anklang fand auch die Rede des „Volks-
blatt"-Redacteurs Butzerin. Mit jugendlicher Frische
und Lebendigkeit entwarf er ein treffliches Bild der
Schönerianer und ihrer getreuen Knappen, alles
aufgebaut auf daS reiche Material, auf die Aus-
sprüche der Führer eines Schönerer und Wolf selbst,
die ste im Parlamente unter dem Schutze der
Immunität ausgesprochen. Abscheu und Eckel er­
fasste jedexr der Anwesenden, als er sah, mit welch
offener, ja geradezu frecher Weise diese Männer
ihre Ziele selbst enthüllten, wie sie direct auf den
Untergang Österreichs hinsteuern, wie sie es fast
nicht erwarten können, bis Österreich vernichtet ist.
Mit zündenden Worten wies Herr Redacteur aus
den altbewährten Patriotismus der Wälder hin
und ermunterte ste trotz allen Hochdruckes ihrer
katholischen und patriotischen Überzeugung am Wahl,
tage offen Ausdruck zu geben.
Naturgemäß war der Vortrag des Candidaten
der IV. Curie, des Herrn Fink, der auch zugleich
als Vicevorstand des christlich-socialen Vereins den
Vorsitz führte, weniger zur Begeisterung anregend
als belehrend. Die deutlichen Erklärungen des
neuen Heimatsgesetzes wurden ebenfalls von den An­
wesenden mit größter Aufmerksamkeit verfolgt, da die
Kenntnis dieses Gesetzes jedermann recht nothwendig
erschien. Die unterschiedlichen Fragen, welche jedes­
mal nach dem Vortrage gestellt wurden, gaben auch
Zeugnis dafür, dass der Vortrag das vollste
Interesse fand.
Allen Wählern, welche trotz des abschreckenden
Wetters nach Hittisau kamen, sei unser vollstes Lob
ertheilt. Die Männer zeigten, dass ihnen sehr viel
daran gelegen war, die Reden zu hören, sich zu
belehren und zu begeistern. Auch den Rednern sei
unser bester Dank ausgesprochen.
Nun heißt es nur noch, feststehen an dem Tage
der Wahl und der Sieg auf der ganzen Linie wird
unser sein.
Dornbirn, 14. Nov. Auf der am vergangenen
Sonntage'im Gasthause zur „Sonne" in der Eisen­
gasse dahier tagenden Obstbauvereinsversammlung
wurde mit dem anwesenden Vertreter der hiesigen
Jagdgesellschaft Herrn Theodor Rhomberg folgendes
vereinbart: Die Jagdgesellschaft Dornbirn bezahlt
jedem Baumbesttzer dahier, der seine Bäume bis
20. November einbindet, per Stück 2 kr. Von
diesem Termine an werden die nicht eingebundenen
Exemplare von der Jagdgesellschaft mit dem bisher
üblichen Anstriche versehen. Als Einbindematerial
wurde Getreide- und Türkenstroh, Gipslatten, ver­
zinkter Draht, Reisig, Binsen, auch Baumwollen»
emballage empfohlen. Letztere wird, solange der Vor­
rath reicht, auch von der Jagdgesellschaft unentgelt­
lich abgegeben. Dem freundlichen Entgegenkommen
der P. T. Jagdfreunde in Dornbirn gebürt An­
erkennung, denn e8 bieten diese Vorkehrungen, wenn
auch mit Mühen und Auslagen verbunden, doch
einigermaßen Schutz gegen die sehr schlimmen Nager.
DaS unter den Apfel- und Birnbäumen zusammen­
gerechte Laub soll verbrannt, nicht aber als Streue
verwendet werden u. zw. deshalb, weil nur mit
Verbrennen Blattkrankheiten erregende Pilze sicher
vernichtet werden.
Aus dem Rheittdelta» 14. Nov. Ein
sehr bequemes Mittel wenden mitunter ver­
rufene Frauenspersonen an, um mit Einem, der nicht
ihr Mann ist, zusammenzuleben. Sie nehmen einen
„Kostgänger" zu sich, aber mitunter solche, die
von der betreffenden Weibsperson müssen erhalten
werden. Auf diese Weise suchen sie sich vor der
Behörde sicher zu stellen. Möchte sich doch die Be­
hörde nicht täuschen lassen und möchte ste überhaupt
gegen solches Zusammenleben strenger vorgehen.
Altach, 12. Nov. Unser hochw. Herr Frühmesser
G. Schmid wird uns in nächster Zeit verlassen und
als Pfarrprovisor nach Koblach kommen. Frühmesser
Schmid hat während seines 2%jährigen Hiersein
dar Zutrauen, die Liebe und Achtung aller Gut­
denkenden erworben. Er war ein Mann von wahrer
Priesterwürde nach richtigem Sinne des Wortes,
darum soll auch hierin der Dank ausgesprochen sein
für alles Gute. Den schweren Verlust des allgemein
beliebten hochw. Herrn können nur'unsere betrübten
Herzen erleichtern, indem wir uns mit der Hoffnnng
tragen, ihn in Bälde wieder zurückkommen zu sehen
in unsere liebe, engere Heimatsgemeinde Altach.
Bludenz, 13. Nov. Gestern wurde hier wieder
Viehmarkt gehalten, nachdem erst vor einer Woche
ein solcher stattgefunden hatte. Man will nun die
Nr. 262
Herbstmärkte wieder der Reihe nach halten, wie sie
in Kalendern und Publicationen angegeben sind. Än»
geachtet, dass zwei Märkte so schnell aufeinander
folgten, war gestern doch ein befriedigender Auftrieb,
nämlich 486 Stücke, wovon 336 Stück Großvieh
waren. Es war dies ein Beweis, dass daS Be­
dürfnis für Kauf und Verkauf von Vieh in hiesiger
Gegend nicht gering ist. Dementsprechend gestaltere
sich der Handel lebhaft, ja, wäre die Sperre an den
Grenzen des Landes aufgehoben, so hätte der Bauer
Aussicht, heuer noch einen Ersatz für den Schaden
zu erhalten, den ihm die verderbliche Maul« und
Klauenseuche verursacht hat. Gekauft wurde Vieh
für das Nachbarland Tirol und für die Umgebung
von Bludenz.
Bludenz, 15. Nov. Das Haus im Concurse
der Frau Katharina Slröble hat gestern Herr F.
M. Zumtobcl um den Preis von X 22.300 er­
steigert. Bei der Lage des Geschäftes wurde ein
größerer Preis erwartet und sieht man hieraus, wie
die geschäftlichen Verhältnisse in unserer italienischen
Colonie zurückgehen.— Aus dem Concurse deS
Josef Reiser in Brunnenfeld bekommen die Gläubiger
73%, welche Quote für volle Befriedigung spricht,
wenn der Nachlass außergerichtlich realisiert worden
wäre.— Im Montafoner Hof brennt seit einigen
Tagen electrisches Licht.— Gestern war Herr kais.
Rath Jenny wegen Ausgrabungen hier.
Meran, 10. Nov. (Curwesen.) Fremden­
liste Nr. 19 verzeichnet 2620 Parteien mit 4384
Personen. Neuangekommen sind u. A.: Ernst
Frhr. v. Bülow (Münster), Baronin Silfoerhjelm
(Hetsingfors), Baronin Bertha du Taeco (Görz).
Am kommenden Sonntag findet auf dem Sport-
und Rennplatz Meran-Mais daS erste November-
Traber-Meeting statt. DaS Dirrctorium hat, einem
vielseitigen Wunsche Rechnung tragend, die An­
ordnung getroffen, dass biS 2 Uhr Prioat-Equipagen
und Fiaker auf dem Rennplätze einfahren dürfen.
Vierspänner zu 10 Personen zahlen 40 X, Zwei­
spänner biS zu 5 Personen 20 X, Einspänner bis
zu 3 Personen 12 X. Der Kutscher wird nicht
miteingerechnet. Wir erhalten vom Sekretariate die
Nachricht, dass die von der Wagenfabrik I. Weigl
in Prerau bestellten zweiräderigen Renn- und
Trainierwägen angekommen und am Sportplätze
gegen eine Leihgebür von 50 h per Viertelstunde
zum Trainieren erhältlich sind. .Für eventuelle
Schäden ist der Fahrer verantwortlich. Ebenso wird
vom Vereine eine Ergänzung für ein gewöhnliche-
Einspännergeschirr zum Halten des GiggS geliefert.
Merau» 10. Nov. Die Sparcasse Meran hat
mit behördlicher Genehmigung den Rest der Ge­
barungsüberschüsse des Jahres 1899 zu folgenden
Widmungen verwendet: Für die armen Merans zu
Heizmaterial 200 X, zum Christbaum für arme
Schulkinder Merans 100 X, desgleichen für Mais
60 X, dem St. Vincenzverein in Meran 200 K,
dem Fröbel'schen Kindergarten in Meran 100 X,
der Mädchenschule in Meran 300 X, dem Elisabeth-
Kirchenbauverein in Meran 200 X, Summa 1160 X.
Schruus, 13. Nov. Vergangene Woche starb
in Schruns die älteste Person in der Gemeinde,
Witwe Anna Katharina Fritz, geb. Tschofen vulgo
Schlößlerin. Dieselbe war am 24. Februar 1804
in St. Gallenlirch geboren und erreichte somit daS
seltene Alter von 96% Jahren. Geistig frisch und
körperlich gesund brach ste vor einigen Wochen einen
Fuß und hatte in ihrem hohen Alter nicht mehr die
Kraft, die Folgen des Beinbruches zu überwinden.
— Auf der. Versammlung des kath. Bauernvereines,
welche letzten Sonntag im Gasthause Montafon ab­
gehalten wurde, sprach zunächst Pfarrer Mayer über
den Duellunfug und beantragte, dass die diesbezüg­
liche, vom Ausschuss schon am 30. October gefasste
Resolution auch von der Versammlung angenommen
werde. Nach kurzer Debatte wurde die Resoltion
einstimmig angenommen. Hierauf ergriff Herr
Pfarrer Nachbaur das Wort zum Vortrage über die
Rcichtzrathswahlrn. Nach kurzer Schilderung der
gegenwärtigen Situation in Oesterreich infolge der
bekannten Vorgänge im aufgelösten Reichsrathe be­
antwortete der Redner die zwei Fragen: „Was
können und müssen wir als Katholiken und öster­
reichische Staatsbürger von unseren ReichsrathSabge-
ordneten verlangen?" und „Bei welcher politischen
Partei finden wir solche Abgeordnete, wie wir sie
wünschen und brauchen?" Dir Antwort auf diese
Frage lautete: „Bei der christlich-socialen Partei
Oesterreichs, speciell bei der in Vorarlberg. Zum
Schlüsse forderte der Redner unter allgemeinem
Beifall auf, für die Wahl unserer Candidaten
Martin Thurnher.r und Loser einzustehen und
daher möglichst zahlreich am Tag der Wahlmänner­
wahl bei der Wahlurne zu erscheinen. Pfarrer
Mayer besprach sodann die Wahlen in Rücksicht auf


[ 2023-06-29 10:40:49.888 - 19001116 - Seite 5 ]
Nr. 262
We localen Verhältnisse" in Schruns' und" fstderte
gleichfalls zum zahlreichen Erscheinen bei der Wahl
am Mittwoch auf und die Stimmen für die btkannt-
gegebenen Wahlmännercandidaten abzugeben. Herr
^Frühm'esser Huber hielt' hierauf noch einen Vortrag
mber Einsammeln, Aufbewahren und Verwertung
deS ObsteS, sowie dessen Nährwert und heilwirkende
Kraft ,bei richtigem Genusse. Um 1/ s 7 Uhr würbe
die Versammlung vom Vorstände.Schapler geschlossen!
Gaschurrr, 13. Nov. Heute vormittags 10 Uhr
begannen die Wahlmännerwahlen der V. Curie.
AIS Wahlmänner wurden gewählt Hochw. Pfarrer
Hartmann niit' 44 Stimmen und Herr Rudolf
Wittwer, Vorsteher (abwesend) mit 45 Stimmen.
Um 1 /*12 Uhr wählte die IV. Curie die Gemeinde­
räthe Karl Tschofen mit 28 und Christian Ganahl
(abwesend) mit 29 Stimmen. Es sind fast alle
Wähler erschienen. Circa 130 Wahlberechtigte dürften
augenblicklich noch im Ausland sein. DaS umge­
fallene Wetter und der Katharinatag wird sie, so
Gott will, gesund und mit schwerem Geld beladen
wiederum heimführen. Die Leute führen zwar ein
hartes Leben, doch sind unsere Leute in den Bergen
immer noch viel zusriedener als die Städtler. Die
Güter dieser Welt sind also im Grunde viel gleich­
mäßiger vertheilt, als die Meisten glauben.
Beuren im Allgäu,- 12. Nov. Samstag den
10. November fanden die Verkaufsverhandlungen über
das Bierbrauerei- und Wirtschaftsanwesen „zum
Ochsen" ihren Abschluss durch Protokollierung der
Uebergabe an die ersten Käufer Herrn Euf. Jmmler,
Pfeilsticker, Fleischer, Franz Josef Durach, Friedrich
Binder, Felle „zur Traube" und Braumeister Hägele
in Rimpach. Mittlerweile war die gräfliche Verwal­
tung, welche ein Nachgebot von 5000 Mark machte,
daS von dem Confortium ebenfalls geleistet wurde.
AIS bevorrechtet erhielt die Gesellschaft den Zuschlag
um den hohen Kaufpreis von 181.000 Mark.—
Die in den letzten Tagen in Wangen abgehaltene
Versammlung der Vertrauensmänner des CrnrrumS
stellte als Candidaten für daS^Ländtagsmandat im
Bezirke Wangen, den Reichstagsabgeordneten Herrn
Professor Hofmann, Pfarrer in Urlau auf. Während
bis am Dienstag nur von 2 Candidaten die Rede
-war, von Roth in Neu-Ravensburg und Kuhn in
KisSlegg, wurde in letzter Stunde noch als dritter
genannt, Herr Professor Hofmann.— Vergangene
Nacht wurde infolge eines kleinen Wortwechsels der
Sohn der Witwe Lauber von Konenberg, Gemeinde
Haslach bei Leutkirch erstochen. Der Thäter wurde
Heute in's Amtsgefängnis Leutkirch eingeliefert.—
Ln Schlier ist gestern das 5 Jahre alte Kind des
Bauern Alois Vetter in einem unbewachten Augen­
blick in den beim elterlichen Haufe befindlichen, nur
mangelhaft bedeckten Brunnen gefallen und ertrunken.
Die betrübten Eltern werden wahrscheinlich noch
wegen dieses Versehens bestraft werden.
Zürich, 12. Nov. Vergangene Woche wurde
'der letztes Jahr wegen des Mordes an der Schneiderin
Kleinhenne aus Bayern ca. 3'/, Monate in Unter­
suchungshaft gesessene und dann vom Züricher Schwür-
Hericht wegen Mangel genügender Beweise frei­
gesprochene Metzger Müller abermals verhaftet wegen
Misshandlung seiner Schwester. Müller wurde an
beiden Händen gefesselt durch die Brunngasse nach
dem Polizeiposten am Predigerplatz in Begleitung
von 4 Polizisten und einem Dienstmann gebracht.
Müller geberdete sich wie Schreiber t dieser Zeilen
selbst mit ansah, geradezu wie rasend und miss­
handelte unterwegs den ihn mitbegleitenden Dienst­
mann. Die Verhaftung erregte Aufsehen. Müller
bekam voriges Jahr für die ausgestandene Untersuchungs­
haft über 1000 Fr. vom Staat ausbezahlt und ar­
beitete seither fast gar nichts mehr.
Auszug der aus Tagesausgabe.
Politisches. Die „Ostdeutsche Rundschau"
spottet über Dr. Lueger, weil bei ihm der Ruf deS
Volkes nach Brot Anklang gefunden. Diesem Rufe
werde bei den Deutschradicalen noch nicht sobald
Gehör geschenkt werden.— König Victor Emanuel
hat seine Winterrestdenz in Rom bezogen. Bei seinen
* Ausfahrten durch die- Stadt 'wird er stets von Poli­
zisten begleitet. Da lebt unsereiner doch noch gemüth­
licher.— Der Wahlkampf in Oesterreich zeigt manch­
mal sonderbare Auswüchse. In Böhmen droben z.
B., da kämpfen dir Schönerianer und Socialdemo­
kraten nicht selten gegeneinander mit Stöcken, Zaun­
latten und Biergläsern. Ein Glück, dass beide
Theile harte Köpfe haben. Die- Christlichsocialen
und Conservativen Steiermarks gehen Hand in Hand
und erringen schöne Erfolge. Die Oberösterreicher
wählen fast durchwegs so, wie's sich für gute Katholiken
und treue Patrioten von selbst versteht.— Herr
Eantonsrath Kolb.von Oberriet verlangte in der
„«orarlderger «olk»bl«t"
staatSwirtschaftlichen'Cümmisston in'Stl" Gallen
stxengere Handhabung des Gesetzes' betreff SoyntaüS-
rühe.— Deb König von Italien, unterzeichnete! am
9. ds. ein Decret, laut welchem der Gemeinderath
von Neapel aufgelöst wird.,-rEin Theil der Gemeinde­
räthe haben nämlich-den Beweis geliefert,.^ dass sie
wohl eher daS Zeug haben als Mitglieder einer
Räuberbande, denn alS Gemeinderäthe zu fungieren.
— Die Italiener, möchten auch gerne ihre Flotte
vermehren, aber es fehlt ihnen am Nothwendigsten,
an Geld.
Unpolitisches. Am vergangenen Montag hielt
Herr Baumberger, Redacteur der.„Ostschweiz" von
St.Gallen in der „Brigantiä", Bregenz einen mit vielem
Leifäll belohnienVürtraqüber „VolkStypenu. Straßen­
leben, in Paris."— Die Wählerliste der V. Curie
in Dornbirn zählt 2589 Wähler.— In Silberthal
fand am 12. d. M. die Wahl in die IV. und V.
Curie statt.— In Mittelberg soll in einigen Stal­
lungen die Klauenseuche wieder ausgebrochen sein.
Eine Kuh daselbst, die von dieser Krankheit betroffen
war, und jüngst kälberte, gibt keinen Tropfen Milch.
Kuh und Kalb sind sonst gesund.
v-s.
Krumbach, 14. Nov. (Wahlmänner-
Wahlen.) In der V. Curie erschienen' 58 Wähler.
Gewählt wurden: Gemeindevorsteher Heim (christlich­
social); Gemeinderath Fink (christlich-social), mit je
57 Stimmen.
In der IV. Curie erschienen 24 Wähler. Ge­
wählt die beiden Vorigen mit je 23 Stimmen.
Schruns, 14.Novbr.. (Wahlbericht.)... ES
wurden nahezu einstimmig die von den Christlich-
socialen für die IV. u. V. Curie aufgestellten Wahl­
männer gewählt: Jakob Stemer, Vorsteher; Ägid
Mayer, Pfarrer; Jakob Zuderell, Fabrikant. Ein
Wahlkamf hat nicht stattgefunden. Die Wahlbethei­
ligung in der V. Curie war eine ziemlich rege, in.
der IV. Curie abends jedoch flau.
Graz,. 14. Nov. Gestern fand in Graz eine
Landlagswahl statt, die auf die versumpften politischen
Zustände in Graz, namentlich aber aus die Erschlaff­
ung im Lager der Deutschen Volkspartei ein charac-
teristisches Schlaglicht wirft. Im ganzen wurden
bei einer Anzahl von 8353 Wahlberechtigten des
Wahlbezirkes „Landeshauptstadt Graz, Vorstädte"
694 Stimmen abgegeben. Gewählt wurde
der Grazer Bürgermeister- Dr. Franz Graf mit
660 Stimmen (an Stelle deS verstorbenen Bürger­
meister-Stellvertreters Herrn Alexander Koller).
Außerdem erhielt Herr Josef Feichtinger 32 Stimmen.
Zwei Stimmen waren zersplittert.— ES gieng also
kaum ein Zwölftel der Wähler zur Wahl.
Deutlicher kann sich der Missmuth in dem GroS der
Grazer Wählerschaft gegen die führende Derschatta-
Clique nicht ausdrücken.
Dresden, ]4. Nov. Das Ministerium hat
die nachgesuchte Genehmigung zu Sammlungen für
die Los von Rom-Bewegungin Oesterreich inner­
halb des Königreiches Sachsen nicht ertheilt.
Tientsin, 15. Nov. :Eine Ruffencolonne hatte
mit Chinesen einen Kampf zu bestehen, wobei 200
Chinesen gefallen sind.
Das bath. coyst. Cafina für Au
und Schoppernaü
hält am Sonntag, den 18. November, abends
7 Uhr im Gasthause z. „Krone" in Schoppernaü
seine zweite diesjährige Versammlung ab. Nebst der
politischen Rundschau und anderen Reden, wird es
wieder Gesang des gutgeschulten Männerchores von
Schoppernaü zu hören geben.
Die Mitglieder und zahlreiche Gäste ladet freund­
lichst ein Der Vorstand.
Der chrlstlichsorlale Uolbsverel« Dr
das Kand Vorarlberg
hält Sonntag, den 18. November, Nachmittag
3 Uhr im Gasthaus zur „Krone" in Schlins eine
öffentliche Versammlung
im Sinne de» 8 14 des Gesetzes über das Vereins­
recht ab mit folgender
Tagesordnung:
1. Referat über den Reichsrath vom gew. Reichs
rathsabgeordneten Herrn Martin Thurnher.
2. Oesterreichs Beruf. Vortrag des Herrn Profeffor
Brunner.
Zu zahlreichem Besuche ladet besonders die
Reichsrathswähler christlicher Gesinnung ein
Der Vorstand: AloiS Dreffel.
Feldkirch, 11. November 1900.
Seite 5
«>
Wähler-VMammlung.
' Nächste«! Sonntag,- den'18..-.'MtSt,>-yachr
mittag» ^/,4 Uhr»- findet rmBer e i n& E» auflast a I
in Dornbirn eine- •••>. j.-.~ i-
Mahler-Verfammlung
statt, bei welcher- Herr Franz L oser, Candidat der
V. Curie und hochw. -Herr Pfarrer Thurnher
von Altenstadt erscheinen und letzterer über den
Reichsrath sprechen,.wird.,!,{. 3 .-!•'■
Zutritt zu der. Versammlung haben alle christlich­
socialen und conseroatiüe'n Wähler. ......,
Christliche Wähler DornbirnS,. erschein^ .mafferu
haft, die Wahlen der -V. Curie'stehen -vor der Thüre!
Das Wahlcomilb
Der christlich-sociale Dolksverein für
das Gand Vorarlberg
hält Montag, den 19. November, 8 1 /* Uhr
abends in der „Engelburg" in Hohenems eine
öffentliche Versammlung
im Sinne-des§ 14 d. G. über das Vereinsrecht
ab mit folgender
Tagesordnung:
1. Der Reichsrath und unser Programm. Referent:
der Candidat der V. Curie, Herr Franz L o s e rt
2. Die radicalnationale Partei, beleuchtet von
' hochw. Herrn Redacteur Butzerin.
Zu zahlreichem Besuche ladet besonders die
ReiwsrathsWähler christlicher Gesinnung ein
Feldkirch, 13. November 1900.
Der Vorstand: Aloi» Arrsstl.
Der christlich-foeiale Uolbsoerein für
das Land Vorarlberg
hält Dienstag, den 20. November, abends
8 Uhr im Gasthause des Gemeindevorstehers Baür
in Rieden eine
öffentliche Versammlung
im Sinne des§ 14 des Gesetzes über das Vereins-
rechl ab mit folgender
Tagesordnung:
1. Dar neue Heimatsgesetz. Vortrag des Land-
tagsabgeordnetcn Herrn Jodok Fink.
2. Die Bedeutung der Reichsrathüwahlen. Referent:
Herr Franz Loser.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand: AloiS Drcffkl.
Generalversammlung des Katholische«
Krhrervereins.
Am 24. Mai d. I. wurde der Stifter der Con-
gregation der Schulbrüder und Patron deS kathol.
Lehrervereines für Vorarlberg, äs I» 8alle, vom hl.
Vater in Rom in feierlicher Weife in die Zahl der
Heiligen versetzt.
Dieses freudige, wichtige Ereignis begehen daS
P. T. kath. Lehrerseminar in Feldkirck und der kath.
Lehrerverein gemeinsam durch die am Montag den
19. Nov. im kath. Lehrerseminar in Feldkirch statt­
findende
Feier anlässlich der Heiligsprechung
J. B. de la Salle’s.
Am gleichen Tage hält der kath. Lehrerverein für
Vorarlberg eine außerordentliche
Generalversammlung
im Gasthaus zur „Krone", Heiligkreuz» Feld,
kirch. Der ganze Tag wird nach folgendem Pro­
gramm verlaufen:
8 Uhr Festgottesdienst mit Predigt in der Kapelle
deS kath. Lehrerseminars.
10 Uhr Beginn der Generalversammlung in der
„Krone" in Heiligkreuz:
1. Eröffnung und Begrüßung,
2. Festrede anlässlich drS 70. Geburtstages Sr.
Majestät unseres allergnädigsten Kaisers von
Herrn Prof. Brunner,
3. Anträge deS Ausschusses betreffend Statuten­
änderung,
4. Anträge von Seite der Mitglieder,
5. Schluss der Generalversammlung.
Gemeinsames Mittagessen findet keines statt,
wohl aber wird im Gasthaus zur „Krone" Gelegen­
heit sein, das Mittagessen einzunehmen. Wer diese
Gelegenheit benützen will, wird gut thun, dies in
der „Krone" entweder mit Corrrsponbenzkarte oder
vor Beginn der. Versammlung zu bestellen.
2-/» Uhr Festfeier mit Predigt und Te deum in der
Kapelle deS Seminars.
Nach dem Gottesdienste im Festsaale deS kath.
Lehrerseminar Vortrag btS ObmanneS deS kath.
LehrervereineS zur Feier der Heiligsprechung deS hl.
ds la Salle, verbunden mit Concert, Serenade und
Feuerwerk.


[ 2023-06-29 10:40:49.888 - 19001116 - Seite 6 ]
»Vorarlberger volkSblatt'
Nr. 262
Seite S
Der Ausschuss deS kath. Lehrervereines erlaubt
sich alle Mitglieder, dann besonders die hochw.
Geistlichkeit und Freunde deS Vereines zur Theil»
nahm« an der Feier und an der Generalversamm­
lung höflichst einzuladen.
Math. Wachter,
dzt. Obmann deS kath. LrhrerverrinS.
Aus dem Gerichtsfaalr.
Feldkirch, 12. November 1900.
Belm hiesigen k. k. Preisgerichte kamen nachstehende
Straffülle zur Verhandlung:
1. Gegen Heinrich Best, geboren am 10. April 1880,
in Efchwegr in Hessen-Raffel und dorthin zuständig,
Maschinenmeister in Bregenz, unbescholten.— Derselbe
wurde wegen der Verbrechens der ReligionSstdrung. be-
S angen durch Gotteslästerung am 7. October 1900 in der
ötrlschaft zur »Traube- am Siechevsteig in Bregenz, vor
mehreren Personen, zu 9 Monaten Kerker verurtheilt.
2. Gegen Christian Mähr geboren am 11. Februar
1871 in NüziderS und nach Schltu« zuständig, ledig,
Fabriksarbeiter in Gais, Gemeinde Bludesch» unbescholten.
— Derselbe wurde wegen deS Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung, begangen dadurch, das» er am
30. September 1900 auf einem Feldwege zwischen Bludesch
und Thüringen Wider den Holzhändler Zachäu» Kathrein,
! war nicht in der Absicht ihn zu todten, aber doch in anderer
eindseliger Absicht» auf eine solche Art gehandelt, dass daraus
eine schwere Verletzung desselben am rechten Auge verbunden
mtt einer Gesundheitsstörung und Berufsunfähigkeit von
mindesten» drerßigtägiger Dauer erfolgte, zu 8 Monaten
schweren Kerker verurtheilt.
Briefkasten.
G. N. Danke besten» für Ihre Mittheilung. Die
Notiz Hohenems betreffend dürfte kaum auf Wahrheit beruhen.
Herausgeber: Vorarlberger Prefsveretn.
Verantwortlicher Redacteur; Jakob Butzeriu.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecte«, und Wechsel-Course
a« der Sffe«tttche« Börse i« Wie«.
Kronrnwährnng Nov<
. IS.
14.
Einheitliche Staatsschuld t« Note«
88.-
9815
Einheitliche Staatsschuld in Silber
97 70
97.90
Oesterr. Goldreote ....
116.10
116.05
„ Kronemrntr 4%.
98 60
98 46
Ungar. Goldrente 4°/,...
116 10
114 95
„ Kronemrntr 4°/»
Oesterr.-nngar. Bank-Actien.
90 86
90 85
IS 90
16 92
Ereditactten
668.26
663.60
London visU .....
210.66
240 66
Deutsche Reichsbanknote« für 100 Mark
117 67 V,
117.70
20-Mark-Stücke
20-FrancS-Stücke....
28 62
28 52
19 SO
19 19
Italienische Banknoten für 100 Franc»
90.66
90 66
Äand-Ducaten ....
11.88
1188
Schweizer-Banknoten für 100 Francs
9666
95 66
Kiteravifchrs.
„Am Hirteustabe." Neueste» Werk von Ferdinand
Zöhrer. Diese» neueste Werk de» weitbekannten, heimischem
Sch iftstrller» Ferdinand Zöhrer bietet ein Stück öster­
reichische Kirchengeschichte in dem in erzählender Form ge»
«ebenen Lebensbilde de» großen Seelenhirten von Ober-
österreich, Franz Josef Navigier, auf den seine engere
Heimat Vorarlberg wir Tirol, da» Land seiner langjährigen.
Wirksamkeit ebenso stolz sind, wie die Linzer Diöcefe. Ei
ist rin Vorbild nach dem Heizen Gotte», da» un» der be­
liebte Erzähler vorführt, ein Vorbild für Priester und
Laien, für Jung und Alt. Da» Buch eignet sich deshalb für
Schul- und Hausbibliotheken, für Pfarr-, Volks- und Vereins«
bibliotheken, als Prämienbuch, zu GeschenkSzwrcken u. f. w.
Zu beziehen durch I. N. Teutsch Buchhandlung.
Kaufmann,
erfahrener und landeskundiger,
laßt DeilmeiisW für Kiilh-
tflltimu uitö Kise.
Lebensmittelbranche bevorzugt. Cautionkana
geleistet werden. Offerte unter K. H. an die Ad^
ministralion dieses Blattes.• 2,138^
WEWWtz
oöss-Arrzsigs.
Gott dem Allmächtigen hat eS in seinem unerforschlichen Rathschluffe gefallen, unsere unvergessliche Gattin und Schwägerin,
Frau Katharina Metzler, geb. Redler,
drz. in Kregenz» früher in Trogen, Pfarre Eichenberg,
heute Vormittag 10 Uhr nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, versehen mit allen hl. Sterbsacramenien im 75. Lebens­
jahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
. Die Beerdigung findet kommenden SamStag, den 17; November, früh 7»/,. Uhr vom Trauerhause Nr. 360 nächst
dem Pfarrhose statt.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Um stille Theilnahme bittet 1401
Bregenz, am 15. November 1900.
Jos. Änton Letzter, als Gatte,
für sich und im Namen der übrigen verwandten.
Gelegenheitskauf!
Eine einspännige, vierfitztge Chaise, gut erhalten,
wird zum Preise von Gulden 150.— abgegeben. Adresse
gibt die Administration dieses Blattes bekannt. 4*1352
Echten
Honig,
Allevcuv- nnb Bügel-Gefen
empfiehlt zu billigsten Preisen, prompt ab Lager
Faul von Furtenbach,
6„1263 Feldkirch, Marktgasse.
Geschäftshaus in Bludeuz,
beste Lage, mit großem Laden, Auslagen und Magazin, ist
billigst, bei geringer Anzahlung, zu Verkaufen. Adresse bei
der Administration d. Bl. 1,1396
als Bienenfutter, versendet
franco in 5-.Kilo-Dosen
ü Kronen 6.40 1,1394
Georg Knapp, Feldkirch.
Kinderlose, ruhige Partei
sucht in Bregenz oder nächster
Umgebung kleines
Haus mit Garten
zu kaufen ober zu «rieten,
event, wird auch möglichst ruhige
Wohnung gemietet. Offerte
unter lll. L. übermittelt die
Administr. d. Bl. 1,1402
NkkerkeiausKregenz
* von einer Kregrnjerill.*
Preis »0 Ir.
Der Sesammlerlör ist zum Baufond der
tzerz Iesu-Kirche in Bregenz bestimmt.
Jl.N. Teutsch. Buchhandlung
in Bregenz.
o wachsrvareir o-
» En gros& en detail.«
Altarkerze«, garantiert aus reinem Kienen-
Wachs, für liturgischen Gebrauch; Andachtskrrzen»
Keiche« Wachskerzen, Machsküchle, Aefukindlein.
verzierte Kerzen und Kadi, sowie Stearinkerzen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef Huber, Wachszieher,
21,,1089 Kirchgasse in Bregenz.
iiiiiiiiiiiiiiiitttiiiiiiiitiiiijjiiiiiiiiiiuiiiiiifiiiiiiiimiiiiiiitiimiiiiiittiiiiiiiitiiiiiiiaiiitiiiiiiiiiiiiiim
Ae-fclschitl-
Maslhiuen,
Kraut-Höbel
empfiehlt L-rsW
Anton Kinz, Römerstrass«,
BREGENZ.
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiim iiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiuHuum iiiiiiiiiniiiiiiimuiiiiiiini» 11111111111“ 11 "- 1
Mrhrere tüchtige M 400-
Flaschner-Gehilfe«
werben gegen 2 fl. Taglohu von der Firma Jirotka
& Roth tu Bregenz sofort gesucht. Bevorzugt werden
diejenigen, welche auf Gasinstallation schon gearbeitet haben.


[ 2023-06-29 10:40:49.888 - 19001116 - Seite 7 ]
Nr. 262
„«orarlderge, BollSVlMf
Seite 7
^axva\o&JW .-.
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervo­
sität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und
Blutarmuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstör­
ungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der Reconvales-
cenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen­
der Mtttter, ärztlicherseits wärmstens empfohlen und
glänzend begutachtet
Untersuchungen in der Ill.medicinischen Klinik, der Kinder­
klinik des Professors Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenan­
stalt, Wien, in den Kliniken der Geheimräthe Eulenburg,
Tobold, Berlin, u. s. w. 2.1361
Htrgtiitlh toi Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I,
Fleischmarkt I.— Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
SBF" Neueste 1,1388
Familien-Nähmaschine!
Phönix Ia ]L
mit runder Spule, freischwingendem
Greiser, ohne Brille, vollständig
geräuschlos vor- und rückwärts
nähend, beste Maschine für
Wsliie-CUsertlU miti
KM-MM.
Anton Kinz,
Römerstr. Bregenz.
VersteigerungL-Edicl.
Zufolge Beschlusses vom 23. October 1900, Geschäfts­
zahl L 541/400, gelangen am 19. November 1900, vor­
mittags 9 Uhr, in Bregenz, Obergasse Haus-Nr. 96, zur
«öffentlichen Versteigerung:
__Wohnungs-Emrichtungsgegenstände, und
zwar: verschiedene Sessel, Kanapee, Kästen,
Tische, Nachtkästchen, 1 Spiegel, 1 Waschtisch,
1 Schreibpult, 1 Koffer, 1 Kinderbettstatt,
1 Wassergelte und 1 Lavoir sammt Kanne,
ferner ein größeres Quantum verschiedener
Flaschenweine.
Die Gegenstände können am 19. November in der Zeit
zwischen 9 und 9*/, Uhr vormittags in dem genannten Hause
besichtigt werden. 1384
A. k. Gezirksgericht Sregen?, Abtheilung IV,
am 30. October 1900.
Manhartseder» Official.
(BflffjaCV AebensoerstiHerungsbank.
Vrrßchenlnrshßand am 1. Sexlembrr 1900: 783‘/ 6 Millionen Mark.
Sankfonks„ 1.„„: 255'/,
Airikenke im Zähre 1900: 30 »io 138°/ 0 der Jahres-Aormalprame—
11»,90 je nach dem Aller der Verfichernng.
Vertreter für Vorarlberg: Lwil Pries in Feldkirch.
G.-Zl. Nc I 388/00.
Ziundmachung.
Ueber freiwilliges Anlangen der Firma Bierbrauerei
Fohrenburg F. Gaßner L Cie. in Bludenz wird am
Montag öen 19. Wovernber ö. Js.
nachmittags 3 Uhr, im Gasthause „Zum Adler"
iu Futzach,
das im Steuer-Bez. Fußach liegende Reale B.-P.-Nr. 3, die
sogenannte Dogana mit 277 Quadratklafter, öffentlich ver­
steigert. Ausrufspreis K 2500.—
Die Bedingungen, nach welchen auch an dem Meistbot
die Hälfte, bei sonstiger Ungiltigkeit des Meistbotrs, sofort bar,
'die andere Hälfte binnen 4 Wochen nach der Versteigerung zu
chrzahlen ist, werden vor der Versteigerung verlautbart.
Die Pfandrechte bleiben unberührt. 1385
' K. I Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung I,
am 12. November 1900.
Dr. Schaudl.
sowie Cas8etten
smpfslilsa
Kinz& Böbelen,
Bregenz. «2-u-iu
Junger Mann,
25 Jahre alt, geb. Schweizer,
sucht x-beliebige Arbeit.
Die besten Zeugnisse stehen zur
Verfügung. Gest. Zuschriften
an die Administr. ds. Blattes
erbeten. 1,1390
Tochter
achtbarer Familie,. 18 Jahre
alt, mit besten Lehrzeugnissen im
Nähen und dem Schnittcurse,
wünscht paffende Stelle.
Gienge auch als Ladnerin oder
Zimmermädchen in. gutes Pri­
vathaus. Näheres durch Carl
Bayer, Commissions-Agentur,
in Bregenz. 1898
Zwei gut erhaltene
amerikanische
Dauerbrenner
hat billig zu verknusen
Alois Förster, Kandlung,
1399 in Hohenems.
Eine große, gangbare
Wirtschaft
— mit—
großen Localen, Torkel,
Brennerei und Spezerei-
Handlung,
an einem sehr frequenten
Orte Vorarlbergs, wird
x>ev& 4 xvtft.
Auskunft ertheilt die Ad­
ministration d. Bl. 1,1889
Ignaz Bändel, Bregenz,
empfiehlt in frischer Qualität za Bäokereien:
Orangeat,
Citronat,
Aranzini,
Weinbeer,
Sultaninen,
Feigen,
Birnen,
Mandeln,'
Füsse,
1-UMB92
Haselnuss-Kerne,
Pignoli,
Honig,
Vanille,
Backpulver,
Backmehl,
Oblatten,
Aechte gestossene
Gewürze und
Chocolate-Specialitäten.
n amen-ffleiderstoffe
in schwärzn, farbig, Dameircorrfection!
>»l- Jacken«. Aragen,
sowie sämmtliche
ü Alanufactur-, Kurz- <>«»
Posamentier-Ware«
empfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen
I. Ariek i# Lindau,
Manmiliauftraße.
' 6-0-1266
Draht-Seile
empfiehlt za billigsten Preisen,
prompt ab Lager
JPbuI von Furtenbaeh,
FELDKIRCH (Marktgasse.) 9l.
ismarck-Häringe, Roll-Häringe,
Salz-Aäringe, Russische Sar­
dinen, Angnilotti, Bückl inge,
Sardelle« und Stockfische- C3
find frisch und in bester Qualität zu haben bei
B. ^orbnrger, Bregenz, Rornmarkt,,
3,1374 Spezerei-, Material- L Farbwaren-Handlung.


[ 2023-06-29 10:40:49.888 - 19001116 - Seite 8 ]
»Mit 8
»Vorsrlderger «ollavtan
«r. 262
TZ
LS
Tz
LS
Tz
Tz
LS
TS
LS
Tz
Kr
Tz
LS
Tz
Kr
TZ
Ls
Ts
LS
TZ
Ki
Tz
Kr
Tz
Kr
Tz
LS
TL
Danksagung.
^ür die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der Krankheit und beim hin­
scheiden unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Gnkels,
des Herrn
thmar Saggenmisser.
^oteliev„ 3 um weitzen Aveuz" in Bregenz,
forme für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, wie auch für die so schönen Kranz­
spenden, sprechen wir hiemit der hochw. Geistlichkeit, der löbl. Stadtvertretung, dem hochverehrl. Vereine
der Gasthofbesitzer vom Bodensee und Rhein und der Genossenschaft der Metzger, Bäcker und Wirte,
sowie allen verwandten und Bekannten von Nah und Fern den innigsten Dank aus mit der Bitte,
dem theuren Dahingeschiedenen ein frommes Andenken im Gebete bewahren zu wollen.
Bregenz, am J 4. November 1900.
Sinfonie
*9
1391
mit ihren Aindern.
35
R. Ditmar
Petroleumlampen und Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Aosiahl an Objecten
m
modernem Stile.
1*1893
MW
Transportable Petroleum-fleiz- nnd Kochöfen.
^ Strengel-
pniver,
Schweizer
Hornvieh-Milchpulver
L 40 und 50 kr.
Kestitutionsflnid
ffiutcr srtlüc, Futterkallr»
Sauberungs-Uulver,
■Tripp
fe, ä50 kr. e
e ieren Batten,
Hfinae and
Tord-
Manlwärse, ä50kr. empfiehlt H-2-ut8o
HUitt-Ap«th«ke Bresenr
K. Lienart, Meson 22.
€Mau. Heinrich Albrecht <»■»*■
empfehle mein großes Lager in
Wch, WA, Schnitt-»ud
m as Kurzwaren,—
Posamenten-, Gürsten- und Kordwaren,
Galanteriewaren- Schirme, Stöcke, Schuhe.
Puppen und Spielwaren
Ca. 200 Klafter
□ Holz□
hat der Unterzeichnete zu ver­
kaufen: 1 Klafter Knöbel,
tannene Ae sie 12 Mark,
2 Schuh lang; 1 Klftr. Tanne
14 Mark, 2 Schuh lang;
1 Klafter Tanne, 1 Meter lang
24 Mark; 1 Kl. Buchenholz,
1 Meter lang 32-36 Mark;
1 Kl. Buchenholz, 2 Schuh lang
13—16 Mark; 1 Kl. Wellen­
holz, 1 Meter lang, 22 Mark.
&nten hölzler
in Emsgritt bei Niederstaufen
(Schlachters.) ,» 118«
größtes Lager, unübertrefflich sortiert.
Krkanvt billigstr $t}ng 0 t)arllt am Platzt!
Kirchplatz! i 5 i 386 Kirchplatz!
filliß 111 Dorlmuftn
zwei gut erhaltene ameri­
kanische
Aken
Auskunft ertheilt die Admini­
stration d. Bl. 3z 1379
fltr hyrraaUslhe
Patent-
Thürschließer
leistet beim Oeffnen der Thüre nur un-
meikitchen Widerstand, schließt schnell,
sicher und vollständig geräuicklos, be-
völh gi weder Wartung noch O-l, ver­
unstaltet keine Thüre, leidet durch ge­
waltsames Zuziehen derselben nicht,
funclioniert bei biquemer Regulierung
der Schließgeschwindigkeit vwle Jahre tadellos.— Preis­
listen auf Verlangen gratis durch 1 6 1395
Ainz Se nSfceleti, Bvegenz.
walzenschrot,nützten,„ s SSr.
mit Stahlwalten neuester Erfindung zum Schroten jeder Frucht­
gattung, bei sehr leichtem Gang überraschend leistungsfähig, für
Hand- und Kraftbetrieb verwendbar.
Patent -Frrtterschneidiiraschinen
für Hand- und Göppelbetrieb in verschiedenen Größen.
Rübeirschneider in m-hr-r-„ C°nstn,cti°n-n
empfiehlt unter Garantie für solides tadelloses Fabrikat 1*1897
£♦ Zrvisler, TNafchinen-Fabrik,
Rehlings-Lindau i. B.
!! Tief nntcv dem preise Jt
verkaufen wir:
Line Partie von ca. 15.000 m pamrnklridnstiffr, 120 cm breit,
„„», 8000, Sagt. Theoioi», 120»„ _.,,
„„*„ 5000„ pimeatache,> 120, '■»‘'
„„„„ 12.000„ Modebirchrnte and Waschstanellr.
Eolostale Pasten Aianerjägerhemdra,
„„ Mänaer-Petzhemdr» und Hosen,
„„ Männn-LarHenthosr», blau und weiß,/
.. .. iraimi’ürabonetnitirr.
sowie viele einschlägige Artikel in Wirkwaren, Wäsche, Damen- und
Kinder-Confection rc. rc. Wichttg für Wiederverkäufer!.-
Leste von Kleiderstoffen von 2-7 m Länge, «'-' von Leinwand
und Weberzeug von 1—5 m Länge, in Paketen o°u je 30. Metel >»« »»»
halben preis. «aster-S-sterti-nen von Kleiderstoffen,, Barchente, Leinen-
waren, Weberzeug und Oxforde, sowie illustrierte Preuliste senden/wir auf
Verlangen an Srkrrmrnn »«sonst und sprsrusrei. renonare« ader st. w>
»Ptdieren uir Portofrei. j.....,
Erstes Grazer Kaufhaus,
.' Graz, Jakominiplatz 13.

