
[ 2023-06-29 10:40:37.111 - 19000126 - Seite 1 ]
^ssveizs.
^DieÄsVche
RuS^be'kostet
'wlBreo«,, 14
K. «tt ^Zu.
. -rlluu, 16 K,
»« Potz 20 L;
wöchrntl. zwei»
Malige Au»„.
K««S«,8L
äüb, «il Zu­
stellung S L
20 b. mit Post
10 L> Halb.
bierteltShr.
. Abouurmrot»
kostend. Hälfte
resp.''/.!d.vör--
fteheM Prüfe.-
Rach Deutschl.-
» AnSgahr
:.SSSM
20 Pfa.. i-
d.mld.Staatea
84 FrS;80St.
Nach Drutschl.
Sun AuSg. bei
Sm.Bers iihrl.
11 Mk.WPfg.',
Nachd.andem«
Staaten jährl.
15 FrS.SE
3nf«u(Ue
werdm «ach Tarif berechnet. Bei öfterer Mederholrmg entsprechender Nachlass. 'Besteklunge« und Anzeigen
lederzeit sra«L« an die Administration de» »Borarlberger BolkSdlatt^ in Bregenz zu sende».
find
«r. 8.
Bregenz, Freitag den 26. Januar 1900. 35. Jahrgang.
Die Kirrdrrsteurahranstallerr
in unserer Zeit.
L u ft r n azu, 22. Jan.
Bor einiger Zeit wurde im „V. Volksblätt" von
'einem Correspondenlen der Wunsch -geäußert, es
möchte jemand, der mit dem Wesen der Klrinkindrr-
Bewahranstalten bekannt sei, etwas zur ^Aufklärung
in -die Oeffentlichkrit geben. Weil ich in dieser>Sache
nicht ganz fremd bin, so will «ich meine Ansicht über
diesen Gegenstand hier kundKben.
' Der.Zweck der 'Kinderheime ist bekannt. Ob
solche Anstalten empfehlenswert sind ober njcht, möge
jeder selbst beurtheilen; ich will nur einige Erfahrungs-
Wahrheiten zur allgemeinen Kenntnis bringen.
Hieb müssen dar allem die Verhältnisse der
arbeitenden Classe, der Fabriksinbustrie-Wder sonstigen
im Täglohn arbeitenden Bwölkerung ins Auge ge­
fasst werden; denn für Bauersleute oder sonst für
reiche und wohlhabende Leute haben diese Anstalten
Weniger Bedeutung, obwoP viele derselben eS für
gut halten, auch ihre Kinder zu schicken.
,Jn den meisten Familien, der Arbeitenden Vülks-
elasie müssen ^die vorhandenrn Arbeitskräfte zur Er­
werbung der nothwendigen Lebensbedürfnisse so in
Anspruch genommen werden, dass selbst Mütter zahl­
reicher Kinder in dir Fabrik gehen oder doch genöthigt
sind- sich zu Hause mit einer Arbeit, welche.bares
Geld abwirft, als mit Waschen, Bügeln, Sticken
u. dergl. zu beschäftigen. Oder die Mutter deiner
.großen Familie, in welcher große und kleine Kinder
sich befinden, muss alle HauSgrschäfte allein besorgen,
muss einkaufen, kochen, waschen, flicken, vielleicht
mittags noch die Speisen in dir Fabrik oder ans den
Arbeitsplatz der Angehörigen trage« und ist so mit
Arbeit ganz überladen. Har sie mrhrtre kleine Kinder,
so wird eS ihr oft absolut unmöglich, denselben die
nothwendige Aufmerksamkeit zu schenken, ist nur zu
froh, wenn sie dieselben eine Zeit lang vom Halse
bringt; sie lässt sie inS Freie zu andern Kindern
oder behält sie zwar im Hause, aber sich selbst übtt-
lassen.
So vethält es sich auch iü Orten, wo Haus­
industrie betrieben wird. Da sind/ wie beim Sticken,
mehrere Personen aufeinander angewiesen und wenn
eine dieser Personen ihrer Aufgabe nicht entspricht,
so -sind auch die andern in ihrer Arbeit gehemmt
und der Schaden. verdoppelt sich.-. Kein Wunder,
wenn vuch die Hausmutter .sich genöthigt steht, ein­
zugreifen und Hilfe zu leisten, damit der so noth­
wendige Verdienst nicht geschmälert werde. Auch
bei der Hausindustrie kommt. eS vor, dass die Kinder
mitunter sich selbst zu sehr überlassen bleiben.
Und was thun denn solche sich selbst überlassene
Kinder? In der Regel nichts Gutes. Zanken und
streiten, lärmen und schreien, einander necken und
plagen und. .oft noch Schlimmeres, und stehen in
größter Gefahr, zu verrohen.
Ist es darum nicht sehr.'wünschenswert, ja ist
es nicht eine Wohlthat für solche Kinder, wenn sie
in eine Bewahranstalt gebracht werden können, ny>
sie unter/dem wachenden Auge einer oder mehrerer
Ordensschwestern, welche Mutterstelle, an ihnen ver­
treten, in Gesellschaft mit. andern Kindern den-Tag
zuzubringen Gelegenheit, haben? -Hier können-sie
den Tirg nicht bloß zubringen, sondern sie -werden
auch überwacht und nützlich beschäftigt. Denn- wohl­
gemerkt, die Schwestern sind etwa nicht-wloß Kinder«
Wärterinnen, sondern pädagogisch geschulte-Personen,
zur Behandlung solcher Kinder.-herangebildete und
über ihre Fähigkeiten zur Erfüllung ihrer Aufgabe
strenge geprüft. o< j..
Würde man die Kinder deshalb nur zusammen­
bringen. damit sie beaufsichtigt werden, so wären
die.BewahranstalteN schon-daun nicht ganz ohne Be­
deutung. '.Aber weitwichtiger ist der Umstand,. dass
sie entsprechend beschäftigt, werden. ..^aS Kind, hat
einen großen Schaffenstrieb, eS will, .etwas; thun.
Und lässt man dasselbe nichts thun, so macht man
es unglücklich. Es ist eine Verkennung, der Natur
des Kindes, wenn man meint, die Kinder seien un­
gezogen, wenn sie sich regen, und man meint, nur
das feien brave Kinder, welche immer ruhig und un­
beweglich .auf dem nämlichen Plätzchen sitzen .7-- Ein
gesundes Kind kann nicht zu lange ohne Bewegung
fein; Dem.Schaffungstrieb der Kinder wird nun in
den Anstalten Nahrung gegeben.tund -der .Trieb .ge­
regelt, indem man-mit den .Kindern in --kluger Ab­
wechslung verschiedene Arbeiten vornimmt. So. z. B.
benützt man den Baukasten, mittelst dessen-die Kinder
verschiedene Figuren machen, alS: Bänke, Stiegen,
Ställe, Gartenzäpue--Häuschen, rc. Hieb^ wird der
Scharfsinn, 'daS'Schönheitsgefühl rc. geweckt und ge.
bildet. Man leitet die Kleinen an, verschiedene Ge»
bilde nachzuuiächen durch Legrtäfelchen und Lege»
stäbchen, übt das Flechten mit Papierstrrifen 'oder
Holzsplitter, aber-Alles nur ^spielend und Ljeden
Gegenstand nur-eine 'kurze Zeit. Man bespricht
die Gegenstände, welche 'man gemacht -hat, .'auf kind­
liche Weise/ frägt die Kinder über Ursprung, -Fonir
und Zweck drSi'Gegenstandrs,-'bespricht much -ändere
naheliegende, den Kindern wohlbekannte Gegenstände:
Die Kinder freut eS, mitzutheilen, 'wäS ffie über diese
Dinge wissen und-fo bietet -sich Gelegenheit,"denn
Aussprache-!zü kultivieren, indem dasjenige,- avaS >st'e
im Didlectr gesprochen haben, in besserer Form ihnen
vorgesagt-wird.' ES wird *Mh den Bewahranstaltrk.
seht praktischer und vernünftiger Anschauungsunter­
richt Möt, dürch -Welchen- die ;-tzesstigÄi Kräfte-U-
WM Und in- b 'e sti wtnt'rn -'Grrenzen entwickelt
Een. Denn- -in '-dien Anstalten --darf mantt-drr
Schule'/nicht vorgreifen-- Nichttz behandeln-. waSl«i
die VÄkSHuli- tzihört, nLotzd'rm. aber gibt eS,'Stoff
gtmig/--'sich.'töte Kindt -nützlich-zu mächen und das­
selbe aUf die Schuldvorzubereiten."> V::
- Auch auf Entwicklung der körperlichen-Kräfte Und-
auf hie Gesüsidhtit "wird-Rücksicht genommen-
werden BtivegUMspiek geübt- Spaziergänge gemacht­
es wird 'geturnt-- gesungen, geschlafen (Und tzegessen;
UUd sh! eilt den Kinderri die Zeit -dahm in--voll«
Beschäftigung, in Freude- und Vergnügen-! so dass
alle, welche regelmäßig--kommen- sichimit.-beiüZeitfo
an die- Anstalr FewöhNeN, als wäre es ihr.,Heim
und dieses Heim (Kinderheim) sehr schwer entbehren
würden.- --- r.i. c. i j; »;i-.-
Wäsf-abtr eitttin dchteN Katholiken als die Haupt«
fache -erscheinen muss- -ist.der -Umstand, j, dass Alles,
was mit den Kinderns.vorgenoflmen.n,irs>.,im Geiste
deS .ChristeyshümS ,geschieht,.f»sisS^die. Kinder von
Gast, dem Schöpfer und Erhalte^ aller Dinge, Üem
Heilqnd, ,und Erlöser JespS ^ristuS-^dV hem, heil.
Geiste, dem-Gnadenspender, das Nothwendige.früher,
chon hören,^dasS ihnxn, schon ist' früheste;-.Jugend M
Weg,s,zu ihrem, höchsten und. letzten Zrele.,hüf gassz
kindliche Weise. gezeigt- wird, und. tze. sehr frühe,Hön
SS: Rächdruck verbÄen.
Verschollen.
Roman aus' dem Niederländischen der Melatt von Java.
Bon Leo Tepe (v. Heemstede.)
82.,
Reyna fand nicht einmal die Zeit, sich riN wenig
in die «tue Lage hineinzudenken. Als sie nach Hause
kam, fand sie rin Telegramm von Helene vor, das
ihren Besuch und den ihrer Mutter für den nächsten
Morgen in Aussicht stellte.
MisSmuthig legte Reyna daS Papier bei Seite;
der Besuch ließ sich nicht mehr abbestellen, und es
wär vielleicht auch besser, dass sie zur Thätigkeit
gezwungen und dadurch verhindert wurde, immer an
da» schreckliche Los zu denken, das ihrer wartete.
Denn schrecklich war iS in jeder Hinsicht.-Zhr Hüz
von einer ändern Liebe so heftig rntflamNit, musste
sie ünter den Eisbergen der Pflicht-zur Ruhe zwin­
gen- und immer wieder fragte sie sich: was ist hier
Nflich'i? DaS, was mich so schreckt'und beängstigt,
öder bäS, wäS mir so freundlich'., entgegenlacht?
' Sie' wusste, wie Julius h'äiüber dachte. Sein
Princip lautete: „Wir müssen höhere Gesetze erkennen'
älS die Welt, welche sich voiü Eindruck deS Augen­
blicks" beherrschen lässt; wir müssen nicht danach
fragen, was uns im Augenblick leichter oder-ange­
nehmer erscheint, sondern was wir Goit, unserem
Nächsten und uns selber schuldig sind.".
Nun war die Zeit da, nach diesem Grundsatz zu
handeln. Warum zögerte.sie noch? Ach- ihr Herz
war ganz erfüllt von den schönsten Träumen eines
Glückes, das sie bei Alphonse nicht erwarten, konnte.
Sie setzte sich noch am nämlichen Abend hin. und
schrieb:--
„Alphonse! Dein Brief hat mich überrascht und
erschreckt. Erst vor ungefähr einem.-Jahre-ist mir
Dein Schreiben aus New-Aork vom September 18—
durch einen Zufall in die Hände gekommen, zu spät
also, iüin darauf zu antworten.- Nach Deinem uner­
klärlichen Verschwinden fasste ich den Entschluss,
Deine Braut zu bleiben; ich konnte damals. nicht
ahnen, dass Umstände eintreten könnten,- welche eS
mir schwer, ja säst unmöglich machtn würden,, meinem
Vorsatz treu zu bleiben^ Ich hatte Dir mein Wort
gegeben, ich wollte es Dir halten; Mochte die Welt
das auch eine Übertreibung nennen, ich kümmerte
mich Nicht um das Urshtil dev'Welt und trug-Deinen
Ring stets an meinem Finger.<£ v-
Doch plötzlich’ kam eine große Veränderung, .nicht
in der Welt! die mich umgab, sondern in mir selber:
ein Anderer gewann mein Hetz, und ich wurde auch
von ihm geliebt. Ohne eS zu wollen,- -hatten wir
rinänder unsere Liebe geständen,: und -doch konnte ich
mich' nicht dazu entschließen, daS Band zu zerreißen,
das mich an Dich knüpfte— .besonder« nachdem ich.
Deinen Brief gelesen, den ich durch ein^s Andern
Schuld, nicht hatte beantworten können, Ich. wollte
mich nicht an einen Andern binden, bis volle fünf
Jahre nach Deinem Verschwinde^ vergange^^ sein
würde, Ehrlich gestanden,, ich dachte nicht, dass-Du
jemals zurückkehren würdest;„ jetzt. aber,- wo, Dein
Brief-eingetroffen,-schreibe ich Dir offen, wie bie
Sachen zwischen un8 stehen, pr.
Du hast mix immer tzoxgewoifen,--dass ich ,Dich
nicht liebte; ich glaubte Dir nicht,, ich meinte, f»as8
dir. Neigung,! welche, ich Dir entgegenbrachte, grusigen
würde, um meine Pflichten. Dir, gegenüber zu erfüllen;,
ich.wusste nicht, dass mein Herz einer anderen Liebe
fähig war.,, .,. f (il.
; Nun. aber weiß ich, wie Mr ich mich täuschte,
wie. wenig ich,-damals.mein, eigenes Herz.kannte.-. Ich-
liebe Julius mit einer Kraft, di« mich, selbst-isi Er;
staunen setzt; .:nur eins ist stärker als diese Liebe, daS
Gefühl -meiner! Pflicht. Dir.gegenüber.—
!... --Ich-!mache.Dir, keiue-Vortvürfe, .Alphonse; „ich
iftstge.nichts poie.Mu grlebt^häst. feit, jenem^erstew
j Briefe.;.-Ich-frage auch, nichts-ob,-Du poch daS Recht,
!hast, Dich wieder j,in -rnrin,-Leben, zu drängen,., Ich/
! sage nur, dass ich, wie,fchnrer eS- mir, auch-werden
mag/, .bereit bin, ,mejn Wort zu^hälten; ,!^u magst
entscheiden, ob ich es thun kann^ ohne mich zu er--
niedrigen.. ,,
Meine Liebe kann ich Dir nicht mehr geben; toaS


[ 2023-06-29 10:40:37.111 - 19000126 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 8
die häuslichen Gebete und Andachten recht gut lernen.
Ich halte die Kinderbewahranstaltrn darum für etwas
Gutes, relativ Nothwendiges, will aber keinem
Andern meine Ueberzeugung aufdrängen. ES gibt
auch Gegner der Kinderbewahranstalten und auch
diese stützen ihre Gegnerschaft auf Gründe. Ein
Grund, der etwas für sich hat und auf den-ersten
Blick schlagend scheint, ist der Spruch, den mitunter
hören kann: „Das Kind vor dem schulpflichtigen
Alter gehört unter die Aufsicht der Mutter; diese ist
berufen dasselbe in diesen Jahren zu erziehen."
Gegen diesen Spruch an und für sich lässt sich gar
nicht» einwenden; denn dieses wäre das Ideal, so
sollte eö eben fein. Aber in der Welt bleibt so
vieles hinter dem Ideal zurück. Wenn eine Mutter
aber unter den bestehenden Verhältnissen nicht im
Stande ist, dem Kinde die entsprechende Sorgfalt
zuzuwenden, was dann? Ist es dann nicht besser,
eS werde ihm diese Obsorge in einer Anstalt zutheil
alS gar nicht?j
DerlKrteg in Südafrikas
„Vor Ladysmith nichts NeueSI" DaS
ist auch heute die Quintessenz der Meldungen über
General BullerS Versuch, die Linien der Buren
am Nordufer des Tugela zu durchbrechen und die
Division White aus der nun schon Monate an­
dauernden gegnerischen Umklammerung zu befreien.
Und doch ist das englische Kriegsamt, das während
der letzten Tage so gut wie nichts zu sagen wusste,
plötzlich ungeheuer gesprächig geworden. ES lässt
nicht nur Buller'sche Telegramme, sondern sogar
eine ganze Zahl angeblicher Meldungen auS dem
Burenlager verbreiten. Wie es in den Besitz derselben
gelangt ist und ob eS dabei um officielle Berichte
Jouberts oder seiner Unterbefehlshaber sich handelt,
wird leider nicht gesagt. Diese unerwartet reiche
Fülle von Mittheilungen verschiedenster Provenienz
könnte das englische Publicum fast noch misstrauischer
machen, als die bisherige Schweigsamkeit des War
Office und die Versicherung, dass es nichts von
Belang zu melden habe. Man gewinnt unwillkürlich
den Eindruck, als sollten die jetzt so reichlich in Um­
lauf gesetzten Nachrichten, in denen nicht allzu nach­
drücklich, aber doch deutlich genug auf die großen
Schwierigkeiten hingewiesen wird, die BullerS Unter­
nehmung im Wege stehen, auf die Möglichkeit eines
neuen Rückschlages vorbereiten. Eines ist sicher:
Seit dem Samstag hat General Buller auch nicht
einen Fuß breit Terrain gewonnen; alle Versuche
seiner Divistonsführer, die Buren hier oder da aus
einer Postttion zu delogieren und alle Anstrengungen
der englischen Artillererie, die-einen Hagel von Ge­
schossen auf die befestigten Stellungen der Gegner
ausgeschüttet hat, sind bisher wirkungslos geblieben.
Die neu eingetroffenen Kriegstelegramme lauten:
Die Londoner „Times" schreiben: Bisher zeige
nichts an, dass General Warren die Hauptstellung
des Feindes erreichte und mit demselben in mehr
ass bloßen Vorpostenstellungen in ein Gefecht kam.
Die Buren hatten Zeit gewonnen, Mannschaften,
Geschütze, Munition und Vorräihe in ihre Stellung
Hinauszuschaffen. Solange diese Stellung nicht ge­
nommen und die Vertheidiger derselben nicht nieder-
ich Dir noch sein kann, werde ich erst ermeffen
können, wenn Du mir gegenüberstehst. Mit Gottes
Hilfe hoffe ich, meine Pflicht zu erfüllen. Ich harre
Deiner Entscheidung. Reyna."
Mit glühendem Haupte und zitternder Hand hatte
sie geschrieben; sie laS den Brief noch einmal und
legte sich die Frage vor, ob sie nicht zu scharf, zu
erbarmungslos gewesen sei, ob sie sich ihrer Pflicht
nicht zu leicht entschlagen hatte. ES kam ihr fast
unglaublich vor, dass Alphonse, nachdem er diesen
Brief gelesen, noch weiter auf die Erfüllung ihres
Versprechens dringen würde. WaS sie ihm gab,- war
ein ihr abgetrotztes Almosen, mehr nicht. Sie zögerte
noch einen Augenblick, dann schloss sie den Brief
und schickte ihn ab.
Am folgenden Morgen hatte sie viel zu thun,
um Alles für den Empfang der Gäste anzuordnen.
Es musste etwas ganz Besonderes vorgefallen sein,
was Helene und ihre Mutter nach Haidebaal führte.
Sie fuhr zum Bahnhof- und holte die Damen ab.
Helene war elegant wie immer gekleidet, aber von
ihrer Schönheit war nicht viel übrig geblieben. Sie
sah verblüht und misSmuthtg auS. Bei Frau Vrede
war alle Eleganz verschwunden, sie war eine fast
schlampige alte Frau geworden.
„Wundert es Dich nicht, uns hier zu sehen?"
fragte Helene nach den ersten Begrüßungen.
„So unerwartet, ja! Es ist doch nichts Schlimmes
vorgefallen?"
geworfen und vernichtet feien, könne der Entsatz von
Ladysmith nicht alS gesichert angesehen werden.
General Buller telegraphierte am 23. Januar,
abends 6'/» Uhr, aus Spaarmanslager: General
Wirren hält die Position, welche er am 21. d. M.
besetzte. Etwa 1400 Irrds vor ihm liegt die feind­
liche Stellung am westlichen Theil deS Spion-Kop.
Dieselbe liegt höher als Warren» Stellung; es ist
deshalb unmöglich, hineinzusehen. Man kann sich
dem Spion-Kop nur über eine kahle, von offenen
Schluchten durchzogene Fläche nähern. Die von
Warren besetzt gehaltenen Bergkämme sind so schroff,
dass sich Kanonen nicht hinaufbringen lassen. Wir
beschießen die feindliche Stellung mit Haubitzen und
Feldgeschützen, welche auf dem niedrigeren Terrain
hinter der Infanterie aufgestellt sind. Der Feind
erwidert das Feuer mit Creuzot-Geschützen und anderen
Kanonen. In diesem Artillerieduell ist der Vortheil
auf unserer Seite, da der Feind in den Verschanz«
ungen Schutz zu suchen scheint. (Er würde sehr
thöricht handeln, wenn er nicht jede sich bietende
Deckung benutzen wollte. D. Red.) Die feindliche
Artillerie fügt unS nicht viel Verluste zu. Heute
(am 23. oder 24. d. M.?) Abend soll versucht
werden, den Spion-Kop zu nehmen, jenen GebirgS-
vorsprung, welcher den Flügel der feindlichen Stel­
lung gegenüber Trichdrift bildet und diese Stellung
von der anderen Stellung gegenüber der Potpieters­
drift trennt. Der Spion-Kop beherrscht fast alle
feindlichen Verschanzungen; sein Besitz würde also
von höchster Wichtigkeit sein.
Aus dem Burenlager am oberen Tugela meldet
das Reutersche Bureau vom 19. d.: Das Centrum
der Stellung der britischen Truppen ist bei Swartskop
Trift, wo sie beide Ufer des Flusses besetzt halten.
Weiter hinauf, nach Zunkles hin, schlugen sie eine
Brücke über den Fluss und richteten eine große
Proviantniederlage her. Auf dem oberen Theile des
Swrrtkop stellten sie 5 Marinegeschütze auf und
brachten eine Feldbatterie über den Fluss nach einem
kleinen Hügel am nördlichen Ufer, von wo sie un­
aufhörlich ein sehr heftiges Feuer auf die Buren­
verschanzungen richten. Durch diese Beschießung
wurden Verluste verursacht, die schwerer sind als
die bei Colenso.
Ein Telegramm aus dem Burenlager am oberen
Tugela vom 19. d. M. besagt weiter: Der Feld-
cornet Mentz aus Heilbronn (Oranje-Freistaat) wurde
verwundet. Er weigerte sich, sich zu ergeben und
wurde erschoffen. Der britische Verlust ist wahr­
scheinlich unerheblich. Tausend Mann englische In­
fanterie mit einer Batterie rückten am Donnerstag
diesseits des Tugela nach der zweiten Reihe der
niedrigen Hügel vor, die zwischen der Stellung der
Buren und dem Fluss liegen. Während deS Vor­
marsches der britischen Infanterie unterhielten die
Engländer ein starkes Geschützfeuer. Die Buren
beobachteten jedoch absolutes Schweigen. Dies muss
die Engländer verblüfft haben, da sie nicht weiter
vorrückten. Am nächsten Morgen stellte sich heraus,
dass sie in ihre alten Stellungen zurückgegangen waren.
AuS dem Buren-Lager am oberen Tugela wird,
dem Reuter'schen Bureau zufolge, vom 21. Januar
berichtet: Nachdem Commandant Botha dem britischen
Vorstoß am Sonnabend Morgen Einhalt gethan
hatte, erwartete man, der Feind würde bis Montag
„O nein! Aber Mama wollte gern einmal un­
gestört mit mir reden, und die Kleine hatte auch
Luftveränderung nöthig."
Nun bemerkte Reyna erst ein sehr aufgedonnertes
Kinderfräulein mit dem kleinen Mädchen auf dem
Arm.
„Das Wetter ist auch ziemlich gut, und
und .... ja, ich kann Dir nicht Alles auf einmal
sagen."
Helene fuchtelte wieder mit dem Taschentuch um
die Augen herum und seufzte: „Ach, wenn man Alles
vorher wüsste!"
„Das sage ich auch immer!" stimmte die Mutter
bei. „Mit Betsy und Nelly geht es auch nicht be­
sonders, und Anny kann das indische Klima nicht
vertragen."
„Und Corry?" fragte Reyna...
„Corry?— Nun ja— sie findet sich in ihr
Schicksal. Sie schrieb kürzlich, sie habe starkes
Heimweh— sie hat auch eine so harte Enttäuschung
erfahren."
„Du hast eS am Besten, Reyna", bemerkte Helene,
„Du bist frei und unabhängig; Du kannst mit Deinem
vielen Geld machen, was Dü willst."
„Das hättest Du auch haben können", sagte die
Mutter scharf. Aber Du hattest keine Ruhe, bis Du
wieder verheiratet warst."
„Bitte, Mama, keine Vorwürfe! Es ist an aller­
erster Stelle doch Euere Schuld, weil Ihr, Papa
unthätig bleiben. Allein am Sonnabend Nachmittag
erkannte man au» Anzeichen i« nördlichen Lager der
Engländer, dass ein weiterer Vorstoß beabsichtigt
sei. Botha und Cronje standen auf den hohen Hügeln,
über welche der Weg nach Ladysmith führt. Das
Mausergewehrfeuer erfüllte die Luft mit einem Höllen­
lärm. Der Eintritt der Dunkelheit machte dem Kampf
ein Ende. Bei Sonnenaufgang sah man, dass die
Engländer erhebliche. Verluste gehabt hatten. Auf
der Seite der Buren fiel der Feldcornet Ernst Ermel».
Im Centrum der englischen Stellung am Zwartskop,
wo der andere Weg nach Ladysmith über die Hügel
führt, rückten die Engländer von den niedrigen
Kopjes her vor, die am Tugela-Ufer liegen. Sie
erreichten ungehindert die zweite Reihe der zerstreut
liegenden Kopjes. Als sie aber in den Bereich der
Mauser-Gewehre kamen, mussten sie anhalten, ob­
wohl die Schiffsgeschütze ihr gewöhnliches schreckliche»
Getöse machten. Die Engländer sammelten ihre
Todten und Verwundeten. Kommandant Viljoen
wurde durch den Druck einer vorübersausendrn Lyddit-
granate niedergeworfen. Er war bewusstlos, erholte
sich aber bald wieder.
Eine Depesche aus dem Hauptquartier der Buren
vom 22. d. M. besagt: An der Straße nach Oli-
viers Hock wüthet seit Samstag zwischen den Buren
unter dem Commando von Pretoriur und 6000
Engländern eine Schlacht. Der Kampf eoneentriert
sich auf SpionSkop. Unter dem Commando von
Botha und Cronje wurden weitere Buren Abtheilungen
dorthin entsandt. Di« Engländer beschränkten sich
auf Erkundungen. (Das will zu der Angabe über
das Wüthen einer Schlacht nicht recht stimmen. Die
Red.) Präsident Steijn (vom Oranje-Freistaat) be­
findet sich in der Feuerlinie. Die Positionen der
Freistaat-Buren sind am weitesten vorgeschoben.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Lourenyo
MarqueS: Einer Meldung au« dem Buren-Lager
zufolge zerstörten am 22. d. M. die Geschafft des
„Langen Tom" (des schweren Geschützes der Buren
vor Ladysmith. D. Red.) daS Quartier der Generale
White und Hunter. Es ist noch unbekannt, ob
dabei Jemand getödtet wurde.
Die „Times" melden auS Lourenyo Marques
vom 20. d. M.: Die Brücken der Nataleisenbahn,
der Tunnel von Laingsneck und die Brücken der
nach dem Oranje-Freistaat führenden Eisenbahn stnd
unterminiert, so dass- dieselben jederzeit von den
Buren zerstört werden können, wenn ihr Rückzug
nothwendig würbe.
Eine mittelst Heliographen aus Kimberlry ein­
getroffene Nachricht besagt, dass die Buren am
23. ds. Mts. die Beschießung wieder kräftig auf­
genommen hatten.
Einer Meldung der „Daily Mail" aus Liffabon
zufolge wurde die portugiesische Regierung am 19. d. M.
von Lourenco Marques auS amtlich in Kenntnis ge­
setzt, dass die Buren einen Neutralitätsbruch be­
gangen hätten, indem sie auf ihrem Marsch von
Umballa nach Rhodesta portugiesisches Gebiet durch­
zogen. Es sei eine Abtheilung Artillerie von Lourenco
Marques nach der betreffenden Stelle abgegangen.
DaS Gouvernement erbat aus Portugal Ver­
stärkungen. Der Correspondent des Blatte» wM
ferner auS bester Quelle wissen, dass^eine Abtheilung
portugiesischer Truppen bereit« nach Südafrika ab-
und Du, uns stets in allen Dingen unsern Willen
gelassen habt."
„Ja, wir konnten e» nicht über'S Herz bringen,
Dir etwas abzuschlagen."
„Ich werde meiner kleinen Puck eine ganz andere
Erziehung geben, darauf kannst Du Dich verlassen.
Ach, Reyna, ich hatte ein so großes Verlangen, auf
AntonS Grab zu beten— der arme Kerl, ich kann
ihn nie vergessen. Denkst Du auch noch bisweilen
an ihn?"
Es war eine schwere Aufgabe für Reyna, mit
ihrem kummervollen Herzen den endlosen Klagen
Helenens und ihrer Mutter fortwährend daS Ohr
leihen zu müssen. Die ganze Welt drehte sich für
diese beiden nur um ihr eigenes interessantes Ich.
Helene fühlte sich nicht glücklich in der Ehe.
Constant de Meyer hatte eine reiche Frau gewünscht
und war nun mehr oder weniger enttäuscht. Er
ließ ihr alle Freiheit, gieng aber auch seinen eigenen
Weg. Mit ihrer Familie wollte er nichts zu thun
haben. DaS war genügend für Helene, um für
Mama und die Schwestern zu schwärmen.- Da Con­
stant diese nicht in seinem Hause empfangen wollte,
hatte sie Hatbedaal zum Stelldichein mit ihrer Mutter
erkoren. Auch Betsy erschien bald darauf, und daS
Gezänke und Geplänke zwischen den Dreien nahm
kein Ende.
Während Reyna in scheinbarer Ruhe auf die
Entscheidung ihres Schicksals harrte, traf Julius alle


[ 2023-06-29 10:40:37.111 - 19000126 - Seite 3 ]
Nr. 8
„Vorarlberger Volksblatt
Seite»
gegangen sei. Weitere Truppensendungen sollen so-
•II n -(®ä ist auffallend, dass die Nach-
nkyt über die angebliche Verletzung portugiesischen
^.olomalgebietes durch Burentruppen gerade durch
a Hauptorgan Cecil Rhodes' in Umlauf gesetzt
fl**- Un^ eä ^*9* die Vermuthung nahe, dass es
i st) hier nur um den Versuch handelt, England eine
Art moralischen Rechlstitels zur Inbesitznahme der
L>elagoa-Bai zu schaffen. Jedenfalls wird man gut
ltec* e Nachrichten aus Lissabon abzuwarten.
Tileselben werden bald erkennen lassen, ob die Mel-
dung der „Daily Mail" eine thatsächliche Grund­
lage besitzt.)^
„Times" melden aus Lourenyo Marques
vom 23. d. M.: Der französische Dampfer „Gironde"
hat zahlreiche Ausländer an Bord, welche militärisches
Auslehen haben und sich nach Transvaal begeben wollen.
°us 33 Personen bestehende russische Am­
bulanz-Corps ist an Bord der „Gironde" in Lourenyo
Marques nngetroffen. (Vielleicht sind das die zahl-
reichen, militärisch ausschauenden Passagiere, die
nach Transvaal wollen. D. Red.)
Laut Telegramm aus Durban versuchte General
Warren am 23. d. wiederum vergeblich, seine Ver­
bindung mit dem Centrum wieder herzustellen. Er
stürmte zweimal erfolglos den zwischen den beiden
englischen Heereskörpern liegenden Spionscop. Die
beträchtlich verflärkren Buren hielten nördlich von
Warrens Stellung die Straße nach Alton Homes,
nordöstlich den die englische Stellung beherrschenden.
Spionscop. General Bullers Anstrengungen, Warren
zu degagieren, blieben erfolglos.
Am Montag Abend wurde unter dem Schutze
eines heftigen Artilleriefeuers seitens der Engländer
ein Allsklärungsmarsch gegen Magersfontein unter­
nommen. Der Feind, welcher das Geschützfeuer sehr
gut erwiderte, ist noch sehr stark. Das Schießen
dauerte nach Eintritt der Dunkelheit noch fort und
wurde heute früh wieder aufgenommen.
Aus Brüssel wirb unterm 24. d. M. depeschiert:
Soweit zuverlässige Nachrichten vom Kriegsschau­
platz vorliegen, misslang bisher der Versuch des
Generals Warren, gegen das Centrum der Buren-
stellung in Natal vorzudringen. Dadurch ist die
Armee Bullers in eine gefährliche Lage gerathen.
General Joubert erwartet einen erneuten verzweifelten
Angriff der Engländer. Scheitert auch dieser, so
muss Buller schleunigst den Rückzug über den Tugela
antreten. Die Position der Buren ist sehr stark.
Volksbücher.
Der katholisch-politische Pressverein in Brixen
hat den Beschluss gefasst, Volksbücher herauszugeben.
Diese Volksbücher würden eine Sammlung kurzer
Erzählungen belehrenden und erheiternden Inhaltes
sein. Alte und neue Erzählungen werden in bunter
Reihe einander folgen, Geschichtliches, Volksbräuche
und Sagen sind ebenfalls in Aussicht genommen.
Der katholisch-politische Pressverein wünscht nun die
Einsendung diesbezüglichen Materials. Mit dieser
Bitte wendet er sich an alle, denen^eine gute, bildende
und veredelnde Volkslectüre am Herzen liegt. Gewiss
erweist jedermann der guten Sache einen großen
Dienst, wenn er an diesem Werke sich betheiligt und
ihm tauglich scheinendes Material an die Pressvereins«
buchhandlung in Brixen einsendet. Neben einem
kleinen Honorar erwirkt er sich den besten Dank des
Vereines.
VolMschor Tagrsderichl.
Allerlei aus Österreich.
Vorgestern fanden im Abgeordnetenhaus zwang­
lose Besprechungen der in Wien anwesenden Partei­
führer der Rechten statt, woran sich auch die Abge­
ordneten Dr. v. Bilinski, Dr. v. Kozlowski, Dr.
Kaizl, Dr. Kramarc, sowie das Herrenhausmitglied
Wohanka betheiligten.— Wie die „Neue Freie Preffe"
nielbet, hat vorgestern in der Hofburg unter dem
Vorsitze des Kaisers ein militärischer Kronrath statt­
gefunden, an dem zum erstenmale auch Erzherzog
Franz Ferdinand theilgenommen hat. Ferner waren
anwesend: Reichs-Kriegsminister Baron Krieghammer,
Genrralstabschef FZM. Baron Beck, die General-
Truppeninspectoren, sowie mehrere Generale und
Sectionschefs aus dem KrigsministeriM. Der Kron­
rath" währte drei Stunden.— Die Jungczechen
halten in Wien ebensalls Besprechungen ab. Gegen­
stand derselben ist die Art und Weise der Verhand­
lung in der Verständigungsconferenz.
Im Widerspruch mit der Forderung der Deut­
schen, dass für Böhmen und Mähren je eine beson­
dere Conferenz eingesetzt werde, wird von czechischer
Seite verlangt, dass nur eine Conferenz für beide
Kronländer einberufen werde. Sie stehen aber mit
ihrer Forderung im Gegensatze zu der vom Minister-
Präsidenten den deutschen Parteiführern bereits mit­
getheilten Absicht, die Angelegenheiten Böhmens und
Mährens getrennt berathen zu lassen. Gegen die
Verschmelzung der beiden Conferenzen wird von
deutscher Seite außer dem principiellen Einwand auch
geltend gemacht, dass schon vermöge der großen Zahl
der theilnehmenden Delegierten die Berathung eine
sehr schwerfällige sein würde. Die Verhandlungen
der Czechen mit der Regierung über die Frage der
Einheitlichkeit oder Zwcitheilung der Conferenz sind
noch in Schwebe. Auch Minister Dr. Rezek nimmt
an denselben theil.
Wahlmanöver in Frankreich.
In Frankreich wird der Tanz der Millionen
immer wilder. Immer schneller werden die Sätze,
in denen Frankreich einer ungeheueren Verschuldung
entgegenspringt. Von 1874 bis 1898 war das
Mittel der Erhöhung der Ausgaben 36 Millionen
jährlich. Im Jahre 1874, nach. dem Kriege gab
Frankreich 2'/, Milliarden aus. In diesem Jahre
wird es mindestens 3'/, Milliarden ausgeben. In
vollem Frieden sind also die Jahresausgaben um
eine Milliarde gestiegen. Frankreichs Schuld beträgt
30 Milliarden. Das bevölkertere und reichere Eng­
land hat eine um die Hälfte kleinere Schuld. Seit
1856 vermindert e8 überhaupt seine Schuld, Frank­
reich vergrößert die seine. Vor 26 Jahren hatte
dieses 985 Millionen Jahreszinsen zu bezahlen, jetzt
zahlt es 275 Millionen mehr, d. h. im ganzen 1
Milliarde 152 Millionen.
Wo liegt die Wurzel des schrecklichen Uebels?
Die Kammern verschleudern daS öffentliche Vermögen
in Trinkgeldern für Wahlzweckr. Nach dem Ge­
ständnis der Budgetcommisston kosten die besonderen
Finanzbeschlüffe der Abgeordneten jährlich 177Mill.,
das sind die Zinsen für 6 Milliarden. Die von
den Abgeordneten gewollten, und mit Hilfe der hilfs­
bedürftigen Minister durchgesetzten Ausgaben,^ kosten
also Frankreich mehr, als die Kriegsentschädigung
an Deutschland. Und während dieses Uebel ein
einmaliges war, ist das Ende jenes Uebels nicht
abzusehen. Immer haben die Abgeordneten daS
Wohlwollen ihrer Wähler nöthig, um ihren Einfluss
zu behaupten und wiedergewählt zu werden, und
immer werden die Beweise der Erkenntlichkeit in
klingender Münze aus dem Staatssäckel geführt werden.
Kurze politische Nachrichten.
Der „Reichs-Anzeiger" in Berlin v.röffentlicht
eine Verordnung, betreffend die einstweilige Regelung
der Verwaltung und der Rechtsverhältnisse im Insel-
gebiet der Karolinen, Palau und Marianen, welche
bis auf weiteres einen Theil des Schutzgebietes von
Deutsch-Guinea bilden, sowie eine Verordnung, be­
treffend den Erwerb von Grundeigenthum der Ein»
gebornen des genannten Jnselgebietes, derzufolge
es bis auf weiteres verboten ist, von den Eingebornen
Grundeigenthum zu erwerben.—
Allerlei.
— Der Besitzer einer Dreschmaschine im Bezirke
Auvonne in Waadt hatte an seinem Apparat eine
sinnreiche Einrichtung angebracht, wodurch ein Theil
der ausgedroschenen Körner auf einem verborgenen
Gang im Innern des Apparates verschwand. Da
er seine Maschine gegen Entgelt den Nachbarn zur
Verfügung zu stellen pflegte, machte er damit ein
gutes Geschäft. Im letzten Herbst wurde die Sache
entdeckt und eS kam zur Untersuchung. Obwohl
möglicherweise die Maschine schon manches Jahr in
diesem Sinne arbeitet, nahm das Gericht den origi­
nellen Kornraub nur für das Jahr 1899 als er­
wiesen an. Der Mann wurde kürzlich zu zwei
Jahren Gefängnis und vier Jahren Verlust der
bürgerlichen Ehren verurtheilt, sein Sohn, der die
beanstandete Eigenschaft der Maschine auch kannte,
zu 45 Tagen Gefängnis und zwei Jahren Ehren­
verlust.
Sige«verrchr«.
XVI. Landes-Ausschuss.Sitzung
in Vorarlberg 1898.
Bregenz, am.29. Dec. 1899.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Entscheidung des k. k. Verwaltungsgerichtshofes,
womit die Beschwerde des Dr. Christian Wimmer
in Feldkirch gegen die Entscheidung des Landesaus-
schuffe» vom 14. März 1898 betreffend die Einladung
zu einer Gemeindeausschusssitzung, als unbegründet
abgewiesen wurde.
Anzeigen über die Ergebnisse der Gemeindewahlen
in Bregenz und Warth-Hochkrumbach und derSteuer-
rathswahl in Altenstadt.
Mittheilung der k. k. Finanz-Landes-Direction,
dass sich die Kosten für die Herstellung der nach dem-
Anstalten zur Abreise. Er regelte alle Angelegen­
heiten, schrieb ausführliche Berichte über den Stand
der Dinge nieder, verbreitete sich über die weiter zu
treffenden Anordnungen, machte die Bilanz des Ver­
mögens, das er von Herrn van Erkeloo geerbt und
das er auf Heller und Pfennig an Alphonse zurück­
zahlen wollte. Er lebte eben fort mit dem Tod im
Herzen.
Es vrrgiengen verschiedene Tage, ohne dass eine
Antwort für Reyna eintraf; jeden Augenblick hatte
sie zu erwarten, Alphonse plötzlich erscheinen zu sehen.
In dieser Spannung musste sie doch fortwährend
daS unbedeutende Geplauder ihrer Gäste ertragen.
„Erinnerst Du Dich noch jene» Jevers?" fragte
Helene sie eines Tages. „Papa Winalda verstand
es so vortrefflich, ihm ein« auf die Finger zugeben;
später gab er so ein Schundblättchen heraus, worin
Du auch noch mitgenommen wurdest."
.„Nun, waS ist's mit ihm?"
„Er wurde eingesperrt wegen schimpflicher Ver­
leumdung des Baron von Z. im Haag; im Gefängnis
ist er übergeschnappt und jetzt sitzt er im Irrenhaus
und macht französische Verse. Ick glaube, er war
in Dich verliebt, Reyna.",„
„Es thut mir leid um den Menschen, entgegnete
diese kurz; „aber er hat seine Strafe verdient
„Wie grausam bist Du gegen Deine Liebhaber I
— Und was macht Verheide? Noch immer so unver­
wundbar? Er hat gewiss irgendwo in der Hawe
sein Prinzeßchen. Er hätte die arme Corry gewiss
glücklich gemacht, wenigstens so weit das ein Mann
vermag— nur ein väterlicher Freund, wie mein
theurer Winalda, hat es ganz verstanden. Es würde
ihn nur ein Wort kosten, so käme sie aus Afrika
herüber."
Reyna suchte die verrätherische Rölhe zu ver­
bergen, welche in ihre Wangen stieg.
„Ich finde rS nicht höflich von ihm, dass er unS
nicht besucht," bemerkte Frau Vrede. „In unseren
guten Tagen hat er oft bei unS im Haag gegessen;
er hat gewiss unserer guten Corry den Kopf verdreht."
„Ohol" sagte'Beisy scharf. „Er hat sich kaum
um sie gekümmert, aber sie flog immer um ihn herum,
wie eine Mücke um daS Kerzenlicht."
Endlich kam ein Brief, gerade als Reyna mit
ihren Gästen am Kaffeetisch saß; drei Paar Augen
richteten sich neugierig auf sie. Den Brief mit
zitternder Hand' zu sich nehmend, fragte sie Frau
Vrede, ob ihr noch Brot gefällig sei.
„Ich danke Reyna! Aber geniere Dich nicht
unseretwegen. Wir sind taub und blind und stumm,
wenn es sein muss."
„O nein, eS hat gar keine Eile," sagte sie mit
einem misslungenen Versuch, zu lächeln. Inzwischen
aber tönte eS fortwährend an ihr Ohr: „Unser
Todesurtheil— unser Todesurtheil!"
Endlich, als daS Mahl zu Ende war, begab
Reyna sich mit dem Unglücksbrief in ihr Zimmer.
Im ersten Augenblick fehlte ihr der Muth, ihn
zu öffnen. Er lag in ihrem Schoss; sie starrte die
so wohlbekannten, mit zitternder Hand geschriebenen
Buchstaben an. Dann fasste sie ihren Entschluss,
blickte zum Himmel empor und flüsterte: „Dein Wille,
o Herr! Dein Wille, nichts als Dein Wille!"
Das letzte Wort klang wie ein unterdrücktes
Schluchzen, dann öffnete sie den Brief und laS:
„Meine Braut!
„Ich danke Dir, dass Du mir Deine Hand be­
wahrt hast,, wenn auch Dein Herz nicht mehr frei ist.
Ich weiß, Du wirst meine Handlungsweise egoi­
stisch und grausam nennen; aber ich kann nicht
anders. Meine Liebe zu Dir ist noch größer als
früher; das Verlangen, Deine Stimme zu hören,
Dein Antlitz zu schauen, trieb mich nach Europa.
Nun, da ich. weiß» dass Du frei bist, fehlt mir die
Kraft, mich der Rechte zu begeben, die ich geltend
machen kann und die Du selber anerkennst. Ich
kann Dir Dein Wort nicht zurückgeben; ich vertraue
Dir genug, um zu wissen, dass Dein Pflichtgefühl
über die Stimme Deines Herzens siegen wird. Mehr
kann ich nicht verlangen. Ich halte Dich also beim
Wort; bald werde ich persönlich bei Dir vorsprechen.
Eine Versicherung muss ich Dir noch geben: ich bin
arm und elend, aber nicht schlechter, als ich war,
ehe ich Dich verließ. Ich kann Dir vor Gott er­
klären, dass ich sittlich höher stehe als zu jener Zeit,
da ich Dir aus New-Aork schrieb. Meine Sünde


[ 2023-06-29 10:40:37.111 - 19000126 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
Nr. 6
Gesetze, betreffend den Schulbeitrag von Verlaffen-
schaften, nothwendigen Drucksorten für die Gerichte,
Steuerämter und Finanzbehörden zusammen auf
109 fl. 90 kr. belaufen.
Verhandlungen des österr. Forst-Congresses 1899.
Anzeigen über die Aufnahme von 7 Irren in
die Landesirrenanstalt Valduna.
Mittheilung des k. k. Bezirksgerichts Feldkirch,
dass Josef Anton Summer& Consorten in Weiler
gegen die Gemeinde Hohenems eine Klage wegen
Weiderecht auf der Alpe Wiesberg angestrengt habe.
Verzeichnis der von der Gemeinde-Vorstehung
in Altenstadt im Jahre 1899 ertheilten Tanzlicenzen.
Aeußerung der Gemeindevorstehung Mittelberg,
zum Berichte der Landesexperten, betreffend die
dortige Viehzuchtgenossenschaft.
Die Zustimmung zur Beibehaltung zweier gesetz­
lich nicht nothwendigen Classen an der Schule in Egg
Statistische Tabellen über die Raiffeisen'schen
Vorschusscaffen-Vereine in Steiermark pro 1898.
Wochenübersichten über die Schneebeobachtungen
im österr. Rhein-, Donau-, Oder- und Adriagebiet
äto. 9. und 16. December 1899.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen
an die Gemeinde-Armenfonde in Wolfurt, Bregenz,
Lustenau, Hohenems, Andelsbuch, Schoppernau und
Mittelberg.
Anzeige über die Rotionierung einer Vorarlbrrgerin
in die Straf- und Befferungsanstalt in Schwaz.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von 2 Individuen.
B. Zur Beschlussfassung kamen:
Dem Gesuch des Dr. I. Frick, Director der
Landesirrenanstalt Valduna, um Enthebung von
seinem Amte, wurde unter Anerkennung seiner aus­
gezeichneten Dienstleistung entsprochen. Für die
provisorische Leitung der Anstalt sowie definitive
Wiederbesetzung der Director-Stelle wurden Maß­
nahmen getroffen.
(Fortsetzung folgt.)
Bregenz» 25. Januar. Der christlich-
sociale Verein für Bregenz und Um­
gebung hielt gestern seine Generalversammlung
ab. Rach Eröffnung derselben hielt der hochw. Herr
Katechet A. Wipper dem vorgestern Abend verschie­
denen Mitgliede, Herrn Frz. X. Huber, einen
warmen Nachruf.
Herr Schriftführer Carl Hundertpfund verlas
nun den musterhaft abgefassten und inhaltsreichen
Thätigkeitsbericht. Der Verein hielt im abgelaufenen
Vereinsjahr 1 Generalversammlung, 1 Familien-
ebend, 4 Ausschusssitzungen und 34 ordentliche
Vereinsversammlungen. Gestorben sind fünf Mit­
glieder. Jetzt zählt der Verein 145 Mitglieder und
14 ständige Gäste. Der Bericht gedenkt dankend
aller, die im Vereinsleben thätig waren; besonderer
Dank des Vereins gebürt Frl. Heitinger, welche
uns für die Bibliothek ein schönes und passendes
Local zur Verfügung stellte.
Der Herr Cafsier Fidel Schertler verliest nun
den Cassabericht. Derselbe, weist 93°47 fl. Ein­
nahmen und 9777 fl. Ausgaben auf.
Herr. Katechet Strasser, Bibliothekar, erstattete
den Bericht über die Bibliothek. Die Einnahmen
der Bibliothek betragen 19430 ff., die Ausgaben
210 40 fl. Ausgelehnt wurden ca. 2700 Bücher.
Der Herr Vorsitzende dankt allen vorgenannten
Herren für die Berichte und empfiehlt in warmen
Worten die Benützung und Unterstützung der Volks­
bibliothek.
Die Neuwahl ergab folgendes Resultat: Hochw.
Herr Katechet Wipper, Vorstand; Herr Hugo
Niedermaier, Vice-Vorstand; die Herren Dr. Schöch,
Carl Hundertpfund, Mathias Hahn, Albert Bild­
stein, Fidel Schertler, Achberger, Krüse und Albert
Ölz Ausschussmitglieder, bezw. Ersatzmänner.
Als Rechnungsrevisoren werden gewählt Herr
Jos. Hörburger und Herr Anton Steger.
Herr Landeshauptmann A. Rhomberg referiert
sodann eingehend über das Heidenfest in Dornbirn.
Seine Auseinandersetzungen fanden ungetheilten
Beifall, alles verurtheilte stürmisch das Vorgehen
der Wotansanbeter.
Herr Abg. Loser besprach hierauf in gewohnter
Meisterschaft den Regierungsantritt des Grafen
Clary, die Aufhebung' der Sprachenverordnungen,
die wichtigsten Vorgänge in der letzten Session des
Reichsrathes, die Aufh bung des Zeitungsstempels,
den Schluss der Session, sowie die Delegations­
session. Reichlicher Beifall lohnte die Bemühungen
des Redners.
Herr Vicevorstand Niedermaier dankte Herrn
Loser für den Vortrag und Namens der Vorstehung
der ganzen Versammlung für das ihr durch oie
Wiederwahl geschenkte Zutrauen und schloss hieraus
die Versammlung mit dem Versprechen, dass die
Vorstehung auch im neuen Vereinsjahr ihre Kraft
für das Wohl des Vereins einsetzen werde.
_ Bregenz, 25. Januar. Vorgestern gegen
Mittag wurden in der deutschnationalen Burg in
der Kirchgasse mehrere Schüsse abgefeuert. Anfangs
glaubte man, es gelte diese Knallerei dem Abschiede
des Wintergottes Jul, doch sah- man bald, dass
gewisse Herren von der Burg aus mit den Spatzen
der Straße ernstlich Krieg führten. Der öffent­
lichen Sicherheit wegen fordern wir diese deutschen
Jäger auf, ihr Jagdgebiet zu verlegen. Wie leicht
könnte hier ein Unglück geschehen, statt einem
Spatz m ein Kind erschossen werden!
Bregenz, 25. Januar. Bezugnehmend auf
den Artikel in Nr. 18 vom 23. d. M, unter Hohen­
ems erlauben wir uns bekannt zu geben, dass wir
keinen Colporteur beschäftigen, daher auch keine
Abonnenten auf das Werk „Geschichtsfreund"
sammeln ließen, da wir dasselbe überhaupt nicht
führen. Der betreffende Colporteur hat sich dem­
nach fälschlich als von uns gesandt vorgestellt.
Wagner'sche Buchhandlung:
I. Webering.
Aus der Umgebung von Bregenz,
25. Jan. (Zur Milchvertheuerung.) Herr
Lehrer Räbler meint also, die Bauern sollen die
Milch theurer -verkaufen, die Händler sollen den
Bauern dieselbe das ganze Jahr hindurch um 16 h
abkaufen und um 20 h in der Stadt verkaufen.
Ja wenn die Händler den Tarif in der Siadt
machen könnten, dann gienge es wohl, so aber nicht.
Die Leute in der Stadt haben vielfach- mit 18 h
genug zu zahlen. Auch war bis jetzt der Bauer mit
14 k zufrieden. Wenn die Erhöhung durchgeführt
werden soll, muss sie überall durchgeführt werden,
nicht blos in der einen oder andern Gemeinde. Wenn
man auch rings um Bregenz dir Erhöhung einführt,
was ist dann zu thun, wenn Hörbranz die Milch
nach Bregenz bringt und billiger verkauft?
Ein Milchhändler.
Borkloster, 25. Jan. In der Tricotfabrik
der Firma Beuger& Söhne ist seit dem Ableben
des früheren Meisters eine Aenderung eingetreten,
die nicht zum Wähle des Geschäftes ist. Der neue
Meister ist nämlich des öftern sehr grob mit den
Arbeitern. Wegen Geringfügigkeiten fährt er gleich
mit schwerem Geschütz auf, so dass man nicht selten
Thränen in den Augen von Arbeitern sieht, und
öfters Klagen hört unter der Arbeiterschaft.
Hoffentlich genügen diese Zeilen, dem Uebelstande
abzuhelfen. Es ist den Arbeitern und gewiss auck
den Arbeitgebern lieb, wenn geordnete Verhältnisse
obwalten. Die Arbeiter sind sich ihrer Pflicht be­
wusst und Schreiber dieser Zeilen— der außer­
halb des Geschäftes steht— wünscht nur Gerechtig­
keit. Der Meister wolle sich also etwas mäßigen,
dann ist alles zufrieden und werden keine näheren
Details an die Oeffentlichkeit gebracht.
Vorkloster, 24. Januar. Die Debatte über
die Vereinigungsfrage war sehr lebhaft und auch
interessant. Auf beiden Seiten gibt es Gründe
dafür und dagegen. Ich glaube es sei jetzt die
Frage nach allen Seiten erörtert. Trotz manchem
Gegeneinwand bin ich heute noch für die Vereinigung.
Unsere Gegner sollen nicht alles so schwarz malen,
aber solche Aeußerungen, wie jene des Herrn Schuh­
machermeisters Höfel in Bregenz beim Bürgermeister-
banquet, in denen er seine Befürchtungen wegen
Hereinbrechens der schwarzen Flut von Rieden
und Vorkloster Ausdruck gab, sind nicht blos ein
Schandfleck für Höfel, der im Kloster Riedenburg
so viel Geld verdient, sondern müssen von uns als
Provocation aufs entschiedenste zurückgewiesen werden.
Lauterach, 22. Jan. Der letzthin im Sternen
gehaltene Familienabend des Kirchenchores war außer­
ordentlich gut besucht und waren die Theilnehmer
mit dem Gebotenen sehr zufrieden. Nur eines wäre
wohl besser'unterblieben, die Gambrinusrede. DaS
Reden an einem andern Orte wäre für diesen Herrn
angezeigter.
Schwarzach, 24. Januar. (Resultat des
Bestschießens.)
Hauptbeste:
1. Michael Kaufmann, Schwarzach,
2. Alois Knapp, Bregenz,'
3. Peter Berkmann, Bregenz,
4. Hermann Künz, Schwarzach,
5. Rudolf Baldauf, Sulzberz,
6. Joh. Gg. Bereiter, Alberschwende,
7. Alois Breuß, Sulz,
8. Hermann Schwarz, Schwarzenberg,
9. Johann Hammerer, Egg,
10. Josef Zudrell, Schruns,
11. Anton Fischer, Schwarzach,
12. Ferdinand Bilgeri, Lauterach,
Tiefschussbeste:
1. Josef Natter, Schwarzach,
2. Anton Ritter, Schwarzach,
3. Franz Josef Natter, Bezau,
4. Fritz Danzel, Innsbruck,
Josef Fink, Dorrn,
6. Caspar Steurer, Hittisau,
23 Theiler
37
ft
38
ff
46
a
46
ff
, 47
lt
49
tr
S, 51
ft
59
n
63
ff
66
tt
70
tt
2 Theil
3
tf
4
tt
8
• tt
9
tt
10
tt
habe ich, so viel ich konnte, gebüßt. Nichts steht
mir im Wege, .erhobenen Hauptes in die Gesellschaft
zurückzukehren und meinen Platz als Dein Gatte
einzunehmen. Ich bedauere, dass mein Großvater
nicht Zeuge meines Glückes mehr sein kann. Ich
umarme Dich in Gedanken, in der Erwartung, dass
ich es bald wirklich thun darf, nach welchem Augenblick
mit allen Kräften seiner Seele sich sehnt Dein
Alphonse."
Reyna stieß keinen Schrei aus, nicht einmal einen
Seufzer. Sie las den Brief nicht zum zweiten Male;
sie faltete ihn wieder, gieng an ihren Schreibtisch
und zwang ihre zitternden Finger, die ihr den Dienst
verweigern wollten, zum Schreiben.
„Julius", schrieb sie, „der Würfel ist gefallen:
unser Schicksal ist besiegelt. Der herrliche Traum
ist zu Ende, für immer l Verzeihe mir mein Freund
— so darf ich Dich ja noch nennen— mein guter,
mein bester, mein liebster Freund, dass ich dieses
Leid über Dich gebracht habe! O, hätte ich damals
nur schweigen können an jenem unvergesslichen
Morgen, als Dein Geheimnis Dir entschlüpfte. Jener
Augenblick kommt uns theuer zu stehen! WaS mich
am schwersten drückt, ist, dass Du durch mich leidest,
Julius, durch mich, die ich mein Leben hingeben
möchte, um Dir allen Kummer zu ersparen. Ach,
suche mich zu vergessen, suche glücklich zu'werden!
Wenn Du eS bist, so schreibe mir, das wird mir
meine Aufgabe leichter machen. Ich möchte Dich, so
gern noch einmal sehen, aber eS ist besser, dass wir
einander nicht mehr begegnen. Du hast es selbst
gesagt: wir müssen alle Sentimentalität vermeiden;
ich bedarf all' meiner Kraft, und Du trotz Deiner
Energie vielleicht noch mehr. Leb wohl! Leb wohl!
R."
Die letzten Buchstaben waren kaum leserliche
Striche; sie fuhr mit der Hand über die brennenden
Augen. Dann steckte sie die beiden Briefe in einen
Umschlag und begab sich ins Freie. Sie irrte eine
Zeit lang planlos umher, bis sie sich den Stallge»
bänden näherte; sie suchte eine Verträüensperson,
die den Brief an Julius brächte.
Da fand sie Bosch, der eine Ziege am Strick
führte. Wie sehr auch Reyna von ihrem eigenem
Kummer erfüllt war, so fiel es ihr doch auf, dass
der Arbeiter den Kopf noch viel tiefer senkte als
früher und noch viel elender aussah.
- „Wie geht es, Bosch?" fragte sie theilnehmend.
„Bekommt Ihr auch regelmäßig Eure Suppe? Ich
war in den letzten Tagen nicht in der Küche."
Er schwieg und warf, ohne dass sie es merkte,
einen Seitenblick auf ihr bleiches Antlitz, das von
Schmerz entstellt wär— von einem Schmerz, zu
groß, um sich in Thränen oder Seufzern zu bekunden.
„Ich habe über nichts zu klagen", stammelte er;
„ich fühle mich ganz wohl."
„Wollt Ihr so gut sein, diesen Brief bei Herrn
Vrrhridr abzugeben?"
„Ihr gehorsamer Diener I"
Er nahm den Brief entgegen, lüftete die Mütze,
brachte die Ziege in den Stall und gieng, die Bot­
schaft auszurichten.
Reyna kehrte nach Hause zurück, um ihren Gästen
Gesellschaft zu leisten.
(Fortsetzung folgt.)
Humoristisches.
Steuerbares. „Habt Ihr etwas Steuerbares?"
fragte man einen Bauern an der Zollgrenze.—
„Steuern haben wir genug, aber Bares, da fehlt's
gewaltig."
Auch etwas. Geistlicher:° „Hat sich der Verewigte
auch um das Gemeinwohl recht verdient gemacht?"
— Witwe: „O ja, er war viele Jahre Mitglied
der Pflichtfeuerwehr!"
Fataler Druckfehler. ... Alle Aemter in den
Bureaux sind besetz!— eS fehlt nur noch der Verstand.
Eigenthümlich. Sie: „Das Unglück ist der beste
Lehrmeister!"— Er: „Und doch heiraten die meisten
Witwer wieder!"
Ein guter Kunde. Erster Kellner: „Sehen Sie
einmal den Herrn, der dort schläft; ich habe ihn
bereits siebenmal geweckt und werde ihn noch sieben­
mal wecken."— Zweiter Kellner: Warum denn?"
— Erster Kellner: „Er bezahlt jedesmal von Neuem
feine Zeche, wenn ich ihn wecke!"


[ 2023-06-29 10:40:37.111 - 19000126 - Seite 5 ]
Nr. 8
„Vorarlberger Bolksblatt
6eÜt 5
10 Theiler
14
tt
14,
tt
15
tt
18
tt
18
tt
22
tt
23
tt
23
tt
23
tt
25
tt
25
tt
25
tt
26
tt
26
tt
26
tt
27
tt
28
tt
28
tt
28
tt
28
*1
30
tt
30
V
34
tt
36
Kreis
35
tt
34
tt
33
tt
33
* ff
7. Martin Sonderegger, Rankweil,
8. Hermann Vonach, Bregenz.
9. Anton Hiller. Bizau,^“
10. Natter, Vorsteher, Egg,
11. Michael Kaufmann, Schwarzach,
12. Lorenz Berger, Schwarzach.
Hohenems,
iK Johann Schlewek, Bregenz,
15. Albert Trunsperger, Bregenz,
16. Caspar Fischer, Bezau,
17. Natter, Egg,
18. Köhler, Egg,
on trunsperger. Bregenz,
20. I. Blnger, Dornbirn,
^ U r^° 01 Schallberg, Bregenz,
22. Jos. Köhler, Egg,
23. Joh. Hämmerle, Schwarzach.
24. Ambros Gau, Sulz,
25. Georg Kathan, Götzis,
26. M. Sonderegger, Rankweil,
27. Ed. Jäger, Hohenems,
^8. H. Künz, Schwarzach,
m Schallberg, Bregenz.
30. H. Vonach, Bregenz,
Serienbeste:
1. Herm. Schwarz, Volkers,
2. F. Danzel, Innsbruck,
3. Pius Berlinger, Au,
4. Caspar Trotz, Egg,
5. Anton Büchele, Bregenz,
6. Herm. Künz, Schwarzach,
7. Fridolin Bilgeri, Alberschwende,
8. Natter, Vorsteher, Egg,
2- Josef Zudrell, Schruns,
10. Albert Bildstein, Bregenz,
11. Joh. Hammerer, Egg,
12. Guido v. Schallberg, Bregenz,
13. Jakob Flatz, Schwarzach,
14. Josef Hiller, Reuthe,.
15. Anton Hiller, Bizau,
16. Einöle, Schwarzach,
17. Rudolf Baldauf, Sulzberg,
18. H. Vonach, Bregenz,
19. Peter Berkmann, Bregenz,
20. Eduard Jäger, Hohenems,
21. Joh. Prem, Innsbruck,
22. PiuS Nenning, Hittisau,
23. Johann Hotz, Bregenz,
24. Herm. Ritter, Sulz,
25. Caspar Fischer, Bezau,
26. Josef Anton Fischer', Schwarzach,
27. Alois Knapp, Bregenz,
28. H. Lippurger, Hittisau,
29. Gebhard Fischer, Bezau,
30. Josef Trotz, Egg,
Grupvenbeste:
Gruppe Egg,
„. Nr. 1 Schwarzach,
„ Tirolerhof,
„ Rankweil,
„ Nr. 2 Schwarzach,
„ Brigantium,
,, Sulz,
„ Hittisau,
„ Bezau',
„ HohenemS,
Für die meisten Nummern
Schießens erhielten Beste:
1. Johann Schlewek,
2. Martin Sonderegger,
3. Albert Trunsperger,
4. Ant. Hillex,
DäS Schießen war sehr zahlreich besucht. Es
betheiligten sich im kleinen Haupt 90 und im großen
64 Schützen: Beim Punkt im kleinen Haupt ge­
langten .24, bei dem im großen 42 Heller zur Ver-
theilung.
Sulzberg, 23, Januar. Heute nach der hl.
Messe sah man im Weiler „Zwing" drüben ein
Haus in vollen Flammen stehen. Dasselbe war
zwar nicht geräumig, aber erst vor etlichen Jahren
neu erbaut und gemalt. Zugleich lag in demselben,
wie man sagt, ein Jüngling schwer krank darnieder.
— Ein in nächster Nähe stehendes altes Haus
scheint keinen Schaden erlitten zu haben.
Andelsbuch» 24. Januar. Die m der gestrigen
Nummer deS „Borarlb. Volksbl." von einem Hiesigen
Correspondenten gemachte Mittheilung, dass man
„im Bregenzerwald feit Neufahr v°w Sette der
Empfänger von Postsachen keine Zustellgebür_mjfe
bezahle", ist nur zum Theile richtig. Da der
Correspondent am Schlüsse seiner MUthe,lung den
Montafoner Biefempfängern nahe legt, sich «u
weigern,' hie verlang 3»^/Ä
könnte der Fall eintreten, dass eine solche Wnserung,
weil den neuen Verordnungen zuwiderlaufend,
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
33*
32„
32„
32„
32„
32„
31„.
31„
31„
31„
31„
29„
29„
29„
29„
29„
28„
28„
28„
28„
28„
28„
28„
■28„
27„
119 Kreis
117„
114„
104„
97„
96„
90„
84„
81„
70„
während des ganzen
10 Nummern
9
8
7
berechtiget und darum den Betreffenden keine Be«
freiung von der Zustellgebür, vielleicht aber ver­
schiedene Unannehmlichkeiten bereiten würde. Auf
dem hiesigen Postamte habe ich auf meine Anfrage
folgende Mittheilung betreffend Zustellgebür erhalten:
Für Briefe und Zeitungen ist keine solche zu ent­
richten; für Postanweisungen hingegen bis zum Be­
trage von 10 Kronen sind 3 Heller, für solche über
10 Kronen 5 Heller Zustellgebür zu entrichten.
Aehnlich verhält es sich mit Paketen; für das bloße
Aviso sind vom Adressaten 3 Heller, für die Ueber-
bringung des Paketes in's Haus ebenfalls 5 Heller
Zustellungsgebür zu bezahlen. Dies zur Aufklärung
und Beruhigung für alle jene, die vielleicht auf die
Andelsbucher Correspondenz hin beschlossen haben, den
Briefträgern gegenüber Obstruction zu machen und
ihnen für Ueberbringung von Postsachen, welcher
Art sie auch sein mögen, keine Zustellgebür mehr zu
bezahlen.
Lustenau, 24. Jan. Am Dienstag abends
8 Uhr war hier eine Gemeindeausschusssttzung. Bei
derselben wurde auch die Neuwahl des Ortsschul-
rathes vorgenommen. Dabei haben die Liberalen
drei, die Christlichsocialen zwei Mitglieder bekommen.
Natürlich wollten die Christlichsocialen die Männer
ihrer Partei selbst aufstellen und nicht von anderen
sich dictieren lassen.. Aber aus der anderen Seite
ist man das Dictieren schon gewöhnt, obwohl der
Vorsteher bei seinem Antritt Unparteilichkeit für beide
Seiten verkündet hatte. Das heißt man nicht sein
Versprechen halten. Es wäre denn doch nicht mehr
als billig, dass in solchen Punkten das Recht der
Selbstbestimmung zugestanden würde. Aber neinl
das gibts nicht. Das wird wahrscheinlich dazu bei­
tragen sollen, dass der Friede herbeigeführt wird.
Die Christlichsocialen werden verschrien, als Streiter
und Lärmer, während auf der eigenen Seite alles
schafmäßig und geduldig sein will! Woll Bäck! Da
hat man die Friedensliebe vergessen. Natürlich war
die Minorität über diese Behandlung sehr bös, so
dass eine allgemeine Entrüstung, losbrach und den
weiteren Verlauf der Sitzung hinderte.: Ehen wollte
die Minorität sich entfernen, als es der Vorsteher
für besser hielt, noch zur rechten Zeit die Sitzung
zu schließen, bevor er dazu gezwungen worden wäre.
Es sind gewählt: Herrman Holzer, Johann Ried­
mann, Josef Höllenstein, Engelbert König und
Fridolin Hämmerle.
Hohenems. Der kath. Bürgerverein
hält am Feste Maria Lichtmess im Gasthause zum
Bahnhof einenFamiliena bend ab, bei welcher
Gelegenheit der hochw. Herr Professor A. Ender
einen Vortrag halten wird; auch werden zwei Herren
aus Bregenz mehrere humoristische Vorträge halten.
Hohenems, 22. Januar. Im Güfthause zur
„Post" hielt gestern der Turnverein seine
Faschingsunterhaltung ab, welche gut besucht wurde.
7— Im Interesse der öffentlichen Ruhe und Ordnung
können wir nicht umhin zu bemerken, dass eS sehr
angezeigt wäre, wenn unsere löbl. Gemeindevorstehung
für die strengere Durchführung der Polizeistunde ein
wachsameres Auge hätte. Mit der Einhaltung der­
selben fehlt eS, in manchen Wirtshäusern ganz be­
deutend. Wenn bei solchen Gelegenheiten junge
Burschen über die Schnur hauen und in angeheiter­
tem Zustande, wie es heute früh vorgekommen ist,
sich Vergehen zu Schulden kommen lassen, über
welche 'sie dann im Arreste nachdenken können, so
fällt wahrlich nicht die kleinste Schuld auf den be­
treffenden Wirt. Jeder ruhige und anständige
Bürger wird der löbl. Gemeindevorstehung nur Dank
missen, wenn sie hier einmal schonungslos eingreift
und Ordnung schafft. Alle unlauteren Elemente
finden bis 12 Uhr nachts noch genügend Zeit, das
verdiente Geld loszuschlagen und sich gründlich aus­
zutoben.
Klaus, 24. Januar. Am letzten Sonntag
feierten wir das PatrociniumSfest. Weil Sonntag
M»r, erschienen nur wenige Priester. Am Nachmittag
pach dem Gottesdienste war gemüthliche Unterhaltung
im Hecht, wobei alle drei Vereine Musik-, Schützen-
und Männergesangverein da» Ihrige zur Unter­
haltung beitrugen.
Sulz, 25. Jan. Heute starb dahier, versehen
mit den hl. Sterbsakramrnten, nach längerer Krank­
heit Herr Michael Weber, durch 50 Jahre Lehrer
und Organist dahier, im Ruhestand seit 14. Oktober
1895. Die Beerdigung findet am Samstag um
8 Uhr früh statt. Er ruhe im Frieden!'.
Rankweil, 24. Jan. Heute steht in Ihrem
geschätzten Blatte unter „Oberland" vom 21. d. M.,
dass man oft höre, dass ein allgemeines Gemeinde­
blatt, ja sogar für den ganzen Bezirk Feldkirch ein­
geführt werden möchte. Dieser Wunsch ist ein ganz
vereinzelter. Als Beweis für meine. Behauptung
will ich nur anführen, dass im letzten Jahre von
Koblach aus eine Anregung an alle Gemeinden dieses
Bezirkes für ein allgemeines Gemeindeblatt ergieng
und der Erfolg war, dass fast alle Gemeindevertret­
ungen dagegen Stellung nahmen und erklärten, dass-
sie mit den jetzigen Gemeindeblättern genug versehen
und versorgt seien.
Zu dem hin würde ein größeres und gar ein
Gemeindeblätt für den ganzen Bezirk um das vier-
bis sechsfache theurer zu stehen kommen, so dass eS
nur Besserbemittelte und Geschäftsleute bestellen und
halten könnten; auch haben die Meisten kein großes
Interesse, was in den entfernteren Gemeinden geschieht,
sondern sie bekümmern sich nur mehr um ihre eigenen
Gemeinden und höchstens noch um die nächsten Ge­
meinden. Diejenigen, die gern wüssten oder ein
Interesse haben, was in allen Gemeinden des ganzen
Bezirkes geschieht, sollen die betreffenden Gemeinde­
blätter für sich bestellen; denn wer Nutzen und In­
teresse hat, kann und soll auch mehr zahlen.
Feldkirch, 25. Jan. (Staatsbeamten-
club für Vorarlberg.) In der am 11. Jan.'
stattgefunvenen Sitzung des neugewählten Aus­
schusses wurden die einzelnen Functionäre gewählt,
und ist nunmehr die Clubleitung wie folgt zusammen­
gesetzt. Es wurden gewählt: A. In den Club-
Ausschuss': Landesgerichts-Rath August Tarier als
Obmann, Gtzmnasial-Professor Max von Stadler-
Wolffersgrün als Obmann- Stellvertreter, Post-
Orficial Johann Schäfer als Cassier; Gerichts-
Canzlei-Vorsteher Richard Schäfer als Schriftführer,
Gerichts- Canzlei- Director Ferdinand Hilbe als
Cassier und Schriftführer-Stellvertreter, Finanzrath
Johann Atzwanger, Bezirks-Ober-Jngenieur Gottfried
Riccabona, Landesgerichts-Rath Dr. Karl Spath,
Staatsbahn-Jngenieurs-Adjunct Karl Streller; für
Bregenz Zoll-Oberamts-Verwalter Josef Krix; für
Dornbirn Gerichts- Kanzlist. Johann Sailer: für
Bezau Gerichts-Kanzlei-Official Franz Pasler; für
Bludenz Bezirksrichter Ludwig Girardi; für Schruns
Landesgerichtsrath Anton Marchesani. Revisoren:
Landesgerichts-Rath Dr. Josef Neuner, Finanzwach-
Ober-Commissär Josef Goldbacher.
B. In den Wohlfahrts-Ausschuss: StaatSanwaltS-
Substitut Dr. Emil von Stefenelli als Obmann,
Finanz-Concipist Anton Lechthaler als Obmann-Stell­
vertreter und Schriftführer, Professor Josef Kiechl,
Zollverwalter Johann Heel, Gerichts-Secretär Albin
Einer, Staatsbahn-Verkehrs-Assistent Alfred Müller;
für Bregenz Haupt- Steueramts- Controlor Franz
Dallinger; für Dornbirn Gerichts-Kanzlist Johann
Sailer; für, Bludenz Steuer-Jnspector Joh. Murr;
für Bezau Steueramts-Controlor Franz Weidner;
für SchrunS Finanzwach-Ober-Commissär Fidel,
Martinelli.'
AuS dem Geschäftsberichte deS letzten Jahre-
fväre es von Interesse zu erfahren, dass der Verein
gegenwärtig 110 Mitglieder zählt. Der Wohlfahrt«.
auSschuss hatte drei Familienaber.de veranstaltet.
Die vom Ausschuss ausgearbeitete Statutenver­
änderung wurde auf der letzten Generalversammlung
mit geringfügigen Aenderungen nahezu einstimmig
angenommen.
Feldkirch» 24. Jan. Der kath. cons.- Verein,
hält am Samstag den 4. Februar ds: Js. seinen
Familien-Abend. Karten erhalten nur die Mit­
glieder und ihre Angehörigen, sowie die Mitwirkenden,/
Die Karten sind in der nächsien Vereinsvrrsammlung;
ain 30. ds., (bei welcher auch, wie bereits änge-'
kündigt, der Hoch würdige Herr Pfarrer Thurnher
sprechen wird) und so lange der Vorrath reicht, bei
Herrn Conditor Müller bis Samstag den 3. Febr.
nachmittags 5 Uhr, erhältlich.— Ein Gewerbe-
Jnsiructor bereist gegenwärtig das Land. Leider
aber hat er keine Befugnisse unser Gewerbe-Gesetz.
anders zu machen.
Feldkirch, 24. Jan. Gestern abends 8 Uhr
fand hier über Einladung des Herrn Dr, Rückner,
Genossenschafts-Jnstructor eine Versammlung der.
Genossenschafts-Vorstände von• hier und Umgebung
statt, wozu circa 40 Mitglieder und auch der Herr
ReichsrathSabgeordnete Drexel erschienen waren.
Der Herr Jnstructor besprach eingehend die tyirt-
schaftlichen, die'humanitären und Bildungs-Interessen;
der Genossenschaftsmitglieder, erklärte die von der
hohen Regierung gewährten Gewerbesörderungsmittel,,
empfahl dieselben möglichster Benützung und wies;
durch mehrere Beispiele den bereits gemachten Erfolg
derselben nach. Weiterhin sprach Redner das Be­
dauern darüber aus, dass manche Genossenschaften,
zu wenig Leben entwickeln, ja mancherorts ganz todt
seien, was hauptsächlich der unrichtigen Organisation
derselben zuzuschreiben sei., Die, Institution der
Genassenschaffs-Jnstructoren habe nun die Aufgabe,'
die Genossenschaften zu belehren und neu zu beleben.
Nach Beendigung seines Vortrage« forderte der
Herr Jnstructor die Anwesenden auf, ihre auf die


[ 2023-06-29 10:40:37.111 - 19000126 - Seite 6 ]
«rite 6
„Vorarlberger vollSblatt
Nr. 8
Genossenschaften bezughabenden Beschwerden vorzu­
bringen, worauf er gerne Auskunft ertheilen werde.
Es entspann sich nun eine lebhafte Besprechung
wobei der Herr Jnstructor über verschiedene Ge­
nossenschafts-Angelegenheiten befragt wurde, die der­
selbe aber nur theilweise entsprechend beantworten
konnte.
Es wurde hauptsächlich darauf hingewiesen, dass
nicht allein die verfehlte Organisation der Genossen­
schaften die Schuld daran trage, dass die Genossen­
schaften kein Leben entfalten, sondern noch mehr die
Lücken des Gewerbegesetzes vom Jahre 1883, welches
vor allem einer gründlichen Revision zu Gunsten
des Gewerbestandes unterzogen werden müsse, wenn
man überhaupt dem Gewerbestande helfen wolle.
Der Befähigungsnachweis müsse allgemein eingeführt
und auch strenge durchgeführt werden, die Strafhaus-
arbeit und der Hausierhandel, soweit er gewerbliche
Artikel betrifft, aufgehoben und der Gemischtwaren­
handel beschränkt werden. Den wohlüberlegten
Forderungen des Gewerbestandes, wie selbe auf den
stattgehabten Gewerbetagen zum Ausdrucke kamen,
müsse entsprochen werden. So lange diejenigen,
welche über große Geldmittel verfügen können, auf
Grund des Gesetzes eine Menge Gewerbe betreiben
und alle möglichen Artikeln verhandeln dürfen, ohne
irgend einen Befähigungsnachweis geliefert zu haben,
können die Genossenschaften auch mit Motoren und
Maschinen und allen Gewerbeförderungsmitteln nicht
aufkommen. Die von der hohen Regierung biS jetzt
gewährte Hilfe könne nur dann recht wirksam sein,
wenn obige Forderungen erfüllt sein werden.
Herr Reichsrathsabgeordnetrr Drexel erklärte in
der Versammlung, dass er gerne für die Interessen
des Gewerbestandes einstehe. Er gehöre dem Club
der Deutschen Volkspartei an, welche stets gewerbe-
freundlich sei. Schon oft habe er diese Klagen ver­
nommen, er wünsche aber noch nähere Daten und
bestimmte Fälle zu erfahren, aus denen ersichtlich
sei, inwieweit die angeführten Gesetzesmängel dem
Gewerbestand schädlich seien. Den Gemischtwaren­
handel finde er besonders auf dem Lande bereits un­
entbehrlich. Von den Genossenschafts-Vorständen des
Gegentheiligen belehrt und mit verschiedenen dem Ge­
werbestande sehr schädlichen Fällen in der oben an­
gedeuteten Richtung bekannt gemacht, versprach Herr
Abg. Drexel, stets soviel in seinen Kräften stehe, für
die Forderungen des Gewerbestandes einzutreten und
zum Wohle derselben zu wirken. Nachdem noch die
Klage betreffend Concurrenz der Consumvereine gegen­
über dem Handels- und Gewerbestande von einem
Mitgliedr besprochen und deren Auslösung gewünscht
wurde, die Genossenschasts- Vorstände eine rege
Thätigkeit in den Genossenschaften versprachen, so­
bald denselben auch Rechte und nicht nur Pflichten
zuerkannt werden, wurde die Versammlung um
11 Uhr geschlossen.
Bludeuz, 24. Januar. Der hochw. Pfarr-
prediger P. Vigil wird vom 28. Januar bis
4. Februar um 8 Uhr abends in der hiesigen
Kapuzinerkirche religiöse Vorträge halten über fol­
gende interessante Themata: 1. Der Mensch als
Wanderer. 2. Sein Ziel. 3. Verfehltes Ziel.
4. Der Weg. 5. Der Wegweiser. 6. Irrlichter,
Irrwege. 7. Räuberbanden. 8. Wegzehrung. 9.
Am Ziel. Es stellen diese Vorträge eine'Art Volks-
exercitien dar, die heutzutage für alle Katholiken
ohne Unterschied des Standes und Geschlechtes von
großer Wichtigkeit und reichem Segen sind. Es ist
deshalb zu erwarten, der bestbekannte Prediger werde
ein so zahlreiches Publikum vorfinden, dass die
Kapuzinerkirche sich als zu klein erweist.
Vom Arlberg, 23. Jan. Kürzlich habe ich
die Statuten des „Allg. Rechtsschutz- und Gewerk­
schaftsvereines" durchgelesen und musste staunen,
wie harmlos und unschuldig dieselben gehalten sind.
Die wahre Tendenz drS Vereines, d. h. dass er ein
socialdemokratischer Verein sei, steht nicht einmal in
den Statuten. Im§ 2 heißt eS sogar „Politik
und Religion" lasse man in Ruhe;— wenn man
eS nur glauben könnte! Ist vielleicht die Social­
demokratie keine politische Partei und nicht auch eine
die Religion bekämpfende Partei? Interessant ist
auch 8 8, in welchem jedem Mitgliedr das Recht
zugesprochen wird, die Mittel zur Austragung eines
Rechtsfallrs vom Vereine zu beanspruchen. Allein
der VereinSlritung wird dagegen das Recht zuge­
sprochen, einen solchen Bewerber unter leicht erfind­
baren Voraussetzungen „abzuweisen". Nicht wahr,
ein solcher „Rechtsschutz" ist viel wert! Ebenda
heißt es auch, dass einem Mitgliedr in unverschul­
deter Nothlage eine einmalige Unterstützung gewährt
werden kann. Welches großartige Rechtk Natürlich
kann auch in diesem Falle die VereinSlritung den
Bewerber abweisen, damit das Geld für Partei-
zwecke, d. i. zur Bezahlung der jüdischen Führer und
Abvocaten verwendet werde. Diese Statuten sind
wirklich ein Muster von Unaufrichtigkeit und Ver­
schlagenheit.
Salzburg, 22.Jan. (VII. österreichischer
Fischereilag und allgemeine internatio­
nale Fischerei-Ausstellung in Salzburg.)
In der ersten Hälfte deö Septembers l. I. findet in
Salzburg der VII. österreichische Fischereitag statt.
Aus diesem Anlasse hat die Section „Fischerei" der
Salzburger Landwirtschafts-Gesellschaft die Abhaltung
einer allgemeinen internationalen Fischerei.Ausstellung
beschlossen, zu welcher das Ackerbauministerium vor­
läufig einen Betrag von 10.000 Kronen zugesichert
hat und für welche heute bereits Anmeldungen aus
ganz Oesterreich, dem deutschen Reiche, insbesondere
aus Norddeutschland und Bayern, weiter aber auch
aus fremden Ländern theils vorliegen, theils in
Aussicht gestellt sind.
Die Veranstaltung ist in großem Rahmen ge­
plant und hiefür das Curhaus sammt dem Curpark
und dem anstoßenden Theile des Mirabellgarlens
(Zwergelgarten) in Aussicht genommen.
So planen u. a. der bayerische Landesverein
für Fischzucht, ebenso die hervorragendsten Nord-
und Ostseefischereien eigene, in sich geschlossene Ab­
theilungen und auch die großen böhmischen, schlesischen
und galizischen Teichbesitzer dürften durch eigene
Objecte vertreten sein, so dass die Ausstellung vor­
aussichtlich ein großartiges Bild von dem heutigen
Stand der Hochsee- und Binnen-Fischzucht und deren
volkswirtschaftlichen Bedeutung bieten wird.
Am 19. Januar fand im Curhause die consti-
tuierende erste Sitzung des AuSstellungscomiteS statt,
welches den Präsidenten der Landwirtschaft-Gesellschaft
Grafen Plaz zum Präsidenten und Herrn Baron
August Schwarz zum Vicepräfidrntrn wählte. Um
die Uebernahme des Protectorates wird Herr Erz­
herzog Ludwig Victor ersucht werden. Der Ver­
sammlung wohnten auch Bürgermeister Scheibl und
die ReichSraths- Abgeordneten Dr. Sylvester und
Hueber bei.
Wien, 24. Januar. (Weltausstellung
Paris 1900.) Da trotz aller Circularien und
sonstigen mündlichen und schriftlichen Mittheilungen
noch immer Anfragen an das k. k. österreichische
General-Commissariat gelangen, wann die Objecte
nach Paris zu expedieren sind, wird hiemit neuerlich
im Interesse der Betheiligten daran erinnert, dass,
wenn nicht ausdrücklich eine. Ausnahme zugestanden
wurde, alle für die Pariser Weltausstellung be­
stimmten Gegenständ?, also nicht nur die Exposttions-
objecte selbst, sondern auch alles Decorations- und
Jnstallationsbeiwerk, die Vitrinen rc., derart zu
expedieren sind, dass sie Ende Februar in Paris
eintreffen können.— Die Eröffnung der Aus­
stellung ist nach wie vor für den 15. April l. Js.
angesetzt.
Auszug aus der Tagesausgabe.
Politisches. Die deutsche Volkspartei hat in
ihrer letzten Conferenz gegen das neue Ministerium
Stellung genommen. Es verlautet aber, dass in
der betreffenden Sitzung die besonnenen Mitglieder
fehlten, von den radikalen Elementen, die über­
haupt keine Verständigung wollen, die vielmehr mit
der Schönerer-Gruppe sympathisieren, war nichts
anderes zu erwarten.— In Ungarn deuten alle
Anzeichen auf eine Ministerkrisis hin,— Schönerer
ist Lutheraner geworden. Man darf den Protestanten
zu diesem Erfolge condolieren.— Die Beschwerde
der Stadtvertretung Eger gegen den Beschluss des
Ministeriums, laut welchem es der Stadtvertretung
untersagt wurde, aus Gemeindemitteln 1000 fl.
zu einem Bismarck-Denkmal zu bewilligen, wurde
vom Reichsgerichte zurückgewiesen. Recht so!
Unpolitisches. Die Oberösterreicher veran­
stalten vom 24. April bis Mitte Mat einen Pilger­
zug ins hl. Land. Vorarlberger, welche diese
Pilgerfahrt mitmachen wollen, haben sich bis 15.
Februar beim Domcapitular Anton Pinzger in Linz
anzumelden.— In Bregenz wird morgen Freitag
um '/,8 Uhr Herr Frz. X. Huber, Gastwirt und
Bäckermeister, beerdigt werden.— In Schnepfau
war vom 14. bis 21. d. eine gutbesuchte Mission,
abgehalten von zwei Patres aus Haselstauden.—
Der christlich- soc. Landesverein hielt am Sonntag
in Götzis eine gutbesuchte Versammlung. Herr Prof.
Brunner sprach über „den Beruf Oesterreichs",
ReichSrathsabg. Loser über den „Reichsrath."—
In Zwing in Krumbach ist am 23. ds. Mts. ein
Haus abgebrannt.— Auch in Dornbirn brannte
am Montag Mittag an einem der gefährlichsten
Plätze, im sogenannten Schmalzwinkel, ein Haus
nieder. Nur mit knapper Noth konnten hiebei einige
Kinder den Flammen entrissen werden.
Letzte VoS.
Bludeuz, 24. Januar. Auf Sonntag, den
28. Januar, abends ’/,8 Uhr veranstaltet der kath.
polit. Lrseverein für Bludenz und Uuigebung im
Gasthause des Herrn Ed. Vonbank in Außerbraz
einen Familienabend, wozu alle Vereinsmitglieder
mit Ihren werten Angehörigen höflichst eingeladen
sind. Die Festrede hält Herr Reichsrathsabgeordneter
Frz. Loser. Außerdem ist unter gefälliger Mitwirkung
der löbl. Harmoniemufik und des Liederkranzes von
Braz, sowie des kath. Gesellenvereines von Bluden;
für gesellige Unterhaltung bestens gesorgt.
Wien, 25. Januar. (Privattelegramm.).
Erzherzog Eugen reiste heute von hier über München,
wo er seiner Schwester, der bayrischen Princesstn
Therese, einen Besuch abstattet, zur Erhohlung nach
Gossensass in Tirol.
London, 25. Jan. (Telegr. des Corr.-Bureau.)
Das Kriegsamt erhielt am 25. Januar Mitternachts­
aus Spearmanslamp folgende Depesche: General.
Warren besetzte am Dienstag Nacht Spionskop, die
Buren-Garnison flüchtete, die Engländer behaupteten,
den ganzen Tag trotz heftiger Angriffe die einge­
nommene Stellung. Die Verluste der Eng­
länder sind beträchtlich. General Woodgate
ist gefährlich verwundet.
Fraftanz, 25. Jan. Unter dem Vorsitze des
Herrn Bezirkshauplmanes Edler v. Alpenheim fand
am letzten Dienstag die Vorsteher- und Gemeinde-
rathswahl^statt aus der Mitte der 18 von der „Base
an der Jll" als erzclerical gebrandmarkten (!) Ge-
meindemrtreter. Gewählt erscheinen Joh. Schmib als
Vorsteher mit allen Stimmen gegen eine; als erster
Gemeinderath wurde wiedergewählt Joh. Gau, als
zweiter Josef Widerin, Bäckermeister und als dritter
Andreas Hartmann in Amerlügen.
Conferenz-Anzeige.
Am kommende« Mittwoch, den 31. d. Mts.
findet nachmittags 1] i 2 Uhr im hiesigen Kapuziner-
kloster die Decanatsconferenz statt.
Bregenz, 25. Januar 1900.
G. Prutschrr, Decan.
Zwangsweise Versteigerung: Bewilligt gegen
Witwe Adelheid Vordach, geb. Hehle von Eichenberg.
Rechtsansprüche find bi» längsten» IS. Februar bei Gericht
geltend zu machen.
Ferners bewilligt gegen Josef Buschor in TosterS^
Anmeldungen bei Gericht bis längstens 23. Februar.
«riefkasteu.
Brixe«. Die Nummer ist uns leider nicht mehr be­
kannt. Gegen die Sauregurkenzeit gibt« schon Mittel. Gruß.
Mehrere Korrespondenzen, welche für den Landbote» zu-
spät kamen, fanden hier Aufnahme.
Herausgeber r Vorarlberger Prefsverri».
verantwortlicher Nedaeteurr Jakob vntzerin.
Druck und »erlag »,u I. R. Deutsch.
Effecte»- m»d Wechsel-Eourse
«» der Sffe»tUche» «örse i» Wie».
Jan
24.
25.
Stuhrttliche Staatsschuld tu Noten
99.65
99,70
Einheitliche Staatsschuld tu «Uber
99.40
99 40
Oesterr. «oldreute
,
98.95
98.95
„ Kronenrente 4V..
98.70
98.65
Ungar. Soldreute 4%..
99.10
99 U6
„ Kronenreute 4V»..
95.—
94.95
Oesterr.-»»gar. Bank-Aetteu.
,
181.75
181.50
kredttactien..».
288 65
2)4.90
London rifta ....
.
242.20
242.10
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark 118.15 118.10
W-Mark-vtSck« ..... 38.60 28.61
So-FraucS-Stücke .... 19.20 19.23
Italienische Banknoten... 89 60 89.70
Rand-Ducaten..... ii.41 11.41
Schweizer-Banknoten.... —95,45
Kathol. Volkskalender (Vereinskalender),
Vorarlberger Bolkskalender (Doppelte),
Vorarlberger Schreibkalender (Einfache)
sind jetzt wieder vorräthig. ,-tA. >1. N. Teutsch.
werden aus sehr gute Hypothek sofofort aufzunehmen
gesucht. Von wem? sagt die Adm. d.Bl. 2,126
150 Stück leere, gute 1,140
sind bei Robert Rhomberg „Zum Löwen" in
Dorubiru (Oberdorf) billig zu verkaufe«.


[ 2023-06-29 10:40:37.111 - 19000126 - Seite 7 ]
Nr. 8
»Vorarlberg« BolkSdlstt*
Seite 7
Dornbirn,
-Bureau u.VerkaufslocalMarktplatzNr.9.
Telephon Nr. 7b,
übernimmt in billigster und sachgemäßer Aus­
führung die Herstellung von
Mnp für kleKWie MkiMiing
un6 Avcrftübertrcrgung,
iti jedem Umfange. Lager von Lustern,
Ampeln re. für elektrische Beleuchtung.
Auskünfte und Rathschläge werden bereit­
willigst ertheilt. Die Betriebsleitung.
Ge^ästs^Emp^e^kung. j
i Bringe einem geehrten Publicum, speciell Herren§
| Doeioren, von Bregenz und Umgebung zur gefälligen=
I Kenntnis, dass ich, unterstützt von meinem Sohn, mein
f j Bandagen- und MützengescMft,
Ecke der Kaiserstratze, Nr. 158 Bahnyofstr.
vollständig eingerichtet habe und empfehle
Bruchbänder mit und ohne Federn, letztere
sehr bequem, auch nachts zu tragen;
verschiedene Arten Suspensors;
Leib« und Umstaudsbiudeu;
Geradehalte»;
Nabelbruchbänder mit Federn oder Gummigurt.
Ferner empfehle ich mich zur Anfertigung von
Uniform-, Sport- und Civilmützen
jeder Fayon.
Sämmtliche Pelzarbeiteu werden auf's
sorgfältigste und zu billigen Preisen ausgeführt.
Alle in mein Fach einschlagende Reparaturen 1"
schnell und billig. ß
Um geneigten Zuspruch bittet 3,113 ß
| ^»anebca Stand, Witwe u. Sohn.|
Gin oöer zwei
gewandte Handziegler
werden gesucht von 2*i09
Anton Wickel,
Ziegelei Nendeln (Liechtenstein.)
L
V
«
rr
§
B,
■n 1
C i
t» S
<ä=
•** z
*»jj
ll
'S*!
«i
« i
« 1
t*=
^1
Z 1
£ I
SI
m 1
I Pt
i*
I pl
I^
Itt
I A
I 8
z f»
1 s
«5 »O*
i Ö
I Z
I«
I «v
g v
1»
g S
|V>
Echte Naturbutter,
per Kilo ä 85 Kreuzer bei
10,„21 I. Noither, Wels, Stelzhammerstraße.
Zu verkaufen ein halbjähriger
Bernhardiner-Hund,
Brack, guter Abstammung. Wo? sagt die Administration
dieses Blattes. 1 8 1PQ
Zu verkaufen: *”‘ L
3 1 /, au ältere
♦
Auskunft wird in der Gemeinbekanzlei Kob lach erheilt. 133
> 11.
Hat jederzeit billigst abzugeben 1,134
Geich. Kicket, Ziegelei in Ktudeux.
verkaufen: Eine prima Saurer
4|^ Stüpfel-Biaschine.
Z 6. Zgaurngartner, IttLrrrl,
13» Landhaus, Mtftätten.
Auskunstsstelle
Wregenz»Weranöc».
Mvätstenge^eklä^
bestehend seit 15 Jahren,
bestens renommi« u. mit großem
Kundenkreis«, ist wegen, Fa-
milienverhältnifsen und Wohn-
ortSveränderung,unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen.
Schriftliche oder persönliche
Auskunft ertheilt vsri «»^sr,
Bregenz.. 1,136
Blumenduft-Essenzen
Nuss-Schalen j Haarfarbe,
von 15 bi» 60 Kr.,
giftfreies Enthaarungsmittel
fclLUO
Sommersprossen Ämbpacreme
'/» 0o>« 60 kr. and >/‘ N. —JfWkr.
. empstrhU 2,124
ISiadt-Apotheke Bregens
A. Uenert, Telefon 22..
Ein ordentlicher, kräftiger
Junge
kann die Bäckerei gründ­
lich erlernen. Wo?, sagt
die Administr. d. Bl. 1,137
soimCassetten
M&pftUni
KJnz& ßöbelen,
Bregenz. i«-iss
iKhma (Athmseth)
findet schnelle n. sichere Linderung
beim Gebrauch v. Dr. JLinden-
meyer’g Salus-Bonbons.
In Schachteln h 70 kr. in d. Löwen-
n. Stadt-Apotheke, Bregenz,< lt 8a
Dr. Kühnes Haarfarve,
giftfrei, färbt am besten, Patent
geschätzt. Nehmen Sie keine andere,
»'ranz Kuhn, Kronenparfüm..
Nürnberg. In Bregenz bei:
Otto Weiß, Eoiffeur. 7 U 85
Kleine Anzeigen
(ShIffrt'Annoncrn) betr.
„Stellengesuche“
„Vaoancen“
„Betheiligungen“
„Ankäufe“
„Verkäufe“
„Verpaohtongen“
„Capitalien“
„Auotionen“
„Wohnungen“
besorgt für alle Zeitungen und
Zeitschriften zu d. gleichen Preisen
wie die Zeitungen selbst die An»
noneen-ExPedition Rudolf
Moste, Wie« I, Sellerstätte 2.
NB. Die aus Chiffre-An­
noncen einlaufenden Offerl­
briese werden uneröffnet und
unter strengster Verschwiegen­
heit'den Inserenten *i igesandl.
— Unsere—
Inserate
finden
die weiteste Verbreitung.
Die
Generalversammlung
de» oorortbergtschen Kandwirtschafts-Nereines
... findet.-,
Freitag (Maria Lichtmess), den 2. Februar 1900,.
um 3 Uhr nachmittags zu Dornbirn im Gasthofe zum
„Mohren" statt, mit folgender
Tagesördjnung:
1. Verlesung deS Protokolles der letzten Generalversammlung
vom 13. November 1898.
2. Verlesung des Rechenschaftsberichtes für daS Jahr 1899.
3. Ein Vortrag über Viehzucht, speciell über die Viehzucht»
genoffenschaftrn, gehalten vom Herrn Dr. GlatSli, Director
. der schweizerischen LandwirtschaftS-Schule Plantahof.
4. Anträge der Mitglieder.
Alle verehrlichen Vereinsmitglieder werden zu zahlreiche«
Erscheinen höflichst eingeladen, an dem Vortrage können auch
Nichtmitglieder theilnehmen. 1,185
Bregenz, am 22. Januar 1900.
Dia vsvftehunK.
Bau-Vrrgebung.
Die Neuster UUd'Thüreu zum neuen Schulhause in
Egg werden zur Anfertigung im Offertwege vergeben.
Die bezüglichen Bedingungen, Beschreibung, sowie Muster»
stücke können bei der gefertigten Gemeindevorstehung eingesehen
werden.
Reflecianten auf diese Arbeit wollen ihre Offerte innert
14 Tagen einreichen. 131
Egg, den 26. Januar 1900.
Are Kemeinöe-WorsteHrrrrg.
^. Rauschs Haarwasser
W mk ist das Beste gegen Haarausfall, Schuppe«»
”■ d btlduug. mangelhaften Haarwuchs. Bon
J. V. Rausch, Constanz. Zu haben in »regeuz bei
4i»45 Paul Endros, Friseur, Bregenz.
jgngltttf erlaubt mir meinen neu eingerichteten Heere«, und
separate« Damenfrister-Salo« mit Kopfwasch, ««d Haartrocke«.
Apparat;« rmpsehien. SechachillMvoiiki
ksul Endres, Friseur, Bregenz.
Laden-Vermietung.
In einer größeren Ortschaft Vorarlbergs (Eisen,
bahnstation), in der Nähe der Kirche, ist ein großer, schöner
Laden, zu jedem Geschäfte geeignet, mit Wohnung, um
annehmbaren Preis zu vermieten. Zu erfragen bei der Ad»
ministration dieses Blattes. 2,118
£ 3- W]-, lilj- nntr Sü«l-Muhe,
sowohl Haus- als Schnür-Tchuhe, glatt, und auch mit
Blumen, liefert billigst per Nachnahme daS erste Tuchfchuh»
Versandtgeschäst von AI« Ducke
5,88 in Oschitz bei Reichrnberg (Böhmen.)
Vieh-Versicherungsverein
-es Cannes Vorarlberg.
,Die diesjährige ordentliche Geueralversamm»
lung der F. T. Mitglieder findet statt am
Sonntag den 11. Jtbtnat d. Is., nachmittags 1 Ahr,
im Kathhanssaale ;n Feldkirch.
Tagesordnung:
1. Verificierung deS Protokolles der letzten Generalversamm»
lung.
2. Erstattung des Berichtes des VerwaltungSrathes über die
Geschäftsführung im Jahre 1898/99 und Vorlage der
Bilanz.— Bericht der Rechnung«- Revisoren über die
Prüfung der Bilanz für das Jahr 1898/99.
3. Antrag des Verwaltungsrathes, die Prämie der III. Elaste
(Jungvieh) für Thiere „auf Alpen geimpft« mit 2%
und für Thiere „auf Alpen ungeimpft" mit 3 1 /„ 0/ 0 für
das Sommersemester festzusetzen.
4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung der §§ 5
und 34 der Statuten im Sinne des Ministerial-Erlaffes
vom 7. November v. Is., Zl. 36029.
6. Eventuelle Anträge der Mitglieder, eingebracht nach §43
der Statuten.
Der Verwaltungsrath ersucht die P. T. Mitglieder in ihrem
eigenen Jntereffe dringend, recht zahlreich zu erscheinen.
Feldkirch, den 19. Januar 1900. 2,123
Der Werwattungsrath.


[ 2023-06-29 10:40:37.111 - 19000126 - Seite 8 ]
tcfc.8
,«omttetger{8oUft>latt a
Kr. 8
In,.der Berlasssache nach Th.e o d o r Durig, Löwen«
AÜrt in ^ch'run'S (Montafon) findet
,. $ß 12. Fkdruir 1900, osmltt«gs 9 ||r,, „,.
im ffiütit iöVerri“ in S'tstv««- die freiwillige'Feithittung
der nachbejeichnrten Liegenschaften statt:
Gteuerdistriet SchrnnS:
1. In Schruns (sehr besuchtem Sommerausenthaltsorte) das
' „Hötel zum Löwen", schön gelegen, mit 18 Zimmern
und Wirtschastslocalitäten, Speisrsaal, Veranda, Wirt-
' schaftS« und Gemüsegarten, „großen Baümgarten und
Wiese^ herum, Oekonomiegebauden, alles elektrisch be-
leuchtes finh. Hochquellwasserleitung, vorkommend unter
Bp.-Nr. 184, Gr.-P.-Nr. 188, 189, ISO und 191,
Ausrufspreis K 28000.—
; 2. Eine Holzschupfe und Stallung, Bes.-Nr. 1013, Bau-
- parcelle-Nr. 183, Ausrufspreis K 400.—,
^ 8. Eine 2m. Wiese in Gantschier, Bes.-Nr. 291, dann
eine weitere 2m. Wiese allbort mit Stallung/ anhangen­
der, Au« unh Stremnahd, Baup.-Nr. 289/3, Gr.-P.-Nr.
.' 763/1,' -83/2,. 784/1, 784/2, 785, .786, 787. 789,
743/2 und 3185, AusrufspreiS K 2200.—
4. 1/ e Antheil in der sogenannten Kohlplatzmühle und Säge
nebst Antheil an der.Holzablage, Bes.-Nr. 123 u. 124,
Gp.-Nr. 3219 und,3221. Ausrufspreis K 1200.—
, Steuerdtstrict Tschagguns:
5. Ein Maiensäß auf Gauen, Haus-Nr. 367, Bes.-Ätr. 368,
Bp.-Nr. 347, Gp.-Nr. 1133, 1134 und 1135,
Ausrufspreis X 1000.—
6. Ein Stück Wald auf Graps, Bes.-Nr. 356, Gkündp.-
Nr. 1266, AuSrüfSpreis K 20—
7. 1 /, an einem Stück Wald auf Holzboden, Bes.-Nr. 629,
Grundp.-Nr. ,8207,., Ausrufspreis K 20.—
8. Ein Stück Wald im Bietzel, zur Hälfte Bes.-Nr. 845,
Gp.-Nr. 2546, AusrufspreiS E 120.—
9. 2»/, Weiberechte auf der Alpe Altschütz und 8 Kuhställen,
Bes.-Nr. 836, Baup.-Nr. 913, Grdp.-Nr. 3264 incl.
>.' 8271/. AusrufspreiS.L Weiderecht K 140.—
10. 25/* Wkibe-echteiin bei/ AlptSportt Und 3 Kuhställen,
Bsf.E. 835, Baup.-Nr. 898 Incl.- 90l'/1> 901/4 incl.
.; W/st.E,,Grd.. P.-Nr.3247—8249,1174,3251,3262,
3253s 3256, 32H7, 3259 .And 8260^jT.;
*j:-- ist oru:-.:.Äüsrüssprei« Wslderecht K 180."U.
11. Eine WM istMpe Pilisuna, BiDM. 889/ E-
. Mrelte.'M 8^2 W£tl 094/3,— Grd.-Nr. 3219 und
3231, AusrufspreiS K 60;—
.,: Sttinerdistrict S^GalleUkirch:
12. 7 Weiden in der Blpe Vergalden, Bes.-Nr. 2353, Bau-
paEeM^lli'4/2, GründpÄrWe-Nr. 4608, 4609,
4610/-'-, AusrufspreiS L Weide E 120.—
13. Eitr' Mtd'erecht im Ausschlag Gargellen,
AusrufspreiS E 20.—
14/ Zwei Sennereirechte in der Gemeinbe^Schruns,.
Ausrufspreis k Sennereirecht E 3ÖÖ.—
, Die Feilbietüngsbebingungen, welche hiergerichts Amts­
zimmer Nr. 3 und in der, Kanzlei„ des I. k. Notars, Dr. A.
v. Preu in Bl »denz M Einsicht aufliegen, werden'vor der
Bersteigerungsvornah^e bekannt gegeben.,,
Jeder Bieter auf 6!e Liegenschaft I hat ein DädtNM
von lOOOKronen zu erlegertl
Betreffs der snb 14 aufgeführten Sennereirechte wird
auf ,.Grund.der .Genoffenschaftsstatuten die Annahme deS Mtist-
boteS vorbehalten. ...'
Eventuelle Rechte von Hypothekargläübigern werden durch
diese Feilbietung nicht berührt. ,....
Die Feilbietung der zur Liegenschaft 1 gehörigen Wirt­
schaftseinrichtung und Fahrniffe findet' am
19. Febtuar 1900, ,«W,5 9 Ar,
an Ort und Stelle' gegen sofortige Barzahlung statt.
A. k. Bezirksgericht Montafon,'
am 14. Januar 1900.
128. Marchefani.
für Kettenstich-Maschinen, empfiehlt in bester Qualität
. billigst 4«4g
Georg Schneider, Bregenz*
Gummiwar&n-M ederlage am LeatMihl.
Ein klüftiger Bursche
aus ordentlicher Familie kann das Metzger« u. Wursterei«
Handwerk erlernen. Wo? fo ö t die Administration dieses
Blattes..' »108
f
Für die vielen Beweise der innigen Theilnahme anlässlich des
Hinscheiden» des
P. Amadeus, Guardian,
spricht Allen, insbesondern dem hochw. Herrn Decan, der hoch». Geist­
lichkeit, dem hochw. Stifte Mehreraü, der 1561. Stadtvertretung und dem
verehrt. Psärrktrchrnchor den tiefgefühlten Dank aus 129
Dev Aaz»nzinev-Lonvent.
Bregenz» am 23. Januar 1900.
:
. MG 11
Ich beehre mich, dem, p. t. Publi-
cnm die ergebenste Anzeige zu ma­
chen, dass nunmehr mein ganzes
Etahiissement
eröffnet ist.
Die ehemaligen parterre^ ge­
legenen Cafd- und tzestaurations-
Localitäten wurden ndninehr in ein
modernes, .•
IQ" Wiener Cafß “CSB
umgewandelt, während ichi das
VST Restaurant “CB
(mit speise- und Concert-Saal)
in den 1. Stock des früheren und
des neuen Gebäudes verlegt habe.
Iin Parterre des -- neugebauten
Tractes wurde der altdeutsche
Bre£ö!fiÄ Stadtkeller
geschaffen.
I. ©©
Im Wiener Gafö
Anfliegen zahlreicher in- und aus­
ländischer,.. Zeitungen. .a u „•
19* 3 Seiüert-Billärds. "MR
Auch wird Pilsner Urquell .und kälte
Küche verabreicht.
Im I. Stock
feine» lleHttidfatii
mit echter Wiener Küche. Mittägs-
Abonnement von fl. 12.— monätlich
| aufwärts. Speisen k la cärte. Diners
jä pari.— Ausschank von Pilsner
s Urquell, Nur. echte erprobte. Weine
(offen und in Fläsctien)'.
Im Bregenzer Stadtkeller
Ausschank von Vilpianer Exportbier,
offenen .und .Flaschenweinen.
Jedes Frühstüok 12 kr.
Mittags-Abonnement von 10 fl;
angefangen.
3-ICO
Jsöllⅈ Bonn- lind Feiertag
CONCERT!
Gasinotovenfabvik
WIEN, I
Specialität
feit inehv als 25 Iahveu
-MOTOREN
für Gas und Renzin.
WeUberÄhint rEüfceräÜ ijekannt als' die beste, elnfftobstep.söildestb Constraotion.
Kas-und KsnZiN'Wevbvarrch.
Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: LeSpotd ikhömftßiföi tfotäMrn;
Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge nnd Pläne, kostenfrei.
^4fi**-

