
[ 2023-06-29 10:40:44.073 - 19000818 - Seite 1 ]
-preis.
-DirtSglich,'
Ai»gaber»st«t
., •' {■.
St «nrg.
regem 8 L
'd, «itZu»
-Mö«g !«) k
«d. «it Post
10 L. Halb»
U-dterteljähr.
.Monnement»
'«steud.HSlst,
i».
so
d.and.Staaten
84 Fr». 80«.
11 M.20Pf^
Nach d. and««
Staate« jährl.
Lb Fr«. StLt.
Tages-Ausgade.
M C A ««Vk 4-' werde« nach Tarif berechnet.' Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und An» ei gen find
^ f"^ 0»^ jedeqey f,r ane o an die AdminWatton de» „Vorarlberger Bol.kSblatt^ in Bregen» ,n sende«.
Nr. "187.
Bregenz- Samstag den 18. August 1900.
35. Jahrgang.
Da» zvettr Opfer.
Da« fast Unglaubliche ist Thatsache geworden:
Der GeneralstabShaüptmann, Josef Graf Ledo«
chowski, der als einer der.tüchtigsten Genieoffieiere
^r Armee und als..meteorologischer Gelehrter sich
eine« ausgezeichneten Rufes erfreutes ist deshalb vom
MsteierS-Ehrenrath casstert worden, weil er in einem
priese.an MarquiS Tacoli.die.Meinung ge­
äußert hat, „dass sich ein.Katholik nicht, duellieren
°urfe. LedochowSki hat nicht» andere» .gethan, als
ausgesprochen, wäS: die bürgerlichen und militä»
Wen Gesetze auSsprrchen, er war nicht lässig in der
Vertheidigung seiner Ehre, er hat kein Gesetz verletzt,
11 ist' nicht feig gewesen/— Graf LedochowSki ist
uicht wegen- einer That, .sondern.,wegen
ne r Ue b erzeügü n g c a ssie rt, worden.—
Wirmüssenes uns merken, das« eS die Ueberzeugung
des k at h 0 lische n Volkes in. /Oesterreich ist, -deren
«lküßerüng einem Offiejere unsereS/HeereS seine Charge
gekostet hat. Die katholische Ueberzeugung die mit
M StaätSgesetzen völlig harmoniert, ist also in
Oesterreich strafbar, geworden. DaS sind,Conseqüenzen
dvn.niederschlagender Wucht././ /,...,,
x ES gibt gar keine einzige ÄuSrede, um die Absurd!»
laten dieses Falles, der sich aus. der Affaire Tacoli
^üäb, zu verhüllen und eS muss gleich gesagt werden,
W in keinem anderen Heere jemals ähnlich vor-
begangrn wördentst<.,,.' -/>,
f» B°n>» Strammheit und Schneidigkeit des deut­
en HerreS kann -gewiss auch mancher österreichische
^tsicier noch rtwaS lernen; alS aber..seinerzeit der
berühmte. CentrumSführer. Freiherr, v. Mallinckrodt
«n srin/Corpcömmando die Anfrage/richtete, ob/er
5 IS Katholik,.-der daS Duell unbedingt
?E.rwerfe, feine OffieierScharge zurücklegen müsse,
ua wurde ihm geantwortet,.dass seinem Verblieb
^ Heere nichts im Wege stehe.-
,- Während man also int deutschen Heere den Offi-
"ur im einzelnen. eonereten Fall, in- den er
tktbst verwickelt ist; zum Duell zwingt und sich sonst
srine/ Ueberzeugung bezüglich deS Zweikampfes
Mt kümmert,/wird bei UnS auch die äbstraete Ueber-
r'uguäg schwer','.geahndet .'
WaS soll da« heißen? Der§ 163 unseres Straf­
gesetzes' stellt sogär' denjenigen/ „der jemandem,
der die Herausforderung abzuwenden suchte, Ver-
a ch{ ünggedr 0 h t ö d e r. b e z e.i g t". hat, unter
Strafe; sonach wäre nach unserem. Gesetze/der,/ganze
Osficiers-Ehrenrath, der daS Urtheil über Tacoli
und über LedochowSki fällte, strafbar, da er beiden
dir Verachtung bezeigt hat^ indem er sie deS
OfftcierSstandeSunwürdig'erklärte. ES wäre
aber/ auch der KriegSmiriister strafbar, der diese Ver-
achtungSbezrugüng durch seine Bestätigung de« Urtheils
in Kraft'setzte. Es liegt also auf der Hand, dass
daS weltliche Gesetz mit diesen beiden CassationS-
affairrn lustig verhöhnt wird.
' Doch menschliche Gesetze sind wandelbar, sie sind
mehr-oder weniger nicht der Ausdruck absoluter Ge-
rechtigkeii, sondern wechselnder Zeitanschauungen,' eS
wird' UnS also in unserem RechlsbewusStsein nicht so
erschüttern, wenn das wandelbare Gesetz der wandel­
baren welrlichen Macht gebrochen wird..^'-
Nicht mit derselben GlrichgiltiMt kann eS aber
hingenommen werden, wenn daS unwandelbare gött­
liche Gesetz,'- die' unverrückbare Richtlinie für jedes
Zeitalter, in so flagranter Form verletzt wird/ Die
Erhabenheit dieses Gesetzes legt der berufenen Exe­
cutive desselben die Pflicht auf, dirS Gesetz unter
allen Umständest- zu schützen und zu vertreten. Offen
gesagt: Die christliche Bevölkerung-würde eS als eine
wahre Erlösung auS dem Witrsal dieser Ungerechtig­
keitesterblicken, wenn unser hochwürdiger EpiSe 0 pa t,
die Säule. deS göttlichen Rechtes auf Erden nun, ein
entscheidendes Wort- zum- Schutzs dk"Mholischen
Ueberzeugung/-/ -zum-- Schutz der Rechtsfundamente
sprechen- würde/''' DaS ganze Volk- würde ihm hiefür
begeistert zujubeln! ---:>.
KSmifcher ^ocheabrief.
. -.(Eigenbericht.)'/'
. .. v-. ..Rom, 12. August.
DaS großartige und imposante/Leichenbegängnis,
welches dir Bevölkerung RomlS .dem ermordeten
Könige, am-Donnerstag- bereitete, galt'.in erster Linie
dem wohlthätigen und .freigebigen Mo­
narchen und dem unglücklichen..Opfer eigener
Vertrauensseligkeit., Im großen Gegensatze, zum Be-
ää—im mm'
gräbnis seiner Vaters zeigte der Trauerzug Humb'ert l.
einen echt christlichen Charakter, welcher
Angesichts der sonst hier unS,äuf Schritt und TriÜ
verfolgenden, leidigen/„römischrn Frage" höchst, vär»
söhn! ich wirkte. /Aus specielle, .Er satlbniS
Leo XIII.. hin, war die Betheiligung der Geistlich»
kett' eine sehr weitgehende/ .Außer den Arbten und
den Capiteln, der Palatinischen. Basiliken und Kirchen,
sahen' wix, zn>«' /Erzbruderschaften,/ diejenige' vom
^Guten Tode" und von den „Wundmalen",/eine
große Anzahl Kapuziner und/hundert Weltpriester
im ,Ornat mit.brmnestden'jkeqen,.Mt.de«/Kaplä«en
deS. königl. Hofes' aber schritten der Pfarrer und. diii
gesammte Geistlichkeit der Kirche des heil. Vincenz
und Anastasius, zu deren Pfarrei.der Quirinalpalast
gehött. Im Pantheon endlich, würde, die Leiche, vom
Erzbischof von Genua empfangen, welcher auch den
TraurrgotteSdienst äbhielt.. Drr /' Trauerzug.selbst
verlief in dir würdigsten Weise. /Er währte 2^
Stunden, bi» er sich in seiner Gesammtlänge ent-
wickelte. Unmittelbar hinter dem auf einer Känonen-
läfette befestigten Sarge^ würde dir bekannte Monzärr
Eiserste Krone getragen^ in welcher 'ein Nagel
vom -streuze Christi eingelegt ist. Mit ihr wurdest
die ältest'' Longobärdenkönige Md. auch, Napoleon.X
gekrönt; älS L/tzter. Kaiser Ferdinand von OrsterretA
Der junge König sah sehr bleich auS und hattp
beständig .dle Blicke. aüf/'dr'n.'Eiara.,gerichtet./.Dst
Gruppe', /der. unmittelbar, hinter:, ihmschreitestdi»
fremden Fürstlichkeiten wär glänzend. DaS, besondre
Interesse erregten der Schwiegervater deS, K-nigS,
Fürst, NicolauS von Montrstkgro/ und'. Prist'z
H e i n r i ch/ von' P r e u ß e.n, sowie, die /ienglischüi,
japiäÜischÄ^und/ p'ttsischen. AbgesäMen., .Unter äll'
den fremden^ Fürstlichkeiten/ unter.welchen/ sich. auch
Erzherzog Rainer, der Fürst von Bulgarien,
der Brüder deS Königs' von Portugal ü. A.. befanden,
hat nur Einer, infolge der hiesigen abnormälest
Zustände, seine Auswertung/ im Vatikan machen
können und, dieser: Eine /.wär. Pristz HriHich von
Preußen./ Derselbe..erschien noch. am Nachmittage
deS BegräbniStagrS in Begleitung. deS preußischen
Gesandten, beim Papste, Frriherrn v. Rotmhan und
seines persönlichen Gefolges im Vatieast, wo er imt
allen ihm gebärenden Ehren/empfangen wurde. Die
IS
Nachdruck verboten.
JuVÜckgekehvts
»s »»»Mriäsi »»»Ziioa. ÄersthtviAHr.). Faß.
" 11.' ■/'/; ':'/ J /./"//,'
®«Wni saß in dem Garten vor' seinem/Atelier
einen Brief;" neben ihm- lag' daS Porträt
^ Mutter BietorinenS.''-'
-'-^..»ddster' Freünd^" "so laS «fc in dem italienisch
M^benrn. Briefe, „ich beeile mich/Dir daS Por»
zurückzusenden, in dem'ich sofort meine tiefbe»
Schwester erkannte. Ich' bräüche Dir nicht
wie- glücklich ich bin, zu hören, dass ich
Hoffnung habt, ihr einzige« Kind- noch vor
uiii.^ -^ode-wiederzusehm; aber' dass ihre Verhält»
ßn". "^cht die angenehmsten.- sind'- und -dass die
Welchen ihr Vater sie anvertraute, schänd-
fttoc/. Missbrauch machten von seinem. allzu
tzv^ ^rrtrauen, -hat- mich/mit Traurigkeü und
tz^Mung erfüllt und, -ich-bekenne-eS,i mit (Gilbst»
wir^ das« Du sofort- alle Schritte- thun
fale ',?^Marme Vittoria ihrem:traurigen Schick-^
so sckn.!? "ißen;-.ich.danke der Vorsehung, die Dich'
Machte^ unerwartet mit ihr in Berührung
Weitere überlasse ich Dir. Thur alle
Schritte, die im Interesse deS jungen Mädchens
nothwendig sind; solltest .du gesetzliche Hilfe nöthig
hüben, dann werden die Consuln Dir wohl beistehen.
Ich bin bereit Mr eine Generalvollmacht zu geben.
Noch einmal, thue so, alS ob eS Deine Sache wäre
oder wie ich selbst handeln würde.
Aber damit Du. mit voller Sachkenntnis handeln
kannst, halte ich es für nöthig, Dir nochMälS eine
kurze Uebersicht Über dir. ganze Sache zu gebend
Mündlich habe ich Dir zwar oft. genüg alle» erzählt,
aber eS wird vielleicht'nothwendig sein, dass.Du auch
schriftlich einen. AnhäliSpunkt..hast. betreffs dessen,
WäS Du thun müsst, und darum ist eS nöthig,
dass ich die ganze/ Sache' von neuem ausführlich
.erzähle. 7' ../. .//.' j,/'../‘/////; ////
; /: Wir stammen,• wie Du weißt,, aus GeüM ab;
mein Vater FräneeScö Noldäni war ein sehr geach­
teter und, reicher Kaufmann;, wir wären zwei Kinder,
meine Zwillingrschwester Lorenze^und ich. /.
7/ „Auf dem Comptoir miiner.VgterS arbeitete ein
junger HollSyher,'. der/ bald, sein., volles' Vertrauen
genoss /und e»/ auch/ in'/jeder/ Htnsttzt verdirnte.
Antonio, Nibrrtt/ nannten wir' ihn /auf italienisch—
in seinem Lände/ hieß/ er Anton Ribert. Er war
MsppÄnAich nach Italien',, gegangen, /um-daselbst
Malerstudirn zu mächen, und ich hgtte ihn'in Florenz
kennen.;gelnÄt, ./deün '.auch' ich, fühlte' mich nicht zück
KäüfmännSstände' berufen und/ wünschte Maler zu
werden//"/.//"/, ./////- ..
DasS ich hierin nicht Unrecht hatte, weißt Du,
lieber Freund, denn ich Habe mich über meine Künstler.
laufbahn nicht zu beklagen. '/:,
Riberti hatte Anlagen, aber keine großen, /und
eS gieng kein großer Maler an ihm verloren, alS
er durch einen Fall' feinen/ rechten Arm brach, in­
folgedessen er doch niemals mehr den Pinsel hätte
führen können. /., "'/
. „Auf/ meine Bitte gab mein Väter, ihm nun eine
Strlle' aus s einem Comptoir, und Antonw gewäM
seine ganze Zufriedenheit; er wurde «eines Vaterß
rechte Hand, und bald, betrachteten, meine Eltern ihn
als ihren zweiten Sohn.// ... 7 .•„ iv- .« c,
„Meine Schwester Loreüza Und-fV
iä. und nickt» llaiid ibr» Leirat i« Wege; sie
S^'; Usib/ nichts 7 stand ihrer Heirat i«
yetratrten zu unserer großen Freüde, Und ihr Glück
wgr so vollkommen, wie e« hier auf der Wüt sein
rann, besonders als die kleine Vittärka geboren wurde/
.. „Leider lebten meitre güten Eltern nicht längt
wehr; sie starben, kurz nacheinander, Und Riberti
führte nun allüü uüfetr Eeschästt; aber er war üüd
blieb ein Fremdling;. alS-Untergebener/ hätte' er Üll»
— ^«rauw
Anweisungen zur/vollstes Zufriedenheit)ausgeführt,
älSEhef that et.verschiedene unkluge Schtitte. Seide
Unbekandtschast mit derä Charakter/ der Italiener wäb
vielleicht die Ursache derselben; in jedem Fälle blühtt
das Geschäft .nicht mehr, wie unter der. Leitung metdÄ
VatrrS./ ..,/./- /./ //...///.' .//' /'/
„Züm/ Überfluss begann/Lorenza noch zü kräd«


[ 2023-06-29 10:40:44.073 - 19000818 - Seite 2 ]
»Vorarlberger BolkSblatt"
Seite 2
Nr. 187
Unterredung dauerte 25 Minuten und war sehr
herzlich.- u
Die gestern mit allem Pomp erfolgte feierliche
Eidesleistung des jungen König» und der
Senatoren. und Deputierten gab wieder einmal die
Gelegenheit zu einer königlichen Thronrede. Dieselbe
ist. nach südlicher Art recht phrasenreich und macht
im ersten Augenblick auf uns kühlere Nordländer
den .Eindruck, als fei str mehr für das Gemüth als
für den Verstand der Zuhörer berechnet. ES fehlten
nicht -einzelne Sätze und Anspielungen, welche der
Eigenliebe der Italiener schmeicheln. Die
bekannten Redensarten von den »glorreichen In­
stitutionen^, dem „Glauben an die Zukunft des
Vaterlandes" verlieren. niemals ihre Wirkung, auf
so leicht entzündliche Zuhörer, wie sie die Italiener
nun einmal stnd. Daher sind denn auch alle Or­
gane entzückt und man verspricht sich bereits das
goldene" Zeitalter, die neue Aera Victor
EmanuelS IUI. Angenehm jedenfalls werden auch
im AuSlande die seiner Liebe zur Re.li.gion
gewidmeten Worte deS neuen Königs, berühren. ES
hat überhaupt den Anschein, als wenn unter dem
Nachfolger Humbert l. die Regierung auf mehr
christliche Grundlagen.' gestellt werden. würde.
DaS könnte Allerdings nur durch eine „versönlichere"
Regierung zu Stande gebracht werden, als diejenige
des verstorbenen Königs war.;
Eine solche Aenderung deS innerpolitischen CurseS
deS modernen Italiens könnte für daS Land selbst
nur. von den allersegensreichsttn Folgen sein. Denn
der unreife, aber trotzdem sich -bereits ausgelebt
habende Parlamentarismus .mit. allen.feinen Aus­
wüchsen und Missbräuchen und die stetig wechselnde
Politik all', der sich gegenseitig bekämpfenden
Ministerien,. haben daS Land schon lange in einen
säst apathischen Zustand politischer und wirt­
schaftlicher Müdigkeit versetzt. .DaS gesammte
italienische Volk würde daher ohne Zweifel einem
energischen und selbstbewussten Könige zujubeln, der
selbst regieren würde, auch wenn er weniger
Wert//auf die immer wieder hervorgeholte Phrase
vom,unantastbaren Rom im modern italienischen
Sinne legen sollte.
. Ueber die Art und Weise, wie Leo XIII, der
Kinigin-Witwe sein Beileid ausgedrückt habe,' sind
die verschiedenartigsten Nachrichten. ünt>
Vermuthungen verbreitet worden. Bald werde von
direkten und indirekten Beileidsdepeschen, von Hand­
schreiben und dergleichen gesprochen, bald sollte das
Beileid durch die Prinzessin Clotilde oder durch den
Erzbischof von Mailand, Cardinal. Ferrari der
Königin übermittelt worden sein.. Die Wahrheit
jst, dass, die ursprüngliche Absicht Leo Xlll., sofort
ein di re et e 8 Telegramm abzusenden, dessen Concept
bereits vom Reffen des Papstes geschrieben wär/ aber
in eine mündliche'Beileidskundgebung durch Cardinal
Ferrari umgewandelt wurde..,; ,,'.
Arbettrwrrfallvrrficheimng.
In der am 13. d. M. stattgefundenen Sitzung
deS Vorstandes der Arbeiter-UnsallverstcherungS-An-
stalt in. Salzburg gelangte der Geschäftsbericht für
das Jahr 1899. zum Vortrage. .Aus demselben'ent»
nähmen wir /folgende Einzelheiten:'/'. w
kein. Riberti' widmete/ ihr alle seine Sorgen' und
Dernächlässigte daS Geschäft immer mehr; er verließ
sie, nicht, als sie in dem benachbarten Neri auf. einer
herrlichen Villa wohnte. ...'
»Lorenz«'',«^/'immdr.' schtvächer/ "und eines
TageS erhielt' ich .ein' Telegramm, das mich nach
Neri entbot, weil ihr Zustand' gefährlich war.. '/.
. »Ich fand meine arme Schwester fast sterbend
und ihren Mann rathloS; sie -/starb fast wie 7 eine
Heilige, ihr Töchterchen ihrem Männe und'mir an­
vertrauend. .'/"•" f /77"(' /.'
Nach ihrem Tode blieb Antonio lange Zeit wie
vernichtet;, auf den Rach von Freunden', ersuchte er
mich, sein 'Töchterchen in ein ,französisches. Pensionat
zU bringen, "wo auch Lorenza erzogen worden war.
.../ »Jch/brachte'däs Kind' in dieses Kloster und' ver­
traute, es.. den 'guten ^.Schwestern an; nach Genua
zurülckgeikehrt, horte, ich/ wie' traurig die Geschäfte'der
Firma, ständen' und dass nur eine schleunige Liqui­
dation' die 1 Sache' vor eiyem' schmachvollen Bankerott
bewahren.könnte.- "... '77.':
7»3ch nöthigte meinen Schwager, seine Traurigkeit
zu Überwinden und' der Wirklichkeit' scharf in'S. Äuge
zu sehen; ich selbst musStswieder /nach. Rom zurück,
wo ich mein Atelier chatte/ und wo .mich'große Be­
stellungen erwarteten./, '' '/' /.
»Antonio behauptete, eS fei ihm unmöglich/ die
Sache zu einem guten, Ende zu führen,, und. theilte
mir seine Absicht mit, seinen Onkel/ der in Holland
Laut der Betriebsrechnung schließt däS Rechnungs­
jahr 1899 mit einem GebarungSabgange von
320.342-99 K, der Gesammtabgang einschließlich
jener aus dem Jahre 1898 beziffert sich auf
390.792-48 K. ES ist wohl einleuchtend, dass, je
mehr dir Einreihung der Betriebe sowie der Beitrags-
tarif dem beobachteten DurchschnittSerfördernissr an-
gepasst wird, die Schwankungen der jährlich ver­
schiedenen Unfallsbelastung umso fühlbarer werden.
DaS sprunghafte Anwachsen des Abganges, das uns
hier entgegentritt, ist geeignet, eine gewiffe Beun­
ruhigung hervorzurufen; um zu einer richtigen Be-
urtheilung der Sachlage zu gelangen, erscheint eS
nothwendig, die Ursachen deS Rückschlages zu er-
.forschen._ /___
Da» Jahr 1899 war hinsichtlich, der Zahl, der
Unfallsereigniffe (2457 gegen 2346 im Vorjahre)
und der Schwere, ihrer Folgen, gleich dem Jähre
1894 und'1898/'ein sehr ungünstiges. Die Stati­
stik weist nach, dass bei einer versicherten JahreS-
lohnsumme von 60.055.389 K (60.434.764 K)*)
und einer auf daS Rechnungsjahr entfallenden Bei
tragSeinnahme von '1.056.083 L (1.050.542 K.)
eine reine Belastung durch Unfälle von 1.023.643 K
(1.007.520 K) stch ergab.
Die zweite Ursache deS ungünstigen ÄuSgangeS
liegt in dem Umstande, dass die für die. Betriebs­
rechnung deS JahreS 1898 durch Schätzung er­
mittelte Reserve für. die noch. nicht endgiltig er­
ledigten/Unfälle im Betrage von 1.733.231 K als zu
niedrig sich, erwies und der Fehlbetrag per 127,47.0 K
aus der, Betriebsrechnung des Jahres 1899 ergänzt
werden musste.
. Erheblich, ungünstig wurde das Ergebnis durch
den- äußerst niedrigen,Stand der Wertpapiere. mit
Schluss deS Rechnungsjahres beeinflusst, der einen
Cursverlust von 117.516 K bei einem Effectenstande
von nom. 4.532.677. L zur Folge Hatte. Der nach
Aufzehrung der Reserve für CurSoerluste verbleibende
Fehlbetrag pet>56.033 K fiel zu Lasten der Betriebs­
rechnung.. Wir habem eS also hier mit dem zufäl­
ligen Zusammenwirken von^drei die Bilanz vorüber­
gehend ungünstig beeinflussenden Ursachen zu thun;
eS können und werden vorauSstchilich -auch .wieder
günstigere Jahre eintreten, in denen die Schäden
geringere: sein werden; die,., dritte Ursache., ist rein
bilanztechnischer Natur und wird- ihren Ausgleich
in späteren Jahren finden, wenn die -Eurse der
durchwegs mündelstcheren Werte zu ihrer. früheren
Höhe zurückgekehrt sein werden. Dadurch, dass das
mit 6.760.559 K berechnete zukünftige Erfordernis
aus den bisher angefangenen Unfällen nicht zur Gänze
(bis. zu einem Fehlbeträge von 390.792 7L) aufge­
bracht werden können, erscheint also die Sicherheit
der den Anspruchsberrchtigten, gegenüber übernomme­
nen Verbindlichkeiten in keiner Weise gefährdet.
Im Läufe' 'b«8' Jahre-.' waren'''bei'-' der Anstalt
19.394 Betriebe mit-161/598'Personen mit einer
Lohnsümme von 60:055.000 K und einem Betrage
von 1.080.122 K versichert. Von den 245? Betriebs­
störungen hatten 726 eine Erwerbsunfähigkeit von mehr
als 4 Wochen, 378 eine dauernde Störung der,Arbeits­
fähigkeit zur Folge, 87 verliefen mit tödtlichem Aus­
gange. Die. tidtlich. Verunglückten hinterließen 46
*)/Die. Klammern eMatten di« Ziffern de» Vorjahres.
eine Verwaltungsstelle bekleidete,
in dieser /schweren Angelegenheit
wohnte' und auch
zu ersuchen/ ihm
beizustehen:
'/Dagegen konnte ich nichts einwenden,-und noch
ehe' derselbe angekommen wär, -reiste/ ich wieder nach
Genua, ,..;7 7'7’-
»Ich will es Dir nur gestehen,' lieber- Berdini,
mein Schwager und. ich waren gar keine' Geschäfts­
leute; beide Künstlernaturen, kanntest wir den Wert
des'Geldes nicht und verstanden-von Geldgeschäften
nichts; überdies habe ich als Künstler niemals Mangel
gehabt.' Die Bestellungen "überströmten/' mich damals
schon/ .und für 'eine große'religiöse Arbeit, •' die ich
gerade übernommen hatte, musste ich eine Reise. inS
heilige. Land machen; auf^der Rückreise brachte'-ich
den Winter in Ägypten/zu und -lernte dort'weine
jetzige.Frau'kennen.7/ /'/', ////'/,"./7/
„Ich war so mit meinen eigenen Angelegenheiten
beschäftigt, dass ich. —; zu meiner Schande muss ich
es/geWn'.-^.'mejven.'Slhwäger''und. meines Vaters
Geschäft ganz/ oder' doch größtentheilS/ vergaß.‘ 1"
'/."»Nach meiner Heirat, reistest'wir nach Genua
und vernähmest dort, 'dass die/Liquidätion'abgelaufen
war.- Mein Antheil undder'' meines/ Schwagers
betrug für jeden von uns nicht mehr als 20.000
Li«. -Eine traurige Summe," wenn man bedenkt,
welche großen Geschäfte mein Väter gemacht/ hätte.
»Doch war ich zufrieden/ dass alles wenigstens
ohne Verlust abgelaufen war, und eS that mir wirk-
Witwen, 84 Kinder und 6 Elternpaare,, deren ein­
ziger Ernährer sie gewesen."
Zugesprochen wurden: 1018 Renten- für die
Dauer deS Heilverfahrens, 1815 für die Dauer der
vorübergehenden/ oder vorübergehend erhöhten. Er'
werbSunfähigkeit, 316 Renten für dauernde Invali­
dität, 42 Renten an Witwen, 63 Renten-an Kinder,
4 an/ die Ascedenten! /tödtlich Verunglückter. Die
bar ausbezahlten Entschädigungen betrugen 563.226 L
(497.857. L), außerdem war noch zur-Deckung der
künftigen Rentenleistung an 1700 dauernd.. Inva­
lide, an.weitere 1950 noch' nicht wiederhergestellte,
zumeist vorauSstchtlich dauernd Verletzte, an 258
Witwen, 418. Kinder und 30 Ascender.ten der Be­
trag von. 5.760.559 K zu hinterlegen, welches EN
fordernis bis zu dem obenerwähnten Abgänge von
329.342 L aufgebracht wurde.
In der erwähnten Sitzung wurden an 112 dauernd
Invalide Renten mit einem DeckungScapitalserforder-
ntsse von 212.434 K zugesprochen.
An Stelle des äuS dem Vorstände ^ausgeschie­
denen k. k. LandeSregierungSralheS Franz Kittl »rat
das Vorstandsmitglied Anton v. Schuhmacher, Pli-
stdent der Handels- und Gewerbekammer in Jnns-
bruck, in den VerwalrustgSauSschusS ein.
Aus China ««d über China./
Die verbündeten Mächte schreiten rüstig und
tapfer.auf Peking zu, eine große Truppenmachl'
bereits schon vor .den/Mauern Pekings stehen.- Nach
dem „Daily Express"/haben' die Verbündeten
bereits am 13. August erreicht/
Nach anderen Meldungen jedoch haben die Del'
kündeten noch rin gutes Stück Arbeit, bis sie Br
die Mauern Pekings kommen.' ES geht in diest>"
Kriege wie im Kriege zwischen den- Engländern un»
Buren. Manche-Siege; die als schon errungen
meldet wurden/ müssen erst noch erfochten werde"'
Nach einer Meldung der »Ttmes" aüS ShanE
ersuchte der Vieekönig am 10.'August die britW
Regierung telegraphisch, den.Befehl, betreffend
Landung der indischen' Truppen, zu widerrufen u"
obwohl der Vierkönig seinen Einspruch später zur»"
zog, ordnete, um Re internationale Besetzung zu vfr
meiden, die britische Regierung doch an, dass ?7,
sichtlich drrÄusschiffustg der Truppen wettere Beseht
abzuwarten stnd.-- 7*
- Der französische Minister deS Auswärtigen,
caffr, erhielt, am 16. August folgendes vom 9.
datiertes Telegramm des französischen.Gesandten'
Peking, Pichon; DaS Tsungli' Aamen theilte
mit, dass Li Hung-tschang beauftragt ist, telegrapM
mit den Mächten -zu unterhandeln/ Wir wissen"
solut nicht/'was außerhalb der Gesändtschästen,°
noch stehen,- geschieht; denn wir find von Barrikade
eingeschlossen' und von den feindlichen Schanziver^
umgeben: Wie könnte man sich aber auf Verha"
lungen einlassen, ohne dasS' das diplomatische Corp
in'seine Rechte wieder eingesetzt' ist- und -ohne
daS Gebiet der Gesandtschaften' von den ChMI
geräumt wird? Wenn- die: VerhanblunS^
d e n V o r m a r s ch- d e r v e r b ü n d e 1 e n T r u P P
aufhaltrn söllten, -der. ün'sere/eini'?,
Rettung ist,, laufen wir Gefahr/ in,/°.
Hände der Chinesen z-ü'fällen. -'Der
t^- ,ju hören, dass mein armer Schwager mit
wem Tage niedergeschlagener, wurde, so dass «r
jetzt nur noch.dahinvegetierte. 77^.". 7
'ihn in eine Anstalt gebracht,.,
ich ihn,--eine traurige Ruine: -Bon- de«
lebenslustigen, fröhlichen. Mann war nichts mehr
llbrig geblieben, als rin Schatten.
mich nicht einmal; ich hörte, dltss
jein holländischer Verwandter schon, wieder.in sewe
yeimat abgereist war und/dass. der.arme'/Antonio,
aoch ehe der-Wähnflnn seinen Geist"umnachtete, dte
Gelegenheit benützt -hätte, ihm' .die /Vormunds
stin Kind zu. übertragen.' //////
^ Mr.'mich kein/ Wort, keinen/Auftrag,. nichts!
Er hatte. verlangt,.- dass seine; Tochter, eine s.fl«"*
holländische Erziehung rxhalren, sollte,, und sie darum
jeiner?Familie^ anvertraut.-,: i''7
'- »Ich -war .jung- -und sorglos,, und-' obgleich
musste,dass Antonio -nicht halb zurechnungSfah'g
zenannt, werden konnte,!, al«. er.diese Anordnungen
traf, so -fühlte ich .mich!doch beleidigt/: «»-ichiPJ
musste, dass ich, der einzige Bruder von-Dittorta-
Mütter'-und. ihr nächster Anverwandter
Antonio- hatte weder- Brüder: noch Schwestern -7°
»urchaüs.nicht befragt worden war./!


[ 2023-06-29 10:40:44.073 - 19000818 - Seite 3 ]
Nr. 187
„Vorarlberger, volksbüttt".
Sette 3
<5eil, in welchem die französische Gesandtschaft liegt, I liegend hält— so würde die Einberufung des Par-
Wird noch immer von chinesischen'Truppen besetzt
^halten, welche daS Feuer nie ganz einstellen. Alle
Näume der. Gesandtschaft mit all ihrem Inhalt sind
verbrannt. Wir sind auf die Belagerungskost ge­
letzt. '.Als Nahrungsmittel haben wir.Pferdefleisch,
Neis und Brot für noch etwa 14 Tage.
AuS Shanghai wird vom 13. August abends
gemeldet: Die Generale Masungtsching und. Tung-
fuhstang gehen in. Unordnung; auf. Peking zurück.
Ihre Truppen sind vollständig demoralisiert.: Tung«
sühstang will trotzdem vor Peking eine entscheidende
Schlacht liefern. Lipinheng schaffte alle Thronschätze
lärt,/und bereitet angeblich die Flücht des Kaisers
und-der Kaiserin vor,, die vor dem Einzuge der
Verbündeten Peking verlassen sollen, während Junglu
)U FrirdrnSunterhandlungen räth.
- Reuters Office meldet aus Shanghai vom 14. ds.:
Die aus Hongkong hier eingetroffenen englischen
Truppen konnten -, infolge deS Widerstandes, deS
PicekönigS nicht ausgeschifft werden. Die Haltung
deS VieekönigS wird dem Einflüsse deS französischen
und russischen OberconsulS zugeschrieben. Dir Eng­
länder sind über dieses Vorgehen entrüstet. Admiral
Srhmour wartet die Instructionen seiner, Regie­
rung ab.,
DaS Reuter'sche Bureau meldet äüS Hongkong
vom 13. August: Die .Chinesen entwickeln in der
Ausdehnung der Vertheidigungswerke von Kanton
Eine erhöhte Thätigkeit. DaS alte Lehmfort wird
wieder armiert.. Chinesische Berichte sagen, die FortS
würden zweifellos das Feuer eröffnen, falls noch
weitere, Kriegschiffe nach Kantonentsandt würden.
Wie gemeldet wird, geht der amerikanische Monitor
»Monterey" in wenigen Tagen nach Kanton, um
»Don Juan d'Austria" zu Hilfe-zu kommen. Die
Wnesen sagen, eS fei zehn gegen eins zu wetten,
dass bei der Annäherung deS Monitors „Monterey"
die BoguefortS da» Feuer eröffnen werden. Man
sagt, die Bewohner von Kanton seien beunruhigt
wegen der Anwesenheit einer so großen, Zahl 'chine-
ssscher Truppen- in der Nähe der: Fremdennieder
laffungen. Man befürchtet/ der kleinste Anstoß könne
jum Blutvergießen führen.
,r Der englische UnterstaatSseeretär Brodrick hielt
am 15. d. in Witfield eine Rede, worin er aus­
führte, die Regierung habe Alles' gethan, was zur
Nrttung der Gesandtschaften in Peking möglich sei
Er gebe seiner Genugthuung Ausdruck, dass eng­
lische und deutsche Truppen Seite an Seite kämpfen
Und hoffe, da« Ergebnis werdet eine'Stärkung der
Sande zwischen beiden großen r Völkern sein.: «; J
Die deutsche CentrumSpreffe fordert nun ganz ge
bieterisch .-die Einberufung -.des. Reichstages..- Die
Stimmen dieser.Presse lassen auch erkennen, -dass ein
Großtheil Jener, die vor kurzer Zeit in Rache-
Sedanken gegen China schwelgten, bereits nüchtern zu
werden beginnen.^
Die „Kölnische Volkszeitung" vom 18. August
schreibt diesbezüglich folgendermaßen: „Wir sind mit
Einer Plötzlichkeit mitten in Händel der Weltpolitik
mneingerathen, so dass jeden Augenblick unangenehme
Uebrrrafchungen zu befürchten.'sind. In den letzten
Tagen habe man zu viel, gehört, was wenig beruhi-
bend wirke. Man werde die Empfindung nicht loS,
vass wir allzu heftig' und" wageinmhig vorgegangen
leien, ^indessen würde die Einberufung de« Reichs­
tes: an diesem« Stande der Oinge nicht« ändern.
Die'Regierung habe 'einmal die- volle Verantwort-
"chkrit übernommen/die ihr Niemand abnehmen könnet
.' Was die' Verantwortlichkeit für das -Geschehene
°«Mt/- hat- die /.Kölnische Volkszeitung" allerdings
vllständig recht, aber für die-Zukunft könnte der
"EEichStag doch .der Regierung' einen Radschuh einlegen
. In mehreren Berliner Abendblättern liegen über
'^stimmende Meldungen-dahin vor, das» zur Ueber
Tagung deS Oberbefehls an den Grafen v. Waldersee
«7^- die. .verbündeten Strcitkräftr in der Provinz
Ichili eine. befriedigende Erklärung >der..französischen
"EEgierung gestern Abendeingegangenist
Nach einer, Meldung deS Reutersschen. Bureaus
Wer dem Rindvieh, das jetzt, -für die, britischen
von, Shanghai nach Tschifü hätte verladen
bie^ B ^llen, die Rinderpest äuSgebrochen,„ weshalb
ist
ang eingestellt werden "musste.
Volttifcher GagesVsrW.
■'£&: Ä«r Lage
u, n® Ein angesehener christlichsocialer Politiker
Pärt^ wird in den nächsten Tagen, mis-dei
# B ln ven nacyiien «.agen hu
Ma»«?" in Fühlung^ treten, um den Versu«
Mrnii.' '^e arbeitsfähige ReichSrathSsesston für
W? Herbst zu stch7rn Sollte eS zu einer Ein:
^ kommen— was Herr' Dr. Korrbrr"
den
zu
den Versuch
kom
Einigung
für fern
amentrS nicht erfolgen und an deren Stelle dir
Octroyd der GeschäfSordnüng, vielleicht auch, einer
neuen Wahlordnung und dann -die.Auflösung. deS
Reichsrathes treten..—'Man kann mit, diesem klären
Entweder-oder ganz gut einverstanden sein, voraus­
gesetzt, dass die Verhandlungen mit den Parteien
nicht etwa zu den öfters üblichen. unmoralischen
Schachergeschäften benützt werden. Dr. Koerber wird
omit von..den Parteien zu erfahren suchen,-unter
welchen Bedingungen sie Frieden halten und arbeits­
bereit sein wollen. —. So löblich bieg Bemühen ist,
glauben wir uns doch an der Erfolglosigkeit desselben
'chon heute nicht zu täuschen. Keine von den bethei­
ligten Parteien, ist ja unter sich selber rjinig
darüber, was sie will. Die Jungezechen kämpfen im
eigenen Club mit Radikalen, die Deutschliberalen ver­
zehren sich bei jedem Streit an Juristereien, die
die deutsche Volkspartei, die stärkste deutsche Partei
st erst >rrcht ein buntes Raritäteneabinrt. von-.poli­
tischen Meinungen.— Die Umfrage der Regierung
wird sonach sehr wenig Positives ergeben und sollte
eS auch bis zur Einberufung deS Reichsrathes kommen,
o wird sich dann binnen Kurzem die Unfruchtbarkeit
»es Versuches ergeben.— So treiben wir, -wenn
vielleicht auch mir Verzögerungen, Neuwahlen ent­
gegen und eS wird gut fein, bei Zeiten
iU rüsten.
Der Kaufpreis.
Die Aktionen auf dem Gebiete der inneren Politik
beginnen nun wieder allmähltg, nachdem, wir diesen
Sommer hindurch im Gegensatze zu den beiden, letzten
Jahren unS einer verhältnismäßig längeren politischen
Ruhe zu erfreuen Hatten. Wie schon in dem obigen
Exposä- eines christlich-socialen Abgeordneten ange
deutet ist, beginnen vor allem, die Verhandlungen
mit den jungczechischen Führern. Pie radikale jung-
czechische Politik, hat in den. Äugen, des Volkes
eigentlich FiaSko' gemacht, sie haben, ihr./ganzes
politisches Gewicht in die Wagschale für;die Sprachen
frage geworfen und. nichts erreicht. Die Bevölkerung
steht auch die Erfolglosigkeit der bisherigen Thätigkeit
ein. Nun handelt es, sich für die Jungczechen jeden­
falls darum, einen Kaufpreis, für,daS Aufgeben der
Obüruction zu erlangen. Minister Rezek wird dem
nächst in Prag erwartet, um die Verhandlungen
einzuleiten, wobei der Großgrundbesitz die Vermittler­
rolle zugetheilt erhält. In erster Linie werden als
Vermittler genannt Graf Pansch und der Oberst­
landmarschall Fürst Lobkowitz.
Der, Kaufpreis wird ebenfalls schon genannt, die
Errichtung;• einer zweiten czechischen Universität. in
Brünn steht vorn auf der Liste der Postulate.", So
wenigstens meldet die „Bohemia". Das Verlangen
nach einer zweiten Hochschule wurde in letztex Zeit
auch sehr lebhaft besprochen. Die Erfüllung dieses
Wunsches würde besonders in der czechischen In­
telligenz hoch angeschlagen werden und zugleich die
Mährer bis zu einem gewissen Grade befriedigen
können. Das eine ist gewisS: Die Jungczechen
brauchen und müssen einen Erfolg haben, um sich
den Rücken zu decken und sind nach den von, der
Regierung in allerbestimmtester Weise abgegebenen
Erklärungen sich selbst darüber klar, dass er auf
dem Gebiete der Sprachenfrage nicht zu finden ist
EMturkarnpfluft in Preußen.
Wie wir schon berichtet/ .wurde vom preußischen
Cültusministerium der Religionsunterricht in den
polnischen Schulen in der Muttersprache untersagt.
Erzbischof v. Stablewski von Posen richtete deS
halb an den Cultusminister ein Schreiben) in dem
er um Auskunft bat, au8 welchen Gründen und
warum ohne Befragung der geistttchen Behörde der
Religionsunterricht in polnischer Sprache,,in den
Schulen casstert und durch/den deutschen, ersetzt worden
sei. Die nationalliberale' „Köln. Ztg." deutet als
Antwort 'deS CultuSministerS an: „dass der Reli
gionSunterricht in polnischer Sprache lediglich als ein
politisches Agitationsmittel betrachtet würde und damit
zü einem nationalen ArrgrrniS geworden war." W°S
doch diese Naiionalltberalen alles als politische Agi
tationSmittel stempeln,' um den Katholiken eins
anzuhängen. -;" u;
: Diese Verordnung des CultuSministerS dürfte
wahrscheinlich- nach Einberufung deS Reichstages in
demselben dom'Centrum' zur Sprache gebracht werden
Vielleicht' ist daS. der Dank "der Regierung, dafür,
dass daS Centrum für eine Vermehrung der Flotte
gestimmt hat: Jedenfalls ist diese Verordnung eine
unkluge Taktik der Regierung zu nennen. Die heu­
tigen, Verhältnisse im-deutschen Reiche sind gar nicht
danach angethan, Culturkampf-Erinnerungen zu wecken
Der Krieg in Afrika.
. Unsere Leser haben oft schon sich die Frage
gestellt: „Wie steht und geht es denn in, Afrika?
Sind die Buren etwa schon 'gänzlich überwältigt
worden von i dm nasskalten Engländern.^ Nein/ die
Suren sind noch nicht total mürbe 'gemacht, und
»ass .fie es nicht sind, bezeugen/die.Engländer selbst/
nicht blos durch,Morte, sondern-auch- durch Thaten
und zwar durch solche, die ihnen keine Ehre machen.
So- meldet z. B. der, Berichterstatter de»-„Standard"
von Prätoria vom S. /August nach London: „die
Buren schossengestern bet Bronkhorst- auf- einen
Eisenbahnzug auf, derStrecke^ zwischenPretoria
und: Middelburg.- Zwei der im, Zug/ befindlichen
Leute wurden verwundet.^ In Gemäßheit des -von
Lord Robert« erlassenen Befehl» wurden alle Farmen
innerhalb eine» Radius von 10? onglischen. Meilen
niedergebrannt.";.! „ü’"-, o ir-
,, Es ist unglaublich! Zwei. oder 3 Buren /feuern
auf einen Militärzug-— ..-wozu-: sie als Kriege
ährende völlig, berechtigt; ftnb, r und, jede»
ZarmhauS, das im Umkreise,innerhalb?:einer Ent-
ornung- von/, 14/ Kilometer,: liegt,,,slwird-/sofort
den Flammen" übergeben.!. Die- Engländer der Neu.
zeit erinnern sich-nicht-,mehr, an ldie-Morte/ die
einst William Pitt, Graf von Chatham,' .sprach:
„Wenn ich,, anstatt, Engländer zu sein, Amerikaner
wäre, so, würde- ich auch, solange eine- feivdliche
Truppenmacht: in meinem, Vaterlande gelandet- wäre,
niemals die Waffen niederlegen, nein- niemals
niemals 1" Das Recht, welche» der große. Pitt den
Amerikanern zusprach, haben/a.uch die Burui/ E»
gibt, kein.Kriegsgesetz, -welche» den, Perthetdigem
eine» Landes' verbietet, auf einen Militärzug, der
Eindringlinge, zu schießen.- DasS: der Oberbefehls­
haber des britischen, Heere»/wegen, .einer -That,- die
.nach dem Kriegsbrauch, civilisterter Völker- kein Ver-'
gehen, ist, Rache, nimmt, an, Frauen- und, Kindern,
ihnen die Heimstätten niederbrennen.lässt und.-,sie
im kalten Winter hinaustreibt, in da» offene Feld,
—-, das ist über..alle Maßen grausam und unge­
heuerlich. Wer zu solchen. Mittel-greift, zeigt .nicht
nur, dass er ehrlos .ist, .sondern gibt „auch-: seine
Schwäche dem-Feinde,gegMbex kund.:/:-;,/
Die Lage i»«f dim Ptzmpptye«.
. Die PhilipinoS machen -den Amerikanern immer
noch viel zu schaffen. Der „New-Aork Hrrald". ver­
öffentlicht einen, ..Brief seines Correspondenten in
Manila, der mit den Worten beginnt: „Der Krieg
ist noch lange nicht zu Ende." Die PhilipinoS sind
sehr thätig. Die Amerikaner-haben- 61.000: Man«
auf/den Jnselrr, die in, 216 Garnisonen vertheiü
sind. Dennoch sind die Amerikaner nicht. sicher.
WäS don den Generälen, in ihren Depeschen nach
Washington .„Räuberbanden" genannt: wird, -sind
Truppen von 600 bis 800 Mann, Die PhilipinoS
sind im Besitze von mindestens 20.000- Gewehren
und mächen davon noch simmer einen sehr wirksamen
Gebrauch.- Die Armee AguinaldoS hat oft in dem­
selben District, der, angeblich^ „pacisiciert" ist, einen
Commandanten, dessen Befehlen die ^Soldaten wie
die Einwohner gehorchen, und der-allen Bemühungen
des, amerikanischen, Commandanten ^- entgegenarbeitet.
Die PhilipinoS-arbeiten jetzt-auf den Feldern, aber
sie haben- ihre Gewehre verborgen und zur. Hand,
wenn eS nöthig wird.- Die. Amerikaner machen keine
Fortschritte, sind verhasster als die- Spanier eS je­
mals, waren, und- eS ist nach Ansicht- deS Correspon­
denten ein Unsinn, :zu behaupten, .der Krieg sei vor-
über oder die" Philipinen-Gruppe. sei amerikanisch
geworden,--.--
Kurzs polMsche Nachrichten
,. AuS Greiz wird gemeldet:,Nachdem: schon'früher
daS „Auftreten- schönerianischer, Abgeordnetenhaus
Oesterreich im Fürstenthum Reuß verboten worden
war, ist nun -auch rin Verbot aller Grldsammlungen
zum. Zwecke, der,. „LoS.,-von- Roms'-Bewegung .in
Oesterreich erfolgt.: Beide Verbote wurden mit- dem
Hinweis --auf daS -deutsch-österreichische- BanbniS:be.
gründet. Respect vor diesem Klrinstaale.—
"7' '-/MglmbsriMe.'// ,-^,,,,-, 7 ,-,
Bregerrz» 17 Aug.- Die Schütz-^s-ll.
schaft veranstaltet- anlässlich de« Allerhöchsten -70.
Geburtsfestes Sr. Majestät unseres Kaisers, am 18. d.
MtS. eine Festfeirr nach folgendem Programm: 8 Uhr
30 Min. vormittag«: Aufstellung der, Mitglieder- an
der Turnhalle; 8 Uhr 40 Min. vormittag«: Kirch­
gang zur Stadtpfarre; 9—10Khr vormittags:. Bei­
wohnen dem Hochamte- mit. Tr-Deum;-, 10: Uhr vor­
mittags) Theilweiser Umzug „durch; die Stadt, über
Kirchgaffe,/ Leutbühl, --RathhauSstraße,Kornmarkt,
Obergasse, Maurächgassr, Oberstadt: zur Schießstätte;
1l Uhr: Feierliche Ansprache; 11 Uhr 80 Min. ^Er­
öffnung deS sechstägigen Landesfest- und FreifchießrnS-


[ 2023-06-29 10:40:44.073 - 19000818 - Seite 4 ]
«eite 4
— hi mmil II i■,,
Der titl. Veteranen-Bereinhier hat die Begleitung
der Schützen zußesägt.-''
Bregenz/ 17.7 August. '-Die heutige „Wiener
Zeitung" meldet: Ge. -Majestät- derKaiftt verlieh
dem hoch«. Hek>n Pfarrer Svhmin Nenzing
d»S goldene Brrdienstkröüz mit der Kröne.
Wir gratulieren l i fwjr r
"-- Bregenz» 17/AUg. In der vergangen Nacht,
gegen '/,L UHr brach imHaüsebtt Herrn Kamins
lehrerS Lrißing in der Jnfrlgassr dahier -Feuer> aus.
Frau Schuhmachermeister Waldleitner bemerkte das
Feuer zünst/ 'worauf dasselbe >rasch gelöscht wurden
DaS Feuer entstand vermuthlich -im- Schollenraume,
der Schaden wird auf ca. 150 fl/geschätzt.
—-- Bregenz, -17/ August..- Mehrere Gewerbe­
treibende haben beschlossen, die Gew erbe-Aus­
stellung-in'Dornbirn am 20. Augusts ge­
meinschaftlich zu besuchen. Er ergeht htemtt an
alle igemeinschaftliche -Einladung,' stch möglichst zahl­
reich betheiligen zu rollen.- Die -Zeit der- Abfahrt
ist -stuf- 2 Uhr 6 M. nachmittag»! festgesetzt/ Der
Besuch geschieht natürlich bei jeder Witterung.-
' Bregenz, 17/Aug.'(Warnung.) In letzter
Zeit-kamen wieder viele Hamburger Lose und Lose
der ungarischen Classrnlotterie-nach- Vorarlberg. Vor
Ankauf derselben/wird gewarnt/ da die ungarischen
und' ausländischen Lose in Oesterreich -verboten sind.
— Der Gebrauch der alten Briefmarken ist nur noch
bis 81: August gestattet: u. c.;
'' Benthe bei Bezau, 15: Aug. Heute, während!
HeS vormittägigen- Gottesdienstes^- brachte der
Egger Bierfuhrmann zwei hiesigen Gastwirten Bier.
Dass dieses Geschäft gerade zur Zeit deS Haupt­
es tte »dien sie Sanetnem der höchsten Feiertages
deS Kirchenjahres--geschehen muss, daS einzusehen ist
Nicht jedermanns Sache: Zu Ehren der betreffenden
'Wirteseibemerkt,- dasStn- jenen Gasthäusern alle«!
in tzer Kirche wat> infolgedessen der Bierfuhrmann'
chi«''Fässer an der/Straße aufschichten und weiter!
fahren Musste.-! Er fall hierauf! mit seinem Fuhrwerk
-VUs der Straße gegen die KlauS girsehen Wörden sein/
Dornbirns 17/'August.' (GewerbeauS-
st e l l u na) Dev Achenzigste Geburtstag unseres er-!
habenest MMrHön' wird arich in" der hiesigen Aus-;
, stellung■ festlich begangen. Der -Hauptausschuss wird!
im Einvernehmest m« der k. k. Beamtenschaft am!
EamStag, den 1Ä' d. M.- nachmittags und abend»!
Än- Festeoncert mit Feuerwerk veranstaltend Die!
chtistge Gemrindemusik und der gemischte Chor vonj
Obeidotff habrn ihr Mitwirken Zugesagt. Sämmtliche!
k. k. Beamte' von Vorarlberg wurden zu diesem!
-Feste eingeladen/ Sonntag nachmittags und abends-
Blechmusik. -Ms heute wurden 5114 Eintrittsbillets,
-258 Ausstellerkarten, 266 Abonemeutrkarten und!
48 Schülerkarten autzgegÄstr.-^
Snste«st«. lb. Aug. Am vergangenen Sonntag!
fand/hier nach dem nachmittägigen GotteSdtenste,
auf de« Platze vor dem Hotel „Sonne", die feier­
liche Dekorierung der k. k. StraßeneinräumerS Josef
Rtedess'er statt. Dazu'wärest'erschienen dersehr
verehrte Herr BezirkShauptmann, der überhaupt dir
Lustenauer a bisl gern haben'Must.- fönst' käme er
nicht so oft/- der Herr Ländestngenirur Riccabona,
dir hochw/Gristlichkett, ein großer Theil der Gemeinde­
vertretung und viele auswärtige Einräumrr, die stch
an diesem freudigen Ereignisse eines 47 Jahre lang
dienstthuenden Collegen betheiligen wollten- sowie eine
große Volksmenge.- Herr BezirkShauptmann ergriff
daS Wort und! richtete eine recht paffende Ansprache
an den Gefeierten, hob besonders den schönen Zug
auS dem Leben Sr. Majestät deS Kaisers hervor,
dass er so gerne unbeachtete. und doch so schwierige
Dienste, wie z. B. die eines StraßeneinräumerS
sind, durch huldvolle'Verleihung von Auszeichnungen
anerkenne 'Und belohne/- Und zu diesen treuen
Dienern gehöreauch Jdf. Rirdrssrr. Unter Gratulation
und mit dem Wunsche- dost eS ihm vergönnt sei
diese Auszeichnung- recht" lanHr zu tragen- übergab
-Herr BezirkShauptmann- dem gefeierten daS silberni
Mrdienftkreuz.. ES sprachen noch Herr Riccabona,
über die Schwierigkeiten der- Einräumedienstes,
dessen Gefahren und Anstrengungen, der Herr Vor­
steher und Herr ReichSräthSabgeordneter Loser als
Vertreter der k. k. Einräumer und betonte die Noth­
wendigkeit- der Gehaltserhöhung für. Mt- Staats-
dinier/> Wegen der trostlosen' Zustände des Parla-
MrttteS war esihmnöch nichtvergönntetwas durch-
güsttzen- mit feinen Collegen- er hoffr/aber/dast me
Zukunft! besser' werde/- Fridolin" HämMrrle' dadkt
-im RawendeS Riedeffit für alle Gratulationen und
Ehrenbezeugungen, s Ne»'ihm' zutheile geworden sind.
Darauf" beganndeb gemüthliche Theil' im'Sonnen-
Misten/ Große Gläser-voll /de» köstlichen BiercS- gut-
gemessene und-auch fchlrchMüllte /Gchiiitte^wurden
drriMihe nach-hinter' me Binde "gegdsskn, iauch bet
-Mltereer'Gee^' iüündetr'trefflich.- Während- dieser
.-.v.:'-; ,:/7 i;. i-y.: i;;'
„Vorarlberger volksblatt"
Zeit besorgte die Muflkkavelle Harmonie, und der
GrsangSperrin Coneordia für die Unterhaltung und
eS gelang ihnen in vorzüglicher Weise' und ver­
schafften allen Theilnehmetn einen'gemüthlichen Abend:
' LttsteNNN, 15. Aug.. Da Herr Loser auch bei
der Dreorirrung de» I. Riedeflrr anwesend war,
hatte er auch dir Freundlichkeit abends im Saale
zur 'Kröne eine Versammlung! zu halten,' ES hatten
sich- hiezu sehr viele Zuhörer ringefundrn, so dost
einige wegen Platzmangel wieder abziehen mussten.
In sehr fesselnder Weise behandelte der Herr Abge­
ordnete hie politische Lage in Österreich und die ein­
zelnen Parteien und bot ein klares Bild der gegen­
wärtigen parlamentarischen Verhältnisse. Freilich war
eS düster genug und wäre von Herzen zu wünschen,
dast' eS bald besser würde. Nach ihm sprach. der
Herr Katechet in längeren Auseinandersetzungen über
den KönigSmörd in Italien,' dessen Ursachen, Trag­
weite und Folgen. a/ a l 1 Uhr Schluss der Ver­
sammlung."-
Hohenems, 16, August. Der katholische
Bürgerverein hielt gestern nachmittags im Gast­
hause zur „Engelburg" eine gut besuchte Versamm­
lung ab. Nach Eröffnung' derselben durch den
Dereinsocrstand, hochw. Herrn Pfarrhelfer I. Diet­
rich, brachte der Bereinscasster, I. G. Amman, einen
ausführlichen Bericht über die'Thätigkeit deS abge­
laufenen Jahres zur KenmniS, welcher mit großem
Beifall ausgenommen wurde. Bei der nun'vorge­
nommenen Wahl wurde! der- hochw. Herr Pfarrhrlfrr
I. Dietrich zum Vorstande und Herr Stickrrri-
fabrikant Alois Amann zu dessen Stellvertreter' ge­
wählt; die Wahlen in den Vereinsausschuss brachten
einige Veränderungen. Herr Oberlehrer Ludwig
Gasser hielt nun einen sehr gediegenen Bortrag über
die Thätigkeit der katholischen'Kirche auf socialem
Gebiete: Er schilderte in trefflicher Weise die
Fürsorge der katholischen Kirche in den ersten christ­
lichen Jahrhunderten für die Armen und Kränken­
dst großartigen Verdienste de» Benedictiner-OrdrnS
in späterer Zeit durch Gründung von Schulen, durch
Cultivstrung großer Länderstrecken in Deutschland
und Frankreich» durch Hebung von Ackerbau 'und
und Gewerbe. Im Mittelalter gelangte der Hand­
werkerstand unter dem wohlthätigen- Einflüsse der
Kirche zu nie geahnter Blüte. Unsterblich sind dir
Verdienste, welche sich die katholischen Orden, beson­
ders die barmherzigen Schwestern, in der Armen-
und Krankenpflege erworben haben und- katholische
Missionäre und Ordensschwestern tragen ganz beson­
ders in unseren Tagen christliche Cultur und Sitte
zu den entferntesten Völkern der Erde! Der Redner
erntete für seinen gediegenen Vortrag großen Beifall.
— NuN bestieg noch der hochw. Herr Pfarrhelser
die BühNe und führte unö einige Bilder auS feiner
letzten Reise vor Augen. Er Erzählte unS von den
Naturschönheiten der Schweiz, dem herrlichen Genfrrsrr,
der großen Fabrtksstadt Lyon mit seinem berühmten
Wallfahrtsorte Fourviöre und schilderte uns dann in
fesselnder Weise daS Leben und Treiben in der Welt­
stadt Paris, sprach über seine hervorragenden Bauten,
besonders über das Magazin de Louvre,-die Markt­
hallen und den Eisselthurm/ Von hier führte er unS
über Bordeaux an das weltberühmte Meerbad Biarritz
und an die spanische Küste nach Et.- Sebastian.
Bon hier'auS führte der Weg über den welt­
berühmtenWallfahrtsort!Lourdes, -worüber wir später
noch/hören werden, nach -der großen Hafenstadt
Marseille,; in dessen Hafen unzählige Handelsschiffe
vor Anker liegen und dann gieng dir Reise an die
weltbekannte Riviöra mit den .herrlich gelegenen
Städten Nizza und Monte Carlo, in welcher letzteren
stch bekanntlich dir berühmte oder besser gesagt, die
berüchtigte Spielbank befindet. Der hochw. Herr
schloss damit seinen interessanten Vortrag und wird
unS hoffentlich später einmal ctwaö von Oberitalien
erzählen: Man trennte stch mit dem Bewusstsein,
einen vergnügten Nachmittag verlebt>zu haben.
Braz, 15. Aug. Möchte einmal einen Bienen­
züchter von Fach befragen, welches Maß-für Mobil­
stöcke in Vorarlberg daS gebräuchlichste. bezw. das
empfehlenswerteste ist. ES macht., sich- in diesem
Sommer daS Interesse für Bienenzucht recht bemerk­
bar, was nur krfrrulich ist. Unser hochw, Herr
Pfarrer ist eben auch ein warmer Birnenfteund und
sein Beispiel!.zieht; im benachbarten DälaäS sei.eS
ebenso. Für Mobilstöcke wäre eS natürlich sehr, .an­
genehm, .wenn man überall daS gleiche Rähmchen­
maß grbxaüchte. .../
G-l-bm«g, 15. Äug.; Die akademischen Uni.
versttätSzweigvereine Oesterreichs halten in den Tagen
pa« 1.— 3,. September in Salzburg. ihren-! VIII.
Delegiertentag ab mitfolgendem Programm: l.'Sept.:
B e g r ü ß u n a S a b e n d .im GlaSsalon. bei Krimpel-
stättlkr. .2. S^ttMrr' 'UH< vörÄtttagS: Fest-
goiteSdtenst in der>^^St'/Andrä-Äadtpsaiirkirche
Kr. 187
—
mit Festprchigt./grhaltrn von Hochw/Hrrrn
Aurachrr 0. 0ap., Provinzial in Aitötting; W«he.
dir „akad/Einigung" an'S'heiligste Erlösrrbrrz; W?
tifieal-Singmrsse,!. Zelebriert von Sr, höchfürstlicheu
Gnaden dem 'hochw/Herrn Fürsterzbischof Dr- 3^
Ä. Katschthaler.' Hierauf: Del'egierte.n-SitzuNg
im^ f/e. Priesterhaase. 5: Uhr abends': Festv^r
f am ml un g'.in der Aula des f. t.' Collegium Borro-
mäum mit folgender Tagesordnung:' 1.."„Die Ehr^
GotteS", gemischter Chor von L. B«thoven; 2. ,Be^
gräßung durch den Vorsitzenden; 8'/Rede Sr: Durchs
taucht Dr. Eduard Prinz von und zu' Liechtenstein:
als Vertreter' deS '.CentraläüLschüssrS' in Salzburg.
4/„Deinem Namen will'ich danken", erster Theil
auS der gleichnamigen Cantate, für gemischten Chor
mit Clavirrbtglrtiung von C. Santner;. 5. Erste Fest*
rede deS Herrn Professors I. A. PetrrS' auS Wien,
deS Verfassers der sensationellen Schrift: „Der Zer­
störungsgeist der staatlichen Volksschule"; 6.'„Habs­
burg lebe hoch", gemischter'Chor von Ferd. DeboiSp
7. Zweite Festrede des Herrn' ReichSrathS-Abgrokd«
neten JuliuS Axmann aus Wien; 8. Kaiserhym»e,
3. September 8 Uhr früh: Seelenmesse'in der
Priesterhauskirche für die verstorbenen Mitglieder der
„akad. Einigung". Hernach Referat des hochw^
Herrn Redacteurs Ä/ Mark! im f. e.' Priesterhause.
Nachmittag:AusflugnachHellbr.unn. Schluss-
a b e n d in der Aula deS f.. r! Collegium Borromäu«,
letzte Vsst.
Berlitt, 16. Äug. Das New-Iorker „Evening.
Journal" veröffentlicht ein Telegramm, demzufolge
Japan einen Waffenstillstand zwischen den -Mächte"
und China vorschlug. China nahm den Wassenstill*
stand an... Die Bedingungen. der Mächte giettgen
dahin,, entweder -die Gesandten -den' Truppen der
Mächte an den Thoren Pekings auSzuliefern oder
den Truppen zu gestatten, die Stadt zu betreten uw»
die Gefaudten. zu; holen. Japan leitete die Verhand»
lungen ein.-. l.
Netv-Uork, 16. August./ Das: „New-Aork
Journal" ., veröffentlicht -folgende, vom 14/ August
datierte Depesche, seines Correspondentm in Tschss"'
Ich erfahre au» guter chinesischer- Quelle,- dass
Verbündeten am Montag vor- Peking eingetroffen
sind. Ich -Habe guten Grund .zü der Annahme',:dast
daS Heer feinen Einmarsch in Peking/erzwang
dass die Gesandten und ihre Freunde heute grret^
stnd. Wahrscheinlich befinden fle sich grgrnwärtl»
wohlbehalten bei dem Heere- der Verbündeten. ..
Shanghai, 17. August. (Telegramm:)
verbündeten Truppe« eroberten.Pektav
nnd befreiten die Gesandten.- Die Kaisers
Witwe ist verschwunden, über de«
bleib deS Kaisers ist! nichts bekannt.
Züricher Metter^rognofe
für 18. August.
'Wind'.'^.. unbestimmte Richtung.
'Bewölkung.. wechselnd. ''-
' Niederschläge. ohne wesentliche.!..-
Temperatur'. 'keine/tvesentliche Aenderung-/
^ Bemerkungen /. keine.. ..!,'
War «»ÄS-
Im Waghäuschen -beim Steinbruch- UnterklieN
ist ein Einbruch verübt und die Stampteglie mit du
Schrift „Internat. Rheinregulierung, Bauaufstchi im
Steinbruch Hohenems" entwendet worden- vermuty
lich um Missbrauch damit zu treiben:-ES wirN da
her gewarnt vor Entgegennahme von Schriftstu»«"
mit obiger: Stampiglie.
.'Internat. Rheinbauleitung,
Bregenz, am 12! August 1900.^
. Herausgeber: Borarlber-er-Prestverei».
Berantworllicher -tedaeteurr Jako b Butzert».
M J. R. Teutsch...
Esfeetew stnd WrchsÄ-Eonrse ^.
ian dek -ffentttchen Börse in Wiest'
Kroumwührmig'' Mg." 16/
hrlÜiche'StacitSschuld tu Koten!. W 45*
hrwtche Staatsschuld t« SÄN'
terr. Soldreut«. ......
„ Kronemente 4°/,.
,ar. Sold rente 4 °/,. ... -,
Kroueiittute 4?L-..■
ierr.-ungar. Bauk-Actien
dllaetie». /"'".-
lÄ fär lüo'vtark 1^,
. 17.66
. 662.S&
. 24&&0
M KetchÄ
staNe»«tÜckt .vü
teutsche «anknoten:f«r «0 «0^t0
d-DueMe»'!... ....->,,.v .11M-
NtMvWnöM ffljilOO 9jconiH:„

