
[ 2023-06-29 10:49:11.471 - 19000413 - Seite 1 ]
-Wizaäbe kostet; v ,r,;
L,Müritz,14-..- ',.iu,Vv-
peutntg 16 K,•
«ttPostLOL;
OH!
.«qlige.'M»».
8 Bregenz 8 L
40 K, mit Zu«'
strllung S L
LOK, mit Post
10 K. Halb,
n. vierteljähr.
Abonnement- -----
.kostend, Hälfte.:
stehend. Preise.-
Rach Deuts«. 7
,tägl.'Ausgabe
. jährl-WMark
» LO Pfa.i »ach
. d. and.vtaateu:
7-84 Fr». 80«.
i Nach Deutschs,
' L». Su»a. bet
- Lursivers.jihrl/
11Mk.30Psg^
Nach d.audrm.
..Staaten jährl.'
1 V FrS.S4«t.^
-.‘u-
■fit ■++<£■ 7* «• 4% i. A werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlast. Bestellungen und:Anzeige» find.
£ix --. jederzest fr an e o a« die Administration de» „Borarlberger BolkSblatt' in Bregenz zu senden.
M. 64.
Bregenz, Freitag den 13. April 1900.
35. Jahrgang.
Einladung.
Am Donnerstag» den 26. April l. I.»
findet-im Gasthof zum „Ochsen" in Feldkirch der
7YI. ordentliche Verbandstag
des BerbandeSder Spar-uvd Darlehenscassenverriue
/\ in Vorarlberg
statt, wozu die-Herren Vorstände, AusfichtSräthe und
Zahlmeister der Cassen, sowie andere Raiffeisenmänner
und Freunde deS CassenwesenS höflichst eingeladen
werden.— Beginn 16 Uhr vormittags.
Tagesordnung':
I. Eröffnung des VerbandStages durch den Anwalt.
7. 2. Entgegennahme der Ausweise der zum Ver­
bandstage. stimmberechtigten, Delegierten.
' 3. Genehmigung" des letzten Verbandstags-
Protokolls.. 7-->" 7>. 7-
4. Bericht über die Thätigkeit deS Verbandes im
Allgemeinen. Referent: Anwaltstellvertrrtrr Räbler.
5. Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899
und deS bezüglichen RevistonSprotocolls. Genehmigung
desselben.
.. 6. Beschlussfassung über die' Verwendung deS
Gewinnes und Anläge dsS/ReservefondeS.§ 58.
.! 7. Bericht über den Geld- und Warenverkehr.
Referent: Verbandsbuchhalter Pfänner.
8.7 Ausscheiden und Ergänzungswahl der im
Jahre 1897 gewählten.Mitglieder deS Anwaltschafts­
rathes.§ 24.:
9. Eventuelle Abänderung der Statuten, betreffs
Erlangung der Gebürenfreiheit rc.
' 10. Entgegennahme vonWünschen, die daö Caffen-
tvrsen betreffen.'^^
II. Vortrag 'über bäuerliche Genossen­
schaften und Gemein sameVerwertung der
Milchprodukte.' Referent: Herr Jodok F i n k f
12. Vortrag über Volks bureau (Auskunft
und Rechtsschutz.) Referent: Herr M. Erz»
berger auS Stuttgart..-
Geehrte RaiffetsenmSnner
und Freunde des CassenwesenS!
Wir bitten recht zahlreich beim VrrbandStage zu
erscheinen und Einsicht in unsere Cassengebarung und
erzielten Erfolge zu nehmen. Wir würden uns sehr
geehrt fühlen, wenn auch Raiffeisenmänner außerhalb
Vorarlbergs, aus den Alpen- und Sudetenländern,
dann aus dem lieben Bayern und Württemberg und
den Rheinlanden, besonders auch aus der benachbarten
Schweiz, unserem Verbandstag beiwohnen würden,
damit die Herren einen Einblick erhalten, wie das
kleine Vorarlberg, der Benjamin von Oesterreich am
schwäbischen Meere, die Ideen Vater Raiffeisens zu
verwirklichen trachtet.
Mit genossenschaftlichem Gruß!( ..
Für den Verband der Spar« und DarlehrnS-Cassen-
Vereine in Vorarllbrrg
Schwarzäch-Wolfurt-Lautrrach, 6. April 1900.
J'ohann Köhler,
.' Anwalt.
W. Pfänner, W. Rädler,
Verbandsbuchhalter. Anwaltstellvertrrter.
Diöcesan-Gesarigimch.
Ermuntert durch Se. Excellenz, den hochwürdigsten
Herrn Dr..Simon Aichner, Fürstbischof in Brixen
und Sr. bischöfl. Gnaden, Dr. Johann Zobl, Weih­
bischof in Feldkirch, angeregt seit Jähren, von vielen
hochwürdigen Herren Pfarrers und Katecheten, be­
absichtiget der Unterzeichnete in Bälde ein katholisches
Kirchengrsangbuch für die Diöcese Brixen zu ver­
öffentlichen. Bestrebt, allen Bedürfnissen möglichst
zu entsprechen, möchte der Unterzeichnete, besonders
an die hochw. Herren Katecheten und die Herren
Lehrer und Organisten die Bitte stellen, ihm recht
bald brieflich mitzutheilen, welche Lieder und Messen
für Kindergesang schon eingeführt und auS welchen
Gesangbüchern dieselben entnommen sinh, dann bittet
der Unterzeichnete ferner, schöne Messgebete, die in
Verbindung mit den Messgesängrn da und dort in
Verwendung sind, und alte.schöne Kirchenlieder, die
noch an manchen Orten im Volke sich erhalten haben,
ihm mitzutheilen, Ausgehend' von.dem Gedanken,'
dass der kirchliche Pölksgesang sin Vorarlberg nur
durch den Kindergesang allmählig.wieder Hergestells
und erneuert. werden kann, hat ber'Unlerzrichne'te
bei allen Liedern und Messen, die bisher aufgenommen
wurden, in' Melodie und Text auf daS kindliche.
Fassungsvermögen besonders' Rücksicht genommeü.
Das Gesangbuch soll nicht zu/groß und billig
werden, damit eS überall, leicht angeschafft werden
kann und dadurch endlich einmal Einheit' in den
kirchlichen Gesängen, jvie'dies, schon in den meisten'
Diöcesen Oesterreichs durchs ein. eigenes Gesangbuch
geschehen, ist, auch.in unserer. Diöcese erzielt werde?
Die Herausgabe dieses, .Gesangbuches hat die Buch­
handlung I. N. Teutsch in Bregenz übernömmeys
und soll dasselbe, wenn immer möglich mit Anfang'
deS qächsten.. Schuljahres? "'schon sinVerwendung'
treten:,könsten.^."-. 7 .'
Da dirs Vorhaben besonders geeignet j ist;. daS
kirchliche Leben im Volke zu/wecken, so erwartet, deü
Unterzeichnete mit Zuversicht,', dass die" hochwürd'igen
Herren mit Freuden .dasselbe, begrüßen, und-den
Unterzeichneten durch recht baldige Zusendung
ihrer Wünsche, Vorschläge rc. bereitwilligst ünler-
stützen.
Feldkirch, den 10. April 1900.
Wunibald Briem, Stadtpsarrorganist.
Die Veirsterhetze der Kadiralr« ««d
7 7 ;7;KoeN 7 7'.,^ .77/^
' Jede. Nummer der,, radikalen. undsi. socialdemö-
krätischen Blätter muss 'in'ihren 'Spalten''etwas
bringen, wodurch. der' christliche.'.Glaube verspottet'/
göttliche Einrichtungen lächerlich,gemacht, sogar Be­
weise aus der hl. Schrift undder ^göttlichen Offen­
barung belacht, Gebräuche die .die ersten Christen
theuer gehalten und 'die' unsere' Vorfahren /gehegt
und gepflegt, bespöttelt,, ja sogar Glaübenswahr«
heften, welche, die Apostel gepredigt und für welche
die ersten Christen ihr Blut.und Leben gegeben; in
den Koth getreten werden.. Glaubst Du,' dass wir
übertreiben?' Nicht sim mindesten!' Nimm nur eine
beliebige rädikäle,- sog."'nationale-^»«' socialdemo­
kratische Zeitung in die Hand, so wirst Dü" nicht
Die Rache einer armü« Fra«.
-. Im Jahre 1792 lebten zu Paris in der Kloster-
straße in demselben: Hause.und, im nämlichen Stock
Wei, junge Ehepaare, '-i.
HanS Brutus, so- ward der eine der Männer
öknannt,, war ein großer: und kräftiger Bursche von
verwegenem Aussehen. Seine Frechheit und, Toll­
kühnheit, die er gleich beim Ausbruch der Revolution
^ Paris. an den Tag legte, hatte ihm den Beinamen
«rutuS. zugezogen:..
Wie so vielen andern jungen Leuten in jenen
^"Slückseligen Tagen hatten- ihm die großen. Worte
Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit vollständig
Kopf verwirrt, •:> Hans Brutus; gehörte zu den
^uSgeschömtesten- Vertrauensmännern.-
, Gerade das Gegentheil von ihm war sein Nach-
0^., Peter Jeannin.v Dieser 7 'kümmerte sich nicht im
°^Ngsten um' die Tagesereignisse;! er schien 7 keine
^.sere, Sorge zu^ kennen,: ,als möglichst still und
^/kümmert für-stch zu. lcben.7 Doch gerade dieser
Umstand wurde ihm zum Verderben; denn- in jener
cpschirn-rin: jeder-verdächtign- der-sich nicht als
tfii, ^fpublikaner und gehässiger Feind deS König-.
ingteN Vom-Berdachte? aber, bis, zum Henker«
fwar.damalsiderWeg- sehrkurz.
üns",P^ürr .:PeterN'Du. bist-nicht einer von den
V»...» !"üte einmal auf offener -Straße Hans
zu seinem Nachbar.
. Der Angeredete warb sichtlich betroffen.
„Wie meint Ihr daS?" frug er .schüchtern.
„Nein, Du bist eS nicht, das steht man Dir an."
„Was bin ich denn nicht?"
„Von den Unsrigen! Vom Volk!"
„Da thut Ihr mir vollkommen Unrecht: ich ge­
höre zum Volk so gut wie Ihr.";
„DaS ist durchaus nicht wahr! Schon Deine
Sprache, verräth Dich, und dann zeige' mir mal
Deine Hände; man wird' gleich sehen,, ob sie die
Arbeit kennen.";
Statt' seinen Nachbar: wüthend. an der Gurgel zu
packen, wie damals jeder, echte Patriot gethan hätte,
wies Peter Jeännin schüchtern seine Hände vor, die
er zur Vorsicht geschwärzt hatte. Zu jener Zeit war
es nämlich, nicht, rathsam, mit reinlichen Hände sich
in den Straßen von Paris sehen zu lassen.
.-'„Das sind keine Hände vom Volke", ries Brutus.
„Sie sind blos angeschwärzt; wasche ste einmal und
eS werden die feinsten Aristokratenhände sein."-
„Wart nur, verkappter Aristokrat", sprach der
Revolutionär beim Weitergehen zu sich.,. „Auf Dich
werde-ich: ein wachsames Auge haben !"',
Am. Abend des 10. August, nachdem der Pöbel
in den Palast, des unglücklichen Königs Ludwig XVX
eingebrochen war, kehrte Hans Brutus triumphierend'
nach-Hause, zurück.
, „Ich habe mich nicht getäuscht", sagte.er zu seiner
Frau, „unser feiner Nachbar Jeannin ist niemand
anders' als, ein verdammter Aristokrat/ der- 'frühiie
Marquis ^von.Lamay."'
Bertha, so hieß die brave Fräü deS Revolutio­
närs, erschrak .bei dieser Nachricht., Sie' liebte, die
blasse, sanfte Nachbarin und leistete ihr gelegentlich
manche kleine, Dienste. Außerdem sollten- beide in
nächster Zeit Mutterfreuden genießen,' ein Band mtfr;
welches die beiden jungen Frauen enger an einander
knüpfte..
„Du wirst ihn doch nicht verrathen wollen,
Hans!" bat Bertha^ erregt.'
„Es ist bereits geschehen; der Aristokrat ist 'schon
verhaftet."'"^ ""' '''
„Schande über euch!" rief die junge Frau ent-'
rüstet. „Ihr 'seid keine Franzosen! l Ihr' seid nur
elende Henker und Brudermörder!"^'‘?
Untiwdrffen''würde,der/M«q«i- /vön/Lüneay 7 U
die Abtei/ da« bt.rüchtigste Gefängnis von Paris 'ab­
geführt.,. 7:;. 7
... Von diesem frage an,,gab.sich Bertha alle erdenk
liche' Mühe, um stch ihrer unglücklichen Nachbarin
gefällig und freundlich zu,zeigen.' Doch dieselbe wich
ihr überall sorgfältig- auS.'"''. 7 j• 7„
Einige Zeit nachher gebären kürz, hinter einander'
die. beiden Frauen jedef ein Knäblein. ''^
„Ich! stedenke der Aristokratin einWathengefchenk
zu machen, wie ste' eS' wohl, nicht erwartet"/ sagte
Brutus eines Abends zu seiner Frau?^ ?</•-


[ 2023-06-29 10:49:11.471 - 19000413 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger Volksblatt'
Nr. 84
lange zu lesen brauchen, um Dich davon selbst zu
überzeugen.. Und hast Du noch rin wenig christliches
Gefühl, so wirst Du schließlich eine solche Zeitung
voll Entrüstung weglegen und Dich fragen, wie eS
noch/ Menschen geben könne, welche den Glauben
GötteS,'Sein Wort und Seine hl. Einrichtungen in
den Koth ziehen können? I
Die Lieblingsbeschäftigung dieser Blätter ist, die
Priester,. die Träger und Verkünder des Glaubens
Christi,.. Seine Stellvertreter, lächerlich zu machen
und'-zu beschimpfen. Jeder, auch der geringste Fehler
eines Priesters wird aufgebauscht, auS Mücken werden
Elephanten gemacht, Worte und Handlungen der Priester
schlecht gedeutet und, weiß man überhaupt gar nichts
von einem Priester, so wird einfach etwas erdacht
und.erlogen. Man handelt,einfach, nach. dem Grund-,
fatze: Berläumde tapfer, es bleibt immer
etwas hängen.‘
' 'Wer ist denn der Priester, den der Rädicale,
Nationale und Socialdemokrat so verfolgt und be­
schimpft? Ist., der Priester nicht, auch ein Mensch.?
Ist der Priester etwa ein Thier, an welchem Du
Deinen Hass, Deinen Zorn oder Deine Wuth, wie
wir es bei rohen Knechten sehen, ausüben kannst?
Wo ein socialistischer öder so ein radikaler Heuchler
dm Münd aufthul, spricht er, von Nächstenliebe und
wirft dem katholischen,Priester vor,' dass er keine
Nächstenliebe kenne. Ist diese fortwährende Hetze
gegen die katholischen. Priester vielleicht ein Ausfluss
der Nächstenliebe der Soci öder Wurzelhaften? Dann
steht eS wahrlich sehr traurig auS mit der Nächsten­
liebe im gegnerischen Lager.
Ja warum beschimpfen die socialistischen und radi-
ealen Blätter— allen voran wohl das „Tagblatt"
in. Bregenz und die „Volszeitung" in Innsbruck die
Priester. Mit vollem Rechte, möchten wir fragen:
Hat. er Dir etwas zu leid gerhan? Hat er" Dich be­
leidigt? Nicht wahr, Du kennst ihn vielleicht gar
nicht, hast ihn vielleicht gar nicht gesehen,' ihn nicht
gehört, mit ihm nicht, gesprochen l Du beschimpfst ihn
nur deswegen, weil eS,andere auch so machen, weil
Deine. Leithammel' es Dir so. vormachen. Ist das
nicht recht charakterlos?.
'' Oder .beschimpfst Du die Priester deswegen, weil
Du etwa/ der Redacteur oder Mitarbeiter .eines
socialistischen oder radicalen BlatteS bist?' Aber frage
Dich, ist das edel, von einem Menschen Schimpf­
liches zu schreiben^'den Du vielleicht niemals gesehen,
den Du gar nicht kennst?
Doch wer soll Edelsinn von Dir verlangen, da
Dü -doch /mit-den Juden 'an einem .Stricke' ziehen
musst. Die Socialisten.-.und Radicalen müssen
jüdischen Befehlen gehorchen, die Judrnzeitungen sind
aber. die'erstem 'gewesen,' welche unsern katholischen
Glauben und die. katholischen Priester beschimpften.
//-In welch'', perfider Weise diese Hetze/ betrieben
wird,-beweist eineMotiz der socialistischen Arbeiter­
zeitung,— die' natürlich auch in der Volkszeitung
breit getreten ‘,würde,' wornach ein Klosterbruder
RamenS Amadeus Kerdenvalf vor dem Geschwornen­
gericht deS französischen Departements Jndre-et-Loire
wegen.mehreren schweren Sittlichkeitsverbrechen, die
er an^. kleinen Kindern begangen hatte, zu einer
längeren Kerkerstrafe/verurtheilt wurde.) sich 'der
Straf« durch die Flucht nach Belgien, entzogen, in
... Bertha fürchtete gleich,' dass ihr roher Mann einen
abscheulichen Plan. mit ihr vorhabe; sie suchte ihn
über seine Absicht'auszuforschen; sie. bat und flehte
für,, die Unglückliche. Doch Brutus antwortete ihr
nur mit!einem wilden,'höhnischen Lachen.'
Es kam der Monat' September, und in den
Gefängnissen. von Paris begannen" jene unmensch­
lichen Schlächtereien,', deren, Erinnerung immerfort
ein Schandfleck in der Geschichte Frankreichs bleiben
wird.'" '"' :i" v
Brutus eilte in die.„Abtei", .um. sich unter die
Zahl der Henkersknechte aufnehmen, zu. lasten: Da
er sich, bisher, als so guter VaterlandSfreund gezeigt
hattet so gewährte man ihm leicht die verlangte ^Aus­
zeichnung^ ....,. -,,.: p. yX":
*T Die Weise jener Hinrichtungen ist weltbekannt.
Die Gefangenen wurden der Reihe nach aufgerufen,
zum..Schein.fand,.ein./kurzes Verhör statt; dann
stieß man' sie näch'einer Thüre, hinter welcher die
betrunkenen Mordgesellen aus ihre unglücklichen
Opfer lauerten. ,,,
, -. Als die Reihe andenMarquis von Lancay kam,
trat' rasch' Hans Brutus. hervor..
„Dieser da gehört mir,".: rief er, mit teuflischem
Grinsm., „Ich habe. ihn -geliefert, und,darum ver­
lange ich, den Aristokraten zu versorgen."
, BrutuS war ein vortrefflicher Patriot. .Seine
Bitte würde ihm nicht abgeschlagen; er durfte den
unschuldigen jungen Mann versorgen.
einem schlechten Kloster einige Zeit lebte, bis er
dann austrat, worauf er verhaftet wurde. Der
wahre Sachverhalt ist aber nach einer erzliberalen
Brüsseler Zeitung ganz anders: Ein Individuum
(kein Klosterbruder) wurde im Jahre 1888
von ,dem Schwurgerichte der „Jndre-et-Loire^. wegen
eines Sittlichkeitsverbrechens verurtheilt. Es gelang
ihm, sich dem Arme der Gerechtigkeit zu entziehen
und nach Tournai zu flüchten, wo es ihm gelang,
nacheinander in zwei Klöstern eine Stelle als
Diener zu. erhalten. Ende Februar verließ er
seine letzte Stellung und trat, immer unter falschen
Namen, in einem Privathause in Dienst. Gegen­
über seiner Wohnung befindet sich rin Polizeibureau.
So wurde er von den Polizeiagrntrn erkannt und
verhaftet..
So wirdis gemacht. Aus jeder beliebigen Person
wird ein Klosterbruder oder gar ein Priester gemacht
und flugs wird eine Hetze gegen.die Priester damit
verbunden, ob -schuldig oder unschuldig, ist Nebensache.
, .So zwischen hinein wird dann auch vom Reich­
thum der Priester gefaselt,. obwohl mancher Soci
mehr verdient, als ein.Priester, der 'sich 12 Jahre
ausbilden musste. -Hast Du aber schon einmal ge­
hört, dass ein Socidlatt einen, reichen Juden, mit
seinen Millionen angegriffen hätte?
Der Socialismus greift -niemals einen reichen
Juden an, das wagt er gar nicht aus Pietät gegen
seine Väter.. Sein Großvater Ferdinand Lassalle
sowie sein Vater Carl Marx waren Juden. Die
hervorragensten Mitglieder find Juden; der papierene
Generalstab der socialistischen Presse besteht vor­
nehmlich aus Juden. Die Juden sind die Leit­
hammel der Socialisten. Ein Haus Rothschild be­
sitz: an zwölf Milliarden Francs, ein Reitzes, an
zweihundert Millionen Gulden, ein Guttmann an
hundert Millionen Gulden. Diese Firmen haben
Ruhe vor dem Socialismus, während die katholische
Geistlichkeit ihres angeblichen immensen Reichthums
wegen täglich mit Koth beworfen wird. Wäre die Kirche
wirklich yimmens" reich, so wäre ihr Reichthum die
Frucht der Wohlthätigkeit von 1900 Jahren, so
würde an diesem Reichthum kein Atom des Schwindels,
des Betruges, des Wuchers kleben, kein Blutstropfen
der Armen, sie ist im Gegentheile jederzeit die liebe­
vollste helfende Mutter -gewesen.
Die Hetze gegen dse katholische Kirche und die
Priester ist heute daS „Um und Auf* der ganzen
radicalen und besonders der socialistischen Politik.
Für das Volk wird nichts gethan,' ein sociales
Programm, das dem Volke in seiner heutigen Noth-
lage aufhelfen könnte, haben sie nicht. Darum konnte
auch der Centrums-Abgeordnere Dr. Bachem am
3. Februar 1893 den Socialdemokraten im deutschen
Reichstage mit Zustimmung aller staatserhaltenden
Parteien ausrufen:/
„Wir haben in den letzten zehn Jahren erheblich
viel erreicht im Interesse der deutschen Arbeiter,
Schritt für Schritt, aber immer unter dem
Widerstände der socialdemokra tischen
Fraction. Sie hst gegen die Krankenversicherungs­
vorlage gestimmt, sie hat gegen die Unfallver-
icherungsvorlage gestimmt, sie hat gegen die Alters-
und Jnvalibitätsverstcherung gestimmt, und sie hat
endlich auch ge g e n die Arbeiterschutzgesetzgebung
Am Abend dieses Tages erfüllte ein wilder, wüster
Lärm' die Klosterstraße.' s-
Bertha und ihre Nachbarin eilten ans Fenster;
Beide mochten wohl. in diesen blutigen Tagen nichts
Gutes ahnen.'
Der rohe Pöbelhaufe drunten sin der Straße
heulte und schrie wie eine Schar Besessener: Da
trat einer aus der Rotte heraus. Geraden Schrittes
gieng. er auf das Fenster der Gemahlin des unglück­
lichen Marquis zu und streckte ihr auf einer Stange
ein blutiges Haupt entgegen— das Haupt ihres
edlen MänneS.-
Es war Hans Brutus, der seiner Nachbarin
das versprochene Patengeschenk brachte.
Mit-einem lauten Schrei sank bei diesem schreck-'
lichen Anblick die arme junge Frau zurück-in ihr
Zimmer.- /'-- /'"' y v’!
Bertha eilte rasch ihrer Nachbarin zu Hilfe. Doch
als sie in ihr Zimmer trat,- fand sie dieselbe todt.
Ein Herzschlag hatte dem jungen Leben ein schnelles
Ende gemacht.'-
DaS Kind in der Wiege- weinte und streckte seine
kleinen Händchen auS/-
In diesem Augenblicke fiel der Frau deS Mörders
ein hochherziger Gedanke ein. Rasch nahm sie das
weinende,- elternlose Kind auS der hübschen Wiege
und trug- eS in sihre Wohnung. Dort zog sie ihm
sein seines Kleidchen auS und bekleidete eS dafür mit
einem Hemdchen, ganz gleich wie ihr eigenes Kind.
Die beiden Knäblein fahrn nun einander so ähnlich,
gestimmt, die wir im vorigen Jahre zustande gebracht
haben.
Meine Herren! Wen« alle Parteien so gehandelt
hatten, wie die socialdemokratische Partei,, chatte«
wir heute keine Krankenversicherung, noch Unfall-
Versicherung, noch Alters- und JnvaliditatSver-
sicheruug, noch auch diejenigen Beschränkungen der
Arbeitszeit, diejenigen Echo-maßregeln im Interesse
der Familie, welche unsere Arbetterschutz-Novelle
gebracht oder augebahüt hat."
Schutz der Landwirtschaft.
Schon oft sind über die Landwirtschaft bittere
Zeilen hereingebrochen, infolge von Kriegen, Miss-
wachs,-Seuchen und- anderen Unglücksfällen.~ Seit
Jahren leidet aber die Landwirtschaft maller Länder
an einer stillen Krankheit, einem Dahinsiechen. Die
Einnahmen sind gefallen, die Ausgaben stiegen fort­
während. Dazu kommt der wachsende Mangel an
Arbeitskräften. Insbesondere der mittlere und kleine
Landwirt hat schwere und schlecht lohnende Arbeit,
schlägt sich bei aller Einschränkung kaum durch, muss
sogar vielfach noch'Schulden;machen.-- ...
Der Verdienst des Landwirtes liegt in dem Er­
lös seiner landwirtschaftlichen, Erzeugnisse, im Ge­
treide, sin unserem Lande besonders im Erlös-aus
dem Vieh und den Molkereiproducten. Die Getreide-
preise stehen aber seit Jahren außerordentlich nied­
rig hauptsächlich infolge" deS Mahlverkehrs, den
Ungarn sin ganz perfider Weise zu seinen Gunsten
ausnützt. Die Viehprrise leiden durch die so oft ein­
tretende Sperre, die selbst dann aufrecht gehalten
wird, wenn nach amtlichem MuLweise der Seuchen­
stand ein sehr günstiger ist'/'
Heute ist z. B. Payern und Württemberg
gesperrt und auch die Einfuhr nach der Schweiz
ist mit sehr großen Schwierigkeiten verbunden.- Die
Schweizer im Rheinthale und den angrenzenden-Ge­
bieten beklagen sich selbst über die Sperre und weisen
nach, dass sie. wohl von Deutschland Vieh einführen
können, wo der Seuchenstand ein viel ungünstigerer
ist als in Oesterreich, nicht aber von Oesterreich.
Man sieht hieraus auch, dass die deutsche Regierung
eS versteht, gegenüber dem Bundesrathe in Bern zu
imponieren, während.unsere .österreichische Regierung
wie es scheint, aus den Bund in Bern keinen Druck
auszuüben vermag oder ausüben will. Die Molkerei-
preise sind heute ebenfalls sehr niedrig, hier hat die
Regierung durch die Molkereischule etwas gethan,
hier muss nun die Selbsthilfe deS Bauern eintreten,,
unterstützt durch die Hilfe deS Lande».
Es ist für die Landwirte aber von. höchster
Wichtigkeit,- dass -sie .selbst'/sich klar darüber.sind,
was sie wollen und dann einig vorgehen.
- Mögen darum die Landwirte; bald. sich zur För­
derung ihrer Standesinterrssen in Vereinen und Ge­
nossenschaften zusammenschließen, damit sie mit Hoch­
druck ihre Förderungen erheben und auch.durchsetzen
können. Man lasse alle Sonderinteressen fahren,
einig und geschlossen erhebe man die Forderung in
Bezug auf Viehoerkehr und Molkereitoesen, nur dann
wird es anders werden.
dass nur ein geübtes Muttrrauge sie hätte unter­
scheiden können.--
Als Brutus, später insZimmertrat, frug er
höhnisch':'';"-
„Nun, was macht denn Deine' liebe Aristokratin
da drüben? Hat ihr mein Patengeschenk gefallen?"
„Sie ist todt, elender Mörder! Vater und Mutter
hast Du gemordet. Noch- bleibt das Kind. Hier
auf dem Bette liegt «S.- Vollende Deineunmensch-
liche-That."- /"L.-
Der Revolutionär betrachtete die beiden Kinder,,
die ruhig-neben einander schiefen:-Er war verblüfft:
„Aber welches von diesen beiden ist denn daS
meinige?? frug er hastig.-'
„Errathe tB, wenn Du- kannst-* entgegnete ihm
Bertha. v,
' „WaS hast Du gethan, verfluchtes. Weib!"-'- rief
er dann wüthend- und erhob seinen- Säbel: gegen
seine-Frau.^ ;-c
' Doch diese hatte keine: Fürcht:->- •/;' y
„Tödte mich, wenn Du willst," sagte sie. /Mein
Geheimnis aber -wird mit mir sterben. Du sollst
nie Deinen eigenen Sohn von dem deines unschuldigen
Opfers erkennen.*--'- -- v --/y'
„Aber was soll denn diese dumme Posse
deuten?" ■' -'- -- -. ---- ->: M
-,N»cht8 anderes, als dass Du Vaterflelle an^em
unglücklichen Watsenkinde vertreten sollst, damit GW»
nicht einst mein eigenes -Kind dafür strafe, dass DN.
sein Vater bist." /,'.
c..■ -.- ----


[ 2023-06-29 10:49:11.471 - 19000413 - Seite 3 ]
Nr. 84
„Vorarlberger BolkSblatt"
Seite S
W Urrschuld««- -rs «ukruirgUlhe«
Besitzes in Böhmen.
Wie daS „Vaterland" berichtet, gieng nach der
Aufhebung der Rabatt und. der Einführung voll«
ständiger Freiheit im Gebaren mit eigenem un­
beweglichem Besitze ein wahrer Hexentanz unter der
landwirtschaftlichen Bevölkerung, besonders in den
reichen Gegenden Böhmens loS. Anfangs der
Siebziger-Jahre wurden mehrere Zuckerfabriken ge­
baut, kurz es hatte .sich der Landwirte ein förmlicher
Taumel über die herannahenden goldenen Zeiten
bemächligt. Es wurden Schulden kontrahiert, so
dass die Grundbuchsämter vollauf zu thun hatten,
Es wurde flott gelebt, auf herrschaftlichem Fuße.
Die Eintragungen in die Grundbücher Böhmens im
Deeennium 1871 bis 1880 waren folgende: Es
wurden neue Schulden eingetragen im Betrage von:
'Jahr Gulden Jahr Gulden
1871 72,944.486 1876 116,348.272
1872 109,156.978 1877 99,570.807
1873 115,773 541 1878 89,521.242
1874 124,129.139 1879 93,084.540
1875 130,965.550 1880 100,397.000
Dieses Deeennium zeichnet sich aus als die wildeste
Periode des SchuldenmachenS. Und das geschah, als
die Getreidepreise wohl die besten waren. Am Pro-
düctenmarkte in Prag wurde im Jahre 1872 gezahlt
für ein Hektoliter: Weizen 11 fl. 36 kr., Korn 8 fl.
75 kr., Gerste 6 fl. 85 kr., Hafer 3 fl. 68 kr. Und
trotz dieser Preise ein solch' colossales Schuldenmachen I
Das zweite Deeennium zeigt schon mehr Nüchternheit.
Es wurden neue Schulden eingetragen:
Jahr Gulden. Jahr Gulden
1881 102,556.000 1886 103,333.158
1882 105,257.108 1887 96,647.412
1883 95,505.613 1888 96,140.071
'. 1884 98,404.000 1889 91,685.244
1885 115,914.523 1890 89,046.100
Es bleibt uns noch übrig, die letzten Eintragungen
hier zu verzeichnen, soweit diese Statistik zugänglich,
ist. Es wurden neue Hypothekarschulden eingetragen:
~ Jahr Gulden Jahr Gulden"
1891 67,500.336 1895 78,294.691
1892 99,641 546 1896 71,367.365
1893 74,690.116 1897 80,259.504
, 1894 85,941.495
Man sieht, dass diese Ziffern uns ein nettes Bild
wirtschaftlicher Zustände des reichsten Kronlandes
Oesterreichs darbieten. Welches ist nun die eigent­
liche Belastung des unbeweglichen Besitzes in Böhmen?
Im Jahre 1881 schuldeten in Böhmen der Groß­
grundbesitz 511,514.134 Gulden, die Kreisstädte
79,754.476 Gulden, das flache Land 740,993.295
Gulden. Im Jahre 1893 schuldete der Großgrund­
besitz 145 Millionen, Prag mit Vororten 138 Mill.,
die übrigen Städte mit dem Sitze eines Kreisgerichtes
720. Millionen,' das übrige Land 854°5 Millionen
Gulden. Ende 1897 waren in den Grundbüchern
von Böhmen Hypothekarschulden im Betrage von
7,427.117,882 fl., im Jahre 1858 294,191.363 fl.
eingetragen. Innerhalb 40 Jahren also wurde in
Böhmen am unbeweglichen. Gute eine Schuld kon­
trahiert von rund 1133 Millionen Gulden!'
DaS hätten wohl auch die rücksichtslosesten Feudal­
herren nicht'zuwege gebracht,' was der Liberalismus
im Namen der Freiheit zustande brachte. Allerdings
wird man einwenden, dass man über1 die Per-
ichuldung des unbeweglichen Besitzes auS den Grund­
büchern das'eigentliche Bild nicht gewinne. Darauf
wnnrn 'wir. ganz ruhig antworten: Wenn die Grund­
bücher nicht Alles genau, sagen, so sagen sie. eher, zu
wenig als zu viel. WaS werden wohl, in 50 Jahren
Unsere Nachkommen von uns. vererben? Wird der
Grundbesitz,/ wenn eS so fortgeht, in 50 Jahren
überhaupt noch in. den Händen der Landwirte sich
^finden? So. arbeitet der Capitalismus mit allen
stinen' verderblichen 'Institutionen. unentwegt am
Untergänge der arbeitenden.Classen fort. Dazu kommt
üoch die VerblendungdesVolkes,.. die zügellose' Ge­
nusssucht, .die Unmorälität, so' dass die, materielle
Wh geringer ist,' als die. sittliche. ES hat den An-
ichrin,' alS. ob das Volk von heute nothwendig einer
schmerzlichen 'Operation' wird'.' unterworfen. .werden
Wffen, wenn eS gesund werden sofl. ?/.:
.- Uom KriegsschM'llch^ i
^" ^"n hat dir Burengeneräl Dewet binnen
' -Tagen, dis engUschen Generale Gätaerr und
Trabant geschlagen. NachdemglänzenbenErfolge
^tKovrnsprujt-begab .sich Dewet .mit; seiner ^tapferen
' ^char/'nach Wepener, uip dort mit Generäl Vt^bänt
^uMkchnkn.' //Er.. schlug.PrabantS/Dupflsn/,. .nahm
•• "P. .Wngrn, töhttte. stütz, verwundete .Dir
Ueberlebrnden flüchteten, den gesämmten Train, alle
Geschütze und Vorräthe in den Händen der Buren
zurücklassend. Die Bürenverluste belaufen sich auf
5 Todte und 9 Verwundete.
Der „New-Jork Herald" bestätigt dieS, hinzu­
fügend, Dewet habe innerhalb Wochenfrist zwei
britische Corps geschlagen und achizehnhundert Ge­
fangene gemacht.'/ /'
Kitchener, der Vertraute Lord Roberts, sprach in
einem Privatbrief die Ansicht aus, dass der Krieg
noch länge dauern werde. Er glaubt, wenn er an
der Spitze der Büren wäre, würden die Engländer
noch zwei Jahre kämpfen müffen, bis sie in Pretoria
einziehen könnten.
AuS Bloemfontein wird vom 9. d. gemeldet: Roberts
ließ die hervorragendsten hier anwesenden Frei-
staatler, darunter den Landdrost, den Pölizeihaupt-
mann, die Mitglieder des Stadtraths, den Postleiter
und den Staatsanwalt verhaften und commandierte
sämmtliche Bürger zu den VertheidigungSarbriten vor
der Stadt. Der Verbrauch an Pferden wird gegen­
wärtig von Sachverständigen auf 5000, an Zug-
thieren auf ebensoviel per Monat geschätzt. Mehrere
tausend Buren werden vor Springfontein gemeldet,
das ernstlich bedroht erscheint.
An hiesiger osficieller Stelle in Paris ist eine
Privatmeldung eingetroffen, wonach die Buren
Mafeking genommen hätten.
Der Londoner „Standard" meldet aus Durban
vom 10. April: Eine große Anzahl Truppen von
der Armee des Generals Buller kommt hierher und
soll nach der Capcolonie verschifft werden.' Zwei
Regimenter' sind bereits eingetroffen und sollen heüte
in See gehen. Auch General Hart geht nach dem
Cap. Mit dem Dampfer „König" stnd gestern zwölf
britische Osficiere, die sich auf dem Wege stach
Rhodesien befinden, nach Beira gefahren.
Die Wahrheit auf drn Kopf gestellt.
Eine der einflussreichsten Persönlichkeiten Eng­
lands. Lord Rosebery, hat unlängst in der Jahres­
versammlung der „Scottish Unity of the Empire'
Affociation" zu Edinbürg eine bemerkenswerte Rebe
gehalten, die so recht sagt, wie die Regierungsmänner
Englands die Sache verdrehen und ihre Raubzüge
zu beschönigen versuchen. Er sprach: „Die Frage
deg engeren Zusammenschlusses des britischen Welt­
reiches ist in den letzten sechs Monaten weit acuter
geworden, als eS bisher in unserer ganzen Geschichte
der Fall gewesen. Die Gegner diese« Gedankens
stnd immer mehr im Schwinden begriffen und bilden
nur noch eine nichtssagende Minorität. Die Haupt-
vorzüge deS britischen Reiches, auf die wir stets stolz
sein durften, find, dass eS frei, friedfertig ünd tolerant,
ist. Dies kann man von keinem anderen Reiche
unter' der Sonne in dem Maße sagen. Wo ist ein
Reich, das so friedfertig gesonnen ist, wie das unsere?
Der Krseg in Südafrika ist nicht ein Angriffskrieg'(!),
sondern ein Vertheidigungskrieg. Unser Reich ist
groß genug, wir wollen' nicht einen Morgen Landes
und nicht eine Straße mehr haben. Was wir wollen,
ist nur, unser Reich erhalten und nichts Anderes.
Wir haben jetzt überall auf der Welt erbitterte Feinde.
Es wäre thöricht, daS nicht sehen zu wollen, und
diejenigen, die den Geist kennen, der die meisten
Nationen Europas— wenn auch nicht ihre Regier­
ungen— beseelt, werden mir ohne Pessimismus
zugeben, das« wir nicht Vorbereitungen genug zum
Schutze unseres Landes treffen können, besonders jetzt,
wo ein so großer, Theil der Armee fern von dem
Mutterlandeist.
Der Wunsch eines engeren Zusammenschluffes
deS Weltreiches muss von den Colonirn ausgehen
und nicht von dem Mmterlande selbst. Die Fort­
schritte,' die andere europäische Großmächte im Stillen
Ocean gemacht, haben Australien gelehrt/ dass eS
bester ist, ein Glied eines großen Reiches zu sein,
als ein selbständiger schwacher.Staat. ', Meine Ansicht
über die gegenwärtige Lage ist, ..dass wir jetzt, wo
der' Krieg in Südafrika unser Interesse in Ansprüch
nimmt, nicht unsere anderen/! Interessen, die wir
überall in der Welt hüben, vergessen dürfen; wir
dürfen diese in keiner/ Weise vernachlässigen und
müffen auf der Hüt sein, bä das Ausland allgemein
glaubt,. dass, unsere Fäuste,. in Südafrika gebunden
seien.' Wir müffen fertig' und wohl vorbereitet' sein.
Wir.haben/ schon' große Opfer für das Reich ge­
bracht, sind aber bereit, noch' größere zu bringen.'
Wir sind' bereit,"Alles- zu thun, was. die. Einigkeit
des. Weltreiches zu, Stande bringen kann, und ins­
besondere' sind, wir fest' entschloffen, daS Reich "in
jeder/Beziehung zu unterstützen und zu "stärken,'in
der Hoffnung, das Weltreich .bald nicht nür innerlich,'
sondern.auch äußerlich durch 'feste'Bänbe verknüpft
jpx sehen."..
VolMfcher Tagesbericht.
Die Burenmisston,
aus den Mitgliedern des ausführenden Rathes,
Fischer, Wolmaraans und Meffels bestehend, ist
vorgestern an Bord des Reichspostdampfer» „Kaiser"
in Neapel eingetroffen und von dem Gesandten de»
Oranjefreistaates in Brüffel Dr. Müller und dem
Legationssecretär vän Böschoten empfangen worden.
Die Mission ist im Grand Hotel abgestiegen-' So­
wohl der Gesandte wie die MissionsMitglieder lehnen
es ab/ irgend 'einen Berichterstatter zu empfangen:
Die Mission wird einige Tage, in Neapel verweilen,
Kurze politische Uachrichte«.
Der französische Ministerrath beschloss, dass
Minister Deleaffä die Anfrage des Deputirten
Berry, betreffend den Durchmarsch englischer Truppen
von Beira durch portugiesisches Gebiet nicht beant­
worten solle. •—
DaS den Bereinigten Staaten gehörende Kanonen­
boot „Bennington" erhielt von der Regierung in
Washington gestern den Befehl, nach China zn
gehen.—'
Admiral Dewey hat die Candidatur für den
Prästdentschafsposten der Vereinigten Staaten Nord­
amerikas zurückgezogen.—
Am Montag «fand in Philadelphia eine große
Versammlung der männlichen Schuljugend statt, in
der Ansprachen zu Gunsten der Buren gehalten
würden. Einer der Redner wär der frühere HilsS-
srcretär im Departement deS Innern in Washington,
Webster DaviS. ES wurde, ein Schüler "gewählt,
der dem Präsidenten Krüger persönlich eine von
22.000 Schulknaben unterzeichnete Adreffe über­
reichen soll, in der die Hoffnung aus einen Sieg
der Buren ausgesprochen wird.—
Vermischte Nachrichten.
Eine rührende Scene spielte, sich dieser
Tage, wie berichtet wird, in einen ungarischen Städt­
chen ab: Vor vier Jahren war in Gecse der vier­
jährige Knabe eines dortigen Jnsaffen spurlos ver­
schwunden und konnte trotz der eifrigsten Nach­
forschungen nicht wiedergefunden werden. Wie groß
war nun die Ueberraschung des Vaters, als er
vergangene Woche in Tarczal auf dem Jahrmärkte
in einem Knaben, der einen blinden Bettler fühtte
sein bereits todt geglaubtes Kind erkannte. Als er
den an beiden Händen verkrüppelten Knaben ansprach,
erkannte auch dieser seinen Vater• und" bald lagen
sich beide vor Freude weinend, in den "Armen.
Mittlerweile ergriff der „blinde" Bettler, der, wie
es öfter vorkommen soll, nicht blind war, die Flucht,
wurde aber von den am Markte patrouillierenden
Gendarmen- festgenommen. Der- Bettler will den
Knaben von Zigeunern, die das Kind geraubt hattest,
um 5 fl? gekauft haben,'worauf er ihm beide Hände
verrenkte.- Der Bettler wurde der- Sträfbehörde
eingeliefert.■; /-^
Kaiser Wilhelm telegraphierte' dem' Ober­
bürgermeister von Berlin: Kaiser Franz Joseph Hai
mir die hocherfreuliche Nachricht zugehen lasten, er
beabsichtige/ in den erstew Tagen de» Mai die Kaiserin
und mich zu besuchen. Ich bin überzeugt, dass die
Bürger der Residenz mit treuer Verehrung und
warmer Zuneigung zudem hohen Gaste emporblicken,
der seiner Zeit" ein treuer "Freünd unseres' unver­
gesslichen großen Kaisers war. Ich theile Ihnen
den bevorstehenden Besuch mit, damit meine Berliner
frühzeitig in der Lage find, die Stadt' würdig' zu
schmücken zum Willkomm für bttr verehrten und
treuen Verbündeten.--- t.
Stickerei-Industrie. Die Leipziger ^Monats-,
schrift für Textilindustrie" berichtet .neuesten» aus
Plauen: Der Eingang/neuer/Aufträge 'in Spitzen
ist ein spärlicher, und manches wrrd auch wegen zu
später Lieferung annulliert./ Jedoch find/ "obwohl
die' Schiffchenmaschinen noch lauf längere. Zeit mit
Arbeit versehen stnd, frei werdende Maschinen.'sosott
mit Cambric belegt worden.- Die Vereinigten Staäteu
ließen wenig von sich hören;' dagegen kamen, einige
hübsche Aufträge von. Canada, wie.von Mittel-um»
Südamerika über Hamburg. Von Frankreich wurden
beffere' Spitzen" und Pleins bestellt;° auch Holland
und Scandinävien zeigen- Kauflust; besonders, aber
war der deutsche" Consum in Bezug apf Quantitäten
und Dualitäten zufriedrnstellsnd. In' der ConfrctionS-
.bran^''-'ist.-'ebenspllS''-flott.?z«,.-thün/-^üd--e»'-Md
fortdauernd über Mangel an Arbeitern geklagt? DaS
Gardinengeschäft 'entwickelt' sich'-"
lebhafter, trotz' der erhöhten' Pre
englischer' Gardinen arbeiten" jetzt
und Nacht; haüptsSchlich- wstb güt
momentan /‘immer
ist? Dir Fabriken
/Nnäy-grfetzt Tag
e MsttelMe'ver.


[ 2023-06-29 10:49:11.471 - 19000413 - Seite 4 ]
Seite 4
.Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 84
langt. In. Futterstoffen ist das Geschäft noch immer
nicht sehr lebhaft.
&Uevlei.
— Der verstorbene Cardinal-Fürsterzbischof Dr.
Haller von Salzburg war der 135. Cardinal,
welcher, während des Pontificats Leo's XHI. ge­
storben ist.'^
.— Am Samstag wurde in Anglikon (Aargau)
der älteste. Bürger der Gemeinde, der 9 ijährige alt
Gemeinderath Josef. Conrad dem Schoße, der Erde
übergeben. Als Seltenheit mag hier angeführt werden,
dass der Verstorbene höchst selten im Laufe der
Jahre ein Wirtshaus besuchte, während den 90 Jahren
seines Erdenwallens nie krank war und kein einziges
Mal die Eisenbahn benutzte.
— In der militärischen Luftschifferanstalt zu
Meudon bei Parts stürzten 5 Soldaten, welche
mit dem Füllen eines Luftballons' beschäftigt waren,
plötzlich bewusstlos nieder. AuS dem schadhaften
Ballon wär nämlich eine große Menge Wafferstoff-
gaS entwichen und jene hätten dasselbe ringeathmet.
Einer der Soldaten starb nach wenigen Minuten,
die anderen wurden in ziemlich bedenklichem Zustande
inS Spital'gebracht.
-< Köm Landtage.
'. Bregenz, 12. April.
. Die nächste -Sitzung findet am Osterdienstag,
den 17. April, nachmittags 1 j t 4 Uhr mit folgender
Tagesordnung statt.
1. Bericht des volkswirtschaftlichen AusschuffeS
über die Petition der Gemeinde Klösterle wegen der
Älfenz-Verbauuug.
2. Bericht des volkswirtschaftlichen Ausschusses
in Sachen der Schaffung einer Assistenten-Strlle an
der landwirtschaftlich chemischen Versuchsstation.
3. Bericht des volkswirtschaftlichen AusschuffeS,
betreffend der. Subventionierung der Localbahn
Bludenz—Schruns.
4. Bericht des LandesauSschufles über den Jahres­
bericht der Landeshypothekenbank.
5. Bericht deS Finanzausschusses über die Be­
setzung der Stelle, eines Direktors der LandeSirren-
anstalt und Regelung der künftigen Bezüge.
6. Bericht des. FinanzauSschuffes in Betreff der
Gehaltsregulierung deS Secundar-ArzteS und deS
Anstaltsseelsorgers in Valduna.
7. Bericht des FinanzauSschuffes über die Ein­
gabe deS: OberdirectorS der Landeshypothekenbank
tvegey Regelung seiner Bezüge.
‘ \--
v^: ;«$eiilierWrte«
12* April. (Loealbahn Dorn­
birn-Lustenau.) DaS k. k.,Eisenbahnmlnisterium
shat die k.^ Statthalterei beauftragt, über das Projekt
einer 'schmalspurigen, mit elektrischer Kraft zu betrei­
benden Kleinbahn von Dornbirn nach Lustenau die
Tracenreviston in Verbindung. mit der .Station--
ümmisfton, :unb im Falle eines anständlofen Ergeb-
.niffeS-dieser Amtshandlung die politische Begehung
Hin Zusammenhange mit der Enteignungsverhandlung
vorzunehmen..,
Die zu- diesem Zwecke abgeordnete Commission,
.zu deren, Leitung, der k. k. Statthaltereirath Arthur
'MeüSblwger bestimmt wurde, wird, in Erfüllung ihres
Auftrages nach dem folgenden Programme vorgehen:
.'s. Samstag, den 21. April 1900, 8 Uhr vormittags
.Zusammentritt' der Commission im Grmeindehause
'zu Dornbirn, sohin Revision der Trace vom StaatS-
bähnhofe in Dornbirn bis zu ihrem. Endpunkte in
^Lustenau.>. ..
s Sonntag, den 22. April. Verfaffüng deS Com-
.«isstonLprotokolles über die Tracenreviston.
'' .Montag, den 23. April, 9 .Uhr.vormittags.. Be
" 'DienStäg, den 24. April, 9 Uhr. vormittags.
Wn M 2 06 (Haltestelle Weiler) bis üm 4 5/ 6
XScheibenbäch)..
5 MUwöch, den 25. April, .9 Uhr vormittags,
.Po» km 4°/z.(Scheibenbach) bis üm 5 8/# (Grenze
.Jfcjjr Gemeinden Lustenau und Dombirn.)
V.^Donnerstag.'den 26. April, .9 Uhr vormittags.
Bon IMA^, (Grenze der Gemeinden Lustenau, und
WM 7-4 (Haltestelle Dornbirn-Ried.)
"" April,,.t/,9 Uhr vormittags.
»lle Dornbirn-Ried) bis üm
erdörf-Eggeten.)
April, 1 l t 9 Uhr vormittags!
He Hatlerdorf-Eggeten)' W
f Dornbirn!) """
km
Diejenigen Parteien, die Einwendungen und
Wünsche hinsichtlich des Bauplanes und der bean­
tragten Enteignung vor der Commission vorbringen
wollen, haben diese an den betreffenden Tagen an
Ort und Stelle, di. bei ihren Grundstücken längs
der Straße zu erwarten, während von jenen Parteien,
die nicht erscheinen, angenommen wird, dass sie mit
dem Projekte, einverstanden seien.
Einwendungen, die nach Abschluss der Erhebungen
in der betreffenden Gemeinde vorgebracht werden,
können nicht mehr berücksichtiget werden.
Bregenz, ,12. April. In Schruns hat sich
ein Militär-Veteranen- und Reservisien-Verein Mon­
tafon gebildet, dessen. Statuten von der k. k. Statt­
halterei zur Kenntnis genommen worden sind.
Rieden, 12. April. (Erklärung.) Rücksicht
nehmend auf die Artikel in Nr. 77 und 78 d. Bl.
betreffend die öffentliche Versammlung des Haus-
besttzervereins Vorkloster am 3.. ds. Mts. sieht sich
EndeSgefertigter zu folgender Erklärung veranlasst:
„Wie männiglich bekannt, wurde auf der öffentlichen
Gemeindeaus fchüsssttzung in Rieden am 1. März l.
Js. in geheimer Abstimmung ein Comitä gewählt,
das die Vereinigungsfrage der Gemeinde Rieden mit
Bregenz einem eingehenden Studium unterziehen
sollte. Da gegen obige Wahl deS Comitös innerhalb
der gesetzlichen Frist kein RecurS an den hohen
Landesausschuss ergriffen wurde, so trat die Wahl
in. Kraft und war dieselbe als eine gesetzmäßige
anerkannt. Ausgehend von diesem Standpunkte wird
das Comitä seine Sitzungen weiter fortsetzen, und
die Frage einer weitgehenden und unparteiischen
Prüfung unterziehen, um seinerzeit mit deren Resul­
taten vor die Gemeinde hintreten zu können. Weil
gesetzlich gewählt und anerkannt, wird das Comitä
erst dann zurücktreten, wenn vom hohen LandeS-
auSfchuffe eine anderweitige Aufforderung vorliegen
wird, Deshalb wird auch auf eine jedwede fernere
Zeitungspolemik nicht mehr eingegangen werden.
Der Obmann deS VereinigungS-ComitöS.
Vom Lande, 12. April. (Nochmals gegen
die Maul- und Klauenseuche.) Wenn ein
Bauer bei Thieren, die, an dieser oft so bösartigen
Krankheit leiden, sonst nichts anwendet als den
lauen Mehl-Trank und die lauwarmen Güsse auf
die Klauen, wie da« in. Nr. 181 des „V. V." em­
pfohlen war, dann wird er sicher keine großen Er­
folge haben, denn so einfach lässt sich eine solche
Krankheit denn doch nicht heben.*
Im Kneipp-Kalender Jhg. 1896 S. 106 schreibt
der sel. Herr Prälat von Versuchen, die er an
solchen Thieren gemacht, wörtlich. folgendermaßen:
Ich. bestimmte zwei Dienstmägde und stellte die
eine zur Rechten, die andere zur Linken deS Thieres.
Jede hatte ein Schaff kaltes Wasser und eine
grobe Wurzelbürste.. So wurde jedes Stück. Vieh
von den beiden Mägden gewaschen und gebürstet.
In höchstens 10 Minuten wär. die Waschung fertig,
und die Thiere wurden dann mit einem doppelten
oder dreifachen Tuch zugedeckt. Nach der ersten oder
doch nach, der zweiten Waschung' stellte sich rin un­
geheurer Schweifs ein, und die Thiere befanden sich
hierauf schon wohler. AIS daS. Fieber ziemlich hoch
gestiegen wär!' wurde, die dritte Waschung vor­
genommen, und so zwei bis drei während deS Tages.
Wären die Thiere alle gewaschen, so entwickelte stch
bald ein .ungeheuerer Dampf im Stall, welcher
einen ekelhaften Geruch verbreitete. Sobald die
Thiere trocken waren, wurden alle Fenster und
Thüren geöffnet, dämit die schlechte Luft abziehen
und eine neue eindringen konnte. Die Freßlust
stellte sich bei den Thieren wieder ein; nur konnte
man bemerken,- hass sie etwa«' langsamer fraßen,
weil der Rächen noch nicht vollständig rein war.
Nach, vier bis fünf Tagen waren die Thiere voll­
ständig geheilt, Auch wenn die Seuche großen
Umfang angenommen hatte, wurden ebenfalls zwei
bis drei Waschungen täglich vorgenommen, und die
gewaschenen Thiere jedesmal gut zugedeckt.' '.War
das Fieber noch nicht ganz gebrochen, so ließ ich
rin vierfach züsammengelegteS Tuch! vielleicht dqS
eine» alten Getreidesackes, in kaltes Wasser tauchen
und täglich zweimal über den Rücken legen und mit
einem drei oder vierfachen trockenen. Tuch gut zu­
decken...'. ", \.•
Dieses kälte Tuch leitet.die Hitze gewaltig auS!
Bon Tag zü Tag stellte' sich die FresSlust mehr ein,'
und in wenigen Tagen waren die Thiere außer, aller
Gefahr. !'Sie erholten sich zusehends, und nach vier
big fünf stsiochen sah man dem Vieh' gar nichts
mehr än.' Die Klauenseuche kann also.'ganzgut
durch die Auflagen und Waschungen geheilt .werden:
Mehrere' Thier« i lijiß ich an einen Ort führen, "ätz
dem sie stbergoffe«' werden konnten, wie man den
Menschen einen Rücken oder Bollgus« gibt. Die
Thier« hielten gut Stand,-: M .. ich hatte auch den
besten Erfolg. Innerlich bekamen die Thiere Eoeuum
6raeoum, einenEsSliffrl voll in einem Liter Wasser
aufgelöst, was st«. sehr gern nahmen. Dadurch
würde der Rachen gereinigt und frei.
So einfach die Anwendungen mit Wasser sind,
so sind sie doch ungeheuer wirksam, da sie die Hitze
dämmen und alle, kränken'Stoffe auSleiten."
So will Prälät Kneipp die Maul- und Klauen­
seuche behandelt wissen.. Wer'S aber bei Milch­
kühen noch besonders gut machen will, könnte den
Thieren, statt deS einfachen Wassers ein starkes
Zuckerwaffer geben, ungefähr so warm wie die Milch
frisch von der Kuh. Ein kalter Trank würbe
die Thiere schmerzen. Zucker ist ein kräftiges Nähr«
mittel und trägt besonders bei Milchkühen, dazu bet,
dass.die Thier« nicht von der. Milch kommen.
In einer baierischen landwirtschaftlichen Zeitung
war letzten Sommer das Heidekraut (Erica vulgaris L)
empfohlen, daS auch in unseren Wäldern vorkommt,
gegen die Klauenseuche als innerliche Gabe zu be­
nützen. Eine Handvoll in circa 10 Liter Wasser
gekocht und so warm wie oben angegeben verabreicht,
wirkt sicher gut.
So vortrefflich die Behandlung mit Wasser ist,
so können doch auch ganz schwere Fälle vorkommen,
bei denen auch diese Behandlung dem Tode keinen
Einhalt thun kann. So standen einem Großgrund­
besitzer, im Elsaß anfangs der neunziger Jahre in
einem Jahre, wenn ich nicht irre, 40 der schönsten
Milchkühe um, trotz der sorgfältigsten Behandlung
mit kaltem Wasser.
Sulzberg, 10. April. Der Winter, welcher
hier mit ausnahmsweiser Strenge herrschte, scheint
dem Frühling noch keinesfalls daS Feld räumen zu
wollen. Schnee haben wir noch genug. Zudem
gibt eS fast alle Tage wieder neuen.— Wie aus
sicherster Quelle verlautet, soll der k. k. Finanzwache-
Respizient, Herr Anton Huemann nach Fußach
verseht werden.
Schröcken, 8. April. Der Artikel in Nr. 78
deS „V. VolkSblatteS" von Schröcken, 31. März,
bedarf einiger Druck- oder Schreibfehler-Berichtig­
ungen. Der verstorbene Leopold Riezler war ein
Sohn de« hiesigen Wirtes, nicht „des Wärters".
Aufmerksame Leser dürften zwar auS dem ganzen
Zusammenhang das Nichtige schon herausgefunden
haben; um aber der Möglichkeit, dass eS auch un­
aufmerksame Volksblattleser geben könnte, Rechnung
zu tragen, will ich berichtigen.— Bei Erwähnung
deS ältesten Mannes unserer Gemeinde in derselben
Korrespondenz wär« noch beizufügen gewesen: „geb.
1811"; ich weiß nicht, ist dieser kleine Beisatz schon
meiner Feder entschlüpft oder erst ain Setzerkasten
verloren gegangen. Sei dem wie immer,' aber ohne
diesen Beisatz gäbe der Nachsatz: „Er gieng in diesem
Winter sogar einmal nach Schoppernau" keinen voll­
ständigen Sinn.— Die in Nr. 77 vom 1. April
erwähnte Familie befindet' sich jetzt thrilweise in
Rankweil; bevor jene Leute nach Schröcken gezogen
waren, hatten Dorrn und Fluh daS Glück. —. ^»eute
schneit es wieder, was vom Himmel mag, aber ziem­
lich nass, draußen am Lände dürfte es regnen.
' Dornbirn, 11. April. Am Montag und Diens­
tag fanden in der Kapuzinerkirche Exercilien für die
Realschüler statt. Die Vorträge hielt der hochw. Herr
Dr. Carl Drexel.
Dornbirn, 12. April. Am Ostermontäg abends
halb 8 Uhr führt der hiesige Gesellenverein das vor
einigen Jahren gegebene Tiroler 'Volksstück „Peter
Mayr, der Wirt/an .der Mahr" im VereinShause
auf. Die Erfahrung hat bereits gezeigt, dass das
Stück zugkräftig ist und schon oft unter stürmisches
Applaus über die Bühne gieng. Auch in Dornbirn,
als eS das erstemal unter persönlicher Leitung de«
hochw. Autors P. Ferdinand della Scala vom Ge­
sellenverein aufgeführt wurde, hat eS ungetheilte",
großen Beifall gefunden. Dieses Ihrer k., k. Hohen
der. Frau Erzherzogin Marie Valerie gewidmete
Volksstück gitng" aus dem Beweggründehervor,
größte'Heldenthat deS vielvergeffenenTiroler Helden,
Mahrerwirt bei Brixen, seinen Tod für die Wahr­
heit,' wieder in Erinnerung zu bringen. ES ist neben­
bei ein überaus wertvoller Beitrag zur vaterländt-
schen 'Geschichte.' Die/sn^iesem Volksstücke handeln­
den Personen sind lebenSgetreu geschildert und zeige"
unS die biederen Tiroler "Helden, wie sie alle»
wagten, um ihr- theure« Vaterland zu /retten und als
Märtyrer für Kaiser, und'Vaterland den Heldentoo
erlitten. ES freut uns!/dass der;Gesrllenverei.nMk!^
herrliche Stück nochmals über dir Dühne gehen
als ,der Darstellung' das Beste bieten^
Wir/ ztpeifeln' nicht, das«' die Gesellen "söÄMF
Costüm,/als ber Darstellung' das Beste bieten, werden,
weshalb.wir' ihnen ein volles Haus' wünschen.'^'.
Vorderhand, ll. April. .' Gestern wurde t"
Da f i n« die Religions-Prüfung «tbgehaltrn. Währey^
vor 10 Jahren die dottige Schule noch 36 Kino


[ 2023-06-29 10:49:11.471 - 19000413 - Seite 5 ]
„JOowlfctrger VolKblatt
«ette 6
. Nr. 84
Wlte, find deren heute noch 18. Wenn es so vor«!
'wärtS.geht, werden in' 10 Jahren nicht mehr «in!
'halbes Dutzend Kinder in der dortigen Schule sitzen.
'Seit,3 Jähren sind; nämlich 11 Personen in Dafins
gestorben und nur 2 getauft worden.— Alles strömt
4ön den Bergen dem Lande und den Fabriksorten zu l
Rankweil» 11. April. Seit Neujahr sind hier
Mehr als 40 Personen gestorben und noch läutet die
'Todtrnglocke fast jeden Tag. Ursachen: Influenza,
Abzehrung, Lungenentzündung rc.-,-
Rankweil» 11. April. Unser Kinderheim wird
feine Heimstätte inmitten der Marktgemeinde erhalten.
"Nach dem Beschlusse der letzten Gemeindeausschuss«
fitzung soll für dasselbe ein Stockwerk auf das
Spritzenhaus gebaut werden.
Ranktveil» l i. April. Nach dem Berichte des
Gemeinde-Blattes' hat unser Sparverein, besonders
die ältere Serie schon ein schönes Vermögen zu­
sammen gebracht. Der jüngeren noch kleineren Serie
D wurde dadurch auf die Beine geholfen, dass gegen
«ine kleine Zinsnachzählung auf den 1. April einen Bei­
tritts-Termin eröffnet wurde. Diese Serie soll sich
dadurch schon verdoppelt haben. Es ist eine Freude,
hass solche Vereine recht gedeihen, die» sind von
den wenigen solche, welche nicht» kosten und doch
-roßen Nutzen schaffen.. Darum ihr Eltern, laffet
Euer Kind, (auch mehrere zusammen) Mitglied werden,
ihr legt ihnen den Grund zur Sparsamkeit, und
sparsame Kinder sind Glück und Segen in der
Familie. Auch größere, junge, verdienende Leute
Haben hier eine Gelegenheit, ihr Kleingeld zins-
bringend anzulegen, welche» stch nach Jahren zur
freudigen Ueberraschung vermehren wird, wogegen
jenes Geld zum Schaden der Jugend nur ver­
schleudert wird. Wie andere Tugenden, braucht auch
'das Sparen nur einen Anfang und Ueberwindung
— 1 darum junger Sticker, junge Fädlerin, werdet
Mitglieder wo ein solcher Verein besteht oder gegründet
wird, ihr. werdet es niemals bereuen.
Fraxern, 10. April. Die Maurer» und
'Steinmetzarbeiten der neuen Pfarrkirche wurden den
Herren Josef Anton Keckeis von RölhiS und Adolf
Wilhelm übergeben. Letzterer ist.! nach Fraxern zu«
ständig, hat längere Zeit eine Bauschule besucht, und
auch vor« und nachher praktieirrt. Schon sein Vater
that mehrere Kirchen gebaut. Die ZimmermannS-
arbeiten wird wohl Zimmermeistrr Simon Ebenhoch
Don Klaus ausführen.
Zwischenwasser, 11. April. Gestern war in
allen drei Schulen Reltgionsprüfung. Al» Prüfungs-
«ommiffär fungierte der hochw. Herr Pfarrer Köb
von Sulz. Die Gemeinde zeigt sich bei diesem An­
lasse immer generös, indem jedes Kind einen Zopf
erhält. Begreiflich, wird diesem Ding nur ein kurzes
Dasein gewährt, und mit dem Verschwinden des­
selben hinter den Zähnen, sind vorläufig auch der
Prüfung Angst und Furcht verschwunden.— In
.Muntlix starb heute, die noch junge Frau Ludescher,
sieb. Scheidbach.-
Feldkirch, 11. April. Während der letzten
Tage hörte man zu sonst ungewohnten Tageszeiten
die Glocken der Johanneökirche zusammenläutrn, es
war zu den Exercitienvorträgen am Staatsgymnastum.
Dä zum Besuche derselben alle. Studenten, obligat
verpflichtet waren, versammelte man sich jedesmal im
Tymnastälgebäude und von dort bewegte sich der
langesZug unter'Aufsicht der Herren Professoren
.-ur Kirche. Die Vorträge des hochw. P. Scheid,
J. S., gefielen der gesammten Studentenschaft sehr I sind noch bedroht. Der größere Theil der Ortschaft
gut und haben sicher reiche Früchte getragen. I scheint verloren zu sein.
A«sr«g aus der Tagesansgabr.
- Politisches. Die Innsbrucker Socizeitung hat
kürzlich in infamer lügenhafter Weise die Lehren
de» Christenthums von der Menschwerdung Christi
angegriffen und die Ehre der Mutter Gottes be­
schimpft. Die fünf Congregationen Innsbrucks wollten
nun eine vom Fürstbischof gutgeheißene und approbierte
Flugschrift herausgeben, letztere wurde aber von der
Staatsanwaltschaft consisciert.— Die Wolfianer
in Wien sind in letzter Zeit den Juden wieder viel
näher gerückt, aus dem ehemaligen Antisemiten Wolf
wird.nun bald ein eifriger Beschützer de» Juden­
thums.— Im Galizischen Landtag- brachte Abg.
Stajalowski einen Antrag ein, der eine Absonderung
der christlichen von den jüdischen Schulkindern ver­
langt.— Die Sociführrr in Nürnberg wollten dem
Abg. Oertel die Herausgabe der „Fränkischen Tages­
post" entreißen, weil er mit derselben nach ihrer
Ansicht zu viel verdiene. Oertel wurde so bedrängt
von den ungestümen Genossen, das» er den Verstand
verlor und nach kurzem Aufenthalte in einem Irren­
hause starb. Das ist ein Scandal!—;
Unpolitisches. In Andelsbuch mussten mehrere
Ställe gesperrt werden wegen Ausbruches der Maul­
und Klauenseuche.— Wolfurt bekommt innert 14
Tagen die elektrische Beleuchtung.— Der auS 10
Christlichfocialen und 7 Liberalen bestehende Oris-
schulrath in Dornbirn wählte den hochw. Herrn
Pfarrer Gieret zum Vorsitzenden und den Herrn
Oscar Rüf (liberal) zu dessen Stellvertreter.— In
Feldkirch wird heute die Frau deS Herrn Max
Greußing beerdigt, welche am Dienstag in der Kirche
vom. Schlage betroffen wurde.—
Dom Landtag. Der Gemeinde Stallehr
wird ein Landesbeitrag zu den 6000 fl. Mehrkosten
der Uferschutzbauten an der Alfenz in Aussicht ge­
stellt. Der Landesausschuss wird die näheren Er­
hebungen pflegen, die Rechnungen prüfen und dann
dem Landtag Bericht erstatten.— Auf die gewünschte
Abänderung des Feldschutzgesetzes konnte der Landtag
nicht eingehen,' weil Vorarlberg' wenig geschlossene
Weingärten hat und die herrschende Rebenkrankheit
ohne Gesetz beseitigt werden kann.— Betreffs Er­
stellung einer aus 74.000 K veranschlagten fahr,
baren Straße von Sonntag nach Fontanrlla wird
der Landesausschuss mit den interessierten Gemeinden
und dem Staate Rücksprache nehmen bezüglich der
Beitragsleistung.— Die nächste Sitzung ist am
Dienstag Nachmittag halb 4 Uhr.
Letzte Po».
London, 11. April. General Gatacre kehrt
nach England zurück.
Colesberg» 11. April. Angesichts der Unruhen
an der Grenze erließ Lord Roberts eine Procla
mation, in welcher er die Bewohner der nördlichen
Districte der Capcolonie darauf hinweist, dass er
gegen weitere Acte der Feindseligkeiten keine Milde,
sondern die äußerste Strenge deS Kriegsrechtes in
Anwendung bringen werde.
Simonstow«, 11. April. Die Behörden be
absichtigen alle Gefangenen sobald als möglich nach
Helena zu verschiffen.
Prag, 13. April. (Telegramm.) In Klappai
sind seit gestern 53 Häuser eingestürzt, zahlreiche
Aviso für de« Elerrrs!
Zur Bewerbung ausgeschrieben ist: Die durch
Resignation erledigte Pfarrei Laatsch (grast.
Kuhn'scheS Patronat) -bis 17. April ds. Js.; die
durch Uebersetzung und. diedurch Todfall erledigten
Pfarreien Vals.und Vtntl^(beidefreier Ber-
leihung) bi» 34. April d. I., und die durch Tod­
fall erledigte P f a r r e i L i e n z (Patr.: de« Haller-
Damenstiftsfond) bi» 1. Mai ds. IS., endlich die
durch Todfall erledigte Pfarrei Antholz(Patr.
des Religionsfondes). bis 8. Mai ds. I».
Paramenten-Nexel«.
ES wird den Mitgliedern, des ParamrntenvereinS
bekannt. gemacht,' dass am Ostermontag den 16.
April, nachmittags 4 Uhr in der Klosterkirche zu
Thalbach ein Vereinsgottesdienst stattfindet mit
Predigt und Gegen, wozu die Mitglieder und alle
Christgläubigen freundlichst eingeladen sind.
sie Vorstattdschafl.
Versammlung des Kaitz. Kanern-
verelnrs im Usrderland.
Am 1K. April, nämlich am NachheUigtag»
hält der kath. Bauernverein vom Borderland um
1 /*4 Uhr im Gasthause zum „Bade" in Röthts»
eine Versammlung ab, wobei ein anerkannt tüchtiger
Pomolog (Obstkenner) einen Vortrag halten wird
über Pflanzung und Bearbeitung der Bäume; auch
wird dabei über die neue Rebenkrankheit und über
die Bestäubung der Reben gesprochen, wozu der Ob­
mann eine der neuesten Maschinen zur Ansicht mit­
bringen wird. Air V-rflaadschast.
Auszug auS der amtliche« „Landesztg."
Die gegen- Johann Koch in Blndenz eingeleitete
zwangsweise Bersteigerung wurde wieder eingestellt.'
Stipendium- Ausschreibung. Bo« Studienjahre
1894/ 1900 au ist da» Dr. Münzer'sche Studienstipendium
jährlicher 100 Kronen zu vergeben. Zum Bquge desselben
sind studierende Bürgersöhne von Feldkirch berufen. Be­
werber habe» ihre mit dem Tauf« und Impfscheine und
mit den beiden letzten Semestralzeugnissen belegten Gesuche
längsten« bi» 30. April 1900 bei der BezirkShauptmannschast
Feldkirch zu überreichen..
Herausgeber: Vorarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Putzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch..,
Effecten« und Wechfel«Eourse.?
- arr der öffentlicher» Börse in Wie«.
SronenwShruog April 11. 12..
Einheitliche-Staatsschuld in Noten' 99.15 99 25
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99.95 99.—-
Oesterr. Goldreute.-. ... 98.45 98.40.
„ Kronenrente 4%... 88.95 98.95
Ungar. Goldrente 4%.♦. 97.20 97.20
„ Kronemente, 4°/-... 98.70, 98.05
Oesterr.-ungar. Bank-Actien.. 126 7b 126 80
Ereditactim.... 228 25 .228.70
London vista ..-.-.«-. 212.75 242.75-
Deutsche ReichSbankuoten für 100Mark118 8S 118.85
20.Mark«Stücke..... 28 69 28.69
20.Franc».Etücke... 19 2S 19.25
Italienische Banknoten für 100 Franc» 90 80 .90.80:
Rand-Dueate»...-. 11.88 —.—
Schweizer-Banknoten für 100 Francs 95.60 95.60
Rindergasse Nr. 2.
i.:,^.. Derselbe führt ein gvsßes. MSbettagev in harten und weichen Arbeiten und in jeder Preislage,, wie auch'alle
/Arten.j>olstevn»§-el. 8^7'Für Bvnntnusstirttnnsenohne Bestellung reiche Auswahl. "X3I
o'Ruch Hotel- und Wirtschaftseiurichtuugeu^
wie auch alle in das Fach der Schreinerei und Glaserei einschlagenden Bauarbeiten werden nach jeder St^lart zu mäßigen
preisen in Möglichst.kurzer Zeit ausgeführt.^/^
. Der verein führt außer der c* tt Spotzes lkugev in allen Materialien, die ein. Schreiner zur An'
Fertigung seiner verschiedensten Arbeiten benöthiget als:''' r: j i-cv;..
' •:•. Klavotzirr Eiche«-. Uussr» Atzara-, Kirsch-, Zirkel-, Kappel-, Kerche«, FStzren- und Taarren^alz rte.
^. Alle Arte« FouruLere, Marmorplatte«, Aufsätze ««d MöbelMbe.
Levtrev G ters- nnö S p ie gelt a f e tit, 9 v eH s l^ p rp <rpen ete.II
Dövn-lvn, am l0. April l900.
.. W fi.4S«
i Der VsnftMd.. /,


[ 2023-06-29 10:49:11.471 - 19000413 - Seite 6 ]
«eite 6
»Vorarlberger volkSblatt
Nr. 84
und
Empfehlung.
Der .Unterzeichnete zeigt: einem: geehrten Publicum von
Bregenz und. Umgebung ergebenst an, dass er sein
Schuhmacher-Geschäft
von. der Oberstadt in die Obergaste in daS Haus der Frau
Witwe Dietrich 'verlegt und dortselbst auch einen Schuh?
laden errichtet habe.-<
Indem ich' für daS bisher geschenkte Zutrauen meinen
Dank auSspreche, gebe- die Versicherung, dass ich bemüht sein
werde, nur reelle und gute Waren zu verabfolgen, und bitte auch
fernerhin um geneigtes Wohlwollen und gütigen Zuspruch.
Bregenz» am,9. April 1900.
2,481 ^Hochachtungsvoll-,
Ishnnn Gbexer, Lchühmachermeister.
V Wegen Aufgabe des Ge­
schäftes verkaufe sämmtliche
Werkzeuge
.. V. ■— und—
Maschinen:
eine noch neue englische Dreh­
bank, 1'50 Meter Drehlänge,
zum. Lang- und Plandrehen;
eine.kleine ältere Drehbank,
eine neue Wand-Bohrmaschine
für Löcher bis zu.85 mm, eine
Schnellbohrmaschine, Scheeren
und Stanzen. Auch sind noch
einige neue Maschinen auf
Lager: Feldschmieden, Venti­
latoren, Scheeren u. Stanzen.
Der Verkauf findet bis
22. April statt. 1,463
I. Georg Schwendinger,
Dornbirn.
Offen« Stellet
Eine LaHentöchtev findet in einem ConsUM»
Verein Anstellung auf 1. Juli 1900. Nur gut em­
pföhle ne Bewerberinnen wollen sich melden und solche mit
früherer'-Thätigkeit- in Colonial-, Tuch-, Kurz- .und Geschirr-
waren-Geschäften. werden bevorzugt. ....
: Schriftliche.Offerten unter „C.V. 525" befördert die
Abministratton dieses Blattes.. 1,456
Gesucht eineDienstmagd,
welche, treu,' verlässlich, reinlich, stark und gesund, in gesetztem
Alter für diverse- Hausarbeiten und Kochen prompt entsprechen
kann., Lohn'im Anfang per Monat K 20. —. Eintritt kann
sofort erfolgen/ Zu erfragen bei der Administration dieses
Blattes.'' 3,455
•:n
In einem großen Pfarrdorfe mit mehreren' Fabriken ist
einem Wagner, welcher in allen in sein Fach einschlagenden
Arbeiten tüchtig und leistungsfähig ist, Gelegenheit geboten, sich
eine sichere Existenz zu gründen. Näheres durch Offerte
unter Chiffre K. R. an die Adm. d. Bl.- 3,440
wenn möglich militärfrei, als Commis für 'eine Gemischt-
Warenhandlung gesucht.. Ein der deutschen- und. italienischen
Sprache Kundiger wird bevorzugt, Anträge werden an die
.Administration dieses Blattes :erheten. ..., .,3,499
finden dauernde Arbeit bei ÄrrAnst Brunner,
Zimmermeister in Höchst.;; Q- 3^433
Circa «« bis 7« Centner
am billigsten Bet
84481
Spitzwegerichsaft i 50 o. 90 kr.
Fluid( ,el Sn”Kni e K Dde)
k 60 kr. and 90 kr..
Baumwachs, kalt n. warmflüssfg,
Naphtalin,□ Campher,
Eierfarben Lj)az»iere,
Bectografen-j Sit”’
empsiebU 2,449
Stadt-Apotheke Bregenz
A. Liniiert, Telefon 22.
«mpfihlin
Kinz& Böbelen,
Brepenz. ma-i«
3u verbauten!
Eine noch gut erhaltene
ist unter der Hand sofort zu
verkaufen bei
Iseröinanö Ilehv,
460 Hatlerdorf-Aorobiri».
Nur das Neueste!
weisswollenen Kleiderstoffen,
schwarzwollenen Kleiderstoffen,
Unterröcken,Beinkleider,Hemden,
Handschuhen, Corsetten, Taschen­
tüchern, Bändern, Spitzen etc.
Ausserdem empfehle mein grosses Lager ln Aus-
Steuerartikel, Torhangstoffen,
Läuferstoffen etc. etc. mo-sio
Heinrich Albrecht,
JLindau. Kircliplatz.
Joses Huber, Wachszieher,
in Bregenz, Rirchgaffe, m»
empfiehlt seine große Auswahl in verzierten.
IMMWMWU.HRVRM
und liefert Lllgros Und vetsil zu billigsten Preisen,
Sommersprossen,
! Leberflecke«, M««e« und alle anderen Hautfehler verschwinden!
binnen 7 Tagen vollständig nach dem Gebrauch von Dr. ChristofTn|
I voqügltchem, unschädlichem
Echt in grün verstegelten Originalgläsern d 8V kr. Segen Ent­
sendung von 85 kr. erfolgt per Post Franeozusendung. Hauptdepot
. für Bludenz und Umgebung: Rud. Lutteri'S Droanerte. In
! Innsbruck: I. P. Deich'» Apotheke; Hall: bei Apocheker Sh.
von MebelSberg; Bregenz: bei L. Hö fle, Löwen-Apocheke; in I
Eppa«: Victor Scaillet, Apotheker. lg,»211
Lehrling gesucht!
Ein junger, kräftiger
Bursche, der das Schreiner­
und GlaferHandWerk er­
lernen will, wird sofort auf­
genommen bei
Äakod Surlscher, iMl
Schreiner u. Glaser in Satteivr.
Rauschs Haarwasser
ist das Beste gegen Haarausfall, Schuppen-
bildung, mangelhaften Haarwuchs. Bon
J. W. Rausch, Constanz. Zu haben in Bregenz bei
iii,45 Paul Endres, Friseur, Bregens.
Zugleich erlaube mtr Mineu neu eingerichteten Herren- »«d
separate« Dameufrisier-Salo« mit Kopfwasch- «ud Haartrockeu»
Apparat M rmvsrhieu.' Soqachtmgrvollkt
Paul Lockres, Friseur, Bregenz.
Zwei sehr schöne, junge
Anfangs Nachfolger— Bregenz, Römerstrasse,
empfiehlt Torten, Rachen, feinstes Kaffee-Brot, Dessert-
Bäckereien.— Auch halte dem geehrten Publicum mein gut
" c
eingerichtetes
bestens empfohlen. Kaifee, Thee, Chocolate zu jeder Tages­
zeit.— Liqueore in größter Auswahl. 16**31
Cqr Wsrkirrrft -C 3
wird aus freier Hand, aus Gesundheitsrücksichten'unter günstige»
Bedingungen.ei«: beinahe neues Haus an einer: Haupt*
straße, in der Nähe von Bregenz gelegen, mit G a r t e n und
Wiese dabei, mit gut ^eingerichteter Wäscherei und dem
nöthigen Zubehör nebst Maschinen, guter Trockenanlage und
Büglerei?.. .c. ■'/ n --r/J :'
Für eine Fami lie mit.mehreren .Personen Dürste
obiges Geschäft bei einigem Fleiße' und Umstcht. ein sehr ein»
träglichrS werden: 3,406
'•r.-i'HJtts erfragen- bet: derAdministration- diesesBlattes.^
200 Cruturr gut gewittertes; dreimähdiges
winden verkauft. -Zu erfragen, bei-
1,1458-- Mafermeister Ätutteü in Bludenz.
(Paar) sind preiswürdig zu
verkaufen. Adreffe durch die
Administr. d. Bl. 446
hat zu verkaufen
c Matthäus ^ätzler
3,441 in Bistngs bei Lindau (Station Schlachters.)


[ 2023-06-29 10:49:11.471 - 19000413 - Seite 7 ]
»Vorarlberger volkSblatt
Nr. 84
Seite 7
AWk in tz«kÄM»,
u Ldmasodiü6ll- Ullä Fa,hrrad-Grosshandlung
empfehlen als General-Vertreter nur hew,äjirte Marken
r "■
)nffotir/fsf I, Ranges, XJner-
reicht im] haust grösste Widerstandsfähigkeit,
bekannt billig und gutes Rad
JJUrKOpp S Mona, mit vielen Verhe»se"nngen.
Cieveland-Fahrräder, feinste Marke der Welt!
Ferner verschiedene deutsche und österreichische Fabricate,“ äusserst billig
und solid mit reellster Garantie.“ Man verlange Preisliste.*' 5. Mi6
Das neueste und reichhaltigste Lager in Fahrrad-Foumituren. Achtungsvollst obige.
NB. Besteingerichtete Reparaturwerkstätle im Hause..— Grosse Fahrschule. Unterrichtzu jederzeit.
fetter- u. eindruchstchere
Caffen U. Cassetten
vorzüglich, neuester Construction
Und Hochfeiner Ausstattung mit
neu patentiertem, W
^ie größte Sicherheit bietendem
schloss, empfiehlt. 2- 10-429
Josef Pircher-s
Eisenhandlang, Bregenz.
)QQQQQOOOOOOOOOOOOQO
rnodea X 900|
Sr ist ber beste^ T
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
und. Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Foxm
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Großes Lager in allen Größen bei:: ,; U
Georg Schneider,
Preislisten gratis und franco!^'. 7^ MvegSNA a. W. ''>'
ÖOOOOOOOOOOOOOOOOOOOl
rrschin.
welche sich nurldem Küchendienste
iu widmen hat, .findet schöne
stelle bei hohem Lohne. Nähere
Auskunft ertheilt CarlMayer,
Kommissions-Agentur, Bregenz.
Aithma (Athemnoth)
findet schnellen. Biohere' Linderung
oeim Gebrauch v. Dr. liinden-
fneyer’n Saln«- Bonbon«;
“» Schachteln 4 70 kr. in d. Löwen-
n> Stadt-Apotheke, Bregenz. ib ,«2
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und '/, Pfd.-Packeten (mit Ktchrtceptto.}y
M-231
Zur Kinderernährung:
Ungenügende öder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit" ihres
schnellen Wachsens bedürfen die Kinder einer jverschieden-
artigen guten Nahrung.^
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Wälzhafer) macht sie gesund Jund stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses
1*445
©ferne Garten-Möbel
zu den billigsten' Preisen,
Küchen- und Hausgerüthe
v- in größter Auswahl/^
Nähmaschinen
in- und auSl. Erzeugnisse,.
Nrrkrnlrs-
mit vollständiger Garantie
Ios. Gveutzing, Bvegenz
Mädchen gesucht!
,- Ein braves, kräftiges, treues Mädchen.wird bis 1. Mai
die französische Schweiz 'gesucht, ^welches dem Kachen/und
«llen Hausarbeiten 1 so ziemlich vorstehen kann. ., Hoher Lohn
Reisevergütung. Näheres zu erfragen im „Quellenhof"
^Dorkloster bei Bregenz.'- 1.457
o.^V^°s"°üI,rmiütl-Mrik gegen günstige Bedingungen
MMcht. .Anträge übernimmt: Annoncen-Bureau Ntieol,
^'en V./I. 77'^ vV/.7v' 7. 8,434
Gasmotsrenfabrik a
7 Specialität
f e it w eh a ls 2S Inh ne«
„ 0 TT 0 ”-H 0 T 0 REH
für Gas und. Benzin.
Weltberfilunt u.überallbekanntals die beste, ginfaohsteu.Rolideate Construction.
Heringstev Has- unö Menzin-Wevbvcluch.
! Vorzüglich geeignet für kleinere und grössere Betriebe aller Art.
Vertreter: Leopold Bhmnberg, Ingenieur, Dornbirn:
*10 4=7 Auskünfte werden prompt erledigt. Kostenvoranschläge und Pläne kostenfrei
kJ
0


[ 2023-06-29 10:49:11.471 - 19000413 - Seite 8 ]
Mette 8
«orarlbergrr ColW&IaU*
Nr, 84.
Nicht in -er Düte! Einzig echt in bet
Flasche! -D o S j, ist,, die. wahrhaft, untrügliche,
radicale Hilfe gegen' jede und jede Jnsecten-Plage.
Zn frtf'ii KAm/gekhark GblthUk,
.- r-
iitkjjltr
ff}n
1 alias
•ankir*-
lilkkWr
: '“-i^ s
«
Falef Mäkler.
-ah Lär Fritz
tavrr.^
tawal Lik»
)astf faulf,
LlwMwllt.
S.'JisnKIIfr.
Fraßam
«ätzia.
Hatz»»»«»
t. frn. Stzeadar Harder.
»„ lf». IMiirr.
.» far. 1ch«ik,
Apotheker.
,» r»i
Hiffiai„„ ©. 1ch»ar>ltr.'
Suk»tU.. -k.Sa».H«sle.
■'„ i. Sachtaarrs tve.
Lchnl«., hftf Mch.
Sill,, llaia frnf.
8aki{,» friq I. Kreier.
■Walfwt, i Fikel *il»r.
. 1Ü463
eal-Versteigrrung.
Ueber Ansuchen der Geschwister Walser in Tasters ge­
langt am Dienstag, den 17. AprillOOO, nachmittags
3 tttjf, im Gasthause zum „grünen Baum" in Tasters,
das Anwesen Nr. 28 in Tasters sammt Stall und dazu ge­
hörenden Grundstücken, bestehend in .4600 Quadrat-Klafter
Wiese, 400 Quadrat-Klafter Acker, 700 Quadrat-Klafter Wald
und 800 Quadrat-Klaster Weide zum Ausrusspreise von 7712 K,
gleichzeitig mit anderen separaten Grundstücken zur freiwilligen
Feilbietung.
Die Bedingungen liegen in der k. ik. Notariatskattzlei
Feldkirch zur Einsicht auf. 2,444
Josef täfele, Dornbirn,
empfiehlt:,
8.401
HMkW.
als mnstergilttge QualitÄsmarkt- ersten Ranges,
in modrrnstrr'AüSsühipng üstd solj.btr Construction mit
spielend leichtem Lauf.
Gritzner Fahrräder werden zu den allerbesten und
beliebtesten deutschen Original Marken THT gezählt.
Ferner empfehle:!
Nähmaschinen in großer Auswahl, nur
bewährte Systemes für Familien^und Handwerker in jeder
Preislage. Besonders aber die vorzügliche Adler-Rnndfchiff
Nsthmaschine (Schnellnäher), zum Nachsticken von
Schisfchrnware und der gewöhnlichen Handmaschinenstickerei.
v-t)
88>
td-Ierlleigerung.
Am 28. Mai 1900, morgens 9'/, Uhr, gelangen ,von
dm JohiuAmmann's Erben in Hohenems in der Krone
zu Hohenems,..-
44 Joch, 218 Quadralklaster
meist schlagbare Tannenwaldungen» n größeren- und
auch kleineren Abthrilungru zur öffentlichen Versteigerung. Aus­
kunft ertheilt Anton Ammann» Hiähenems/ Hans
Nr. 327 und Ignaz Mahler, Mehlhandlnng» Bregenz»
Mufenmsstratze 188. '.465
S%
fSb
.. Mr altbewährte Fabrikate.— Wichtigste Neuheiten.
,Ättila^* ,Lchla-itz^,* ^pvenriev^, *,Goutier'.
Nüila-WebLlrM Mrent Fröhlich).
mrlllUl a7 p rocent Kraft-Ersparnis.
««ilsMuplrX. MV'"
Ketlenlose Fahrräder „Xoricum“,
'' bestes Präcisions-Fabrikat.
£avfotti*0 4>ateni«^inte?ea6e$ccmfe, beste u; bequemste Bremse,
an jedem Nad anzubringen.
DOT Läger in allen Fahrrad-Artikeln- Acetylen-Fahrrad- und Wagen-
Laternen, neueste Brenner, billigste und beste PneumäticS (Reithoffer.)
.. Reelle Garantie. —, Herabgesetzte Preise.— Reparatur-Werkstätte,
Äugust Jenny in Bregenz,
rl 8 -L-vi 8 den» Waisenhanse. 2 -m»
S
i
r*:
f*
i
«»
I
i
«es
¥*
I Billig«
PAULvon FURTENBACH
Feldkirch,Marktgasse.
; LtsedchlE• &,
r~J. t t t i ,i flBv—'
g*
MW-
M 8-10-S47
injedep Breite^tärke undMaschenweite,!?-
•DRAHTSEILE* f
FLASCHENZUGE.
• li". J
I dauerhaft'
! ■; '■!>' -‘ir
Fremoen-Anmeldezettel
nach neuer Verordnung, sind
stets vorräthig bet-.
I. N. Teutsch, Buchhandlung
in Bregenz.
SrneöictFlvhtnann, Handkl«»«n°°r
empfiehlt: Obstbäume, hochstämmige Rosen, Samen
:> nnd Pflanzen re. re.
12«,29l>
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der
kurzen und schmerzlichen Krankheit und beim Hinscheiden unsers inntg-
geliebten Gatten. Vaters,. Sohnes, Bruders) Ochkels^ünd ^Schwagers,M
Joh. AaszkarLtttterlüti,
Gemeindernth,.
sowie für die überaus zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechest
wir allen Bekannten u^^Verw^dten^von nach^ und,'.fern,'..besonderü^d
hochm. Geistlichkeit, vorab dem. Herrn Pfarrer Müller für die-' vielen;-
Besuche, den Herreä Aerzten Drt Mrstkist- üstst Är. Fink^ derFreichilligew-
Feuerwehr. von Großborf, der löbl. Gemedidevertretung von Egg, der
geehrten Lehrerschaft;und Schuljugend>on hier und"der k. k,..Gendarmerie
von Egg.unsezst! innigsten Dank aus mit der Mte, demselben'ein frommes
Andenken im Gebete bewahren zu wollen,.^.
Grotzdorf, ü.Mpril'is6o.^.
‘ 459" v| mit ihren fünf Kindetst.''

