
[ 2023-06-29 10:49:14.740 - 19000301 - Seite 1 ]
preis.
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
in Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mit Post 20E;
wöchentl. zwei­
malige AuSg.
tu Bregenz 8 K
40 h, mtt Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 E. Halb-
n. Vierteljahr.
Abonnement»
kosten d. Hälfte
Vorarlberger
KJ“ Tages-Ausgavr “Ql
resp.'/«d. vor­
stehend. Preise.
Nach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jährl. 23 Mark
20 Pfg., nach
d. and.Staateu
84 FrS. 80 Tt.
Nach Deutsch!.
2m. Aura. bei
2m.Vers.Mrl.
11 Mk.2OPfg„
Nach d. ander»
Staaten jährl.
15 5(8.94«.
Inseverte
werden nach Tarif berechnet. Bei öfterer
jederzeit franco an die Administration
Wiederholung entsprechender Nachlass. Beste
des »Vorarlberger Volksblatt" in
llungen und Anzeigen find
Bregenz zu senden.
Nr. 48.
Bregenz, Donnerstag den 1. März 1900. 35. Jahrgang.
Cronjes Capitulation.
Cronje hat sich ergeben, so spielte gestern der
Telegraph, nach allen Windrichtungen. Die Nachricht
war sehr bestürzend, da die letzten Nachrichten für
Cronje etwas günstiger lauteten. In Brüssel war
man gestern noch der Ansicht, dass Cronje Wider­
stand leiste. Es stehe fest, hieß es in den Berichten
von dort, dass Cronje mit Pretoria in Verbindung
sei. Solange keine entscheidende Schlacht geschlagen
sei, könne von einer Friedensvermittlung keine Rede
sein, selbst dann nicht, wenn auch Bloemfontein ge­
nommen werde.
In London gieng vorgestern Montag das Gerücht,
es sei Cronje thatsächlich gelungen, die englischen
Linien zu durchbrechen. Zudem habe er jetzt von
mehreren Punkten her Verstärkungen erhalten.
In den militärischen Kreisen Londons erhielten
sich gestern Dienstag noch hartnäckige Gerüchte von
einer schweren Niederlage des Generals Roberts,
dessen Brigaden zwischen verschiedene Burencorps
gerathen und in vollem Rückzüge auf die Modder
seien; Kitchener selbst sei verwundet. Bestätigt sei
nur ein siegreiches Gefecht aller Angriffe Roberts
durch die Buren.
Die Nachrichten vom westlichen Kriegsschauplätze
waren also für die Buren sehr günstig. Da kam
plötzlich, wie ein Blitz auS heiterem Himmel, die
Nachricht von CronjeS Capitulation. Gestern Abend
wollten infolge dessen viele der neuesten Meldung
keinen Glauben schenken und betrachteten sie alS ein
jüdisches Börsenmanöver. Sie wollen zuerst die
Transvaal-Gesandtschaft in Brüffel hören. Es wurde
zwar gestern Abend auch von Brüffel aus tele­
graphiert, Cronje habe sich ergeben, diese Brüsseler
Nachricht kam aber nicht aus Pretoria, sie wurde
vielmehr der „Agenee HavaS Reuter" entnommen.
Da aber die Capitulation in London amtlich
publiciert wurde, so ist wenig Hoffnung vorhanden,
dass sie nicht auf Wahrheit beruht, es hieße ja die
Sache auf die Spitze treiben, wollte man die ganze
Welt durch eine solche Botschaft zum Narren halten.
DaS amtliche Telegramm, welches Lord Roberts
gestern um 7 Uhr 48 Minuten in der Früh von
Paardeberg aus an das Kriegsministerium in London
sandte, hat folgenden Wortlaut:
General Cronje hat heute Morgen bei Tages­
anbruch kapituliert. Cronje ist sitzt Gefangener in
meinem Lager. Der Effectivbestand seiner Truppen
wird später mitgeiheilt werden. Ich hoffe, dass die
Regierung Ihrer Majestät das Ereignis, welches sich
am Jahrestag der Schlacht am Majuba ereignete,
als ein befriedigendes ansehen wird.
Das englische Kriegsministerium bestätigt, dass
Lord Roberts in den Kämpfen bei Paardeberg am
18. Februar verloren hat: 7 Osficierr und 3 Mann
todt, 48 Officiere und Mannschaften verwundet;
mehrere werden vermisst.
Vom östlichen Kriegsschauplätze.
Vom Sonntag wird aus Pietermaritzburg ge­
meldet: General Buller ist noch in schwerem Kampfe
begriffen. Nach Capstadter Telegrammen soll Buller
täglich zwei (!) englische Meilen vorrücken und am
Freitag schon bis auf sieben englische Meilen vor
Ladysmith am Caesars-Camp angelangt sein.
General Buller meldet, in den Kämpfen vom 20.
bis 24. Februar wurden 7 Officiere, darunter 3
Oberste, getödtet und 34 Officiere verwundet. Ein
Osficier wird vermisst..
General Buller hat seit einigen Tagen angeordnet^
zwei Eisenbahnzüge in Durban bereitzuhalten, welche
mit Lebensbedürfnissen gefüllt find, damit-dieselben'
sofort nach der Entsetzung von Ladysmith nach dort
abgehen können, um die englische Garnison zu ver­
proviantieren.
Komischer Tagesbericht.
Aus dem Abgeordnetenhaufe.
Die letzte Sitzung des Abgeordnetenhauses nahm
wieder einen sehr ruhigen normalen Verlauf. Der
Präsident Dr. Fuchs sprach bei der Eröffnung sein
Bedauern über die Vorkommniste in der vorherigen
Sitzung aus. Hierauf gieng das Haus zur Be­
rathung der Reerutenvorlage über. Die erste Lesung
wurde beendet und die Vorlage hierauf dem Wehr-
auSschusse zugewiesen. Die Jungczechen erklärten sich
gegen das Recrulencontingent, nicht weil sie Gegner
der Armee seien, sondern weil sie mit den in der
Armee herrschenden Verhältnissen unzufrieden seien.
Der Generalredner voutrs Abg. Biankini trat mit
Rücksicht auf die ernsten Krisen, welche vor allem
die Landwirtschaft durchzumachen habe, für eine
Herabsetzung der Dienstzeit auf zwei Jahre ein.
Der Generalredner pro Abg. Gniewosz trat für die
Schaffung von Schiedsgerichten ein und bat die Re­
gierung, auf die baldige Jnkrafttretung der Haager
Conserenzbeschlüsse hinzuwirken. Mit einer ge­
wissen Hochachtung sprach Abg. Gniewosz (Pole)
auch von der deutschen Sprache und erklärte, die
deutsche Sprache und Cultur stehe zu hoch, als dass
man jemanden zwingen müsste, die deutsche Sprache
zu erlernen.
Bei der Berathung der Dringlichkeitsanträge in
Angelegenheit des Kohlenarbeiterstreiks ergriff auch
Ministerpräsident Koerber das Wort und erklärte,
die Regierung sei nach wie- vor bereit, der Ange­
legenheit ihre vollste Aufmerksamkeit zu schenken.
Hierauf ergriff Abg. Axmann das Wort und führte
Folgendes aus:
Wenn unsere Gesetzgebung auf wirtschaftlichem
und socialem Gebiete jemals Schwächen und Lücken
gezeigt hat, so war eS besonders beim gegenwärtigen
Sinke der Bergarbeiter der Fall. Die Regierung
hklsichch zwar bemüht, in dieser hochpeinlichen Ange­
legenheit -zuintervenieren, sie hat sich aber in diesem
Kampfe als vollständig ohnmächtig erwiesen. Ihre'
Intervention ist. leider ohne Resultat geblieben. Sie
hat nur für die Aufrechthaltung der öffentlichen Ord­
nung und für den Schutz eines Theiles der beiden
klassenmäßigen Elemente, die hier im Kampfe stehen,
gesorgt. Es ist eine ganz verfehlte Richtung einer
Regierung, wenn sie sich bemüht, die letzten Reste,
welche noch von einem manchesterliberalen Wirtschafts­
leben vorhanden sind, zu unterstützen und sich von
dieser Seite in einer so hochwichtigen Frage, die daS
ganze sociale Leben auf das Tiefste berührt,- in'S
Boxhorn jagen lässt. Die Forderung nach dem Acht­
stundentag im Bergbau ist eine eulturelle Forderung.
Wer gegen diese Forderung Stellung nimmt, der war
entweder nie in einem Kohlenbergwerke, er hat keine
blaffe Ahnung davon, was e8 heißt, in einem Kohlen-
9 Nachdruck verboten.
WMer nnn Demi«.
Original-Roman von Hans Eschelbach.
Egon! Weißt Du, waS es heißt, sein ganzes
Lebensglück verlieren, seine Mutter, seine Zukunft
und seine Liebe? Ach, und daS arme, zertretene Herz
dürstet nach Glück und nach Liebe! Ich verdürste,
Egon! Ich bin nicht geboren zum Schmerz! Auch
ich will genießen, auch ich will leben, auch ich will
glücklich sein! Der Wurm krümmt sich im Staube,
wenn man ihn tritt. Man hat mich zertreten; aber
ich krümme mich nicht in stummer Qual, ich ergebe
mich nicht in mein Geschick, ich empöre mich! Ich
empöre mich gegen alles: Gegen mein Geschick, gegen
Gott und die Menschen!"
„Norbert! Norbert!— Das ist Gotteslästerung!
Hadre nicht mit Gott! er wird's wohl machen!"
Der Maler lachte rauh: „Und ich ich
verschmachte!"
Still ist es geworden in dem kleinen Raume.
Durch die Bäume ist ein Windstoß gefahren; sie
zitterten, als erschreckten sie darüber, dass rin Mensch
in'seinem Wahn und seinem Weh sich gegen Gott
empört. Drunten aber, in thauiger Frühlingsnacht,
haben die Blumen Zwiespräch gehalten.
Die Distel neigte sich leise und flüsterte: „WaS
hadern die Menschen mit Gott und der Erde? Dornen
und Disteln werden sie ihm tragen!"
„Ja!" sagte das Muttergottesblümchen, „aber
stark, wie der Tod, ist die Liebe!"
„Die mit Thränen säen, werden mit Freuden
ernten!" flüsterte die Trauerweide.
„Lobet den Herrn; denn seine Güte wäret ewig­
lich!" sagte die Rebe. „Das geknickte Rohr zertritt
er nicht, und den glimmenden Docht löscht er nicht
aus!"
Einsam am Feldwege stand blühend der Weiß­
dorn; der sprach ernst: „Die Menschen sind thöricht!
Wenn sie der Dorn sticht, wo sie doch nur Blüten
pflücken wollen, sehen sie nur noch den Dorn und
hadern. Dann hat der Dorn noch für sie eine
Spitze; aber die Blüte verliert bei ihnen den Duft.
So sind die Menschen! Sie gehen die dunklen Wege
und doch scheint für alle die Sonne."
Epheuranken hielten daS Feldkreuz umklammert
und lispelten: „Der Liebe Gluthen sind Flammen
Gottes!"
Da wachte eine Lerche auf zwischen den Schollen,
ahnte das Morgenroth, flog in den Himmel hinein
und rief eS den verzagenden Menschen zu: „Was
Gott thut ist wohlgethan l"
Dann lag wieder tiefer Friede über der Flur,
und der Maler erzählte weiter:
„Weg bin ich gewandert von der Stelle, die mir
zum Grab für all' mein Glück geworden.
»Wo Du. ein große» Glück begraben hast.
Bleib ferne! Las« Dich nicht die Schritte tragen
Nach jener Stelle, wo nach Sonnentagen.
Die Seele ward vom tiessten Leid erfasst.
Du fühlst nur doppelt.dort der Qualen Last
Und wirst vergessen, Dank dafür zu sagen,
Das» einmal warst im Himmel Du zu Gast!"
Ein heimatloser Wanderer bin ich geworden.
Krankes Heimweh, die Wanderlust hat mich ergriffen,
ich bin in die Fremde gezogen. Die Plätze, auf die
Erinnerung und Porste ihre Kränze legen, waren für
mich vernichtet durch Feuer und Menschenhand. Dem
Inselbewohner bin ich gleich geworden, dessen Heimats­
insel untergesunken in stürmischer MeereSflut, und
den nun die Sehnsucht treibt von Land zu Land.
Ueber die Alpen bin ich gezogen. Tag für Tag
bin ich geklettert im FelSgestein; Edelweiß habe ich
geholt, wo man'S mit dem Leben bezahlt. Durch
tiefblaue Alpenseen- bin ich geschwommen^, alS der
Föhn sie peitschte in Bersekerwuth.— Halberfroren
haben die Hunde mich gegraben aus dem Schnee am
Hospiz des heiligen Bernhard. Rastlos bin ich ge.
wesen und verflucht zum Leben wie Ahasver.
Und dann bin ich nach Italien gekommen, dem
Lande meiner Künstlerträume. Ewig blau im Sonnen,
gtanje -Iog der heitere Himmel deö gesegneten Landes.
»Unb über dem heißen, glückseligen
Da rauschen im Winde die Pinien,
Da ragen die Berge unbekannt
In weichen sonnigen Linien,
Land


[ 2023-06-29 10:49:14.740 - 19000301 - Seite 2 ]
Seile L
„Vorarlberger, VolkSblatt
Nr. 48
bergwerke zu arbeiten, oder er ist bar jeder Regung
menschlicher Gefühle für den Schutz deö Lebens und
der Gesundheit der Mitmenschen.
Wenn die Regierung sagt, dass die Frage des
Achtstundentages noch nicht- spruchreif ist und da8
bekannte Promemoria einiger UnternehmungSconsortien
zur Grundlage ihrer Erklärung genommen hat—
und das ist leider nicht abzusprechen— so ist es
lebhaft zu bedauern, dass diese Regierung hiedurch
den Beweis erbracht hat, dass eS ihr entweder an
dem güten Willen fehlt, oder ad einer richtigen Auf­
fassung unserer modernen Verhältnisse und an der
Erkenntnis der heutigen socialen Zustände. Der
Sinke ist unter Umständen mit Consequenzen ver­
bunden, die das ganze staatliche Leben und dessen
Ordnung schwer schädigen können. Da ist es Pflicht
der Regierung, mit kategorischem Imperativ einzu­
greifen und Ordnung zu machen, um jene bedauer­
lichen Consequenzen, die eintreten könnten, nach
Möglichkeit zu verhüten.
Bezüglich der Stellung der Unternehmer zum
Strike bin ich in der Lage, Ihnen den Inhalt zweier
Briefe mitzutheilen, die die Firma Schönfeld L Cie.
in Teplitz an eine Jndustrirfirma gerichtet hat. und
in denen es unter Anderem heißt:
„Die seitens der Regierung in den Tagesblättern
publiciertrn Mittheilungen über angebliche Förderungen
im Reviere sind für die Arbeiterschaft und nicht
für die Consumenten bestimmt, um bei derselben die
Meinung hervorzurufen, dass ein Th'il der Arbeiter
des Strikes müde sei und, wenn irgendwie thunlich,
Uneinigkeit unter denselben zu erzeugen. Wir lassen
sogar Halbenkohle, die vollkommen wertlos ist, ver­
laden und führen diese längs der Ausstg-Teplitzer
Bahn, welche deren Beförderung spesenfrei über-
nommrn hat und legen diese Halden außerhalb des
Reviers an, was wieder den Zweck hat, der Arbeiter­
schaft die Meinung beizubringen, dass die Industrie
noch lange nicht in Verlegenheit ist. In einem
zweiten Briefe derselben Firma an ihren Commitrenten
heißt es: „Die in den Tagesblättern immer wieder
erscheinenden Nachrichten von der Aufnahme eineS
Theiles der Förderung im hiesigen Revier werden
mit Absicht von unS colportiert, wenngleich diese den
Thatsachen absolut nicht entsprechen.
Wir bezwecken damit, unter der Arbeiterschaft, von
welcher thatsächlich ein großer Theil schon deS Streikes
müde geworden ist, Uneinigkeit herbeizuführen. Wir
erwarteten mit Bestimmtheit schon heute ein Ende
deS Strikes, welches leider wieder durch die von
Regierung veranlasste Zurückziehung deS Ver­
sammlungsverbotes hinausgeschoben erscheint.
Er ist traurig genug, fährt Abg. Axmann fort,
dass solche Mittheilungen vom k. k. Telegraphen-
Correspondenzbureau der Oeffentlichkeit überliefert
werden. Die Einwendungen, die gegen den Acht­
stundentag vorgebracht werden, sind hinfällig. Wer
bei Licht und Lust seine Arbeit zu verrichten
gewohnt ist, steigt absolut nicht in die Grube hin­
unter, auch wenn ihm noch so hoher Lohn winkt.
In Neu-SüdwaleS und in Schottland, wo die In­
dustrie zumindest ebenso entwickelt ist, wie bei uns
ist die Arbeit in den Bergwerken eine noch kürzere.
Auf dem internationalen Arbeiterschutzcongress in
Zürich, wo sich Socialpoliliker der ganzen Erde
ohne Unterschied der Parteirichtung, eingefunden
Und über der See tiefblau und weit
Liegt der Himmel «nermesim—
Doch. über allem «ein Herzeleid
Um Dich, die ich in Ewigkeit
Richtwert»' vergessen l"'
Egon I Ich sah die PeterSkirche und die ewigen
Meisterwerke Michel ÄngeloS! Und die Römerinnen
sah ich, schwarzäugig und schwarzlockig, Kinder des
sonnigen Südens, lustjauchzend in den Wirbeln der
Tarantella! Im Welschland war'S schön! Aber so
gut wie sie ist, ist doch keine gewesen—
Vor den ewigen Meisterwerken unsterblicher Kunst
ist eS ruhig in meiner brandenden Seele geworden,
und vor den farbenglühenden Bildern Correggios
hab' .ich im Thatendrang ihm das stolze Wort nach-
gestammelt: „Auch ich bin rin Maler!"
Aber ein Riss war in meinem Leben und in
meinem Schaffen: Stückwerk ist'« gewesen, alle«
Stückwerk!
ES war immer etwa« in- mir, waS mich drängte,
persönlich Erlittenes künstlerisch zu gestalten, und;fo
schuf ich das Bild „DenuS vor der Leiche Adonis".
Die jammernde Göttin der Schönheit kniet neben
ihrem Lieblinge Adonis, der auf der Jagd von einem
grimmen Eber getödtet wurde. Der unglückliche
Liebling der Göttin aber, bej. da mit einem, schmerz­
lichen Zug um den,Münd.'zum MiM Schlummer
eingegangen war, trug- mrinridealister^nZ^e, und
Venus, die Göttin, aus deren edlen Zügen der
haben, haben wir uns alle für die Einführung
des Achtstundentages im Bergbaus erklärt. Das
war für uns eine These, über die sich die moderne
Gesellschaft nicht hinwegsetzen kann. Richtig ist, dass
zu dieser Frage ein gewiffes Vorverfahren zum
Schutze der Concurrenzfähigkeit des Jnnlandes dem
Auslande gegenüber eingeleitet werden muss. Wir
haben deshalb in unserem DringlichkeitSantrage auf
die internationale Verständigung mit Deutschland
hingewiesen. Ich müsste fernere nicht der antisemitischen
Partei angehören, würde ich nicht anführen, dass
laut statistischen Ausweises zwei Drittel der Kohlen­
grubenbesitzer der Nace des Judenthums angehören.
Dieser Umstand mag für sich allein schon dafür
sprechen, dass es hier nicht anders gehen kann,
als mit einer Bewucherung des consumierenden
PubltcumS.
Im Jahre 1888 hat hier eine lebhafte interessante
Debatte über diesen Gegenstand stattgefunden. Aber
die österreichische Regierung hat den Muth nicht auf­
gebracht, sich endlich vom Einfluss des Judenthums
zu emancipieren und bei Verfügungen, die für das
sociale Wohl der ganzen Gesellschaft nothwendig sind,
auch das Judenthum anzugreifen. Wir leben in
einem constitutioneUrn Staate. Auch in Russland
ist die Kohlenfrage auf der Tagesordnung gestanden,
und da hat einfach der Herr Jmertinski Jene,
die sich seinen Anordnungen nicht fügen wollten,
nach Archangelsk geschickt. Wieso ist eS möglich,
dass die k. k. Ferdinands-Nordbahn an die Südbahn­
gesellschaft die Kohle um 80 Percent billiger abgiebt,
als an jeden anderen ihrer Abnehmer? Wir ver­
langen, dass die Preise für Kohle im Einvernehmen
mit der Regierung festgesetzt werden. Bei einigem
guten Willen wird das auch möglich sein. Auch die
Frachtentarife dürfen nicht willkürlich von den Pro­
ducenten und TranSportunternehmung fixiert werden,
auch hier muss die Regierung intervenieren, damit
die Kohle keine ungerechte Vertheuerung für die Kon­
sumenten erfahre. Wenn die Durchführung dieses
ComplrxeS von Forderungen auf Schwierigkeiten stößt,
dann geben wir Ihnen das Recept: Verstaatlichen
Sie den Kohlenbergbau! (Beifall bei den Christlich-
sqeialen.) Die Socialdemorkraten werden antworten:
Dann wird eben der Staat als Bewucherer und
Arbeiterausbeuter auftreten. Aber es ist vorauszu­
schicken, dass der Staat nicht in die Fußtapfen seiner
Vorgänger treten darf, dass auch er gebunden sein
muss durch die gerechte Forderung der Arbeiter sowohl,
wie auch den Consumenten gegenüber Schutz zu ge­
währen. Und sollte dieses Mittel vielleicht zu dra­
konisch erscheinen, dann sequestrieren Sie die Gruben
zeitweilig.
Ein Ausweg muss gefunden werden. Wir
Christlich-sociale nehmen uns dieser Forderung an,
von der ernsten Ueberzeugung ausgehend, dass solche
Zustände der Ausschindung menschlicher Arbeitskräfte,
ein solches Bewucherungssystem der ganzen Gesell­
schaft nicht aufrecht erhalten werden darf. (Beifall
bei den Christlich-socialen.) Redner erklärt zum
Schluffe den Dringlichkeitsantrag der Abgeordneten
Leopold Steiner und Genoflen mit seinem Dringlich­
keitSantrage zu eumUlieren, damit die Kohlenarbeiter
endlich Erlösung erhalten auS ihren traurigen, un­
menschlichen Jammerverhältniffen.
ganze Schmerz um das vernichtete Menschenglück
schaute, war Martha.
Seit jener Zeit lag es wie unheimlicher Zauber
auf meinem Schaffen: Wo ich immer ein Frauen­
bild hab schaffen wollen, trug es die Züge. von
Martha, die mir ins Leben den Tod geflochten.
In die Flammen habe ich alles. geworfen; aber
auS den Flammen, dem Vogel Phönix gleich, ist
immer wieder unverletzt ihr Bild gestiegen und hat
in meiner Seele gewohnt in unvergänglicher Schöne
Zuletzt ist das Heimweh über mich gekommen wie
ein Frühlingssturm und die Sehnsucht nach Dir.
Der Himmel ist mir zu sonnig geworden in Italien;
ich habe mich gesehnt nach dem deutschen Walde, nach
deutscher Regenluft und deutschen ^Liedern.
Und hier, hier bin ich denn, und was ich Dir
anvertraut in geweihter Stunde, bewahr' eS wohl:
ES war die Beichte meines Lebens!"
11. Capitel.
Die Tage kamen und xiengen. Norbert hatte
seinen Freund gebeten, das, waS er auS seiner Lebens-
grschichte für paffend, finde, seiner Mutter mitzu­
theilen; es sei ihm zu schmerzlich, selbst davon zu
reden. Mit tiefem Bedauern sah Frau Recht auf
den Freund ihres Sohnes und suchte ihm die Tage
seines Aufenthaltes recht angenehm zu machen. Hatte
die lange Trennung der Freunde hei ihrem ersten
Wiedersehen ein etwas fremdes, beklemmendes Ge-
Bon der Judeuschutztruppe.
In den meisten Großstädten Deutschlands sind in den
letzten Jahren sogenannte Warenhäuser (hauptsächlich
von Juden) errichtet worden, welche den kleinen
Handelsmann zu ruinieren drohen. Das Publikum
kauft eben leider lieber dort, wo die Waren billig
und schlecht sind, als dort, wo eS zu anständigen
Preisen gut bedient wird. Seit etwa zwei Jahren
haben nun Männer, die den Mittelstand retten wollen,
einen geistigen Kampf gegen die Warenhäuser unter­
nommen. Bayern hat bereits eine Warenhaussteuer,
im preußischen Abgeordnetenhause wird an einer
solchen gearbeitet. Es ist nun sehr intereffant, dass
die socialdemokratischen Blälter Deutschlands gegen
diese höchst nothwendigen Gesetze Sturm lausen. Die
Soci stehen halt draußen in Deutschland gerade wie
bei uns in Oesterreich unter jüdischem Commando.
Warum die Kriegsdepefchen aus Süd­
afrika fo verlogen find?
Zur Beantwortung obiger Frage schreibt der
„Flankf. General-Anzeiger" über die trüben Quellen,
aus welchen die Schwindelnachrichten über die Krieg--
ereigniffe in Südafrika fließen: Seit Ausbruch des
Krieges ist eine Reihe „wilder" Berichterstatter auf­
getaucht, die gegen Zeilenhonorar höchsteigene Er­
findungen verhöckern. Einer der gefährlichsten ist
der Londoner vielgrwandte Hr. Farlow, der in
Privattelegrammrn an die „Münchener Neuesten
Nachrichten" und an die „Magdeburger Zeitung"
alle Augenblicke ganze englische Divisionen aufreibt.
Depeschenbureaux greifen diese Meldungen auf, datieren
sie ohne Quellenangabe als eigen empfangene von
Chieoeley oder Modderriver oder sonst woher und
verbreiten sie eiligst in der übrigen Preffe. Besonders
eifrig mordete Hr. Farlow während der Tage von
Spionskop. In jener Zeit konnten wir unS vor
telephonischen Anfragen nicht retten: alle Welt fragte
an, warum wir nicht auch diese „schönen" Depeschen
haben; anderswo in der Stadt seien sie angeschlagen.
Der Grund war sehr einfach— wir kannten Herrn
Farlow. Dieser wackere Herr war früher Redacteur
der sogen. Cabelcorrespondenz in London, die in
den ersten Feldzugswochen Telegramme von so fabel­
hafter Länge vom.Kriegsschauplätze brachte, dass eS
schon an und für sich unmöglich erschien, die Gebüren
dafür zu erschwingen. Man laS im Bureau dieser
Correfpondenz lediglich mit Zuhilfenahme der Karte,
die englischen Zeitungen sämmtlich sehr genau durch,
machte aus deren Nachrichten ein Sammelsurium mit
viel Phantasie und englandfeindltchem Ueberguß und
erfand ein paar Burensiege freihändig dazu. Die
„Hamburger Nachrichten", der „Hannoversche" und
der „Rheinische Courier" und noch etwa vier Dutzend
deutscher Zeitungen nähren sich fortdauernd noch bi8
zum heutigen Tage von dieser Correfpondenz. Sie
ist inzwischen etwas bescheidener geworden. Sie
datiert jetzt wenigstens ihre „Specialbriefe" auS
London und bezeichnet sie nicht mehr als dirrcte Tele­
gramme aus dem KriegSgebiet. Aber was sie über
die Kriegslage schreibt, ist nach wie vor freie Com­
bination. Wenn der Eindruck hervorgerufen wird,
als verfüge der Herr „Specialcorrespondent" dieser
vier Dutzend Blätter über besondere, telegraphische
Quellen, so ist das Täuschung deS PublieumS. Der
fühl aufkommen kaffen; seit jener Frühlingsnacht
schloffen sie sich enger aneinander, als jemals. DaS
war derselbe wildhdrzige Norbert noch; nur. ernster
war er geworden, heißer in seinem Thatendrang,
gewaltiger in den leidenschaftlichen Ausbrüchen einer
groß angelegten Natur, herber., in seiner Lebens­
auffassung, im tiefsten Herzen zerfallen mit sich und
mit Gott. Das Leid hatte an ihm seine veredelnde
Kraft nicht bewährt; ungebeugt und ungebrochen.in
seiner urwüchsigen Kraft, war er stürmischer und
rücksichtsloser im Hass und in der Liebe, als sein
schwärmerischer zartfühlender Freund. Bald wusste
der Maler des Freunde- ganz? Vergangenheit, nur
eines nicht: Seine Liebe zu Goldine. Zwar hat
da- Geständnis mehr als einmal auf den Lippen
Egons geschwebt; aber immer wieder schwieg er;
warum? Er wusste eS selber, nicht.
ES konnte dem Maler nicht verborgen bleiben,
dass die Verhältniffe .seines Freundes nicht derart
waren, dass er seine Gastfreundschaft länger hätte in
Anspruch nehmen können. Er sagte Egon ohne
Umschweife, dass er gerne bei ihm länger den Frieden
eines geordneten Familienlebens genießen, aber nicht,
zugeben möchte, dass der Freund für ihn arbeite,
während er selbst in träger Ruhe die Zeit vrrdrhne;
er wolle selbst arbeiten, um sein Brot zu verdienen.
„Gut, wie Du willst! Vielleicht könnte ich Dir
gleich eine Bestellung sichern. Ich kenne nämlich
einen Dorfgeistlichen im Siebengebirge, der für seine


[ 2023-06-29 10:49:14.740 - 19000301 - Seite 3 ]
Nr. 48
„Vorarlberger DolkSblatt"
Seite 3
Ruhm Farlows und seiner Nachfolger hat einen
Herrn in Brüssel nicht schlafen lasten, der niemals
auch nur im Vorzimmer der Transvaalgesandtschaft
in der Livornerstraße empfangen-worden ist, aber
trotzdem täglich dem „Berliner Tageblatt" sensa­
tionelle Telegramme darüber schreibt, was für glänzende
authentische Nachrichten über das Allerneueste vom
Kriegsschauplatz er „aus hiesigen Transvaal-Kreisen"
bekommen habe. Bei Kämpfen in Natal thut er es
gewöhnlich nicht unter 9500 todten Engländern und
mindestens 17 von den Buren eroberten Geschützen.
Auch das greifen kleinere Depeschenbureaux dann
freudig auf und depeschieren und telephonieren es in
die Provinz hinaus. Als Vierter im Bunde schließt
sich ein Herr Schröder aus Berlin an, der überall
— in London. Kairo, Durban und sonstwo—
irgend einen „Detter" besitzen will, der dann gele­
gentliche Krirgsbriefe übermittelt. Der Mann hat
auch die Mitte December gemeldeten Schandthaten
englischer Soldaten frei erfunden. Diese Enthüllungen
über schwindelhaften Nachrichtendienst beweisen aufs
neue, wie schwer es für eine Presse, die das Publi­
cum prompt, aber ehrlich bedienen will, hält, in
dem verworrenen, theils von englischer Censur ver­
stümmelten, theils von Schwindlern missbrauchten
Nachrichtendienst auS Südafrika klar zu sehen.
Kurze politische Nachrichten.
Die letzten Erfolge der englischen Waffen in
Südafrika haben den Chauvinismus der Volks­
menge von neuem angefacht. Verschiedene Blätter
Londons versichern, Frankreich werde, sobald die
Pariser Weltausstellung fertig sei, wegen seiner
Haltung während ves Transvaalkrieges ordentlich
gezüchtigt werden.—
Vermischte Nachrichten.
Man sollte glauben, es wäre nicht
denkbar. Die jüngst erschienene Nummer der
„Akademia", Organ der katholisch-deutschen Studenten­
verbindungen bringt folgendes Factum, das wiederum
«in grelles Streiflicht auf unsere Rechtszustände in
Oesterreich wirft. „Ein Mitglied der radical-deutsch.
nationalen Wiener Verbindung „Juoaria" rempelte
in Salzburg den Einjährig-Freiwilligen Herrn Otto
Seibert, welcher Mitglied der katholisch-akademischen
Wiener Verbindung „Norica" ist,, absichtlich und ohne
jede Veranlassung an und rief ihm so laut, dass es
ein vorübergehender Officier hören musste, zu: „Sie
LauSbub, ich werde ste anzeigen." (Urdeutfche Bieder­
keit!) Die Sache kam vor das militärische Ehren­
gericht, welches entschied, Seibert müsse sich auf Säbel
bis zur Kampfesunfähigkeit schlagen. (! I) Als Herr
Seibert erklärte, er schlage sich principiell nicht, wurde
ihm mitgetheilt, dass er dann nicht avancieren werde
(!! I). Das also ist das Urtheil deS militärischen
Ehrengerichtes. Einem jungen Manne werden ohne
irgend welche Veranlassung Schimpfworte ins Gesicht
geschleudert, nun soll er sich entweder mit dem national-
radicalen Flegel schlagen und sich dann nach dem
bürgerlichen Gesetzbuch verurtheilen lassen oder er
kann nicht mehr weiter avancieren. Bis zur Kampfes-
Unfähigkeit müsse er sich schlagen, was heißt diese
Entscheidung anders als ein Mord muss geschehen,
ein Mord in aller Form. Und weil der junge katho­
lische Mann sich weigert, diesen Mord zu begehen,
darum darf er nicht mehr avancieren, seine ganze
Zukunft ist damit wenn auch nicht vollständig ruiniert,
so doch bedeutend in Frage gestellt. Wir fragen,
sind derartige Zustände geeignet, die Liebe'der jungen
katholischen Akademiker zum Vaterlande zu heben,
kann unter derartigen Umständen die Liebe zum
Vaterland« geweckt werden? Nein wahrlich nicht.
Demonstration gegen einen deutschen
Profestor. Die akademische Jugend Englands
will an Patriotismus nicht hinter den Anderen zurück­
stehen, das Mittel, durch das sie ihre Vaterlands­
liebe zum Ausdruck bringt, entspricht zwar nicht
ganz dem, was daS Land augenblicklich braucht,
dafür ist es aber vollkommen ungefährlich und vom
studentischen Ehrbegriffe in England heldenmäßig
und grntlemanlik. Professor Tille von der Uni­
versität Glasgow, ein Deutscher, hat in der Berliner
Zeitschrift „Die Woche" einen Artikel veröffentlicht,
der „unpatriotische Betrachtungen" über die englische
Armee, und besonders die Voluntärs, enthielt. Das
erfuhren die GlaSgower Studenten, und als Tille
am Freitag den Hörsaal betrat, wurde er mit Schimpf­
worten und Drohungen empfangen. Unter diesen
Umständen konnte er seine Vorlesung nicht beginnen
und wollte sich entfernen. Er hatte indessen nicht
mit dem Löwenmuth der akademischen Bürger Glas­
gows gerechnet. Ihrer dreihundert stürzten sich aus
den Professor, rissen ihm die Kleider in Fetzen vom
Leibe, und auf eine freundliche Mahnung rineS dieser
Helden, den deutschen Professor in den Kelvin-Fluss
zu werfen, machte sich der Trupp, den Professor vor
sich herstoßend, auf den Weg nach dem Fluss.
Inzwischen waren Professor Cameron und der
Rector auf dem Kampfplatz erschienen und versuchten,
den College« zu befreien. Cameron sprach zu den
jungen Leuten, aber mit seiner Erklärung, dass
Niemand von Professor Tille verlangen könne, dass
er einen Pöbelhaufen wegen seiner Veröffentlichungen
um Verzeihung bitten solle, brachte er die jungen
Gentlemen nur in noch größere Wuth. Sie wandten
sich jetzt auch gegen Camaron und den Rector und
sperrten diese mitsammt Tille in einen Hörsaal.
Nachdem die unfreiwillige Haft der Professoren eine
Weile gedauert hatte, erklärten dir Studenten sich
bereit, in Unterhandlungen einzutreten. Professor
Tille beruhigte daS patriotische seine Ehrgefühl der
Studentep, indem er ihnen erklärte, dass die gerügten
Ausdrücke nicht seine eigenen Ansichten ausdrückten,
sondern Citate auS Pro-Bur-Zeitungen darstellten,
wenigstens behauptet „Daily Mail", das« Tille das
gesagt habe.
Darauf wurden die Professoren mit Hurrah und
Hoch auS ihrer Haft entlassen. Bezeichnend ist, dass
keine der englischen Zeitungen, die die Sache er­
wähnt, auch nur ein Wort deS Tadels für die
liebenswürdigen RowdieS hat.
3111* 1*1
— In der St. Michaelskirche in München
fand gestern, Dienstag, der feierliche Schluss des
40stündigen Gebetes statt. Demselben wohnte Se.
Kgl. Höh. der Prinzregent mit den Prinzen Ludwig,
Rupprecht, Karl, Franz, Leopold, Georg, Arnulf,
Ludwig Ferdinand und Alfons, den Herzogen Sieg­
fried, Christof und Ludwig, sowie dem großen Cor-
töge an. Vor dem Hauptportal war eine Ehren­
compagnie mit Musik und Fahne aufgestellt, welche
bei der Anfährt der Prinzen die militärischen Hon­
neurs erwies. Nachdem der Offieiator Erzbischof
Dr. v. Stein daS TeDeum angestimmt hätte, fetzte
sich die Processton in Bewegung. Demjvom Erzbischöfe
getragenen Sanctisstmum folgte der Regent mit den
kgl. Prinzen, sowie den Herren deS großen CortögeS,
darunter die StaatSminister Frhr. o. Crailsheim,
Frhr. v. Feilitsch, Frhr. v. Leonrod, Frhr. v. Asch
und Dr. v. Landmann.
— Dem Bischof in Basel, hochw. Herrn Leon­
hard HaaS ist auf Antrag der französischen Botschaft
das OsficierSkreuz der Ehrenlegion verliehen worden.
— In dem am Dienstag Nachmittag in Genf
abgenommenen Verhör Lucchenis erklärte derselbe,
er habe nicht die Absicht gehabt, den Gefängnisdirector
zu tödten. Er habe sein Instrument aufbewahrt,
um sich im gegebenen Momente daS Leben zu nehmen.
Es bestätigt sich, das Luccheni nicht dem Schwur­
gericht überwiesen wird. Die Einzelhaft wird durch
«inen Beschluss deS Departements deS Innern ver­
längert werden können.
— Crispi wurde vorgestern in R-M mit gutem
Erfolge am Staar operiert.
— Die Sterblichkeit ist in Bombay (Indien)
höher als je zuvor. Täglich kommen über 400 Tod-
fälle vor. Letzten Monat starben in der Stadt
10.239 Personen an der Pest, sowie Pocken, Dys­
enterie und anderen unter den Flüchtlingen aus den
Hungersnoth- Districten herrschenden epidemischen
Krankheiten.
Glgrnkerlchle.
Bregen-, 28. Februar. JSS9■ Der christlich­
sociale Verein für Bregenz und Umgebung hält heute
Abend keine ^Versammlung ab.— Gestern Abend
stürzte auf der Straße in der Nähe vom „Engel"
in Rieden der seit einigen Tagen im Landspital ein-
gepfründete Maurer Frick todt zusammen.
Bregenz, 28. Febr. (Postverhältnisse.)
Wie wir von competentrr Seite erfahren, haben
die Herren Abgeordneten Thurnher, Fink
und Loser außer der veröffentlichten In­
terpellation betreffs der misslichen Post­
verhältnisse auch je eine Petition in der
ersten Sitzung des- Abgeordnetenhauses
überreicht. Vorgestern hat nun auch der Herr
Abg., Drrxel eine derartige Petition überreicht mit
der Bitte, dieselbe dem stenographischen Protokoll
beizulegen.
Bregenz» 28. Febr. (Jüdische Aufdring­
lichkeit.) Massenweise werden gegenwärtig Pro-
specte und Abonnementseinladungen des „Neuen
Wiener Journals" in die Häuser gesendet, selbst die
Patres Kapuziner bleiben damit nicht verschont. DaS
so angepriesene Blatt ist, um es kurz zu sägen, ein
Judenblatt, nichts weiter. Emile Zola, der bekannte
französische Pornograph, ist als feuilletonistischer Mit­
arbeiter aufgezählt. Dies genügt zur Charakteristik
des Blattes, und wir glauben, dass es nach Obigem
kaum mehr nöthig sein wird, unser katholisches Volk
vor derlei Schund noch besonders zu warnen.
Kirche daS Bild der heiligen Elisabeth malen lassen
will. Falls Dir ein solcher Auftrag angenehm wäre,
könnten wir heute noch zu dem Manne gehen, um
zu hören, was sich machen lässt."
Begeistert ist der Freund vom Stuhle aufge-
gesprungen: „Ja, ja!' Eine heilige Elisabeth, keine
VenuS! DaS Bild wird gemalt; komm', komm'!"
Nack mehrstündiger Wanderung, bei der der
Maler auffallend in sich. gekehrt war, kamen sie am
Pfarrhause an.
Der Pfarrer, ein ernster, würdiger Greis, empfieng
den ^unerwarteten Besuch freundlich. Nachdem er die
beiden bewirtet, ihnen seine neuen Rosen, seine
Seidenraupen und seine Bienen gezeigt, hat er über
das Bild gesprochen:
„Sehen-Sie,- ich c bin kein Maler, und kann
Ihnen nicht alles so genau erklären, wie ich das
Bild gerne hätte; auch möchte ich Ihnen nicht die
Hände binden, indem ich sage: Geben Sie der Ge­
stalt diese-oder' jene Stellung. Ich habe e8 stets
für anmaßend gefunden, einem Künstler'derartige
einschränkende Vorschriften zu machen, und überlasse
deshalb alles Ihrer Kunstbegeisterung. Wenn Sie
an die Güte der Heiligen'denken, wenn Sie sich er­
innern, wie die hohe Frau ganz für die Armen lebte
vnd Trost und Licht auch in die elendeste Hütte
brachte, dann werden Sie schon daS Richtige finden."
Die Honorarfräge war bald erledigt, und be-
gkistert hat der Maler beim Abschiede versprochen,
seine ganze Kunst aufzubieten, um eine würdige
Darstellung zu liefern. Auf dem Heimwege wurde
wiederum wenig gesprochen; Egon dachte an das blasse
Weib, das. seines Freundes Leben vergiftet und der
Maler träumte von der heiligen Elisabeth.
Von nun an hat der Maler fieberhaft gearbeitet,
eine Spannung, eine fast krankhafte Aufregung hat
sich in feinem Wesen ausgesprochen, die Egon oft
stutzig machte. Er hatte dem Freunde auf dessen
Wunsch ein besonderes Malstübchen eingeräumt und
war auch auf den Vorschlag Norberts eingegangen,
das Bild nicht sehen zu wollen, bis eS vollendet.
DaS kleine Zimmer wurde von dem Maler fortan
sorglich abgeschlossen, und wenn Frau Recht das
Zimmer in Ordnung brachte, war der große, alt­
modische Kleiderschrank ausgeräumt und da« Bild
in dem Schranken verschwunden. Frau Recht, die
das Verhalten Norbert» ganz sonderbar fand, musste
sich mit der Erklärung ihre» Sohnes begnügen, dass
sein Freund sie mit dem fertigen Bilde überraschen wolle.
' Der Sommer kam in'S Land; kräftiger Heuduft
durchwürzte die Luft, und in der Dunkelheit schwärmten
leuchtend die JohanniSkäferchen. Im Garten der
Villa blühten die Rosen in der Nähe deS Spring-
brunnenö; aber die Dornenkinder haben das Loos
alles schönen getheilt: Knospen, Blühen und Ver­
welken I Neben süßen, sündigen Rosen, die dev Tod
schon geküsst, standen keusch und kalt prangende
Lilien ohne Duft.
Egon halte gehofft, die hochgradige Erregung, die
sein Freund seit einiger Zeit zur Schau getragen,
würde schwinden, wenn daS Gebilde seiner Kunst
ihm entgegenlächle; aber dem war nicht so. ES
war nicht jene erregte Stimmung, die sich auf jeden.
Künstler legt, wenn er an ein halbvollendetes. Kunst-,
werk die Meisterhand setzt, um es zu vollenden, eS
war jene drückende Schwüle, die den Sturm einer
lang verhaltenen Leidenschaft ankündigt, einer Leiden­
schaft, die zu um so gewaltsameren Ausbruche drängt,
je länger sie heimlich gebrannt wie die Lava in einem
unterirdischen Vulcan.
In später Nachmittagsstunde saß Egon an seinem
Arbeitstische und bemühte sich vergebens, sich in die
Partitur eines größeren, Werkes zu versenken; aber
eS wollte ihm nicht gelingen, seine Aufmerksamkeit
dauernd dem interessanten Werke zuzuwenden. Immer
wieder wanderten seine Gedanken weit weg zu dem
schönen Weibe, um daS sein Freund so tiefe Schmerzen
trug. War möcht« äuS ihr geworden sein? Ob sie
noch an ihn dachte, an den wildherzigen Mann, den
eine verfehlte Liebe rastlos über Berg und Strom
getrieben? Und dann dachte er an den unglücklichen
Freund, der bei verschlossener Thür nebenan vor
seiner, Staffelei saß, der versprochen, ein großes
Kunstwerk zu liefern oder seine Farben wegzuwerfen
für immer.
Da legte sich ihm schwer eine Hand auf die
Schulter; der Freund stand hinter ihm, auf seinem


[ 2023-06-29 10:49:14.740 - 19000301 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr 48
Bregenz, 28. Febr. Gestern wurde in Vor
klostrr ein junger Bursche verhaftet, der im Verdachte
steht, eine Uhr und ein Fahrrad gestohlen zu haben
— Vorgestern fuhr auf dem hiesigen Bahnhöfe eine
Rangiermaschine in den einfahrenden Güterzug, wo
durch ein bedeutender Materialschaden entstand.
Rieden, 28. Februar. Die Vereinigungsfrage
Vorkloster »Rieden mit der Stadtgemeinde Bregen,
kommt morgen, Donnerstag, den 1. März, abends
7 Uhr in öffentlicher GemeindrvertretungSsitzung in
Rieden zur Verhandlung. Nachdem die Stadtver
tretung bereit« am 8. Februar in dieser Frage im
günstigen Sinne Stellung genommen hat, so ist eS
nun an unserer Vertretung, ebenfalls in diesem Sinne
Beschluss zu fassen. Das von einigen Herren vor
geschlagene Projekt einer Theilung unserer Gemeinde
von der Villa Liebenstein an bis zur Rudolfslinde
findet auch in unserer Gemeinde bei denen, welche in
Rieden bleiben sollen, heftigen Widerstand. Die Erkennt
niS von den Vortheilen des Anschlusses an die Stadt
gemeinde, ist bei uns so allgemein durchgedrungen
dass selbst in Kennelbach eine größere Anzahl Steuer
träger find, welche lieber den Anschluss an die Stadt
gemeinde sehen würden, als die Constituierung zur
selbständigen Gemeinde.
Schnepfau, 27. Febr.. Hier haben wir fast
alle Vorarlberger Blätter vertreten. Es werden hier
gelesen und gehalten: Das „Vorarlb. Volksblatt"
und der „Landbote", das Volksblatt in 2, der Land
böte in 30 Exemplaren.
Dornbirn, 27. Febr. Gott sei Dank, sagt
Mancher, dass die Fasching zu Ende ist.— Der
Oberdörfer Weiberball, das Sänger-Kränzchen ver
liefen ihrer Art nach sehr gut, nur war das Sänger-
Kränzchen nicht besonders gut besucht. Doch dieses
ist wohl begreiflich, da die Influenza hier haust.
Auch der Herren-Ball im Schlossbräu wurde nach
seiner Weise abgehalten.
Hohenems, 27. Febr. Die FaschingSunter-
haltungen sind bei uns nun im vollem Gange. Abend
Unterhaltungen, Tanzmusik, Concerte u. s. w. giebt
es an allen Ecken und Enden, so dass man kaum
weiß, wohin man sich wenden soll, wenn man daS
Gemeindeblatt aufmerksam durchlirSt. Wir gönnen
Jedem seine Faschingsfreude, wenn sie nur mit Maß
und Ziel genoffen, auch jedem Gastwirte ein gutes
Geschäft, damit er seinen Steuerzettrl leichter begleichen
kann.— Die Sonntagsschülerinnen gaben am Sonn
tage Nachmittags in der obersten Mädchenclaffe eine
gut besuchte Theatervorstellung. Zur Aufführung ge­
langte „das Marienbild." Das Stück hat einen tief
religiösen Inhalt und zeigt uns die wunderbare Er-
hörung eines frommgläubigen Kindergebeies, das sich
in schwerbedrängter Lage an die Muttergottes wendete.
Die einzelnen Rollen wurden sehr gut gegeben und
fanden auch ungeteilten Beifall. Den ehrwürdigen
Lehrschwestern, welche weder Zeit noch Mühe scheuten,
um das Stück zur gelungenen Aufführung zu bringen,
sei hiemit unsere vollste Anerkennung ausgesprochen.
Hohenems» 27. Febr. Gestern Nachmittags
verunglückte am hiesigen Bahnhöfe beim Ausladen
von Steinkohlen ein Arbeiter Namens Gebhard
Amann. Beim Aufheben des Verschlusses am Waggon
fiel derselbe so unglücklich auf ihn, so dass ihm eine
Rippe eingedrückt und er am Kopfe lebensgefährlich
verwundet wurde. Der arme Mann musste mit
Fuhrwerk nach Hause gebracht werden. Möge er
von seinen schweren Verletzungen bald wieder genesen.
Götzis, 27. Febr. Gestern hatten unsere fort­
schrittlich Gesinnten zwei Bürgerbälle zu gleicher Zeit,
also ein Fortschritt im Vergleich zu früheren Jahren.
ernsten, männlich schönen Antlitz lag ein feierlicher
Zug: „Egon, weißt Du, was ich Dir sagen will?"
Egon sprang auf: „Das Bild"
„Ist vollendet!"
Die Nachricht kam so plötzlich, so ganz unerwartet,
dass der Musiker für einen Augenblick die Faffung
verlor. Das Bild war fertig, die Stunde, die über
seines Freundes Zukunft entscheiden sollte, war ge­
kommen, endlich, endlich!
„Komm I"
Unwillkürlich kam das Gefühl der Ehrfurcht über
Egon, als er vor dem Gemache stand, daS für ihn
so lange verschlossen geblieben und das deshalb den
Reiz deS Geheimnisvollen bekommen.
Der Schlüssel drehte sich, geräuschlos öffnete sich
die Thüre. Die beiden standen in dem Zimmer, in
das dir Abendsonne ihr mildes Licht ergoss. Nicht
weit vom Fenster in vortheilhaftem Lichte stand das
Gemälde auf der Staffelei von einem Vorhang ver­
deckt. Egon schritt auf die Staffelei zu, um den
Vorhang zu heben; aber der Maler hielt ihn zurück.
„Halt! Noch nicht! Ich mache es wie der Jahr­
marktsschreier und erkläre Dir mein Bild."
(Fortsetzung folgt.)
Auf welchem von beiden die beffern Bürger waren
wissen wir nicht, aber zu den beffern zählen wir
jene nicht, die heute früh und den ganzen Vormittag
sich zur Schau trugen. Bürger stnds jedenfalls, sie
kamen ja vom Bürgerball.
Rankweil» 20. Febr. Heute wurde in Be
gleitung einer großen Menge Volkes die bestbekannte
Frau Hechtwirtin zu Grabe getragen. Die Kränze,
welche ihr gespendet wurden, hat sie gewiss woh
verdient, ja noch viel mehr als eitlen Tand. War
doch die Verblichene schon viele Jahre ein treues
unterstützendes Mitglied des St. Vincenz- Vereines
Wie manche Noth hätte auch hier mit dem Gelde ge
mildert werden können, das nur zur Last der Hinter­
bliebenen verausgabt wurde. Wie lange wird's noch
gehen, bis man zur befferen Erkenntnis gelangt, ein
Werk christlicher Barmherzigkeit sei das beste für die
Verstorbenen.
St. Gallenkirch, 26. Febr. Heute starb dahier
der Witwer Johann Josef Mar ent, alt 88 Jahre
3 Monate, geistig frisch bis zum Tode, ein Mann
von seltener Herzensgüte nnd Friedfertigkeit. Als
Curiosum sei von ihm erwähnt, dass er der Einzige
in der Gemeinde, der noch kurze Hosen rrug. Mit
ihm verschwinden dieselben vom St. Gallenkircher
Globus vollständig.— Die letzten Tage hatten wir
Hochsommer-Temperatur, heute zwischen 12 und l Uhr
zeigte das Thermometer am Schatten -s- 26 Grad
Reaumur.
Wien, 26. Febr. (Eigenbericht.) Am Samstag,
den 24. Februar ist im niederösterreichischen Landtag
die neue Wahlreform für die Sladt Wien beschloffen
worden. Obwohl dieselbe Hunderttausenden von
Arbeitern das Wahlrecht einräumt, passt sie doch den
jüdischen Obergenossen nicht in den Kram. Aus
diesem Grunde mussten die Arbeiter gestern auf der
Ringstraße wieder einmal eine sogenannte Demo»
stration aufführen, die allerdings einen wenig impo
nierenden Verlauf nahm. Die Socialdemokraten
fanden sich aus den verschiedenen Bezirken kommend,
von 10 Uhr Vormittags an, auf der Ringstraße zu
einem ihrer berühmten Spaziergänge ein. Viele Hun­
derte von Personen, die um diese Zeit gewöhnlich
ebenfalls am Ring promenieren, nahmen kaum Notiz
von der Demonstration, von welcher die socialdemo
kratische und gesinnungsverwandte Presse in den Kron-
ländern gewöhnlich so viel Pflanz macht? Schreiber
dieses hatte sich zur bestimmten Stunde ebenfalls aus
die Ringstraße begeben, um sich die Demonstration
anzusehen. Die Theilnehmer ließen sich in vier Cate
gorien eintheilen. Eine große Anzahl sind blutjunge,
kaum den Knabenschuhen entwachsene Bürschchen, von
denen ein einziger Mann einige Dutzend sicher über
alle Berge jagen könnte. Diese Bürschchen machen
allerdings im Bewusstsein „ihrer socialdemokratischen
Würde" eine so wichtige Miene, als ob sich die
ganze Welt um einen socialdemokratischen Lehrjungen
»rehen würde. Eine weitere Anzahl Leute ist ge­
wöhnlich bei der Burgmusik zu treffen. Sie sehen
nicht besonders vertrauenswürdig aus, sondern müssten
eher Besorgnis erregen, wenn irgend eine Aussicht
vorhanden wäre, dass diese Leute einmal .berufen
sein sollten, die Gesellschaft zu leiten. Eine nicht
minder große Anzahl abgelebter, plattfüßiger Juden-
üngels sieht man frrners dabei," krumme Nase, eine
Cigarrette im Munde, direct vom Salzgries oder auS
>er Leopoldstakt kommend. Endlich ein allerdings
ehr geringer Theil, der den Eindruck gesetzter und
iesonnener Arbeit macht, in der Maffe aber nahezu
vollständig verschwindet. Nachdem die Demonstranten
ca. zwei Stunden spazieren giengen, und die obl'gaten
von den Juden bestellten Rufe „Pfui Lueger," und
Nieder mit den Christlichsocialen" ausgerufen hatten,
war die Geschichte aus, und die Welt drehte sich nach
wie vor nicht um die Socialdemokraten, sondern um
die eigene Achse.
Zrtzle Molt.
Bregenz» 28. Februar. Heute Mittag wurde
dahier in der Kaiserstraße von den Schutzmännern
Cink und Neger der steckbrieflich verfolgte ledige
Mehlhändler Heinrich Schad von Basel verhaftet.
Er benahm sich ziemlich renitent und hatte außer
einem Revolver und zwei Stilets noch ca, 1100 Fr.
>>ei sich. Die steckbriefliche Verfolgung geschah in
Basel infolge Betrügereien im Betrage von circa
30.000 Francs und Verletzung eines Polizeimannes.
Schad soll als ein verdächtiges Individuum bekannt
ein und ist gestern dahier schon mehreren Personen
besonders aufgefallen. Dieser Tage hielt sich Schab
unter dem Namen Otto Haas in Lindau auf. Dahier
nahm der „saubere Vogel" im Schweizerhof Absteige­
quartier.
Wien» 28. Febr. (Telegramm.) DaL Abge­
ordnetenhaus setzt in heutiger Sitzung die Debatte
über die Dringlichkeitsanträge, betreffend den Streik
der Bergarbeiter fort. Es sprachen die Abgg. Demel
und Cingr. Die Sitzung dauert fort.
London, 28. Februar. (Telegramm.) Reuter
meldet aus Sterkspruit vom 26. ds.: Nachrichten aus
Ladygrey aus Bureuquelle zufolge besetzte der eng­
lische General Brabant Jamestown und erbeutete alle
Burenpferde.
London, 28. Febr. (Telegramm.) „Standard"
meldet unterm 25. d. M. aus Pietersstation: Heute
wurde vereinbart, Waffenstillstand eintreten zu lassen,
um die Todten zu beerdigen.
London, 28. Febr. (Telegr.) Die „Times"
melden unterm 27. Febr. aus Laurenco Marques:
Eine beträchtliche Anzahl englischer und ausländischer
Einwohner, darunter viele Negierungsbeamte, ver­
lässt Transvaal.
London, 28. Februar. (Telegramm.) Reuter
meldet aus Paardeberg vom 27. Febr.: Der Buren-
Genrral Cronje ergab sich hauptsächlich infolge eines
tapferen nächtlichen Angriffes, der von den Canada-
truppen auf sein Lager unternommen wurde.
Für die darbenden christl.-soc. Bergarbeiter.
Von einem Freunde der christlichen
Bergarbeiter in Bregenz.. .v 10 K— h
„ Ungenannt in Bregenz... 10„—„
„ Ertrag einer Sammlung im kath.
Arbeiterverein in Frastanz.. 20„—„
„ kath.-cons. Verein in Feldkirch
zweite Sammlung 22„ 50„
Hiezu von früher 236„ 50„
Zusammen 298 K— h
Für die armen Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Bregenz...
. 4L —st
tt
tt tt tt**
- 2„„
u
„„ Bezau...
. 6,,-.
tt
„„ Dornbirn..
• 2„„
„„ Bregenz..
• 2„„
tt
tt tt t tt*
• 20„-
tt
einem Fräulein tn Bregenz
- io»-»
tt
Ungenannt in Bregenz...
• 2„„
tt
Mehreren in Lauterach...
•■ io»»
Hiezu von früher
1822„ 44„
Zusammen 1882 K 44 h
mehr 20 Lire, 10 Fr. und 22 Mark.
Herausgeber: Borarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butz er in.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« nnd Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wien.
Febr. 27.
28.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
. öS.50
99.40
Einheitliche Staatsschuld in Silber
. 99.40
90 80
Oestrrr. Soldrente
.
. 98.80
98.80
„ «ronenrente 4°/,.
.
. 99.26
99.20
Ungar. Goldrente 4°/,..
. 98 60
98 40
. Kronenrentt 4°/ 0
. 93.95
93.80
Oesterr.-ungar. Bank-Actien
. 126 80
126 60
Ereditactien
.
. 286 20
2?b 80
London vlst»
.
. 212.60
212 46
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Mark 118.60
118 80
20-Mark-Stücke..
. 23.68
28.64
20-FrancS-Stücke
.
. 19.27
19.27
Italienische Banknoten
.
. 89.90
89.86
Rand-Dücaten.
,
. 1138
Schweizer-Banknoten.
.
. 96.66
96.60
Ein herzliches Lebewohl zum Abschiede und
viel Glück am neuen Bestimmungsorte in Hard,
dem hier stationiert gewesenen beliebten und sehr
geachteten k. k. Finanzwache- Oberaufseher Anton
Stark und seiner werten Familie. 269
Borkloster, am 28. Februar 1900.
Lnene Freun-e.
wird für eine mittlere Brauerei mit Eismaschine
ein geprüfter
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsan-
prüchen sind unter Chiffre A W 2076 an die Ad­
ministration dieses Blattes zu richten. 1,270

