
[ 2023-06-29 10:40:37.299 - 19000922 - Seite 1 ]
preis;
Die tägliche
Kulaabe kostet
« lottgtnt 14
K, tät, Z«.
jttttaag 16 K,
«itPoß20L;
»Scheatl. poei-
»au-« Surg.
iuBregwz 8L
40 d, mtt Zu-
stelluug S L
«K, «tt Post
1V L. Halb.
«. vierteljähr.
Nbormrmrut«
koste» d.H«ste
ys y(
rtd Unzucht, begangen an neun minderjährigen
Knaben, wurden ihm zur Last gelegt. Seit sechs
Monaten saß er in Untersuchung und er wurde
sein Proees» just in einem Moment zu Ende ge»
sührt, in welchem er als wirksame Propaganda gegen
bar Christenthum dienen sollte. Bemerkt muss
werden, das» der ProeesS zu diesem'Zwecke ohne
Ausschluss der Oeffentlichkeit geführt wurde. Abbü
Eantol erschien in der Soutane auf der Anklage­
bank. Er ist ein Mann von 47 Jahren und macht
den Eindruck großer Milde und Güte.. Als Vicar
w BanyulS sur Mer würde er durch seine Werke
der Barmherzigkeit bald bekannt und zog sich infolge
besten den Has« der Freimaurerlogen zu. Eine
hegen ihn geführte Campagne zwang seine Vor-
krsetzten, ihn nach dem Orte Cerböre zu versetzen.
Der Ort hatte weder Kirche, Schule noch Friedhof.
Auf Eigene Kosten ließ er Kirche^ Schule und Fried.
»?f bauen. Seine Feinde verfolgten ihn von Neuem,
wan wollte ihn zwingen/- dem Staate die Schule
uw den Kaufpreis von 42.000 Frc« zu überlassen.
Der Abbö widersetzte stch und der CultuSminister
Entzog ihm seinen Gehalt. Man denuncierte ihn
seinem Bischof als Spekulanten und er wurde von
blefrm seines Amtes entsetzt.
. Im Jahre 1897 kam er nach Paris und wurde
dem Präsidenten der „Landwirtschaftlichen Waisen-
?auser-/ dtm MarquiS de Gouvello, vorgestellt. Der
?ufflchtSräth dieses Werkes ernannte den Abbä ein-
l«wmtg! zum Generalinspector der Waisenhäuser,
hatte' nun ein große» Feld der Thätigkeit vor
Er
Für die Aufnahme in die Waisenhäuser müssen
ln»* n ber Kinder, meistens correctionSbrdürftige,
Francs per Monat zählen. Aber eS gibt viele
^Ern, die verdorbene'Kinder besitzen, aber mittel-
U«WMdeiI»ftlrireit -er kirchliche«
»*hre trotz der Wandelunge« des
1 me»fchliche«> Geistes.
LiWea auf der Generaloerlimmüms der LusrstllsAfl
,./. w FWM M. ?. Mer 8., 1.)'
:1‘ (Fortsetzung.).
.Mir suchen vergebens nach einem einzigen Punkte,
«^. -Eln/die Airche ihre Lehre hätte ändern müssen,
Yit'te Wissenschaft in Anklang zu bringen.
Dr.-« warum auch ändern? Wär sollte sie ändern?
.^e Büche«- de» alte» Bunde»? Aber Moser, der
sv»S' ^Eschichtschreiber/ der erste und weiseste Phtlo-
M^n^- ^Esetzgeber/ ist-auch heute noch der genaue
^SMer, Astronom, -Geolog/ und da» 'jüngste Wort
der fernen Wissenschaft -war immer das älteste
^ Was- soll die Kirche ändern? Die
siüMien? Aber die Weltgeschichte^ hat alles be-
was die heiligen Bücher berichten überWöhn-
uber' fr Erfassung und' Regierung deS-VolkeS Israels,
raten^ Gerichts- und Kriegswesen, über die deli-
tttld-^Eziehungen zu -den zinSpfltchtigen Völkern
GeK^!^ römischen' Reiche selbst, über Namen und
deni»/!?^ WiMn Münzen, mit' denen man
mit ^'Elzin» entrichtete, und- des römischen Geldes,
Das- .WN" dem Cäsar 'den;Tribut zählte.—
Aber kr- Kirche ändern? Die Apostelgeschichte?
vte <3ennr rt «f.t e ^at bies Buch in 'die Hand
loS sind. Während drei- Jahren gelang eS dem
Abbä, 15.000-Knaben gratis zu versorgen. Doch
seine Feinde verfolgten auch jetzt noch immer daS
menschenfreundliche Wirken deS Priesters und suchten
ihm beizukommen: Den Eltern eineS Knaben ver­
sprach er, denselben im Departement Seine et Oise
zu placieren. Er fand aber daselbst keinen Platz
für seinen Schützling und brachte ihn ohne Wissen
der Ater» im Departement DoubS unter. Die
Handhabe war gefunden; die Unterbringung diese»
Knaben wurde dem Abbü al» Entführung angerechnet
und er in Haft genommen. Socialistische und jü«
dische Blätter, brachten Sensationsnachrichten über
die Entlarvung eines verbrecherischen Priesters.
Die socialistische Zeitung „La Petite Republiqur"
inscrnierte eine Intrigue gegen den Abbö. Sie
warb eine Anzahl entflohener Zöglinge des Abbär,
welche jetzt Pariser Vagabunden sind, für ihre Zwecke.
Diese meldeten- stch vor dem Untersuchungsrichter
und sagten au«, dass st« al» Zöglinge von dem
Abbö missbraucht wurden. DaS Lügengewebe war
derartig auSgesonnen, dass ein Entkommen für den
Angeklagten unmöglich erschien. Neun genau präci­
sierte Fälle wurden dem Angeklagten vorgehalten.
Gegen 100 BrlastungS- und Entlastungszeugen
waren citiert. Die erste Anklage, betreffend die
angebliche Entführung, würbe durch den betheiligten
Knaben selbst widerlegt. Bezüglich der anderen acht
Unzuchtsvergehen musste der Staatsanwalt selbst in
fünf Fällen die Anklage fallen lassen. .Im Lause
der Debatten stellte eS sich heraus, dass die Be­
lastungszeugen in ihren Lügen vom Untersuchungs­
richter angreifert würden. Nach' einem geschickten
Kreuzverhöre de« Vertheidigers Henri Robert mussten
die angeblichen Opfer eingestehen, dass sie auf Befehl
der socialistischen Zeitung „La Petite Republique"
falsche Angaben gemacht hatten und dafür entlohnt
wurden. Es bedurfte also nicht erst der Aussage
der Entlastungszeugen— meistens Mitglieder der
Aristokratie und Geistlichkeit— dass der Plan der
Verleumder zusammenbrach.
Nach zweitägiger Verhandlung wurde der Bbbä
Santo! von den Geschworenen einstimmig freige­
sprochen. DaS vor dem Gerichtsgebäude angesammelte
Publicum bereitete dem Freigrwordenen einen herz­
genommen und hat alle» untersucht von Blatt zu
Blatt, von Seite zu Sette, Alle» was erzählt wird
über die Reisen des hl. Paulus: und nicht ein
Detail, nicht eine Wendung des Schiffes, das den
großen Apostel trug, nicht ein Vorgebirge, das ge­
nannt wird, nicht ein Manöver de» Capitäns hat
zum Voraus vor der Kritik-der Wissenschaft Gnade
gefunden. Der Text wurde untersucht Nach hallen
Regeln der modernen Geographie, der Windrose, der
alten Schiffskunde: und alle» 'stimmt auf da»
Pünktchen. Schien irgendwo ein Name, eine Titu­
latur selbst, nicht correct. zu sein:— Geduld,
Geduld! Die Geschichtskunde ist es, die ihr Verdiet
ändern wird. So erzählt die Apostelgeschichte, um
nur eine Kleinigkeit namhaft zu machen, die Be­
kehrung des römischen Statthalters auf Cypern durch
den Apostel Paulus,' und diesen Statthalter nennt
die Apostelgeschichte „Proeonsul". Ein große»
Ärgernis für die historische Wissenschaft! „Die Insel
Cypern", sagte sie, „musste damals nicht von einem
„P r o c o n s u l", sondern von einem- „P r o p r ä t o r"
regiert werden, denn Augustu» hatte sich die Re­
gierung Cypern»' vorbehalten." Warten wir,
warten wir! Und wirklich fand man bald in Dio
Cassiu» einen unbeachtet gebliebenen' Satz, der er­
zählt, das» Augustüs dem Senate Cypern. gegeben
unv dafür Dalmatien eingetauscht habe- und da
somit Cypern eine senatorische Provinz au» .einer
kaiserlichen geworden- so musste sie regiert werden
lichen Empfang. So endete die von Socialisten
und Freimaurern aufgebaute Sensationsaffaire. An
eine Verfolgung der Urheber deS.Processe», durch
deren Schuld der Abbö Santo! sechs Monate un­
schuldig im Gefängnisse schmachtete, denkt Niemand,
Politischer Tagesbericht.
Zur innerpolitifcherr Lage Oesterreich?
schreibt die Londoner „TimeS" u. a., die Lage sei
eine solche, die nicht nur für die dualistische Monarchie
und ihren greisen Herrscher, sondern auch für Eu­
ropa im Allgemeinen, nicht am mindesten aber für-
die Nation, die für Oesterreich-Ungarn so herzliche
Gesinnungen hege, wie die der vereinigten König­
reiche, besorgniserregend sei. Die Aussichten auf die
Unmittelbare Zukunft seien keineswegs beruhigend.
Ane beständige Quelle.der Zuversicht in eine fried­
liche Lösung deS Problems biete natürlich die Person
deS Kaisers selber. WaS auch immer daS Schicksal
der Verfassung, die jetzt in Gefahr schwebe, seist
möge, so seien die stabilen Elemente in der dualisti­
schen Monarchie doch der Kaiser, das HauS Habs-
bürg, gestützt durch die Beamtenclasse (jene Herren
Beamten, dir einen Wolf und Schönerer mehr ehren
als ihren Kaiser/ jedenfalls' ausgenommen, D. RI
und die unerschütterliche Treue des. Heeres. Der
Kaiser habe schon so viele Stürme ausgehalten,: das-.
eS denkbar ist, dass in den Händen eineS so fähigen
Lootsen selbst die Umkehr zu einer ungehinderten
autokratischen Regierung sich nicht gänzlich al« FiaSeo
erweisen dürste.(;
Confere«z der Mubobw-nner.
Wie die „Bohemia" zu melden weiß, entspann
stch auf der Conferrnz der Clubobmänner-chrr Linken
eine längere Debatte darüber, ob für daS Communi»
que die Worte „deutsche Vermittlungssprache" oder
„deutsche Staatssprache zu wählen seien. Die Ver­
treter der Deutschen Volkspartei- der Deutschen Fort­
schrittspartei und des verfassungstreuen Großgrund­
besitze« erklärten sich für die Ersetzung de« Worte»
„VrrmittlungSsprache"durch „Staatssprache." Schließ­
lich wurde aber der Borschlag Dr. Lueger'S, daS
von einem Pro e o n s u l, nicht von einem Prop r ä t o r.
E» hat St. Lukas: und sein: Proeonsul doch Recht'
behalten!-
- „Wissenschaft"— immer „Wissenschaft"! Ein
große» Wort, oft genug im Munde großer Unwissen­
heit!-Das 17: Jahrhundert rief „Wissenschaft!"-als
es die Erschaffung der Welt leugnete,: die Einheit
de» Menschengeschlechte», die Sündflut: und/ alle»'
hat die spatere Wissenschaft durch ihre Meister Cüvier,
Humboldt u. s.w. bewiesen:Stra uß und der
Rationalismus riefen „Wissenschaft, Wissen­
schaft", als sie die'Echtheit'der: heiligen Evangelien/
leugneten sammt der historischen Wirklichkeit Christi:
und diese? „Mssenschaft^ eine» Deutschen, widerlegt
durch Deutsche, endete -damit, das» Strauß selbst sie
widerlegte.— Rönan rief: „Wissenschaft und
Kritik!', al» Yr vor einigen Jahren ein neues BUd
von Christus zu'entwerfen sich bemühte, und diese
Wissenschaft wurde entlarvt als Unwissenheit, als
Fälschung,- als Speculation, oder als da» alle» zu­
sammen- -darüber list' hmte -die Wissenschaft einig.
Welcher Unverstand also, das unveränderlich zu
nennen/ was -sich gestern geändert'hat- was sich heute
ändert, wa» sich morgen ändem wird, ewig nennen,
wa» 2 Tage.dauert!- Und damit will man die Kirche
Gotte» mundtodt machen, bevormunden, stürzen?.—
O, lasst sie kommen, lasst sie kommen, lasst sie
angreifen,> lasst sie stürmen —fast möchte man
sagen: Bekümmert Euch nicht um ihre Angriffe!


[ 2023-06-29 10:40:37.299 - 19000922 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger^Bolksblatt"
Nr. 216
Wort „Vermittlungssprache" beizubehalten, acceptiert.
Die Ostdeutsche Rundschau" geifert nun heute in
bekannter Manier, weil die Clubobmänner einen
Vorschlag Dr. LuegerS angenommen haben. DaS
Wolfsorgan meint gar, die deutsche Gemeinbürgschaft
sei wegen Dr. Lueger da. ES handelt sich hier beim
Apostatenblatt nur darum, wieder einen Stein in
die Gemeinbürgschaft zu werfen und einzelne Mit­
glieder derselben gegen die dem abgefallenen Wolfe
so verhassten Christlich-socialen aufzuhetzen.
Ei« Rückzug der Schörreriauer tu Steier­
mark.*
„Durch muss des Kieles Erz!" hieß eS vor gar
nicht langer Zeit, als die Schönerianer im Städte­
bezirk Bruck-Leoben einen der ihrigen, den Herrn
Berger gegen den deutschen Volksparteiler Walz
als Candidaten aufstellten. Die Herren Schönerianer
schienen damals ihrer Sache vollkommen sicher zu
fein; doch heute muss die Aussicht auf den Sieg
nicht mehr groß fein, denn nur so lässt sich folgende
in den „11. d. W." erschienene Mahnung erklären:
„Wir sind der Meinung, dass Rudolf Berger in
Obersteier von der Candidatur zurücktreten sollte,
damit die guten Obersteirer sehen können, dass der
„Abgeordnete" Walz in der „Deutschen Volkspartei"
einfach das thun muss, was die Luegerspione dem
„Club" dictieren."— Herr Rudolf Berger würde
sicher nicht zurücktreten, wenn er nur im Entfern­
testen Aussicht hätte, gewählt zu werden. Die Trauben
sind ihm zu sauer geworden.
Die deutsche Sprache i« Polen
mit Gewalt einzuführen, geht doch nicht so leicht,
wie manche Deutschradieale sich träumen, meint die
nationalliberale Münchener „Allgemeine Zeitung".
Wenigstens wird eS gut sein, bevor Gewaltmittel
angewendet werden, zu anderen Mitteln zu greifen
und das denkbar sicherste wäre nach dem genannten
Blatte, wenn der Erzbischof.von Posen-Gnesen für
daS von der preußischen Regierung ausgeheckte und
gewünschte Projeet zu haben wäre. Zwischen den
Zeilen kann man jedoch den Zweifel an der Erfül­
lung dieses Wunsches herauslesen. Erst dann, wenn
der Kirchenfürst nicht willig der Regierung gehorcht,
soll mit Gewaltmitteln vorgegangen werden und
hierin müsie ganz energisch gearbeitet und die pol­
nischen Heißsporne, unter Lenen sie den niederen
CleruS versteht, mürbe gemacht werden. Die „Allg.
Zeitung" wird sich wahrscheinlich verrechnen, denn
ein ganzes Volk wird sich so leicht nicht von seiner
Muttersprache trennen. UebrigenS wird auch die
preußische Regierung erfahren, dass Druck Gegen­
druck erzeugt.
Zur WahlHewegung.
Die ehemaligen Mitglieder deS Verbandes der
deutschen Volkspartei im Abgeordnetenhause hielten
vorgestern in Wien eine längere Berathung ab. Der
Vorsitzende Abg. Kaiser legte der Versammlung den
Entwurf eineS Wahlaufrufes vor, welcher in knappen
Zügen das Parteiprogramm .skizziert, die parla­
mentarische Haltung deS Verbandes rechtfertigt und
an die Wähler appelliert, sie mögen den Vertretern
der Partei bei den ReichSrathSwahlen neuerlich ihr
Vertrauen schenken. Dieser Mahlaufruf wurde un-
Wenn man sich genöthigt sieht, so.oft Irrthum zu
nennen, was man lange eine'glückliche Entdeckung
nannte, wenn man so viele Postulate braucht, um
eine Basis für geringfügige Schlüffe zu finden,—
wenn man nach 100 Experimenten, durch welche
man seine Vorgänger widerlegt zu haben glaubt,
doch noch uolvos volsus seinem Nachfolger die
Ehre laffen Muss, uns Versehen, Verstöße, Fehl-
schlüffe, Irrthümer nachzuweisen:- was wissen, was
sind denn diese souveränen, diese demagogischen
Orakel der falschen souveränen Wissenschaft?—
Deren Parole lautet: „Uber uns hinaus-gibts nichts:
Ni maftre— ni Dien!"
. Inmitten dieser Schriften, die.sich gegenseitig
aufheben,— inmitten dieser-Lehrstühle-. die der
Schüler besteigt, um dem Lehrer- über-den Kopf zu
schauen, -rr-; inmitten. dieser Schriftsteller, die an
einem Katalog von Irrthümern und Dunkelheiten
gearbeitet zu.haben scheinen,— inmitten dteser-bran-
denden und brodelnden Geistesarbeit der sogenannten
„modernen ungläubigen Wissenschaften"— steht die
Kirche, allein aufrecht, ruhig, dieselbe.— hat die
Kirche allein das Recht,, der Physik, der Astronomie,
der Geologie, der Ethnographie- der Linguistik, der
Archäologie, der Kritik, die alle Disciplinen richten
will,— zu sagen: „Meine Herren— ich hatte doch
recht,. wenn ich auf Euer erste» Drängen nicht so­
fort meine Lehre ändern wollte— denn jetzt ändert
Ihr Euch nach mir, und ich bleibe unverändert."
verändert und einstimmig-'acceptiert.' Hierauf wurde
die Frage der Candidatüren erörtert und beschlossen,
in allen Bezirken, welche bisher durch Mitglieder
der deutschen Volkspartei vertreten waren, sowie in
jenen Bezirken, in welchen Anhänger der Partei
entsprechende Wahlchaneen haben, eigene Candidaten
aufzustellen. Endlich beschäftigte .sich die Versamm­
lung in eingehender Weise mit den Kandidaturen in
einzelnen Kronländern und Wahlbezirken. Bei der
Besprechung der diesbezüglichen Verhältnisse in Wien
und in Niederösterreich traten Meinungsverschieden­
heiten zu Tage, welche insbesondere bei der Erörter­
ung der in dem bisherigen Wahlbezirke des Abg.
Polzhofer aufzustellenden Candidatur zu lebhaften
kontroversen führten. Es herrscht nämlich in einem
nicht unbeträchtlichen Theile der deutschvolklichen
Wählerschaft dieses Bezirkes (Landgemeinden Hietzing,
Bruck an der Leitha rc) die Ansicht, dass Abg.
Polzhofer allzusehr zur christlich-socialen Richtung
hinneige, und dass deshalb ein anderer deutsch-
volklicher Candidat aufzustellen wäre.
Die christlich-sociale Arbritrr-Bezirks-Organisation
Favoriten hat sich für die neuerliche Candidatur des
bisherigen Vertreters des Bezirkes, Prochazka, aus­
gesprochen, desgleichen auch die Vertrauensmänner
deS Favoritener christlich-socialen Wählervereines.
Ueber die Candidatur .deS bisherigen ReichSraths-
Abgeordneten Ingenieur Dr. Mayreder, der für
Favoriten in der Städtecurie gewählt wurde, ent­
spann sich unter den christlich-socialen Vertrauens­
männern eine längere Debatte. Sie wurde schließlich
genehmigt, jedoch nur unter der Bedingung, dass
die deutsche Volkspartei' den christlich-socialen Man­
datsbewerbern keine Gegenkandidaten entgegenstellen
sollte. Einzelne Redner wiesen darauf hin, dass
die deutsche Volkspartei dem christlich-socialen Can­
didaten Schoiswohl in Obersteiermark den Candidaten
Eder aus Mürzthal entgegengestellt hat. Sollte es
bei dieser Gegencandidatur bleiben, müßten die
Christlich-Socialen in Favoriten die Candidatur eines
Mitgliedes der deutschen Volkspartei ablehnen.
Der bisherige Vertreter der fünften Wahlcurie
des Bezirkes St. Pölten, Professor und Landesaus­
schuss Dr. Josef Scheicher, hat in einer Bauern­
versammlung zu Neulengbach erklärt, dass er für
den Reichsrath kein Mandat mehr annehmen werde.
Die christlich-sociale Partei.wird wahrscheinlich den
LandtagSabgrordneten P. Bauchingrr, Stadlpfarrer
in Pöchlarn, als Candidaten für die fünfte Curie
aufstellen. Auch von' der Candidatur mehrerer
christlich-socialer Arbeiterführer wird gesprochen.
Zwischen der deutschen Volkspartei und der
radicai-nationalen Partei Mährens werden zur Zeit
Verhandlungen gepflogen betreffs gegenseitiger Unter­
stützung in den einzelnen Wahlbezirken.
Wie die polnischen: Blätter berichten, wird die
katholisch-nationale Polenpartei ein besonderes Wahl-
comitö organisieren, um die Wahl ihrer Candidaten
durchzusetzen, welche sich verpflichten sollen, im Reichs-
rathe die Bildung eineS' katholischen Centrums nach
Art des im deutschen Parlamente bestehenden anzu­
streben. Die social-demokratische Partei wird in
Lemberg dem Minister Dr. Pientak den Ingenieur
Moklowski gegenüberstellen.
Die socialdemokratische Partei hat bisher schon
36 Wahlversammlungen- in westgalizischen Bezirken
IV.
Nächst dem sich wandelnden Geiste der Menscheit
und seiner Wissenschaft,- gab es für die Kirche, die
in ihrer Lehre unwandelbar sein und gelten muss,
noch eine Gefahr der Wandlung— die letzte und
größte, die größte von allen:— Die Zeit.—
Völker, Dynastien, Gesetze, Sitten, Sprachen, alles
unterliegt dem Wandel der Zeit, d. h. dem Werden
und Sterben.— Früher sagte man: „Alle» ändert
sich"— heute sagt man: „Alles schreitet fort." Ein
Wort für ein anderes Wort! Aber mitten in all
diesen Wandlungen oder, wenn man will, mitten in
all diesen Fortschritten der Menschheit widersteht die
Lehre der Kirche allen Umwälzungen, bleibt stets die
gleiche. „Ich bin bei Euch alle Tage, in allem
Wandel und Wechsel der Zeiten, bis zum Weltende."
Durcheilen wir im Fluge die Geschichte, die in ihrem
Sturmschritte alle Werke und Glorien der Mensch­
heit unter die eisernen Sohlen tritt,— nur Halt
macht vor der unwandelbaren Lehre der Kirche.
• 1. Welche Aehnlichkeit oder Verwandtschaft konnte
walten zwischen der römisch-augusteischen Welt, in
welche die junge Kirche-eintritt, und der barbarischen
Welt,, in der sie zur Weltherrschaft gelangte? Im
4. Jahrhundert, war Rom noch alle», war überall;
im 6. Jahrhundert sind die Franken in Gallien,
die Westgoten in Spanien, die Angeln und Sachsen
in Brittannien, die Burgunder zwischen Saon und
Alpen, die Allemanneü am Rheine, die Vandalen
abgehalten. In Krakau hat vorgestern eine Ver­
sammlung der Anhänger StojalowSki'S stattgefunden,
welcher auch die früheren Abgeordneten StojaloivSki,
Kublk, Szajrr und Cena beiwohnten. ES wurde be­
schlossen, in sämmtlichen Landgemeinden- Bezirken
WestgalizienS und in einigen Wahlbezirken der fünften
Curie eigene Candidaten aufzustellen. Die Wieder­
wahl des früheren Abg. Dr. Byk im Städtewahl­
bezirke Brody-Zloczow ist gesichert. LandtagS-Abg.
Dr. Zahl. (polnischer Demokrat) wurde von der
Wählerschaft aufgefordert, im Städtebezirke Rzrszow-
Jaroslau zu candidieren.
Der frühere Abgeordnete Prälat Karlon hat an
den Obmann des katholisch-conservativen Bauern»
Vereines Abg. Hagenhofer ein Schreiben gerichtet, in
welchem er mittheilt, dass er weder candidieren wolle
noch eine Candidatur anzunehmen gesonnen sei.
Um. das Mandat der Stadt Laibach bewirbt sich
der Führer der Slovenisch-Liberalen in Krain,,Dr.
Johann Tavcar. Bisher war die Stadt Laibach
durch den Abgeordneten Kusar verirrten.
Dem „Slovenrc" wird auS, Triest gemeldet, dass
sich die Progresso-Partei an den kommenden Wahlen
nicht betheiligen werde. DaS flovenische Blatt erwartet
davon eine bedeutende Besserung der Position der
Slaven im Küstenlande.
Um daS ReichSrathSmandat in Troppau bewirbt
sich, wie daS „Deutsche Blatt" berichtet, der Neffe
von Hans Kudlich, der LandeSgerichtSsecretär und
bisherige Landtazsabgeordnete von Troppau, Herr
Walther Kudlich. Der Bewerber gehört der deutsch­
nationalen Partei an, und dürste ihm kaum ein
Gegrnbewerber entgegengestellt werden. Der Ver­
treter von Troppau war bisher Professor Franz
Hoffmann.
Die czechische Katholischnationale Partei kandidiert
im Städtebezirke Neustadt a. d. M.-Bistritz-Saar
und gegen den bisherigen Abgeordneten Dr. StranskY
den Inhaber der Saraticer Mineralwasserquellen
Dr. Wessely.„
Die „Trtschen-Bydenbacher Zeitung" schreibt, das»
die „Völkischen" darauf rechnen, den Socialdeo>o'
kraten Verkauf (Karlibad-Falkenau-Eger) und Zeller
(Teplitz) die Mandate abzunehmen. Dem social'
demokratischen Abgeordneten Schrammel wird auch
ein radikaler Candidat, Kliemann in SobochlebM,
entgegengestellt. Die Schönerianer dürften daSMand»
Wolff's an die Fortschrittlichen verlieren.-..
Der Ausschuss deS Christlichsocialen Verbände»
für Deutschböhmen hielt kürzlich in Warnsdorf
Sitzung ab, in der die Constituirrung eine» erw»
terten Wahlcomitös beschlossen wurde..
Gegen Jro, der seinen Wohnsitz nach Eger verleg
hat, um besser in die Agitation eingreifen zu könne«,
macht sich bereits -eine intensive christlichsoeiale AS
tation fühlbar.- M
Die Abgeordneten Engel und Heller wurden vo
den Vertrauensmännern ihrer Wahlkreise ausgeforde,
wieder zu candidieren. Sollte einer der beiden ®•
lehnen, so wird daS Exeeutivcomitä die.. Candidat
bestimmen. Auch dem Abgeordneten Schwarz
wurde das Mandat wieder angetragen. Er hat f"
Bedenkzeit erbeten.-- ^n„.r
Das Mandat, das der Abgeordnete Glö»»
innehatte (Reichenberg-Land),. wird für die .v^.,
schrittlichen als verloren betrachtet. Die Volkspar
in Afrika, die Ostgoten in Italien, Attila, Genseri4-
Odoaker' in Rom Rom» Name^ und Scepter
nirgends mehr::•— aber das WortI der w r ®v: elt
überall und überall das gleiche.mit f e
Glaubenssätzen und seinen Geböten.-'
2. Die Zeit macht einen neuen Schritt W«^
neuen Welttag: über bei seiner lehrenden
Gott alle Tage. Die Barbaren lassen a sts
in festen. Sitzen und wechseln ihre Namen. 'Z.Rqs
mitten, Provinzen, Staaten, die menschliche_'
schaff— alle» nimmt neue Gestalt,
andere Gesittung an. -Wir hören da»B»».^
in den Adern dieser-jungen Völker
wöhnt an Mord,
die gebildeteren unterE°»
die Verstoßung der Gattinnen, ,die;.roh I q
Polygamie,' alle an Diebstahl, und:.R Agg,
hl. Kirche, was wird au» Deinen.,müden. >.
keilen— aus Deiner; himmlischen KeutchK^ gLelt
Deiner Buße und Selbstentsagung in$ \.. v^
ohne Zügel und Meister, ohne Joch “Vj 1 M»
Wirst. Du schweigen? Wirst- Du- rE.
wirst Du reden?— „Ich >»etbe wogt.;-> al»
das alte Wort- ganz. da» alte Wort -^u
das alte Wort: „Du sollst nicht Men,.
sollst nicht tobten"— „Du ffollst E eh v^
— So sprach die Kirche damal», so widrige»
allezeit. Uad>
und unnatürlichen Mischung von^ me $e
Wollust, von Stolz, Kraft und Gemeinye»,


[ 2023-06-29 10:40:37.299 - 19000922 - Seite 3 ]
Nr. 216
„Vorarlberger vsllSblatt"
Gelle 3
stellt: den früheren Candidaten, Bürgrrschullrhrer
Arnold, auf. Die Socialdemokraten haben noch
keinen Beschluss gefasst. Bei der letzten Wahl kam
bekanntlich Glöckner mit Adler in die Stichwahl.
Die Meichsrathswahlen
sind für folgende Tage angesetzt: ...
Vorarlberg 7. Jän. 9. 11. 12.— Jän.
Tirol 7.„ 9. 11. 12. 14.„
Steiermark 3.„ 8. 11. 14. 15.„
Mähren 3.„ 8. 10. 11. 12.„
Dberösterreich 3.„ 8. 11. 14. 15.„
Salzburg 3.„ 9. 11. 11. 15.„
Böhmen 3. ’„ 8. 10. 12. 15.„
Kärnten 5.„ 10. 12. 14. 15.„
Schlesien- 3. 9. 11. 11. 14.„
Niederösterreich 3.„ 9. 14. 17. 18.„
Istrien 3.„ 9. 11. 12. 14.„
Görz 3.„ 9. 11. 12. 14.„
Dalmatien 17. Dec., 20. Dec., 3. 4. 10.„
Krain 12.„ 18.„ 3. 3. 7.„
Wie die „Gazeta Narodowa" erfährt, wird in
den ersten Tagen der kommenden Woche die Aus­
schreibung der ReichSrathswahlen in Galizien erfolgen.
Die Wahlen in der Curie der allgemeinen Wähler-
blasse, in der Landgemeinden-Curie und in den Städten
werden in der Zeit zwischen dem 13. und 20. Dec.,
dagegen die Wahlen aus den Handelskammern und
dem Großgrundbesitze im Januar stattfinden.
Triest: allgemeine Wählerclasse 3., Städte (drei
Wahlkörper) 9., 11. und 13., Handelskammer
15. Jänner.
Clerus und Politik.
' Die deutsche Centrumspresse, voran die „Germania"
Md die „Schles. VolkSztg.", critisteren die Berwar-
mung an Erzbischof Dr. Stadler als einen Streich
des Cabinets Szell, den jüdisch-magyarischen Chau­
vinisten zuliebe. Die „Germania" bemerkt zu der
Nachricht, dass auch der Seeretär der Wiener Päpst­
lichen Nuntiatur, Monsignore Averza, zum Grafen
Goluchowski ins Auswärtige Amt berufen worden
sei, um über die kaiserliche Rüge an den Erzbischof
Dr. Stadler informiert zu werden und ersucht worden
sei' der Vatikan möge gleichfalls auf den Erzbischof
dahin einwirken, dass dieser sich in Zukunft politischer
Aeußerungen und Agitationen enthalte: „Gewiss ist
«s heikel, sich in eine Frage wie die vorliegende ein­
zumischen, aber nun der gesammten Geistlichkeit und
dem Episkopat den Mund verbieten zu wollen, was
offenbar der Zweck der RrgierungSenuncation ist, ist
entschieden zurückzuweisen. Leider Gottes hat die
Kirche in Oesterreich verschiedentlich geschwiegen, als
str hätte sprechen sollen, aber der Geist, der sie jetzt
durchweht, wird sich derartige Unterlassungssünden
hoffentlich nicht mehr zu Schulden kommen lasten.
^Nag diese Thatsache anzuerkennen, sowohl dem Herrn
t>on Kallay wie dem Herrn Grafen Goluchowski
schwer fallen, sie ist da und mit ihr muss gerechnet
werden."
Die Gartbaldisrrer Italien-
befinden sich untereinander im heftigen Streit. ES
wurde bekannt, dass König Humbert monatlich
150.000 FreS. für den Unterhalt dieser sauberen
Helden gestiftet und sie ihrem Vertrauensmann
Cariolato ausgehändigt, doch hätten Diejenigen, .für
die daS Geschenk bestimmt war, nichts erhallen. Der
Abgeordnete Gattorno richtet nun einen offenen Brief
an Menotti und Rieciotti Garibaldi, in welchem er
nach dem Verbleib drS Geldes, daS im Laufe der
Jahre nicht weniger als 40 Millionen ausmachte,
sich zu fragen erlaubt. Die Beantwortung wird
sicher nicht schwer sein. Die Gefragten können sich
doch leicht damit hinaushelfen, dass sie einfach auf
einen alten, längst projicierten Gebrauch in Italien
hinweisen, den z. B. auch CriSpi praktieierte. Haben
eS andere, selbst Minister, gekonnt, warum sollen wir
das Geld nicht für un« verwenden können und dürfen?
Die Sühne der Chinesen.
Wie schon bekannt, hat Graf Bülow ein« Circular-
note an die am Kriege gegen China betheiligten
Mächte gerichtet, in welcher der deutsche Diplomat die
Bestrafung der eigentlichen Schuldigen an den Wirren
in China verlangt, um so das Leben von tausenden
von Menschen zu schonen, die am Aufruhr ganz und
gar unschuldig sind. Diese Note darf als ein sehr
geschickter Schachzug angesehen werden und hat auch
bereits Anklang gefunden. So hat Lord Salisbury
die Botschafter der Großmächte vertraulich benach­
richtigt, England trete Deutschlands Forderungen
bei. England erachtet aber auch die Rückkehr des
Kaisers von China nach Peking für absolut noth­
wendig soll der Friede zustande kommen und er­
halten werden.
Die in der deutschen Note ausgesprochene Forderung,
dass vor Einleitung der Friedensverhandlungen die
wahren Schuldigen festgestellt und den Mächten zur
Bestrafung überliefert werden sollen, ist durchaus
geeignet, eine richtige Grundlage für das FriedrnS-
werk zu bieten. Die Bestrafung der Schuldigen
muss von China den Mächten überlasten werden;
würde dies der chinesischen Regierung zugestanden
werden, so würden sehr wahrscheinlich die wahren
Schuldigen vor jeder Strafe frei bleiben.
Der Londoner „Daily Express" meldet aus
Shanghai, Li-Hung-Tschang erhielt eine energische
Depesche von Salisbury, in der dieser ausführt, die
britische Regierung betrachte die Rückkehr drS Kaisers
nach Peking als unerlässliche Bedingung der FriedenS-
oerhandlungen. Die Anwesenheit deS Kaisers■ in der
Hauptstadt fei nothwendig, um die Auflösung deS
chinesischen Reiches zu verhindern, welche andernfalls
unvermeidlich fei. Dir Mächte würden ihm den­
selben Schuh gewähren, wie ihn jetzt Prinz Tschtng
in Peking genießt. Der- Hauptwunsch der Verbün­
deten sei, daS chinesische Reich als solches zu er­
halten; doch werde nichts sie von ihrer erklärten
und unwiderruflichen Absicht abbringen, die für die
Verbrechen Verantwortlichen zu bestrafen, gleichviel,
ob die Verbrechen im Namen der chinesischen Regie­
rung begangen seien oder nicht, und die Verbündeten
würden, wenn nothwendig, diese Personen über ganz
China verfolgen.
Die Umgebung von Peking ist noch keineswegs
von den Boxern gesäubert, und wie aus den- letzten
Nachrichten hervorgeht, handelt eS sich sogar um
ganz beträchtliche Truppenmasten, die sich an den
bedeutendsten Plätzen der Provinz Tschilt festgesetzt
haben. Bei dem ersten Zusammentreffen bei Liangh-
stanghsten, von dem wir bereits berichteten, haben
die Boxer die Ueberlegenheit der deutschen Truppen
gleich gründlich erfahren. Ueber den weiteren Gang
dieser Expedition geht dem „Berl. Loe.-Anz." noch
folgende« Privatkabeltelegramm zu: Nach dem
Gefecht bei Lianghstanghsten, ungefähr 25 Kilometer
südwestlich von Peking, wo 6000 Boxer und einige
reguläre chinesische Soldaten von. den deutschen
Truppen zerstreut wurden, setzten die beiden See­
bataillone ihren Vormarsch fort. Die Boxer verloren
380 Todte. Die Deutschen hatten einen Todten
(Seesoldat Gabel) und fünf Verwundete. Die Stadt
wurde niedergebrannt,
ES wird versichert, dass bei den FrtedenSver-
handlungen der Mächte in China die Congregation
kropsALnäs fidei für den den katholischen Missionen
in China zugefügten Schaden Ersatzansprüche in der
Höhe von 60 Mill. Francs stellen wird.
Es verlautet.nach der „Franks. Ztg.", dass
Amerika auf Deutschlands Note einen Gegenvorschlag
machen wird, der günstiger für China'ist.
Der Special-Correspondrnt der „Morning Post"
bespricht den Kampf» aus dem Wege nach Peking.
Er sagt, die Japaner hätten keinen Pardon gegeben.
Sie tödteten jeden Verwundeten, den sie trafen. Ein
japanischer Officier, den der Correspondent darüber
befragte, antwortete, die Chinesen gäben keinen Par­
don, und so könnten sie es auch nicht thun. Er
bekräftigte diese Erklärung damit, dass er einem in
der Nähe liegenden Verwundeten eine Kugel durch
den Kopf jagte. Später kam der-Berichterstatter
dazu, als die Japaner gerade dabei waren, einen'ge­
fangenen Chinesen zu erschießen. Dieser lag aus
seinen Knien, die Hände waren ihm auf dem Rücken
zusammengebunden, und ein Soldat hielt ihn beim
Zopfe fest. Ein japanischer Officier stand vor ihm,
halte Bleistift und Notizbuch in'der-Hand und fragte
den Chinesen aus. Ein Revolver-diente dazu, den
Fragen Nachdruck zu geben. Der Correspondent
hörte im Weggehen noch die Schöffe, die den Ge­
fangenen in ein besseres Jenseits beförderten. Er
traf auf viele Chinesen, denen die Gurgel mit ihrem
eigenen Mannlichrr-Bajonnett durchschnitten worden
war. Ueberall traf man- Beweise für die- fürchter
liche Rache der Japaner.'**
Allerlei.
Eine unangenehme Ueberraschung wurde einer
Familie in Nürnberg bereitet. Die Tochter hatte
sich voriges Jahr mit einem Beamten einer dortigen
Fabrik verlobt. Die Hochzeit sollte in Kürze statt­
finden. Als der Bräutigam trotz allen Drängens
keine ernstlichen Anstalten zur Hochzeit machte, stellten
die Eltern des Mädchen« Nachforschungen an, welche
ergaben, dass der Bräutigam schon längst— ver­
heiratet und seine Frau in Amerika ist. Der Bräu­
tigam soll daS Manöver schon einmal in Neumarkt
versucht haben.-.
j— Vor einigen Tagen wurde auf dem Bahnhöfe
in Beul (Preußen) beobachtet, wie eine FrauenS-
! Person mit einem kleinen Kinde auf den Abort gieng
Äse Race von Eroberern kennzeichnet, trotz der
-Verderbtheit der gallöromanischen Sitten: hören alle
neuen Völker und Stämme das Wort der Kirche,
demüthigen sich, gehen mit einer Energie, die heute
Unerklärlich scheint, von den rohesten Excessen über
öur glaubensstärksten Reue und beugen sich demüthig
Mp .der Sprache dieser'Bischöfe und Mönche, die
,si0ch trotziger reden, als ihre Könige und Herzöge,
«enn sie "zu einem Clodomir sagen: „Tödtest Du
^en König Sigismund, so wird es Dir und Deinen
0era^ e f° ergehen!" „Du sollst nicht
lobten?"— zu einem anderen Großen: „Ich segne
«etne Söhne nicht, denn es sind Kinder der Sünde",
Du sollst nicht ehebrechen!" zu allen da­
maligen Königen durch- den Mund' Gregors von
4-our»: >,Warum' wagst Dü, andern ihr Eigenthum
ru nehmen?"' „Du sollst nicht stehlen!"
0 .. 3\ Nach kurzem Frieden, welchen die Welt unter
Jft. n- em Großen genossen, ist wieder alles in Frage
«„«V Un^ neue Umwälzungen bezeichnen Ueber-
■ Mittelalter. Ein neuer Welttag.
«•.Äi- sehen die Heiligkeit der Ehe verkannt in
^Erenden Häusern— die Freiheit der Kirche in
^Wahl ihrer Bischöfe geknebelt— die Tiara
der Jmperatorenkrone— Simonie und
S^.^eS'Leben im Heiligthume —Knechtung im
•SM*.® —- Willkür und Gewalt überall.— Das
bestand schon fast l000 Jahre, aber
" e letzten Zeiten schienen gekommen zu sein.
Schwach, umdrängt, ohne materielle Stütze im eigenen
Leben und Wirken, ohne Garantien und Schutz von
außen— besaß das Papstthum kein einziges Schwert
mehr auf Erden, dessen Hülfe oder wenigstens Inter­
vention e» sich versprechen konnte. Kaiser zogen nach
Rom und ließen ihre Afterpäpste. inthronisieren.
So tief war, was menschlich an der Kirche, ge­
sunken.— Da ward der arme Zimmermannssohn
von Savona— Hildebrand ward Gregor VII. Der
gewaltige Papst griff in die Weltgeschichte. Er gab
dem Priesterthum die Helligkeit seines Standes
wieder— den Königen; die Heiligkeit der Ehe—
der Welt die Heiligkeit und Freiheit de» Papstthums.
Die Beziehungen zwischen Papst und Kaiser; zwischen
Souverain und^ Unterthan, zwischen Herrn und
Diener, zwischen Gatten und Gattin;- kurz,, die ganze
sociale Gesetzgebung.de« Evangeliums blieb dieselbe
wie zur Zeit desTheodosius und Karls des Großen:
da» Credo, der'Dekalog, die Kirche, das Papstthum
— nichts war am Werke und. Worte Gotte» geändert.
4. Treten wir in die neuere Zeitj Wieder ein
Ruck, der die Welt aus ihren Bahnen 'werfen könnte.
Es erwachen die Künste in Italien, aber sie bringen
da» --Heidenthum mit; die Buchdruckerei wird in
Deutschland erfunden, aber sie befördert die religiöse
Spaltung.' Welch' eine Probe für die Unwandel­
barkeit der kirchlichen Lehre! Sie muss die Welt
zusammenhalten mit dem alten Worte inmitten de»
Rausches oder der Agonie des 15., 16. Jahrhunderts,
wie sie die Welt organisiert und zusammengehalten
hatte im 5. Jahrhunderte.— Welche Ruinen thürmen
sich; auf in Konstantinopel unter den Schritten
Muhameda II., in England, Schweden, Dänemark,
Deutschland und der Schweiz unter den Schritten
der Häresie'.
In dieser allgemeinen Verwirrung verwirrt sich
das Wort der Kirche nicht, widerspricht sich nicht,
zittert nicht, beugt'sich nicht. E» -ist. so klar, so
fest, so souverän auf dem Concil von Trient wie
einst auf dem von Nicäa,— die geschmeidigen Lippen
der Päpste Leo und Paulus'reden so gewaltig wie
die ungefügigen Lippen der alten/ der ersten Päpste.
— Gehen wir weiter.
5. E» zieht-die Kirche hinüber--nach-Amerika,
nach West- und Ostindien. Sie civilisiert Canada,
lässt in Paraguay'die Tugenden-der ersten Christen
erblühen;— sie wird- aufgenommen in den Repu­
bliken Washington» -wie einst in den Municipien
der Römer, in den Feldlagern der Barbaren, in
den Fürstenstädten Italiens, in den Zelten der
Huronen wie in den Staaten des Mittelalters. Ihre
Lehre bürgert-sich? ein in Sinn und Geschmack de»
freien, industriellen Volke» der neuen Welt, und in
der alten Welt gießt sie von der Höhe ihrer Kathedra
das Licht de» einen unwandelbaren Wortes der
Kirche über zwei Welten— die alte und die neue.
— Ziehen wir weiter. Die Zeit geht mit Riesen­
schritten. (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:37.299 - 19000922 - Seite 4 ]
«eite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
ftx. 216
vnb bald darauf allein in den Zug nach Köln stieg.
Bei Durchsuchungj de« Aborte« fand «an daö Kind
al« Leiche vor. Die Mörderin wurde bei ihrer
Aflkunft in Khln verhaftet und sofort nach hier
zurückgebracht.
.— Der Chef einer Firma inBasellaand erhielt
kürzlich von einer Züricher Geschäftsfrau infolge
ProviftonSdifferenzen einen Brief, worin -sie den
Mann „Blutsanger", Hallunke", „Lümmel", „Schand-
jude" u. s. w. schalt. Der injuriöse Brief wurde
eingeklagt, und die Brirsschrriberin wurde vom
Bezirksgericht Zürich mit 40 Fr. gebüßt. Die
Dame appellierte an da« Obergericht, wobei ste
meinte, ihre Ausdrücke seien im „Volke" allgemein
üblich und an den WirtStischen höre man noch viel
stärkeres „Züridütsch." DaS Obergericht war zwar
damit nicht einverstanden, hob daS erstinstanzliche
Urtheil aber doch auf, weil die Züricher Gericht
nicht kompetent seien, zu erkennen; nach conflanter
Gerichtspraxis gelte der Ort deS Empfange« eines
injuriösen Briefes alS Gerichtsstand.
Gigrrchsrichts.
Steigest), 21. Septbr. Der deutschfrristnnige
Verein Vorarlbergs hält nächsten Sonntag 1 j,4 Uhr
abend« im Mohrensaale in Dornbirn seine General­
versammlung.. AIS Redner werden genannt die Abg.
Böheim-Linz und Drexes-Feldkirch. Wie eS scheint,
gedenkt «an den Verein wieder neu in's Leben zu
rufen.— Auf beiden Seiten deS Tunnelbaues am
Ölrain wird nun fleißig gearbeitet. Kennelbach zu
kg« bisher stets Erde, Borkloster zu meistens Sand
zum Vorschein.
Steige«), 21. Sept. Die Haberer von Lochau
standen heute vor dem hiesigen Bezirksgerichte. Die
Verhandlung wurde aber nicht durchgeführt, weil in
diesem Falle nicht da» Bezirksgericht, sondern die
Bezirkshauptmannschaft als kompetente Behörde er­
klärt wurde.
Klet«w«lserthal. 1». Sept. (Viehseuche.)
Nicht ohne Sorge hat man dahier Heuer daS Vieh
auf die Alpen getrieben. An mehreren Orten grenzen
unsere Alpen an diejenigen vom Bregenzerwald.
Gleich zu Beginn her Abfahrt brach die Seuche auf
einer Alpe aüs, welche auf bayerischen Boden zwischen
SibretSgfäff und Riezlern liegt. ES dauerte nicht
lange, bis der Bericht kam, das« die Seuche in
Schwarzwaffer, welche an die verseuchte Bregenzer«
wälderalpe JferSgunt angrenzt, auSgebrochen sei.
Bon hier auS wurde die angrenzende Alpe Öde an­
gesteckt. Die anderen Alpen im Schwarzwasierthale
blieben glücklicherweise bjß letzte Woche, wo die Seuche
in der Alpe Auen ganz unerwartet zum Ausbruche
kam, verschont. Nicht so glücklich waren die Mitbe­
sitzer in der Pfarrei Mittelberg, wo vom Sterzeljoch
her die meisten Alpen verseucht wurden. Soviel uns
bekannt ist, mussten dahier nur einige Stücke ge­
schlachtet werden.
Da Riezlern seuchenfrei geblieben und in Hirschegg
jetzt die Seuche auf eine Alpe beschränkt ist, ist die
Schweipe« und BirhauSfuhr nach Bayern gestattet,
was für unS fast eine Existenzfrage bedeutet, da gegen
tausend Stück von unserem Vieh in Bayern gewintert
werden..müssen. Wir glauben durch die, so gewaltig
in. unserem Lande Heuer, umstchgrgriffene Viehseuche
um, eine Erfahrung reicher geworden zu sein. Diese
Erfahrung ist: Staflsperre ohne Gnade und Pardon!
Wäre im Anfange diese Lperre energisch durchgeführt
worden, könnte man.heute nicht sagen, dass die Vieh­
seuche in diesem Sommer dem Bauernstande unsere«
Landes größeren Schaden gebracht habe als die seiner­
zeitige, große Rheinüberschwemmung. Hoffentlich wird
dem gemeinschädlichen- EgoiSmuS bei einem ähnlichen
SeuchenauSbruche, wie er heuer .stattgesunden, ein
mächtiger Riegel vorgeschoben werden.
Dortchir«, 20. Sept., (GewerbeauSstel.
l U n g.) Kommenden Sonntag,, den 23. September
findet in den AuSstellungSanlagen von nachmittags
*/,4 Uhr an ein großes Doppeeoncert der Dorn«
birner Gemeindemustk statt. ..
... Dornbirn, 21. Septemhex. Anlässlich der
25-jährigen Jybxlfeirr der silbernen Hochzeit des
Herrn Landeshauptmannes Adolf Rhomberg und
Fxau Gemahlin brachte gestern Abend '/,9. Uhr der
Gesangverein „Liederkranz" demselben ein Ständchen,
j bei welchem der hiesige Gesellenverein während der.
einzelnen^ Lirdervorträze bengalisches Feuerwerk ab­
brannte., .5!
Hohenems, 20. Sept. (Hoher Besuch.)
.Se. r. u, I. Hoheit Erzherzog Eugen beehrte
unsere Gemeinde.heute mit seinem hohen Besuche.
Hochderselbe langte vormittags 9 Uhr mittelst Equipage
von, Dornbirn, .wohin -er sich.gestern zum Besuche
der Grwrrbr-AuSstrllung. begehen hatte, hier an. Zu
seinem Empfange hatten sich auf dem Platze, vor dem
Schulhause hi« hochw., Geistlichkeit, Se. Erl. Graf
Waldburg-Zeil und dessen Sohn Graf Georg (beide
in OsficirrS-Unifoxm) der k. k. Herr Bezirkshaupt-
mann v. Zigau, der k. k. LandeSgerichtSprästdent
Herr Dr. v. Larcher, die löbliche Gemeindevorstehung,
die israelitische CultuSgemeinde-Vorstehung mit dem
Herrn Rabbiner Dr. Tänzer, der k. k. Station--
vorstand Herr Gorbach, die löbl. k. k. Finanzwache,
beidx Veteranenvereine und die löbliche Bürgermustk
aufgestellt, welche bei der Ankunft de« hohen Herrn
die Volkshymne spielte. Nachdem der hohe Herr
mit den Honorationen einige Zeit konferierte, begab
er sich in den gräflichen Palast, besichtigte dort den
Saal de« rothen Kreuzes, hernach die Pfarrkirche,
die Synagoge und den Gemeindeschießstand an der
Ledi. Von hier auS begab sich der hohen Herr in
Begleitung seines Adjutanten, der beiden Grafen
Waldburg-Zeil und deö Bürgermeister« Herrn Aug.
Reis zu Fuß auf die beiden Burgen Alt-EmS und
Neu-EmS. Um halb 1 Uhr wär der hohe Herr
von den Burgen zurückgekehrt und nahm dann im
Gasthause zur „Post" da» Mittagsmahl rin. Zu
demselben waren eingeladen: Se. Erl. Graf Wald-
burg-Zeil und Graf Georg, der k. k. BezirkLhaupt-
mann Herr v. Zigau, .der k. k. LandeSgerichtSpräst-
dent Herr Dr. v. Larcher, der hochw. Herr Pfarrer
A. Künz, der Herr Bürgermeister A. Reis und der
israelitische Culturvorstand M. Menz. Während
der Mittagstafel eoncertierte die löbliche Bürgermusik
vor dem Gasthause. Um 2 Uhr reiSte der hohe
Herr in da» Oberland ab. Unsere Gemeinde war
über den Besuch deS hohen Herrn sichtlich erfreut
und beflaggte reichlich alle Straßen, welche hochder­
selbe passieren musste.
SKetan, 18. Sept. (Postmeister Carl
Abart -j-.) Seit Sonntag vormittags weht vom
Stadthause die Trauerflagge. Der Senior unserer
Gemeindeoertreter ist heimgegangen. Am 16. dS.
vormittag« 1 /,0 Uhr brachte der Draht dir Trauer-
kunde, das« der Besitzer der Hotels „Sonne" und
„Andreas Hofer", k. k. Postmeister Herr Carl Abart,
in Oberammergau infolge Herzschlages plötzlich ver­
schieden ist. Herr Abart war mit seinem jüngsten
Sohne nach Innsbruck gereist, um denselben in der
Handelsschule uuterzubringen und machte von dort
auL einen Ausflug nach Oberammergau zum Besuche
de« Passionsspieles. Als man ihn' Sonntags früh
wecken wollte, fand man ihn als Leiche. Die Nach­
richt von dem Tode dieses edlen Mannes hat nicht
nur auf feine schmerzgrbrügte Familie einen nieder­
schmetternden Eindruck hervorgerufen, im ganzen
Curorte und weit darüber hinaus wurde ste mit
lebhaftem Bedauern aufgenommen, denn Carl Abart
zählte zu den bekanntesten und populärsten Persön­
lichkeiten deS Landes. Sein Name hatte überall
einen guten Klang .und der „Meraner Sonnenwirt"
genos« in'allen Kreisen große Sympathien. R. I. P.
Mir««» 19. Sept. (Cur wesen.) Fxemden-
liste Nr. 4 verzeichnet 579 Parteien mit 1052 Per­
sonen. Neuangekommen -sind u. a.: Comtesse de
Bongaiville (Paris), Josef Freiherr von Pelichy
(Wien), General Petz von Hohemchode (Wien),,
Emanuel Freiherr von Ringhoffer (Kamenitz) SectionS-
chef von Tenneburg, Hofrath von Weitenhiller (Wien),
Statthaltereirath Graf Wolkenstein (Innsbruck), Graf
Wrangel.
Mil««, 19. September. (Zum Kaiser-
schießen in Meran.) Ein Ladschreiben zu dem
am 20. bi« 25. September und 1. bi« 5. Oktober
zur Erinnnerung an. die Anwesenheiit de« Kaisers
am 20. und 21. September des Vorjahres in Meran
und Passeirr auf dem hiesigen k. k. Hauptschieß­
stand stattfindenden-, großen Landesfest- und Frei­
schießen, in bordeauxrother Ledermappe mit Gold­
verzierung vom Buchbinder Past sehr hübsch: ge­
bunden, .wurde von der Vorstehung deS Hauptschieß,
stände« an (St. Majestät den Kaiser gesandt.
Kirchliche N«chxrch§en.
vom f. b. Priestersemillar in Brixell. An
Stelle -deS verstorbenen Herrn.. TheologieprofessorS
Dr.. Riezler trägt Herr Franz Hilber die. Exegese
deS Neuen; Bunde« vor; derselbe hat an der Uni-
verstiät in Wien bereit» drei Rigorosen mit sehr
gutem Erfolge bestanden und schon im zweiten
S ster de«, letzten Schuljahre« Herrn Dr. Riezler
ltkt. Gleichzeitig i verbleibt Herr Hilber als
ct im Cassianrum.- 7^ Herr. Franz Kralingtr,
der? im letzten Schuljahre sich nach Innsbruck be,
gebem hatte,: um sichaufdas, Lehramt vorzubereiten,
musste dieser. Vorhaben .auS Gesundheitsrücksichten
aufgeben!mnd: ist wieder- als Präfret ins Cafsianrum
zurückgekehrt. —Herr. Spiritual. Dr. Ed. Stem-
bergrr, welcher im- -»Frühjahr wegen dauernder
Kränklichkeit, sein.Amt^nicht (-mehx versehen konnte,-
hat dasselbe wieder angetreten. Hoffentlich bleibt
der hochgeschätzte Herr für daö verantwortungsvolle
Amt, in dem er schon 17 Jahre höchst segensreich
gewirkt, erhalten.
r»tztr
£ßlfi«g, 12/Sept. Die Colonne des Generals
v. Höpfner griff am 11. Septbr. Früh die Stadt
Liang-Hstang an. Der Ort war voll von Boxern
und kaiserlich-chinesischen Truppen. Sir wurden zu­
nächst von der Artillerie General v. HöpfnerS be­
schossen und die Thore dann mit Dynamit gesprengt.
Im Straßenkampfe wurden 600 Chinesen getödtrt.
ito?Ite«fyl, 19. Sept. Minister Eisenlohr,
die Seele des system-liberalen Regiment« in Baden,
hat demissioniert, und ist durch den um eine schwache
Nuance gemäßigteren Geheimrath Dr. Schenkel er­
setzt worden.
Mgi«), 19. Sept. Der deutsche Socialistrntag
genehmigte einstimmig eine Resolution betreffend den
1. Mas und sprach sich dafür au«, dass Arbeiter-
ausstände nur in günstigen Verhältnissen zu in-
seenieren seien.
Wil«, 20. Sept. Der Kaiser empfieng vor­
mittag« daS Präsidium des Gemeinderathes mit dem
Bürgermeister Lueger an der Spitze. Dasselbe über­
reichte anlässlich de« 70. Geburtstages de« Kaisers
eine äußerst kunstvoll ausgestattete HuldigungSadrrffe
der Stadt Wien.
Petersburg» 20. Sept. Die Circularnote der
deutschen Regierung wird von dem „St. Petersburger
Herolds und der „Birschrwija Wjedomosti" in zu­
stimmendem Sinne besprochen.
Tat«, 20. Sept. Die Verbündeten griffen M
der Frühe die Forts bei Peitang an. Die heftige
Kanonade dauert an.
Washington, 21. Sept. (Telegr.) Hier glaubt
man, die amerikanische Antwort aus bie deutsche Note
werde die Form eines Rundschreibens an die Mächte
erhalten, welches, ohne den deutschen Vorschlag be­
dingungslos anzunehmen oder zu verwerfen, dm
Zweck hat, den amerikanischen Anschauungen die
Unterstützung der Mächte zu sichern.
Der hiesige chinesische Gesandte, Wutingfang-
iiberxeichte dem Staatsdepartement ein Telegramm­
in welchem die Vicekönige der südlichen chinesische»
Provinzen die amerikanische Regierung ersuchen, stk
möge die amerikanischen Beamten in China anweisen,
in Friedensverhandlungen einzutreten. Der Gesandte
hofft, die Vereinigten Staaten Nordamerikas werden
die Initiative zu den FriedenSverhanblungrn ergreifen«
Die Vicekönige von Wutschang und Nanking erklären-
für die Sicherheit der Ausländer zu garantieren,
wenn keine weiteren Truppen der verbündeten Mächt?
gelandet werden.?
, AuS Peking wird telegraphiert, die Japaner bei
Helangtang griffen eine Boxer-Abtheilung an und
zersprengten sie. 20 Boxer wurden getödtrt.
Züricher Metter-Prognofe
für 22. September.
Wind.... ruhig.,
Bewölkung.. vorwiegend heiter.
Niederschläge. trocken.
Temperatur. Vj. keine wesentliche Aenderung.
Bemerkungen. Morgennebel.
Frei«». Feuerwehr Kregen;.
Sonntag, den 23. ds. Mts. findet in Meer-burg
da« Fahnenweihfest der freiw. Feuerwehr statt,/wozu
sämmtliche Mitglieder eingeladen sind,.,
Sammlung der Mitglieder Sonntag. früh 7 llhk
am hiesigen Seehafen. Abfahrt 7 Uhr 15 Minute^.
Herausgeber: Vorarlberger PrefSvereiu.
Verantwortlicher -tedaeteur: Jakob Nutzertn..-
Druck und Verlag vo» I. Sf- Teutsch.^-
Effecte«- und Wechsel-Sou^c
a« der öffentliche« Börse 1« Wte«
21.
97.06
90-85•
11616
97.60'
' 114.76 1
90-70
10.07
KroueuwShruag- Sept. 20.:
«iuheitlichr Staatsschuld in Noten. 07-40
«Zeitliche Staatsschuld In Silber. »7.10
Oestrrr. Boldrente.. ... .116-26
. Sronenrrnte 4°/, .97)67
Ungar. Boldrente 4?/,... .114.26
. Kronenrente 4%..• 90.60
Oesterr.-ungar. Bank-Actlen. .. l* «»
«redUaetien....• 666.60
London vlstU. 7io OQ
Dewfche ReichSbankuote« für 100 Mark 118.62'/. l».»-,
20-Mnk.Stücke... 26.66.
20.Fra«e«.Stücke ... .12 80 1».^
Italienische Banknoten für 100 Francs »0.60^
Rand-Dueateu-. 7 ^.. 1^»'—
Schweizer-Banknote« für 100 FraucS 96.86
249.-
96.80

