
[ 2023-06-29 10:51:08.545 - 19000217 - Seite 1 ]
preis.
Die tägliche
Ausgabe kostet
i« Bregenz 14
K, mit Zu­
stellung 16 K,
mitPostLVL;
wöchentl. zwei­
malige Ausg.
in Bregenz 8 K
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
«. Vierteljahr.
Abonnements
kostend. Hälfte
Vorarlberger
if y(
Tages-Ausgade
preis.
resp. r/.d. vor­
stehend. Preise.
Rach Deutsch!,
tägl. Ausgabe
jäyrl.23Mark
30 Pfg., «ach
d.and.Etaatm
84 FrS. 80 Tt.
Rach Deutschst
3m. AuSg. bei
2m.Vers.jahrst
11 Mk.20Pfg.,'.
Nachd. andern
Staaten jährl.
15 FrS. S4 «st
tf i A I« /» 4 a werden nach Tarif berechnest Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlass. Bestellungen und nititiam
jederzett f7aneo an die Administration des .Vorarlberger Bolksblatt- in^
'regen, zu senden.
Nr. 38.
Bregenz, Samstag den 17. Februar 1900.
35. Jahrgang.
Einladungzürn Congress der Kalhol.
Wöhlthätigkeits- Uereine Oesterreichs
in Wien.
Zahlreich und glänzend, wie nur irgendwo, sind
die Einrichtungen, welche die christliche Wohlthätigkeit
in unserem Vaterlande Oesterreich geschaffen hat.
Aus Stiftungen und Anstalten, durch die christ­
liche Liebesthätigkeit Einzelner und durch das Zu­
sammenwirken Vieler in der unübersehbaren Reihe
christlich-charitativer Vereine aller Art fließt unauf­
hörlich ein Strom des Wohlthuns über unsere Länder
hin, schmerzlindernd, leidenstillend, fruchtbar für alle
Keime eines friedlichen und glücklichen Zusammen­
lebens für Hoch und Niedrig, Arm und Reich.
Doch nur vereinzelt weisen die christlich-charitä-
tiven Werke und Einrichtungen in Oesterreich eine
Verbindung untereinander auf. Ganz spärlich sind
selbst die Ansätze" zur' gegenseitigen Verständigung
zwischen den Wöhlthätigkeits-Anstalten und -Vereinen
eines und desselben Ortest FastjedesWerk und
jeder Verein geht seine Wege, getrennt von allen
anderen, auch von denen, die völlig gleiche Ziele auf
dem gleichen Boden Verfölgen.
; .Es fehlt an Sammlung, Einigung und Organi­
sation der christlich-charitativen Werke und. Vereine
in Oesterreich.
Schon seit Jahren sind die Katholiken benach­
barter Länder.bemüht,; bie christlichen Wöhlthätigkeits
bestrebungen jn ihren. Gebieten' durch Verbände der
gleichartigen charitativen Werke und Vereine, .sowie
durch allgemeine Charitasvereine, zu, organisieren, sie
durch eigene-Zeitschriften und CharitaSoersammlungen
zu beleben und so allen einzelnen nachhaltige Stütze
und Kraft. zuzuführen. Diese -Bemühungen haben
hocherfreuliche Erfolge aufzuweisen, ermuthigend für
die österreichischen Katholiken, auch für unser Vater­
land ein Gleiches anzustreben..
Die Centrale katholischer Wohlthätigkeitsvereine
in Wien hat deshalb den Beschluss gefasst, in Ver­
bindung.,. mit den Oberverwaltungs- und Central-
räthen der St.Vincenz?Conferrnzen.am 21. und 22.
Mai, 1900 in Wien einen Eongress der
katholischen WohlthStigkettsvereine f ü r
alle österreichischen Königreiche undLän
derzuveran st allen/.
Der Zweck dieses Congresses ist, auf die katho­
lischen Wohllhätigkeitsbestrebungen fördernd in jeder
Richtung einzuwirken: durch besondere Empsehlung
einzelner, die für unsere Verhältniffe vorzüglich wichtig
sind; durch gemeinsame Besprechung über zeitgemäße
Ziele und Aufgaben derselben; durch Anbahnung
von Verbänden gleichartiger charitativer Werke und
Vereine; durch Berathung über die Mittel zu all­
gemeiner Belebung derselben für zeitentsprechendes
Wirken; durch Behandlung und Klarstellung dring­
licher Fragen von allgemeiner Bedeutung für die
private christliche Wohlthätigkeitspflege in Oesterreich,
wie der Frage über das Zusammenwirken der pri­
vaten und öffentlichen Armenpflege, des Kinderschutzes,
des Vormundschasts- und Pflrgrwesens u. a.
Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Cardinal-
Fürsterzbischof von Wien, hat die freudige Zusage
gegeben, die Durchführung des Congresses in aller
möglichen Weise fördern zu wollen.
So richten wir denn an die Katholiken aller
österreichischen Königreiche und Länder die herzliche
Bitte, den katholischen Wohlthätigkeitscongress in
Wien durch ihre Theilnahme zu einem würdigen und
wirkungsvollen gestalten zu helfen. Wir richten diese
Bitte vor allem an die sämmtlichen österreichischen
Werke und Vereine zur. Pflege christlicher, geistlicher
wie leiblicher' Barmherzigkeit und Wohlthätigkeit, also
an alle katholischen Vereine, Werke für Kinderpflege
Jugendfürsorge und/Volksbildung, für.Kranken- und
Armenpflege, für sociales "Hilfswesen, im weitesten
Umfange... ...\~.. 7
Freudig werben wir bei dem/katholischen Wohl-
thätigkeitScongrrsse in Wien jeden begrüßen, der sich
mit uns einS fühlte in dem Bestreben, das Wirken
der. christlichen, Charitas zu fördern. Wir wünschen
und-erwarten,,, dass recht, viele katholische Männer
und Frauen aus/..allen österreichischen Ländern und
Nationen, aber auch aus anderen, insbesondere aus
den Ländern der ungarischen Krone sich an diesem
Congreffe betheiligen, werden; betrifft er ja ein Ge­
biet, auf dem es nichts Trennendes und Scheidendes
ür Katholiken gibt, welchem Lande und'.welcher
Sprache sie immer angehören mögen.'''
Möge Gottes Gnade über dem Werke walten,
dass es glücklich vollendet werbe und zum Segen ge­
reiche dem christlichen Volke!
Wien, Februar 1900.
Die in der Ceutralftelle vertretenen kath. vereine
für freiwillige Armenpflege:
Frauen-Wohlthätigkeits-Verein für Wien ..
und Umgebung...,
Ob.-Vorsteheria: Gräsin Aloista Fünskirchen,.
Werk des heil. Philipp Neri../
Präsidentin für Oesterreich: Gräfin Melanie
Zichh-Metternich.
Mater admirabilis-Verein.
Präsidentin: Gräfin Stephanie Wenkheim...
Verein zur Erziehung katholischer Lehrling«.'.
Präsident: m. n. Dr. Alois Gr üb er. u
Katholischer Gesellenoerein.--
PräseS-Stellvertr.: Domprediger Wilhelm Michele.
Maria.Elisabeth-Verein.->'
Präsidentin: Gräfin Ernestine Ti ge.
Katholischer Waisen-Hilfsverein in Wien.
Präsident: Franz L. Schuch../
St. Josrf'Knabenasyl-Verein..
Präsident: Josef Berghold,
verein vom heil. Bincenz von Paul.-
Oberverwaltungsrath für Galizien in Krakau.
Präsident: Adam Graf Krasinski..
Oberverwaltungs-- und' Centralrath in'Wien.
Präsident:' Ebprinz Joh. v.Schwarzenberg.'
Ferner die Centralräthe:
//' Centralräth in^Prag.'^/' s
/-. Präsident:/ Karl Erwein Graf No sitz.'-
" Centralrath in Graz:
Präsident: Rudolf V. Kuepach-Ried.-
Centralrath in Görzi
Präsident:/ Graf AttemS.. //'/
Centralrath in Klage nfurt.'/"."
" Prästdem: Msgr. 'Josef. Müller." ...
Crntralrath. in Innsbruck./!•
Präsident: Graf Anton Brandts.'/.!;
Diöcelanrath^ in Brünn." 7 "%//:
Präsident: Dr./Ludwig Graf Belcredi./'ss
; Centralräth in Laibach.' /./
Präsident: Domcapitular Andreas Z a m e ji c. 7
■n V:!.'*
Nachdruck verboten.
Wiißler M
"Original-Roman''von' HanS Eschelbach:
3. Capitel. 7
Er hat gebrächt, was er
versprochen: .Blumenduft/und Vogelfang -'und' ne>>-
Lieder und neue Hoffnungen/'>-
Ob sich die Hoffnungen alle erfüllen? Wer kann's
sagen?
Im Garten der „reichen Engländerin", wie die
Leute bie Tante Goldinens nennen, blühen die ersten
Linden. Die Schwarzamsel singt im Blätterdunkel,
da,' wo die Kastanie träumend ihr tiefgrünes Sieben­
blatt wiegt, ihr letztes Lied.
Abend ist'S geworden.' s
Die Glocken vom Münsterthurme rufen den Feier­
abend aus übers grünende Gefilde. Der müde'Land-
mann klettert vom Grenzsteine auS auf das breite
Ackerpferd und reitet wohlgemuth dem nahen. Dorfes
z»! während aus dem! wogenden; Getreidefeld?, das
reich vom Segen sich beugt .im Abendschein, der eigen-s
thümliche knarrende Schrei des Feldhuhns ertönt.'
r ;i. Jetztv —, ein Ton, langezogen und vibrierend,
»amt noch- einer und. .Hann ein Meer von Tönen.
Himmelhoch jauchzend klingtS manchmal, wie daS
Frohlocken einer erlösten. Seele,, wie das Hohelied
der Liebe, um/dann schwermüthig,.zu werden und
ernst wie Pässionsmustk oder aufschrillend in glühen­
dem-Schmerz.,.'!
.Egon lehnt oben am Fenster und lässt den Bogen
über. das alte Instrument sausen,.'das einst sein
Vater von einem handelnden Zigeuner gekauft. Hin
über die blühenden berauschend duftenden Linden io
Garten der Villa schweift das dunkle Auge des Jüng
lings, in dem ein wundervoller Glanz liegt, der an
daS Auge deü kleinen, heimwehkranken Italieners
erinnert, der soeben da unten müde mit seinem
Äffchen vorbeizog: Jetzt sitzt der braune Knabe auf
einem Grenzstein in der Nähe; sein heimatlicher Sang
verstummt augenblicklich, als er bas Spiel hört.
Aber noch ein anderer lauscht auf die Melodien,
die durch die klare Abendluft ziehen. Drunten im
Garten der Villa sieht hinterm Syriugenstrauch, einer
Lichtelfe gleich, eine leichte Mädchrngestalt mit .vor­
gebeugtem Körper, mit'glühenden Schläfen und jagen­
den Pulsen..
Es ist Goldine.. Die schöne Lauscherin hat sich
in, das. goldene Netz her, Melodien verstrickt;',nun
steht sie. festgebannt auf., der Stelle, und .kann/ den
Blick nicht abwenden von dem Fenster oben im Reben­
geflecht/ /Sie hat die'Zweige des Strauches etwas
auseinander- gebogen; eine. Lücke in. dem s dichten
Strauchwerke, erlaubt ihr, unbemerkt den Blick nach
dem kleinen Fenster zu richten.' I
GoldinenS ganze Aufmerksamkeit scheint in.An­
spruch genommen zu sein; denn' selbst das, verlassene
Buchfinkennest, das ims Strauche, vor., ihren 'Augen
steht, hat sie übersehen; auch. aus das'staubige .Spinn­
gewebe, vor dem/sie sonst' den größten/ Abscheu' hat,
und da» nun rücksichtslos an ihr reiches Kleid hängt,
hat sie nicht.geachtet.' n "" ;; /;':/// /'/''////'-7
Endlich schließt sich daS Fenster;/trällernd zieht
der zerlumpte Jtalienerbube'weiter 'und drückt den
schäbigen Filz tiefer in seine Locken:; Unter dem
Schutze des dichten Gesträuchs eilt Goldine. unbemerkt
dem Hause zu. '..-/
Seit jener Zeit ist sie in den Mustkstunden, die
die Tante ihr ertheilt, so eifrig,. dasS'die Lehrmeisterin
bald fühlt, dass die früher oft/lässige Schülerin ihr
vollständig ebenbürtig geworven.' Sie weiß sich den
Fleiß ihrer Nichte nicht zu erklären, aber ich weiß eS.
Aus dem. Häuschen/drüben am Feldwege klingt
manchmal auch Claoiermustk.' ES ist zwar ein. alteS
Instrument, dem diese.Musik entlockt wird;' daS hört
man hin und' wieder, an einer klirrenden Saite; sonst
aber' ist das Clavier rein gestimmt,' und das Spiel
selbst ist vollendet;, man. hört, dass eine Meisterhand
die. Tasten schlägt. '/'•'"/-'
' Da steht .es. denn,, das verzärtelte Herrenkind,
und. horcht oft stundenlang/ dein herrlichen,Spiel.
Wen» aber erst die. Geige ertönt,/ wild/ und machtvoll
in begeisterten Dithyramben, dann schauert 'durch die
Brust deS Mädchens schmerzlich-süß. ein Etwas, daS


[ 2023-06-29 10:51:08.545 - 19000217 - Seite 2 ]
„Vorarlberger Bolksblatt"
Nr. 38
Seire.S^
Centralrath in Vorarlberg.
Präsident: Profesior Hugo Schön ach.
Z 1. 5 ,’.' Crntralrath in Salzburg.
Präsident: Prälat Prof. Dr. Alten weise!.
^-'‘ Centralrath in Li uz.
- // Präsident: Johann Aigner.
Krsrg r«»ifchett Transvaal und England.
' Von/ wohlunterrichteter Seite wird versichert,
das«-Ladyfwith seit Donnerstag auf.Pferdefleisch an-
gewiesen sei.
Auf Befehl JoubertS führte der Burengeneral
Schalk Burger eine..wichtige Uirgehungsbewegung
südwestlich von Colenso aus. Er nimmt eine Position
zwischen Springfield und Chioeley ein, um Büllers
Rückzugslinie abzuschneiden. Die Lage auf dem
Kriegsschauplatz ist den Buren so günstig wie nie zuvor:
Der Rückzug der Engländer von RenSburg war.
theilweise eine völlige Flucht unter Zurücklassung
säst deS gefammten LagergeräthS, eines großen
Theile- deS Trains und vieler Verwundeten.
Sämmtliche seit Jahresanfang durch den englischen
General French besetzten Stellungen, einschließlich
aller westlich RrnSburgs liegenden, bis Taaibosch
Fontein wurden'geräumt. Die Freistaailer schnitten
Frenchs Verbindung mit den Generalen Gataere und
Brabant ab und gefährden die Verbindung mit De
Aar. Die englischen Verlust« sind schwer.
Ob Artillerie verloren gieng, ist noch nicht festgestellt.
Jedenfalls ist der Plan einer Offensive gegen den
Freistaat über NovalSpont gefährdet.
Ueber die Niederlage' der Engländer bei ColeS-
berg 'wird der „Daily Mail" aus Rensburg tele­
graphiert: „Der Feind zeigte große Energie und
marschierte über Naauwport gegen die englische
Flanke. Während mehrerer Tage fanden heftige Ge­
fechte bei den Außenlagern der englischen Flanken
start. Am 13. dS. MtS. griffen die Buren das
Worcester-Regiment südöstlich von Colesberg an, und
der Kampf dauerte den ganzen Tag. Nach Eintritt
der Dunkelheit wurde der Rückzug der Eng­
länder aufRensburg für nothwendig ge­
halten. Die Verluste sind noch unbekannt. Auf
der westlichen Flanke.kämpften die westaustralischen
Truppen. Sie wehrten sich gegen eine große Ueber-
macht.. In der Nacht kehrten sie auf Rensburg
zurück. .Man glaubt, die Buren wollen die Ver-'
bindungSlinie zwischen. De Aar und Oranje-River
abschneiden.;.
Roberts soll 28,000 Mann Infanterie und
6000 Mann Caballerie, sowie 100 Geschütze am
Modderioer angesammelt haben. Der Angriff steht
unmittelbar bevor; der Hauptangriff erfolgt ver­
muthlich aus die linke Flanke der Burenstellung mit
gleichzeitiger Absicht der Abschneidur.g der Buren­
verbindung mit Blormfontein.
DaS Rruter'sche Bureau meldet über Loureneo
Marques aus Mafeking vom 29. Jan.: Hier ist
Alles in bester Ordnung. Die Buren bombardieren
die Stadt ohne Schaden anzurichten, von einer Be­
schädigung he« EsründbesttzeS abgesehen. Die Garnison
erhält wieder volls'Ratiost— In Gaberones (Rho-
desty, Nordwestgrenze von' Transvaal) v.om 2. Febr.:
Die" Engländer reeognoSeterten die Burenstellungen
sie/srühernie. gekannt/ '/'Ihr ist'S,' als'lebe'sie in
eine^andnen Welt,' als sei sie verzaubert) ein Gefühl
$$$( stb/e/r/str, eine Ahnung, als fei sie bisher auf
verkehrten/Wegen gewandelt. Ihr ganzes' Leben
kommt Hr plötzlich so' schaal, so. inhaltsleer vor.
Keine große Pflicht, keine große Neigung, keine große
That hat ihr Dasein ausgefüllt und ihr Leben geadelt;
Und doch hat sie sich für. groß gehalten.
; J Jetzt ist daS anders.
; Wenn" sie jetzt den Klängen der Geige lauscht,
dann ahnt sie, dass eS noch eine Macht,'gebe,' die
Über, ihr stehe, der auch st? sich beugen müffe mit
ihrem trotzigen Selbstbewusstsein.. Mit scheuer Ehr­
furcht bW-sie auf zu dem blaffen Spieler./ES be-
MW' sie''eine Beklemmung, ein Zagen,' wenn sie
hinterm Strauchwerk 'steht und seinen. Melodiken
taM/ Wenn. sich das Fenster geschloffen, dann
schleicht sie Mt, wie eine Sünderin, und fasst den
MnPorfatz: „Morgen' gehe ich nicht mehr hin!",
unh morgen, steht sie wieder an derselben Stelle,
Denselben: Borsich faffenh/ um ihn übermorgen wieder
zu brechen.
Der Spätherbst führt daS Regiment.
Wenn die stnstrre Nacht mit'dein jugendfrohen
Mqxgrnkämpft, überzieht heimlich der Reif Blatt
uffd Halm mit frostiger Hülle. "ES ist ein stilles
CUtkärben' und Sterben. Kraftlos hängt das alter«.'
schwache Blatt ,'isi.;d» kaMlinkenden Prorgensonnr,'
und dann kommt der rücksichtslose Sturm und wirbelt
und fanden, dass diese nur 5000 Mann stark seien.
Das Artilleriegefrcht dauert fort. Der Vormarsch
Plumers ist durch daS Anschwellen deS Krokodil«
fluffes gehindert.— Aus GaberoneS vom 4. Febr.:
Die Engländer feuerten heute 2 Granaten gerade
in die feindlichen Schanzwerke; man glaubt, dass
der Erfolg furchtbar (!) gewesen ist, da die Ge­
schütze der Buren seitdem schweigen.
Die „Correspondenz Meyne" meldet aus Weißen-
fels-Saale,, dass bei der/ Firma Emil Blasig, der
größten Schuhfabrik in Weißenfels, von Pretoria
aus zehntausend Paar Stiefel zur schleunigen Liefe­
rung für die Burenarmee bestellt wurden.
Im Fiumaner Hafen lief am,13. d. MtS. der
englische Dampfer „Mount Libanon" ein, um 700
ungarische Pferde für England nach Südafrika zu
befördern. Im Laufe dieses Monates werden vier
weitere englische Dampfer behufs Verladung von
3000 ungarischen Pferden in Fiume eintreffen.
Einer der holländischen Colonisten aus der Cap-
colonie, welche bei Springfield gefangen wurden und
vor Gericht gestellt waren, wurde wegen Mangels
an Beweisen freigesprochen.
Der Hilfssecretär des Innern der Vereinigten
Staaten, Webster Davis, kam am 14. d. Mts. von
Pretoria in Laurenzo Marques an. Er reist an
Bord des deutschen Reichspostdampfers „Kanzler"
nach Europa.
Seit zwei Tagen ist die telegraphische Verbindung
mit Pretoria unterbrochen.
Die Meldung, es seien portugiesische Soldaten
mit Artillerie abgesandt worden, um die Buren zu
verhindern, durch neutrales Gebiet zu ziehen, wird
in Laurenzo Marques als unrichtig bezeichnet. Es
fand jedoch eine Grenzverletzung statt, und Truppen
giengen von Beira ab. Alle' Eisenbahnhrücken sind
von portugiesischen Truppen bewacht. Ungewöhnliche
Fluthen und heftige Stürme richteten in Beira (portu­
giesische Besitzung) und längs der Eisenbahn große
Verheerungen an. Die Verbindungen mit Rhodesta
sind unterbrochen.
Aus London wird unterm 15. d. M. telegraphiert:
Roberts zog auch Kelly Kennys Division und die
Truppen sämmtlicher Reservelager der Capcolonie
an sich heran, so dass er nach englischen militärischen
Angaben, reichlich über 50,000 Mann verfügt. Er
überschritt'den Modder 20 bezw. 80 Kilometer öst­
lich der Modderstatton nächst der Straße JakobSthal-
Boshof mit seinen Haupttruppen, um, Cronje» linke
Flanke bei Magersföntein mit erdrückender Ueber-
macht umgehend, nach Kimberley zu marschieren,
während ein Scheinangriff Cronje in der Front fest­
halten, die Cavallerie die Straße nach Blormfontein
bedrohen und die Freiftaatler des Jakobsthales be­
schäftigen soll.
In London fand am Mittwoch Abend eine Ver-
sammlung start, der auch zehn Mitglieder des Unter­
hauses beiwohnten: Es wurden Anträge angenommen-
welche den Krieg verurtheilen und die Veröffentlichung
der geheimen Correspondenz betreffend den Jameson-
Zug verlangen. Die Versammlung sprach sich 'für
die Eröffnung einer Subscriptiön auS, durch welche
eine ständige Organisation geschaffen werden soll,
welche eine politische Bewegung in diesem Sinne
einleiten soll. '•
daS todte Laub fort. Nur die Steineiche hält ihre
gelben Blätter test und will sich dieselben 'nicht rauben
lasten. Der Nadelbäüm allein' ist stolz auf'seine
Kinder, wie Niobe. Die Blumenaugen der Erde
sind "gebrochen; die dornige Hauhechel' 'allein-blüht
hier und da noch oerstohlenmeben welkenden Dolden,
die schon dem Tode verfallen.
Poch einmal wandert Goldine nach, ihrem Lieb­
lingsplätzchen, da wohlbekannte Klänge sie mächtig
locken;. diesmal verbirgt ein Mauerpfeiler sie den
Blicken des Spielers. Sie hört und steht nie genüg.
Da ein plötzlicher Schlag, ein jähes Ver­
stummen des Spieles. Erschrocken fährt daS Kinn
des Musikers, von der Geige: Der Steg des Instru­
mentes: ist entzweigesprungen und hat auf die Violine
geschlagen. Goldinens Lippen.'ist ein halbunterdrückter.
Schrei entflohen. Egons Auge.steht in das ihrige,
flammende Röthe auf der Beiden Wangen, ein freun-:
denlanger: heißer Blick! Goldine eilt fort, wie ein
gehetztes Wild.,
, Sie sitzt in ihrem Zimmer;/ sie will' lesen und
steht keinen Buchstaben, sie will Clavier spielen, und'
die Polen verschtvimmen vor ihren Augen. Ver­
gebens sehnt sie sich zur Nachtzeit nach Schlaf. Sie
ist böse Über sich, über' ihn- über die ganze Welt.
Sie ist besorgt,' ob aüch seine: Geige keinen Schaden
genommen, sie schämt' sich in dem Gedanken, nun
verrathen zu sein; sie bedauert, ferner nicht mehr
MolMschrr Tagesbericht.
AuS Oesterreich.
Das Sübcomitö, welches die Sprachenfrage hei
den autonomen Behörden zu berathen und eine
Einigung herbeizuführen hatte, erzielte in bet/ Fest­
stellung des gemischtsprachigen Characiers einer Ge­
meinde und eines^ Bezirkes volle Einigkeit. Auch in
der Frage der Errichtung von llebersetzungSbureaux
ergab sich keine Meinungsverschiedenheit. 'Was hie
Frage der Annahme anderssprachiger Eingaben in
den reinsprachigen Gemeinden und Bezirken betrifft,
so lag ein Vermittlungsvorschlag vor, der noch den
Gegenstand des SubcomitSS bilden wird:
Zur Berathung über die daS Minoritätsschul-
wesen betreffenden Fragen wurden seitens der deut-.
schen Conferenzmitglteder für Böhmen der Abgeord.
Dr. Fournier, Legier und Dr. WrrunSky einberufen.
Am Mittwoch Nachmittag versammelten sich die deut­
schen Delegierten beim Ministerpräsidenten, um in
vertraulicher Weise die Lösung der Sprachrnfrage
bei den lanbesfürstlichen Behörden zu erörtern. Heute
wird Dr. v. Körber die leitenden Grundsätze seine«
Sprachengesetzentwurses der Conferenz mittheilen.-
Die Regierung dringt auf eine Beschleunigung
der Conferenz-Berhandlüngen, damit noch vor dem
Zusammentritte des ReichSrathes eine Vereinbarung
bezüglich der Sprache bei den landesfürstlichen Be­
hörden erfolge.'.
Der niederösterreische Landtag ist auf den 20.
Februar einberufen worden. AIS Gegenstand der
Verhandlungen der jedenfalls sehr kurzen Session
des niederösterreichischen Landtages wird da« Gemeinde­
statut und die Gemeindewahlordnung für die Stadt
Men genannt.
. Ueber die Laufbahn deS neuen mährischen Statt­
halters verlautet:.. Karl Graf Zterrotin, geboren am
13. August /studierte in Men die Rechte und trat
in dir .Beamtenlaufbahn bei der politischen Be­
hörde ein. Zuletzt war er Bezirkshauptmann in
Prerau, 1885 wurde er sowohl in de,» Landtag
wie auch in den ReichSrath gewählt; 1897 kandidierte
er nicht mehr für den ReichSrath. Graf Zierrottn
ist beider Landessprachen vollkommen mächtig und
bei beiden Parteien angesehen und genehm.
Zur Lage.
Von sonst gut orientierter Seite erfahren wir:
Die bisherige Entwicklung in der VerständigungS-
Conferenz war. eine durchaus befriedigende, leibn:
dürfte diesen internen Erfolgen der Regierung daS
Bild im Reichsrathe nicht entsprechen. Die Jung-
czechen rüsten mit aller Gewalt zur Obstruetion
und machen die Sistierung derselben von dem vor­
herigen offieiellen Zugeständnis der czechifchen internen
Amtssprache abhängig. Kommt man'in der Ver­
ständigung nicht zur Erledigung dieses Punktes,
dann dürfte das Schlimme, das Misslingen de»
letzten Versuches mit diesem ReichSrathe eintreten.
So weit wir-unterrichtet sind,- dürfte dann nach
einer baldigen Auflösung deS HaufeS die Ausschreib­
ung von Neuwahlen auf Grund der bisherigen Wahl­
ordnung erfolgen; in diesem Falle hätte man es mit
dem Versuche zu thun, jeden Vorwurf gegen einen
folgenden Staatsstreich von vornherein dadurch
abzuwehren/ dass man noch einmal formell an die
bisherige Verfassung appelliert:''/ "7
hingehen zu können. Sie ist rathloS, sie fühlt alle»
und nichts, sie sie
Wißt Jhr'S schon?—
Endlich hat der' Schlaf das Herrenkind über­
mannt., Der-Traum ist wirr und wild, aber schön.
DaS grüne Häuschen brennt; lichterloh schlagen
die Flammen zum Dache hinaus. Goldine hat hinterm
Pfeiler gestanden, um die Geige klingen zu hören;
aber sie klingt nicht, nur der Jammerruf. einer alten
Frau, die vor dem brennenden Haufe die Hände
»Seine Violine! Seine Violine! Er ist in der
Stadt, und wenn, sie verbrennt, hat er. alles ver­
loren l". //""
Da stürzt da» Herrenkind in da» brennende Hau«,
erspäht' rasch das geweihte Instrument/und sucht nun
den Rückweg: Sie' rinft nach Luft, Rauch und
Flammen versperren den AuSgang. Vor ihren Augen
wogt eS wie feurige Wellen, in ihrem Ohr schallt eS
wie. höhnische« Gelächters „Sie liebt ihn! Sie liebt
ihn!" Ihre Brust keucht..
„Ich ersticke!" ./
Da ist sie von starten Armen umschlungen. <Lr,
er ist er! Er starrt erst seine. Geige und dann sie
an: „Du?" .-'
Da stürzt da« Haus in Trümmer, gellend reißen
die Saiten der Geige, sie zuckt zusammen und——
erwacht.


[ 2023-06-29 10:51:08.545 - 19000217 - Seite 3 ]
Nr. 38
„Vorarlberger Volksblatt'
Seite *,
Ein Charitastag.
Wie aus dem an leitender Stelle gebrachten
Aufruf ersichtlich ist, wird im Mai dieses Jahres
die christliche CharitaS von Oesterreich zum ersten
Male Heerschau abhalten. Es soll eine Uebersicht
über das bisher Geleistete und ein Aktionsprogramm
für die Zukunft geschaffen werden. Die Arbeit, an
der sich hervorragende Männer aus allen Theilen
Oesterreichs betheiligen, wird von fünf Sektionen
versorgt, einer, in der alle Arbeiten zusammenfließen
und geordnet werden, einer für Kinderschutz,
einer für Jugendfürsorge und Volkswohl, einer
vierten für sociales HilfSwesen, einer fünften
für Armen- und Krankenpflege. Die beiden
letzteren Sektionen, die sich bereits konstituiert haben,
werden von Hofrath Dr. F. Schindler, bezw. Dr.
R. Weiskirchner geleitet. Der Besuch dieses ersten
allgemeinen österr. Charitastages dürfte ein sehr
starker werden.
Socialer Cnrs.
Wie wir vernehmen, werden dir Vorarbeiten für
die Veranstaltung eines praktisch-socialen Curses für
Österreich für das laufende Jahr bereits in Angriff
genommen. Als Ort der Veranstaltung dürfte auch
dies Jahr Wien gewählt werden, da die Vortheile
der Abhaltung in Wien für die Gewinnung von
Rednern, für den Besuch, die Localfrage u. a. m.
überwiegend sind. Jedoch dürfte von Seiten deS
Comitö's, Wünschen nach localen Veranstaltungen,
wie sie mehrfach laut wurden, durch entsprechende
Unterstützung gerne Rechnung getragen werden. Nach
den großen Grundzügen des für heuer zu erwartenden
Wiener-Curses ist eine Reihe der wichtigsten Tages­
sragen für das Programm zu erwarten.
Wiener Wahlkämpfe.
Es wird uns auS Wien unter dem 14.- d. M.
geschrieben: Die christlich-sociale Partei hat zum Ent-
setzen ihrer Gegner wieder einmal eine scharfe Feuer­
probe bestanden, die Wähl aus dein 3. Wahlkörper für
die Personaleinkommensteuer-SchätzungScrmmisstonen.
Obwohl gerade bei dem kleinen Manne noch nicht
das volle Verständnis für die Wichtigkeit dieser
Commissionszusammensetzungen durchgebrochen ist' und
obwohl sich infolge dessen über zwei Drittel der
Wähler dieser'Classe an der Stimmenabgabe zum
Nachtheile der christlich-socialen Partei nicht bethei­
ligten— d. i. circa 90.000 Wähler— blieben in
den Händen der Gegner nur fünf Bezirke, während
sie früher deren sieben beseffen hatten. Drei Bezirke
wurden diesmal den Liberalen abgenommen, einer
gieng an die Socialdemokraten verloren; bei einem
Haar wäre auch der Alsergrund, das Eldorado des
liberalen FabrikantenthumS, in dessen Mitte Lüeian
Brunner sein Feldherrnzelt aufgeschlagen hat, den
Liberalen von der christlichsocialen Partei entrissen
worden, die beiden PärteieA^MN sich auf 2371 zu
22U StiPmen nHMommem
Dj
Ein Grenzzwischenfall in Montenegro.
Am 4. Februar zog eine Bande von Türken über
die Grenze, drang in das montenegrinische Dorf
Golubozi unfern von Podgorizza ein und tödlete den
Einwohner Vuletitsch. Nachbarn desselben machten
sich bald daraus an die Verfolgung der Türken,'die
sich inzwischen wieder über die Grenze zurückgezogen
hatten, und eS entspann sich ein Kampf, bei dem
zwei Türken getödtrt und einer verwundet wurde/
Am nächsten'Tage gerieth eine montenegrinische
Gendarmeriepatrouille, die von Podgorizza nach
Golubovzi zog/' in einen Hinterhalt, wobei auf sie
von einer ungefähr zwanzig Mann starken türkischen
Bande Schüsse abgegeben würden. Einer der Gen-
därmen wurde getödtrt und zwei wurden verwundet.
Nachdem der unverwundet gebliebene Gendarm da«
Feuer erwidert hatte, zog sich die Bande zurück.
Die montenegrinische Regierung hat wegen dieser
Gewaltthätigkeiten^ an der Grenze, an welcher seit
längerer Zeit keine Ruhestörungen vorgekommen
waren, in Konstantinopel lebhafte Beschwerde erheben
lassen. Weitere- Folgen dürfte, der Zwischenfall
wohl nicht haben.
Der russische Borstotz
macht England bereits bedenken. Gestern Donners­
tag brachte die Londoner „Times" über die Meldung
des Vorrückens der russischen Truppen in der Richtung
auf Herat einen Artikel, indem es unter- Anderem
heißt: „Man kann kaum zweifeln, dass die russische
Regierung zu der Ansicht gelangt ist, jetzt sei der
psychologische Moment gekommen, wo durch eine
active Demonstration ein Druck auf da» britische
Auswärtige Amt ausgeübt werden könne." Da»
Blatt meint, das wahrscheinlichste Ziel, welche»
Rüfr/land mit seiner Truppepconcentratiön bei Kuschk
verfolge^' sei' lediglich, den Gewinn einiger Punkte,
’•■’ 4. Capitel.•
ES war ein Spätherbsttag voll Sonnenglanz.
. Die kranke Sönne lächelte zum letzten Mal die Erde
an/ wie ein Greis, der' in wehmuthseligen Erinnern
seine Kinder und Enkel um sich versammelt und
ihnen- leise zitternd vor- Rührung/ seinen-Segen
spendet.'
Goldine saß mit ihrer Tante in dem gartenwirtS
gelegenen Mustkzimmer; aber sie war nur halb bei
der Sache, als die, Tante ihr als wichtige Neuigkeit
verkündigte, dass ein entfernter-Verwandter ihrer
Familie, der in den; Südstaaten Nordamerikas un­
ermesslich reich geworden, in nicht allzu langer Zeit
..-— und auf unbestimmte Dauer
be-
nach Europa kommen
ihr Gast sein werde. Die Engländerin hatte
sonderen Nachdruck auf die Thatsache gelegt, das« ihr
Verwandter in reiferem Alter stehe und- ihr in seinem
letzten Briefe unzweideutig zu verstehen gegeben habe'
dass er sich nach einer geordneten Häuslichkeit sehne
und dass er Mach feiner Reife dauernd in London
zu bleiben gedächte.
Goldine entgieng der prüfende Blick, den die
Tante leichthin über sie gleiten ließ; sie fragte nur
Mnach, ob der Amerikaner," den sie bisher kaum dem
Namen nach gekannt, musikalisch fei, und brachte da-
'""/bas Gespräch guf ein anderes Thema.
. Die Tante, die nicht gerne zugestehen wollte,
m Schülerin die Lehrmeisterin überflügelt,
machte Goldine etwas verlegen die Mittheilung, dafl
ihre schwächer werdenden Augen ihr nicht mehr ge­
statteten, den Musikunterricht zu leiten,, und dass sie
eben den „drüben? wohnenden Musiker erwarte, den
sie für befähigt halte, ihre Stelle zu vertreten..
Goldine wollte eben heftig Protest einlegen, als
der Diener Herrn Recht,- den Mustklehrer Meldete
und gleich darauf in das Zimmer führte.
- Die Erregung des jungen Mädchens war fo
groß, dass sie sich auch-später nicht mehr erinnerte,
was alles- zwischen ihrer Tante und Herrn. Recht
verhandelt worden. war. Aber. zwei Dinge blieben
ihr unvergesslich: DaS Spiel deS Künstlers und die
übereilte-Abmachung der Tante, wonach Herr Recht
in Zukunft ihr Mustklehrer war. Er hatte sie
respectooll geftagt,- ob sie gegen den Vorschlag, der
soeben von ihrer Tante gemacht worden, nichts ein­
zuwenden habe.' Sie hatte- verwirrt die Versicherung
gegeben, das» sie (Idj; freue, einen so tüchtigen Lehrer
gefunden zu haben, und so war eS denn.gekommen.—
/ Der Winter hielt seinen Einzug. ..
Zur bestimmten Zeit schritt Egon durch den
lustig wirbelnden Schnee der Villa zu, in der eS so
wohlig war, dass man gar nichts von der. rauhen
Jahreszeit merkte.
Goldine, die nur langsam ihre anfängliche Scheu
ablegte, war andauernd sehr fleißig und machte
Überraschende-Fortschritte; auS einer Clavierstunde
wurden oft zwei. Die Tante, für die die strengen
Regeln landläufiger UmgangSformen keine Geltung
hatten, und die unbekümmert um andere ganz nach
ihrer Bequemlichkeit lebte, wohnte dem Unterrichte
nur.selten bei.
Die sogenannten musikalischen Abende gestaltete«
sich prächtig.. Die Engländerin hatte sich. herbei­
gelassen, sehr freundlich gegen den armen Musiker
zu. sein, zu freundlich,- wie ihre .Nichte manchmal
meinte. Egon selbst war sehr zurückhaltend und
wenig gesprächig. Ihm, der über ein besseres Wissen
verfügte, ergieng. eS nicht, wie manchen seiner Ge­
nossen, die durch gespreiztes Auftreten und Phrasen«•
schwoll ihre innere Hohlheit verbergen müssen; er
wollte lieber als „nicht-salonfähig" betrachtet werden,
als die Rolle deS galanten Narren übernehmen.
Der junge Künstler verstand, nicht die von vielen
so leicht erlernte Kunst, viel zu sprechen und wenig
zu sagen. Er fühlte sich peinlich- berührt,- und er
hielt sich noch. reservierter, wenn die Tante ihrer
Nichte in. seiner Gegenwart Bemerkungen in eng­
lischer Sprache machte, die er nicht beherrschte. Nicht»
ist wohlkeiler. als der Anstrich der Bildung, de«
man sich. durch eine fremde Sprache erwirbt.
Goldine achtete ihren Lehrer seiner Kunst wegen;
aber sie glaubte auch manches Linkische an ihm zu
bemerken.- Dem stillen Manne gegenüber, der so
oft ohne Einrede ihrem Willen gefolgt, wenn eS ihr
beliebte, plötzlich eine Stunde abzubrechen, hatte. sie
manchmal ein übermüthig- auftretendes Gefühl der
Urberlegrnhrit. Für das verwöhnte Herrenkind wär


[ 2023-06-29 10:51:08.545 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt"
Nr. 33
). B. in Persien und sonstwo, sich zu erleichtern.
Die „Times* fügen hinzu: .Wir müsien bereit sein,
unsere eigenen Jntereffen im Persischen Golfe und im
südlichen Persien gegen die ganzeWeltzu vertheidigen."
Kurze politische Nachrichten.
Am PalaiS des Staatsministers v. Crailsheim
in München sind am Dienstag nachts acht Fenster
einer Front eingeworfen worden.—
In der gestrigen Sitzung der zweiten Kammer
in Baden wurde der Centrumsantrag auf Zulassung
der Orden im Großherzogthum Baden angenommen.—
Allerlei.
— Das Dörfchen Soone in Welschtirol, wo
die Straße über den Arno nach Tione führt, mit
280 Einwohnern, ist abgebrannt. 37 Familien sind
obdachlos. Es konnte fast nichts gerettet werden.
— In Smichotv bei Prag brachen sechs Knaben
auf dem Eise ein. Dr:i ertranken.
— Der rasende Südweststurm am letzten Mitt­
woch warf den Zeppelin'schen Ballonschuppen in
Friedrichshafeu ans Land.
— Ein heftiger Sturm verursachte gestern Donners­
tag in Tours (Frankreich) und in der Umgegend
erheblichen Schaden. Mehrere Häuser sind eingestürzt.
Sigrrrberichtr.
Bregenz» 16. Febr. Wie man hört, kauften
in letzter Zeit viele Personen mittels Coupons von
einer Schweizer Uhrenfabrik Uhren, Ketten rc. Dir
Vorarlberger Uhrmacher haben nun gegen derartige
Verkaufs- bezw. Einkaufsweise Klage erhoben. Wer
also nicht bestraft werden will, der lasse den Coupons­
verkauf bleiben.
SchröSen, 14. Februar. Gestern starb dahier
an einer Schwergeburt die Frau des Briefboten
Friedrich Strolz, eine Tochter des hiesigen Wirtes.
Sie konnte noch rechtzeitg mit den hl. Sterbsakramenten
versehen werden und war überhaupt eine brave,
christliche Hausfrau. Das mag den schwergeprüften
Angehörigen zum Troste gereichen. Sie hinterlässt
dem trauernden Gatten außer dem neugeborenen
Kinde, einem gesunden, kräftigen Knaben, noch ein
zweijähriges Töchterlein. 8. I. P.
Feldkirch, 15.Febr. (Geschwornen-Liste.)
Bei der heute.Vormittag bei dem hiesigen k. k. KreiS-
gerichte vorgenommenen Geschwornenauslosung für die
am 5. März d. IS. beginnende I. Schwurgerichts­
periode wurden folgende Herrn zum Geschwornen­
amte berufen
A. Hauptgeschworne:
1. Ludescher Michael, Gemeinderath, Rankweil.
, 2. Stadler Max, von, k. l. Professor, Feldkirch.
3. Nussbaumer Engb., Viehhändler, Unterlangenegg.
4. Kölbl Joh. Chrisost., Gemeindevorsteher, Hard.
5. Stuckly Johann, Comptorist, Bludenz.
6. Nachbauer Ludwig, Slicker, Rankweil.
7. Haltmeier Josef, Handelsmann, Hard.
8. Bonner Hermann, Küfer, Feldkirch.
9. Weiß Franz Josef, Schneidermeister, Bregenz.
10. Bereuter Anton, Wirt, Hard.
1!. Heinzle Joh. Ulrich, Wirt, Götzis.
12. Rauch Franz Josef, Sticker, Rankweil.
13. Gassner Hermann, Fabrikant, Bludenz.
14. Hämmerle Christian, Buchhalter, Lustenau.
15. Gorbach Philipp Anton, Ökonom, Hörbranz.
16. Demetz Christian, Buchhalter, Bludenz.
17. Schwarz Mathäus, Wirt, Satteins.
18. Bickel Anton, Handelsmann, Bludenz.
19. Gasser Fabian, Ziegeleibesttzer, Götzis.
20. Rüf Oskar, Fabriksbesitzer, Dornbirn.
21. Bischof Karl, Bäcker, Götzis.
22. Hämmerle Victor, Fabriksbesttzer, Dornbirn.
23. Seiler Gebhard, Sticker, Mäder.
24. Fußenegger August, Fabriksbesitzer, Dornbirn.
25. Büchelk Hermann, Wagenbauer, Hohenems.
26. Thaler Ferdinand, Schmied, Bludenz.
27. Bickel Gebhard, Ziegeleibesitzer. Bludenz.
28. Rhomberg Raimund, Fabriksbesitzer, Dornbirn.
29. Thaler Karl, Schlosser, Bludenz.
30. Galvan Johann, Wirt, Röthis.
31. Rhomberg Theodor, Fabriksbesitzer, Dornbirn.
32. Moosbrugger Jos. jun., Käsehandlung, Thüringen.
33. Eiler Franz, Hotelier, Altenstadt.
34. Pfister Mich. Anton, Thüringen.
35. Heinzle Josef, Wirt, Götzis.
36. Welte Peter Paul, Gemeindevorst., Zwischenwasser.
L. Ersatzgeschworne:
1. Heinzle Michael, Schuhmacher, Tisis.
2. Reichart Josef, Bäckermeister, Feldkirch.
3. Tschohl Anton, Wirt,
4. Seeger Ignaz, Bäcker,„
5. Ueberbacher Josef, Friseur,„
6. Wehinger Gebhard, Metzger,„
7. Tschohl Gebhard, Schneider,„
8. Unterberger Franz, Buchhändler,„
9. Schöch Johann, Bauer, Altenstadt.
Letzte Moli.
Wien, 15. Februar. Der Kaiser stattete heute
Mittag dem Prinzen Maximilian von Baden einen
Besuch ab. Der Prinz ist von der Influenza völlig
wiederhergestellt. Der Kaiser begibt sich heute Abend
zu einem dreiwöchigen Aufenthalt nach Budapest.
London, 15. Februar. Die Königin ließ über
den Tag ihrer Abreise noch keine amtliche Mittheilung
ergehen. Es heißt, sie werde, obwohl alle Vorberei­
tungen für die Reise getroffen sind, in England
bleiben, falls nicht beffere Nachrichten vom Kriegs­
schauplatz eintreffen.
Lonvon, 16. Februar. (Tel. des Corr.-Bureau.)
Reuter meldet aus Rensburg: Die Verluste der
Engländer vom 10. bis 12. Februar betrugen 11
Todte, 20 Verwundete und 10 Vermisste.
London» 16. Febr. (Tel. des Corr.-Bureau.)
Wie ein Correspondent ans Colesberg meldet, fand
am Freitag dortselbst ein Gefecht statt. Drei Buren
wurden gelobtet, fünf verwundet.
London, 16. Febr. (Tel. des Corresp.-Bureau.)
Das Reutersche Bureau meldet aus Ladysmith vom
13. Februar: Gestern überschritt General Botha mit
einer kleinen Abtheilung den Tugela, um die von
den Engländern verlaffcne Stellung zu besichtigen.
Botha stieß hiebei auf 40 Lanciers und kam mit
ihnen in ein Gefecht. 13 Lanciers wurden getödtet,
5. verwundet und 9 gefangen genommen. In der
Umgebung Ladysmiths herrscht Ruhe.
London, 16. Febr. (Tel. des Corresp.-Bureau.)
„Daily Chronicle" meldet auS Capstadt vom 14.
Februar: Die englischen Truppen räumten Rensburg.
Herausgeber: Borarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzerin.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten« und Wechsel-Course
an der öffentlichen Börse in Wie«.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterr. Goldreute
, Kronenrente 4°/«.
Ungar. Goldrente 4%
„ Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bank-Actien
Creditactten.
London vista...-.
Deutsche Reichsbanknoten für 100
20-Mark-8tücke.
20-FrancS-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten.
Schweizer-Banknoten.
Febr. 15.
. 99.95
. 99.95
. 99.45
. 96 45
. 98 80
. 94 25
. 126 70
. 286-40
2(2.40
118.15
28 62
19 ?5
89 7>
i 83
95.65
Mark
16.
99 86
99 85
99.15
99.55
98 55
94.10
126 00
2,6.70
242.45
118.16
28.62
19.26
89.76
1188
95.60
— Ein—
Messner- Gehilfe
mit guten Zeugniffen wird gesncht; Eintritt kann,
bis 1. März geschehen.
Gavk. Mvierrr. Vfarrmrssner,-
2°217 in Feldkirch.
Verlaufen
hat sich ein schwarzer Zwergrattler mit gelben.
Abzeichen, mit dem Rufe „Prinz". Gegen Belohnung
abzugeben im städt. Schlachthause in Bregenz. (228
»um Würzen der Suppe« ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfe»
genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhälüich in allen DelicatesSwaren-Geschästen, Droguerien und Colontalwarrn-Handlungen. Die Origiualfläschche»
werden mit der Suppeuwürze Maggi billigst nachgefüllt. 227
eS bisher selbstverständlich gewesen, dass es seinen
Willen bedingungslos durchsetzte; seitdem die Er­
zieherin daS Haus verlaflen, hatte auch die Tante
sich in vielen Dingen geändert, wenigstens suchte
sie nicht mehr wie früher durch strenge Maßregeln
dem Willen ihrer Nichte Schranken zu setzen. Da
geschah etwas, was tief in daS Leben des ver­
wöhnten Mädchens eingreifen sollte.
Es war an einem Frühlingstage; die Dämmer­
ung kam. Heule war die Stunde verlegt worden,
und Egon saß am Clavier, um 'seiner Schülerin
nochmals eine Sonate von Beethoven vorzuspielen.
Da kreischte plötzlich unten vor dem geöffneten Fenster
-die alte Köchin: „Zigeuner, Johann, Zigeuner! Sie
kommen mit Bären. Rasch, das Thor zu, bas Thor
.zu!— Ach Gott, da ist ja der Pollux auf der
-Straße!. Pollux! Pollux!"
Mehr'bedurfte es nicht; schon war Goldine auf
dem Balkon und sah lachend, wie der kleine, feiste
Hund sich vergeblich bemühte, seinen unförmig ge-
^ bauten Körperdurch das Eisengitter des Gartens zu
zwängen, und dabei- ein jämmerliches Geheul ausstieß.
-Der Kutscher befreite endlich den verzweifelnd sich
-windenden Pollux,- der vor den Bären eine heillose
-Furcht zu haben schien, aus der misslichen Lage, in
die ihn seine Feigheit gebracht. ^Freudig sprang der
kleine Köter über die Rasenfläche und stellte bann
hinter dem sichernden Eisrngeländer rin kläffendes
Kriegsgeschrei gegen die beiden Bären an:
Egon war von der Flatterhaftigkeit und dem
rücksichtslosen Wesen seiner Schülerin peinlich be­
rührt; er spielte weiter, aber die Töne kamen un-
willig unser seinen Händen hervor; heftiger dröhnten
die Saiten.-
„Ein Tuck von Kaschimir!" rief drunten bitienb;
ein altes Zigeunerweib. c
Die Nomaden bildeten eine malerische Gruppe.!
Voran zogen drei knarrende Wagen, die mit schmutzigem,
oft ungeschickt und nachlässig geflicktem Zelttuch über­
spannt waren und von langhaarigen-.mageren Pferden
gezogen wurden. Barfüßige./ Weiber 'mit -/gelbem/
scharfgeschnittenem Gesicht und schwarzem, fettigem
Haar zogen hinter den Wagen her, aus denen Kinder«
geschrei erscholl. Die jüngeren Weiber trugen bunt­
farbige Kopftücher mit. schreienden Mustern, -andere
hatten iin zusammengeknoteten Tüchern von unbestimm­
barer Farbe -ihre schmutzigen Kleinen auf- dem Rücken
hängen. Hinter den Frauen schritten die -bärtigen
Männer, rauchend und- heftig gestieulierend. Zer­
lumpte Zigeunerbuben liefen, um die Wagen ,'herum
und bettelten .im Verein mit den Weibern oft sehr
zudringlich die Leute an. Einer -der Burschen hielt
die Hand vor einem vorwitzigen. Jungen auf, .der
mit seinen Altersgenossen dem sonderbaren Zuge ge.
folgt war. Da-der Junge nichts hatte, was er hätte
schenken können, stieß, ihn- der Zigeunerbursche- vor
die Brust, dass der arme Junge heulend -in-den
Bach kollerte.!
Zuletzt kamen die Bärenführer, sonnenverbrannte,
phantastisch- gekleidete Gestalten,. denen nur wider­
willig die zottigen Bären mit gesenktem Kopfe, folgten.
-Die -alte-Zigeunerin griff durch das Eisengitter
nach-der-fleischigen-,Hand der-Köchin, um dieser zu
wahrsagen. Die -gute Mlte -aber zog sich ängstlich
hinter einen Baum zurück, während Pollux einen
Schritt r vor»- und drei Schritte zurücksprang und
heftig bellte.^.-
- .--/Der Häuptling des fahrenden Volkes musste
-wohl von der schönen Dame droben auf demBalkon,
ein reiches Trinkgeld erwarten; denn er winkte ge­
bieterisch,'und. der Zug stand vor der Villah Dann
löste der Anführer, der nicht ohne .Stolz eine Uhr-
kette aus großen,.Silbermünzen. trug, einen mageren
Hund von der Leine- und,-zog-- den Widerstrebenden
unwirsch unter- dem baufälligen Wagen hervor. Er
bekleidete- ihn -mit einer-kleinen abgenutzten Schabracke,
deren Endzipfel -allein- noch .die ehemalige Farbe, zeigte,
und'^hob. einen Affen auf. das ängstlich vor ihm
stehende Thier.
(Fortsetzung folgt.)
Auch ein Erfolg. Rentier: -„Sie..-wollen mein
Schwiegersohn werden.? Sie -sind doch. kaum 20
Jahre alt!- Welche Erfolge können Sie-in Ihrem
Leben bereits ausweisen?^ —Jüngling: „Bin schon
zweimal- -mit Erfolg geimpft -worden l"-

