
[ 2023-06-29 10:48:19.465 - 19000501 - Seite 1 ]
DK tägliche
^KÄabe kostet
« Bregenz 14•
:»« Zu-
Mung 16 K,
«ttaoft20K;
wochkntt. zwei.
We «usg.
«Bregenz 8 L
»OK» mit Zn»
9 X
«OK, mit Post
-lO K. Halb»
« vierteljähr.
.«ounemeut»
kostind. Hälfte
I 7-
IgW- Tages-AnsgaKr -WfA
resp.'/«davor­
stehend. Preise.'
Rach Deujschl.-
-; tägl. Ausgabe
jLhrl.LBMark
20 Pfa.,«ach
d.aud.Staatr«'
84 Fr». 8V«.
Nach Deutsch!.
2m. AuSa. bei.
2m.Bers.lährl.'
IIMk-APfg.,
Nach d.and««
Staate« jähr!.
, 15 Fr». 94 Et.
3 m( A M A^ vt werden nach Tarif berechnet. Bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas». Bestellungen und Anzeigen find-'
I» f^^^^ jederzeit franco an die Administration de» »Borarlberger BolkSblatt« in Bregenz zu .senden.
Nr. 98. Bregenz, Dienstag den 1. Mai 1900 35. Jahrgang.
Dank für wilde Gabe« für die
hungrigen Indier.
-Feldkirch (Colleg), )28. April 1900.
Hochverehrte Redaction deS »Vorarlbberger
V.-.Y "■ Volksblattes!"'
-Dieser Tage,lief ein Brief von k. Weishaupt 8.^'
aus.Sangamner, in Indien, ein,. in welchem er voller
Freude, die Ankunft' der, ersten Sendung Ihrer reich-
stchrn' milden .Gaben meldet und mich bittet, dem
Krrehrten „Vorarlberger Volksblatt" und allen .edlen
Wohlthätern.seinen speciellen ergebensten Dank über­
mitteln zu wollen. Dieser angenehmen, Pflicht möchte
«} hiermit nachkommen. "' ..... v;)
Inzwischen dürften auch Ihre weiteren Sendungen
^ ihm eingetroffen sein .und.er wird, gewiss nicht'
Ärfehlen, sobald ihm, seine.zahllosen/Arbeiten etwas
Zkhe gestatten. Ihnen) auch, )persönlich genaueren
Erricht zugehen zu lässest. ))) ,--
. Zugleich, möchte' ich diese'..Gelegenheit benützen,
Anen wenigstens ein '.geringes' Zeichen meiner/.Er-
Kenntlichkeit. für, Ihre .vorzügliche Güte und uner­
müdliche Opferwilligkeit zu- geben und'.erlaube mir
Deshalb,, .eine'.Abschrift von einigen interessanten
den beiden letzten .Briefen von k. Weis-
ergebenst zur/Verfügung'-zu stellen. .>-
. ./.'.'fiMst.fiMWKHer)Kochächtung--))
..-))))-WÜ ergebenster) .)•)
),)Y^ Peter.Bogt, 8. J.
Aus Briefen- von- k. -Weishaupt. 8. ll.^
.Sangamner,'22. März 1900.
'/»Einen Theil -der eingelaufenen Almosen ver-
«ende ich augenblicklich, um all' unseren nackten Christen
Lendentuch zu verabreichen. Wie die doch Kank­
er stnd I Jeden Abend und jeden Morgen versammeln
W alle in sämmtlichen‘ Ortschaften: zum Gebet für.
Me Wohlthäter in Europa.
'- Von den Kindern, die> ich am 19. und'20. März
«Ufte, 43 an berZahl/ werdenrecht viele zwcifels-,
M>e bald sterben; 'so' erbärmlich sehen' sie infolge der
vUngersnoth auSt kleine-elende Gerippchen, Sümmchen
^uz schwache,, wenn sie weinen,-....
-Eine' 'ergreifende Scene -'musste ich einige' Tage
Mher^bei einem AüSflug nach einem entfernten Dorfe
■•- -- ..'' Nachdruck .verböten.,.
Y- GM es Me Uergelinrrg?/.
)' Erzählung, von,W., K o ch.-
^ ,ES -war -früh äm'Morgen) Die Straßen der
«tstdenz waren noch wenig belebt; Frauen aüs den
fliegenden- Dörfern,' die ihre, Gemüse und Früchte
den verschiedenen Marktplätzen trugen) Arbeiter,
i e nach den Fabriken oder in-die- Werkstätte eilten,
?ubalternbeamte, die ihren Frühdienst beendet chatten
.f sich müde.nach Häufe schleppten) waren die )ein-,
Rtn Menschen, die auf den Straßen sichtbar waren,)
fn die Stutzer und Pflastertreter, die in der Abend«)
herumprömestteren, -und' Damen,^ welche'daö
J 1 ihrem Leibe 'verkörperte Modejournal spazieren
tzfn, lägen noch 'alle in den Federn,, trotzdem die
itzfur an dem wolkenlosen Himmel, schon, ihre ganze.
M'cht -entfaltet -und- zürnend''in die/Kasnmern )der
^Uchläfer-chineinblinzelte.'-;) ■/•'“v/,'V •.
»fi?"^ ^" Advoeät-Anwalt Dr) Längen, wär schon
Liban ä/Beinen; er saß in 'einen laichten Schlafrock
riu. )- sn seinem '-Mhnzimi^,!-päW.1üch'tig auS
z,f langen'Pfeife, -tränt ieine Schale)-guten Kaffee'S
fM....ben er stch auf der kleinen'SpiWSmäschine
-ii gebraut/ hatte und, laS )die Morgestzeitung.
tz^rr Anwalt war ein höher Fünfziger und schon,
i|)/ c, "g^a.ut; allein-fein leichtgerötheteS Gesicht -und
. Men Augen, die Hinter einer goldenen'Brille
erleben. Ich hätte gerade die hl. Messe gelesen und
kehrte zu meinem Fuhrwerk zurück, als ich eine Frau
auf der Straße liegen sah. Da ihre Kleidung selbst
für indische Zustände zu mangelhaft war, wollte
mein Katechist nicht näher treten,‘ sondern rief die
zwei christlichen Kinder dieser Frau, einen Knaben
von 12 und ein'Mädchen von 14 Jahren, sie sollten
ihre Mutter etwas bedecken. Die Kinder hatten eben
die hl. Messe angehört und waren noch etwas zurück­
geblieben. Schnell kam dar Mädchen und warf ein
paar schmutzige Lumpen über die Mutter und ries
ihr, zu: »Der Pater ist gekommen, er will Dir
helfen." Aber keine Antwort folgte. Immer zärt­
licher' sprach daS Kind: »Mütter fürchte nicht, der
Pater ist da; es wird jetzt etwas besser." Noch,
keine Antwort. Da fasste daS Mädchen die Mutter
bei der Hand und fetzt erst sah eS, dass die Mutter,
ihrem Leiden, b. h. dem Hunger erlegen war. Welch
einr'Scene folgte da! 'Das Mädchen und der. Knabe,
der inzwischen auch gekommen war, warfen sich wie
wahnsinnig auf die Leiche der Mutter, weinten und
jammerten, dass eS die'Steine hätte erweichen mögest.
'Es that mir bitter weh, dass ich.von dem .Zu­
stand der armen Frau keine'Ahnung hatte bei der
Ankunft im Dorfe, und dass sie ohne Taufe starb.
Sie war. nämlich Heidin, und Witwe seit einigen-
Jahren,""'.. v,
::- Sang amner, 29. März 1900.
- „Wir 'stehen' gerade inmitten der Danknovene)
für unsere Wohlthäter.::;!
Ich. habe jetzt 60 Kinder hier in Pflege.' AuS
diesen 60 sind. 1.2 Kunbis, 8 Bhils, 10 Zambhars,
der Rest sind Mäher. Also vier Kasten. (Bisher
stand den Misstostären der Zutritt nur zur ärmsten)
Kaste offen, den Mäher.;, die Hungersnoth, führt
ihnen jetzt auch höhere Kasten zu.) Alle werben
ganz nach ihren Kastengebräuchen erzogen, so dass'
sie imRerkehr mit ihrest Kastengenossen.nie Schwierig­
keiten' finden werden ustd. überdies °. gndere leichter
nachziehen. In der Kapelle und Schule, beim Spiel
ustd bei der.Arbeit find) sie zusammen,, auch beim
Schlafen sinh fie im selben Local) so dass.niemand
die verschiedenen Kästen herausfinden könnte.' Nur
beim' Essen find) sie grtrestnt, habest auch Köchinnen
hervorblitzten, verriethen.auf den ersten Blick, dass
er' sich 'seine körperliche und geistige Frische finge-,
schwächt bewahrtchatte. Er war eine angenehme .und
wohlthuende) wenst äuch >twaS'seltsame Erscheinung;
denn mochten 'die schärfen)' dürchbohrrnden,) .grauen,
Augen) die spitze Nase und' der weiße, spitzzulaufende
Knebelbart auch an advocatische Schlauheit' und
Pfiffigkeit erinnern und eS) nicht räthlich.'erscheinen
lassen, den Mann vor den) Schrankest deS Gerichtes
zum Gegner'zu haben, so sägten, doch, die, frischrothen
Wangen find. .der. gutmüthige Zug,'" der) die, Lippen
umspielte, dass Langen von Natur auS .gut, und
bessefisein müsse, als baSetwas) fuchSSHstliche Äußere
vermuthen ließ.. '),.
fi fiPlötzlich^^), ward'/Re/Klingel chfitig)')g^
Advocat. hörte, wie, seine,Magd.die Thüre öffnete
und eine rauhe Stimme nach dem. Herrn Doetör
fragte..,.-,,)
) „ES- ist noch zu .früh?» versetzte, die-Magd, „der
Herr Anwalt? will noch- nicht gestört, sein.":
\ »Ach waS zu früh"/' rief der-Besucher und schob
daS Mädchen bei Seite; »machen Sie keine Umstände,
ich.habe Me!"' -') -), i-c.
: Der Mästn eiltefiurch den Flur, und rüttelte) an)
einer -Thüre,- welche- .die Aufschrift "„Bureau" .trug:
DaS^^ Zimmrr-war noch verschlössest,"'
)- Der-Advoulfi erschien-in .der ThürfisseisteS Wohn­
zimmers und fragte halb ärgerlich, halb verwundert
nach ihren Kastengebräuchen. Gebe Gott, dass .diese,
der Grundstock seien für zahlreiche Bekehrungen ihrer,
Kastengenossen.".
Abgeordneter Opitz
über die Sprachenfrage in Köhmen
«nd Mahre«)
Leider hüben die Verhandlungen im bö.hmische,n-
Land tage, die Aussichten ,auf eine friedliche .Ver-'
fländigüng" stark getrübt. Der jungczechische Äbg.
Pacäk warf den Zankapfel hinein durch feinen r.Än«-
trag, der darin gipfelte,), die Regierung solle unver«/
züglicheMaßnahmen ergreifen, dämiiim VerordnungS-:
Wege' das gleiche Recht .der chöhmischen.Sprache -.bei>
allen, Gerichten. Böhmens /durchgeführt werde, mit?
einem.Worte, dass .die Bademsschen/ Sprachenver«
ordnungen wieder eingeführt werden) sollen. In dep-
dem' Antrage folgenden' Debatte. konnte man die
jungczechischen Hetzredner, besonders den Abg. Herolds.
wieder manchen Pfündsatz aussprechen, hören- /der/
zu einer, Verständigüngsäetion. passt, wie die.Faust?
auf das Äuge.' Abg. Opitz, der -bekannte Führer?
der Christlich? socialen Böhmens,,.,ergriff ebenfalls>?
das Wort, um seinen Standpunct .in, de? .Sprachen-,
frage) zu kennzeichnest.< Wir lassen seine.Äusführungrfl
im Wesentlichen hier folgen,; weil sie' in, ganz. be-;
sonderer, Weise. geeignetfind) Klarheit. in dieser -Äni»-
gelegenheit. zu)schaffen.')'- ;;
) Mg. Opitz führte folgende) Gedanken auS:
' Nachdem.Vertreter aller Parteien von) der. deutschen:
und czechischen Seite dieses HauseS zu dem, in Ver---
handlung stehenden Antrage des Abg. Dr. Paeak. -stch
zum) Worte gemeldet haben und dasselbe auch ein
Vertreter' des Groß'grundbesttzeS gethan: hat, gestatten
Sie auch mir.für kurze Zrir, -Ihre.Aufmerksamkeit/
diesbezüglich in Anspruch zu,nehmen.-;
Also wiederum eine natiönasspisachliche.Debatte,
mit) chöhmisch-staätsrechtltchem Einschlag. ist. diesem'
Hause, .wie )eS .deren feit Jahren) hier so viele,gegeben
hat!. Niemand' werde behaupten,-dass tzäbei. von'den.
verschiedenen Rednern bisher etwas Neues vorgebracht
worden fei. Vör allem )sei)die,Vergeudung der kost-/
hären Zeit chit solchen Verhandlungen zu -bedauern.-)
über daS sonderbare Benehmen' dieses seltsanjen )-
Clienten: „PaS wünschen -Sie ,von mir,?",i
-Sofort trat der ftühe Besucher- in die Stube
ein und liest/sich ungestüm auf einen Stuhl fiieder--
fällen. cEiniKfiSemnden -fixierte: ex! i den Anwalt,
ohne ein WH-,zu sprechen, aber die Lippen "zuckten,- i
wie wenn er-rfäch Worten, nach einer passenden Ein­
leitung suchte.- ---£./•/•:; -i.; r;■-/.
: Die Gestchtszüge trugen einen wilden, -ungewöhn­
lichen Ausdrück. Er war)ein'Mästn tm'besten Alter,,
etwa dreißig,biS dreiunddreißig Jähre alt, o.bfchon.)
seine auffallend bleiche'Färbe und eistzelne /graste .,
Haare in dem schwarzen Vollbarte, ihn dem flüchtigen
Beobachter hättest älter erscheinen lassen) )Jst seinem,,.
Äußern zeigten sich Spuren' eines gewissen Anstand'eS,
obgleich seine Kleider.fadenscheinig' und. beschmutzt,'
seine Wäsche- derangiert war. Sein../Wesen .hätte..
etwas Gezwungene« und Unnatürliches, sein großes, ‘'
dunkles Auge rollte, unstät und,, auf den blutlosen.-
Lippest ruhte /ein--finsterer Trotz.)' Der Eindruck) den)))
er auf Langest'machte, 'war durchaus'kein' günstiger",
und vortheilhafter, wurde aber noch bedeutend heräb^'
gedrückt,' als er in ziemlich barschem Tone die
höfliche und derbe Frage stellte: „Arbeiten Sie fü'r^
Geld?") ?)/.')) ')•■;:' )) .") ''- ') )--- )/)..')),)
)': Dem Anwalt war AehnlicheS,'- trotz seiner 'mehr; )-
als dreißigjährigen Praxis, noch nichtfiorgekommen;--.
eS frappierte ihn indes die Heftigkeit und Leiden-


[ 2023-06-29 10:48:19.465 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite 2
„Vorarlberger VolkSblatt"
Nr. 98
Die deutschen Parteien seien an der Herbeizirhung
dieser Debatte nicht Schuld; ihre Vertreter seien
indes genöthigt, gegenüber czechischen Forderungen
dann den deutschen Rechtsstandpunkt zu vertreten.
Die Deutschen wünschen nach wie vor ehrliche
Verständigung mit den Czechen in diesem Lande und
wstklichen Frieden; ihre Vertreter haben das auch
in/ den letzten Wiener Ausgleichsconferenzen wieder
bewiesen, in denen ste bis zur äußersten Grenze der
Nachgiebigkeit gegangen sind. Dieselbe Stimmung
beseele sie auch hier im Landtage.- Aber die sort-
währende Herbeizerrung solcher, nationalsprachlichrr
und staatsrechtlicher Debatten vergift« dies« .Stimm»
ung, peitsche förmlich die Leidenschaften immer wieder
auf, verschärfe die Gegensätze unter den Abgeordneten,
und wirke immer neu aufregend im Volke.auf
beiden"Seiten! Darum seien solche Debatten doppelt
schädlich und zu bedauern.
In der fünften Woche ist nun der Landtag ver­
sammelt und was hat er bisher Positives geleistet?
Fast gar nichtsI Im offenen.Landtage wurde bisher
als einziges Posttivum ein Auftrag an die Regierung
beschlossen^ über Nothstände im Erzgebirge Erheb­
ungen zu pflegen und möglichst ausgiebige Unter­
stützungen zu bieten. Alles Andere hatte nur formelle
Bedeutung. Von czechischer Seite klagt man immer,
dass dem böhmischen Landtage von' der Regierung
zu wenig Arbeitszeit geboten werde. Wenn aber in
diesem Tempo „gearbeitet" wird, würde der Landtag
auch in 1 und 10 Jahren nicht gar viel zu Stande
bringen, weil er ja über nationale Streitigkeiten gar
nicht hinauskommt. Wenn bei diesem Stande der
Dinge der-böhmische Landtag von der Regierung
auf einige Jahre gesperrt würde, geschehe kein Schaden;
im-Gegentheil würden den Steuerträgern die Kosten
dieser Tagungen und der Landtags-Diäten,' dem Volke
aber verstärkte Aufregungen, erspart. Die deutschen
Landtagsabgeordnrten, die als Minorität auf dir
Tagesordnung und den Gang der Landtagsverhand­
lungen keinen bestimmenden Einfluss nehmen können,
sind für diese Desecte nicht verantwortlich. Mit An­
trägen, wie sie der Abg. Pacak gestellt hat, ist der
Bevölkerung nicht gedient; dieselbe fordert angesichts
der Zeitlage und der wachsenden Nothstände von uns
Abgeordneten hier vor Allem wirtschaftliche
Rrformthätigkeit. Wenn wir unseren Wählern
Bericht erstatten sollen,- wissen wir nur Ungenügendes
über die Leistungen deS Landtages zu melden, ohne
dass der einzelne Abgeordnete daran etwas ändern
kann. Auch dir czechisch-agrarischen Abgeordneten
scheinen mit Anträgen und Debatten der jetzigen Art
nicht mehr recht einverstanden zu sein; wenigstens
waren ihre Bänke, 'während czechische Hauptredner
dafür eintraten, auffällig leer und das Interesse daran
sichtlich gering.
Redner kommt nun auf den Antrag Pacak. selbst
zu sprechen, dem als Sturmvogel der Antrag Samanek
auf obligaten Unterricht in der russischen Sprache
vorausgegangen sei. Der Antrag Pacak fordert von
der Regierung „unverzüglich Maßnahmen", dass das
gleiche Recht der czechischen Sprache bei den Gerichten
und Staatsbehörden in ganz Böhmen' durchgeführt
werde. Es soll also darnach die czechische Sprache
ganz Deutschböhmen für alle Staatsämter im äußeren
und inneren AmtSverkehr durch „Maßnahmen" und
zwar „ohne Verzug" aufgenötigt werden. Wie der
schaftlichkeit der Frage mehr als die'verletzende Frage
selbst.
„Was wollen Sie von mir?" fragte er nochmals.
-„Wie viel verlangen Sie für Ihre Dienste,
Doetor?",,^-
»Das hängt ganz von der Art der Dienste
selbst ab."..•
„Ich wünsche Ihre Hilfe als Mann des Gesetzes.
Ich bedarf eines zuverlässigen, gewandten und muthigen
Advokaten." ...
„Sie sollen, sich,sin mir nicht täuschen", entgeg-
nete der Anwalt,' welchen .die unsiäten und sonder­
baren Geberden und Manieren des Unbekannten
immer mehr befremdeten.
„Ich wusste das!" lachte dieser wild und iro­
nisch auf.! „Wo ist der Mann, der nicht für Geld
arbeitet? Geld, ha, ha, dieser Teufel, der Alle» in
Bewegung setzt; dieser Götze, vor dem Alle auf den
Knien rutschen!". .,” .,/'•>.>
..Dann beugte er sich vertraulich zu dem Advo­
katen. hinüber und flüsterte ihm in's Ohr: „Es gibt
Menschen, die. um eine Hand voll Gold ihr Seelen»
heil verkaufen."
ES lag etwas Dämonisches, Furchtbares in seinem
Blick,' als er dies, sagte, und Langen entsetzte sich
fast vor dem. unheimlichen Menschen. Indem er die
Pfeife wegstelltr, sagte er: „DaS Geld verschuldet
allerdings viel Unheil in der Welt; es gibt Leute
genug, die ihm ihr Gewissen, ihren Glauben zum
Antragsteller diese Maßnahmen aussasst, hat er in
seiner begleitenden Rede dahin angedeutet, dass der
Vrrordnungsweg nach dem Badeni-System betreten
werden solle, oder dass die LandrSgesrtzgrbung darüber
beschließe. Der Antrag Pacak strebt also die Rück­
gewinnung deS Zustandes der Badeni'schen Sprachen»
Verordnungen für Böhmen an. Und das wird be­
autragt nach den bitteren Erfahrungen, welche Oester­
reich in den letzten drei Jahren gerade mit diesem
System gemacht hat, ein System, das die Monarchie
bis in ihre tiefsten Grundorsten verderblich erschüttert
hat. Sicher dürfte sich keine Regierung mehr finden,
welche nach diesen Erfahrungen dieselben schweren
Fehler wiederholt. Und die Krone hat «S gewiss
eingehend erwogen, warum ste dem Ministerium Clary
die einfache Aufhebung-der. gesetzwidrigen- Sprachen­
verordnungen auftrug und mit diesem System rund­
weg brach.-
Redner, weist hin, dass die gesetzliche Regelung
der' Sprachenfrage bei den ländeSfürstlichen Behörden
.Böhmens von dem jetzigen Ministerium bereits in
die Hand genommen sei. Zur Vereinbarung der
Gegensätze zwischen Czechen und Deutschen sei auch
dieserhalb die „Verständigungsconferenz", bestehend
aus Vertretern beider. Nationen, nach Wien ein­
berufen worden, aus deren Verhandlungen die Re­
gierung sich informieren wollte. Auch der Vorredner,
GrafBoucguoi, habe konstatiert, dass dieseConferenzen
versöhnliche Stimmung auf beiden Seiten gezeigt,
und dass mehrfach hoffnungsvolle Resultate sich
dabei ergeben haben. Diese Conferenzen seien nur
vertagt, aber nicht abgebrochen; im Gegentheil seien
bei der letzten Unterbrechung zwei SubcomitäS er­
nannt worden, deren eine» sich gerade mit der
Sprachenfrage für die landesfürstlichen Behörden
Böhmens zu beschäftigen und dann Vorschläge an die
Plenarconferenz und die Regierung zu erstatten habe.
Die Wiederaufnahme dieser Berathungen stehe noch
in Aussicht. Wozu also eine Sprachencommisston
jetzt hier im böhmischen Landtage, wie sie der Antrag
Pacgk fordert?
DaS Ministerium Koerber habe bereits eine
Sprachengesetzvorlage für Böhmen ausgearbeitet, die
eventuell ergänzt und, wie verlautet, schon am 8. Mai
dem Reichsrathe zur kompetenten Verhandlung vor­
gelegt werden' soll.
Wenn der Abg. Dr. Pacak die' Regelung der
Sprachenfrage durch „Verordnungen" Badeni'scher
Art jetzt wieder für zulässig erkläre, so stelle er sich
damit in eigenthümlicher Art gegen sich selbst in
Widerspruch. Als Jurist habe bekanntlich er in
Stunden ruhigen Nachdenkens, wie er in seiner
Broschüre „Skizzen" scharf und unzweideutig mit­
theilt, die Sprachenverordnungen als „ungiltig" und
„jeder gesetzlichen Grundlage entbehrend" bedingungs­
los oerurtheilt. Wenn er im Gegensatze dazu jetzt
die Regierung wieder auf den VeryrdnungSweg
weist, so fordere er sie demgemäß eigentlich zu einem
RechtSbruche auf.
Mit de« Vorredner, dem Grafen Boucquoi, sei.
Redner nicht einverstanden, wenn dieser sagt, man
möge über die Comperenz für rin Sprachengesetz, ob
Landtag oder ReichSrath nicht streiten. Er meine
vielmehr, die Entscheidung darüber sei für die Frage
der Giltigkeit eines solchen Gesetzes hochbedeutsam.
Die kompetente Körperschaft für die Beschließung
Opfer bringen; aber rS fehlt auch nicht an rühm­
lichen Ausnahmen, und dir Redlichen'sind noch nicht
auSgestorben."
„Redlich! ha, ha! Sie irren entweder, mein Herr,
ober Sie wollen mich verspottten. Sie kennen die
Welt nicht; eS gibt keine redlichen, ehrlichen Menschen.
Nichts als Selbstsucht, unbegrenzte Selbstsucht. Gau­
nerei, Spitzbüberei,. Halsabschneidereil Wie wäre eS
sonst möglich, dass'ein Mensch'um ein Paar elender
Goldstücke willen meine arme, brave Mutter elend
machen und vor'der' Zeit durch Kummer und Gram
an den Rand deS Grabes bringen konnte?"
Der Fremde sprach diese Worte zwar ruhig' und
gemessen, aber mit so finsterem Grolle und dabei
war der Ausdruck seiner Züge ein so wilder und
drohender, ja hasserfüllter, dass- der Anwalt' mehr
und mehr an der gesunden Vernunft deS Mannes
zu zweifeln begann.
. „Und dieser Mensch, dieser Teufel", fuhr er
düster, aber leidenschaftlicher sort,;,le&t heut im Ueber-
flusse, während da« Herz der alten, gebeugten Frau,
die.« um ihr rechtmäßiges Erbe betrogen,- sich in
der Stille .verblutet. Er gilt für einen Ehrenmann
und ist doch weiter nichts als ein erbärmlicher .Schurke,
ein gemeiner. Verbrecher. Sein Opfer, die einst die
Mittel ;u einem sorgenfreien Dasein hatte, muss jetzt
durch die niedrigsten Arbeiten einige Groschen.ver­
dienen, um sich vor dem Hungrrtode zu retten.. Arme,
arme Mutter! Sie reinigt die Straße vor den Häusern
eines solchen SprachengesetzrS fei ausschließlich der
ReichSrath. Darüber bestimmt ja das StaatSgrund-
gesetz vom 21. December 1887 in§ 11 unzweideutig:
„Zum Wirkungskreise deS ReichsratheS gehören: (w)
die zur Durchführung der Staatsgrundgrsetze über
die allgemeinen Rechte der Staatsbürger ... zu
erlassenden Gesetze." Unter diese „allgemeinen
Rechte", für welche leider das DurchführungSgrsttz
bis heute noch fehlt/ gehört auch Artikel 19 der all­
gemeinen staatsbürgerlichen Rechte, worin die „Gleich'
berechtigung der landesüblichen Sprachen in Schule,
Amt und öffentlichen Leben anerkannt" fpird. In
welchem Sinne diese Anerkennung zu gelten hat, das
ist dem noch fehlenden Ausführungsgesetze über die
„Regelung" der Sprachensrage vorbehalten. Das
ist der Stand der Dinge- in Sachen der^Sprache«^
frage und gegenüber dem.Antrage Pacak.
Auch die Deutschen Böhmens wollen die nach
Art. XIX allen „Volksstämmen" als solchen.zugesagte
sprachliche Gleichberechtigung. Sie wollen aber
dieselbe— und hier ist die Art der Auslegung jene
„papierdünne Wand", von der Minister Dr. Kaizl
geredet hat '— im „Nebeneinander" der
Deutschen und Czechen, nicht im untereinander, als
wären Deutsche und Czechen Böhmens völlig ge­
mischt. Lullw cuique! Jedem das qleiche sprach­
liche Recht in seinem Gebiete, wo die betreffende
Nation als „Volksstamm", wie es Artikel XIX der
staatsbürgerlichen Grundrechte bezeichnet, d. h. zahl­
reich und nicht blos vereinzelt, auftritt. Gehen Sie,
meine Herren, auf' diese vernünftige sprachliche
Gleichberechtigung rin! Lassen Sie ünS, Deutsche
und Czechen, ruhig neben einander in unseren ge­
schlossenen Sprachgebieten leben und arbeiten; dann
werden die zwischen beiden Völkern bestehende«
Reibungen und Differenzen gar bald verschwinden.
„Die Waffen nieder!" Lassen Sie uns die auf­
reibenden nationalen Kämpfe endlich aufgeben und
in kulturellen Wettbetrieb umwandeln, indem wir
nebeneinander gemeinschaftlich vorwärtsstreben und
un» in Wort und Beispiel gegenseitig fördern!
Da werfen Sie unS aber immer dir deutscht.
VerständigungS- oder Staatssprache in Oesterreich
vor, deren Nothwendigkeit wir. vertreten, als sei
dieselbe ein Privilegium der Deutschen und gleich­
zeitig eine Verkürzung der andersprachigen Völker.
DaS ist eine irrige Auffassung. Da? Land Böhmen
ist dem Kaiserstaate Oesterreich inkorporiert. Das
Königreich Böhmen ist kein selbständiger Staat; eS
ist nur ein Verwaltungsgebiet Oesterreichs, waS
schon die Einrichtung der Statthalterri beweist.,
Böhmen ist nur Titular-Königreich. Der Groß­
staat Oesterreich, der aus .verschiedenen „solchen
Ländern" besteht, braucht zur gemeinsamen obersten
Verständigung in. der Centralverwaltung und für
die Armee eine gemeinsame Verständigungssprache.
Das ist für die Zusammenhaltung des Reiches ge­
radezu eine Staatsnothwendigkeit, um ft'
Oesterreich vor dem Zerfall, vor dem Chaos zu
schützen. Der Staat Oesterreich, ist eS demnach,
welcher vermöge seiner Hohritsrechte eine einigende
Staatssprache benöthigt und fordern muss,, gerade
so wie sie selbst die freie Republik Nordamerika sin.
der englischen Sprache und wie sie Ungarn im
Magyarischen fordert. Die Eignung dazu für
Oesterreich hat nun aber nur die deutscht
— -»» i, ..'-
derer, die ihr. Geld verprassen.— Aber still! setzte
er leise hinzu, indem er aufstand und vor sich hin­
starrte; „still! Sie kommen,..meine.Verfolger; sir
wollen mich -wieder' in' meine Zelle schleppen. Ich
muss fort, sonst bin ich -verloren!"---
Die eine Hand legte er aufls Thürschloss, mit
der andern wühlte, er in seinem Haar. Da aber
Alles ruhig blieb, trat ?r wieder näher und raunte
dem Advokaten mit zischender Stimme sin's Ohr-
„Ich will ihn aufsuchen, meine Hände um seine«
Hals krallen,"ihm den Dolch auf sein tückisches Her­
setzen und unser' gutes Recht; fordery, Weigert er
sich, so werde ich ihn zermalmen,, zerreißen, zertrete«
wie einen Wurm! Ha, ha! Redliche, ehrliche Mensche«»
Sie sind alle todt, .längst todt..Nur die Gier, der
Betrug, die Schlechtigkeit— die. leben noch!..'
Über kommen Sie, mein. Herr, kommen Sie!" V'
„Wohin soll sich Ihnen denn folgen?" fragte der;
Advoeat, der Mitleid mit, dem Unglücklichen fühlte.
„Wohin? 'DaS fragen Sie noch? Zu meiner
armen, elenden, betrogenen, ,Mptt«l. ,-Sje. sollen.- M
Geschichte ihrer .Leiden hören und dann,., wenn Sie
ehrlich sind und. Müth. haben, handeln! Hier, ist: M
Name, die .Straße, in der. sie wohnt,. die Nummer
deS Hauses,— Alles!">.' V.,\
Er drückte dem Anwalt ein schmutziges Stu»
Papier in' die Hand. Die Worte, -die' darauf m"
Bleistift geschrieben standen, warenkaum leserlich'
Der Doctor hatte sie eben mit Mühe'entziffert, «ft


[ 2023-06-29 10:48:19.465 - 19000501 - Seite 3 ]
„Borarlderger Volksblatt
Seite 3
Nr. 98
Sprache vermöge ihrer Verbreitung und geseicht-
Wen^ ^twicklung^uEAur^diese." "Oder-"können
- Sie-mir überhaupt'eine'andere! von den acht/Sprachrn
/Oesterreichs afS noch dafür- tauglich bezeichnen ?'Der
- Staat Oesterreich 'braucht 7 also-' die/> deutsche' Ver«
Mittelungs-Sprache: rund/-verwendet -'sie als solche.
50o8 ist/ kein Privilegium für"- uns Deutsche,' sondern
nuv' ein zufälliger Bortheil' für «uns. /Können Sie
darüber "beleidigt V' feintf ;Ä5nhen':itm Deutsche,
ptnn joftn oder" Slaven als -Bewohner~ der nord-
atnerikanischen' Republik durch die englische Staats­
sprache sich beleidig» fühlen? Sicher nichtl t k"
^ Dagegen verfolgen Sie" mit> der Aufnöthigüng
«er czechischen Sprache für das deutsche Sprachge­
biet Böhmens, /„RevindicationS," d..h.-Eroberungs»
absichten. Sie wollen, weil die Deutschen: leider« nicht
zweisprachig sind, im Wege von Sprachenverordnüngen
-czechische Beamte im ganzen deutsch-böhmischen Sprach­
gebiete in Anstellung bringen, damit dieselben dann
w nationalem Interesse einflussreich thätig seien.
Wenn Dr. Pacak unsere deutschen Forderungen
diesfalls als „Beamten-Brotfrage" bezeichnet hat,
w ist das UMgekehrte vielleicht weit richtiger. Wir
Deutsche Böhmens? wünschen allerdings, dass die
Söhne unseres Volkes auch in der eigenen Heimat
als Deutsche-Beamten Stellung finden und «bis zu
den höchsten Posten unbehindert avancieren können.
Ist das unbillig? Wo aber finden sie ein culturell
hochentwickeltes Volk, das: sich« auf die Dauer eine
'sremdnationale Beamtenschaft gefallen lässt?
■. ., cschlus» f-ht.)..« «.«««-
UolMfchrr Tagesbericht.
Bor dem Zusammentritt des Reichsrathes.
Der-Reichsrath ist aus den 8. Mai, die Dele»
Kationen find auf den 12. Mai nach Budapest ein-
derufen. '. Wie wirdeS etwa im Reichsrathe gehen,
bögt «man «sich wohl nicht ohne Angst und Bangen.
Die: jungczechischen Blätter wollen Sturm, Obstruetion
selbst. gegen die Behandlung wirtschaftlicher Fragen
lst «ihr Losungswort. Die. Aussichten auf einen
-Künftigen.Erfolg der in den nächsten Tagen wieder
zusammentretenden PerständigungSconferenz sind nach
«rn stürmischen Scenen« und nach der neuerlichem
'Erregung der Gemüther: im böhmischen Landtage sehr'
geringe. Dr. Rezrk, der böhmische Landsmannministex,
sucht zwar noch immer zu vermitteln; am Samstag
^urde er auch vom Kaiser in Audienz empfangen,
Woraus man schließt, «dass; ihm der Kaiser dirsbezüg».
; "ch noch ganz besondere Aufträge-'gegeben,".
{■■ „Narodni Listy",bas bekannte Haupt» und Hetz-:
urgan der Jungczechrn, betrachtet bereits «den Bruch
^ischrn den «czechischen und «den andern slavischen
Parteien, als vollzogen.: Warum ?,
Die« Südslaven, sowie auch die Polen sprachen
-M in den ^letzten. Tagen -mit« aller.« Entschiedenheit
-Ngen/die Obstruktion- ..der Jungezechen aus. Das
«^gan. der. katholisch-conservativen Slovenen,« der
«Slyvrnr", schreibt.«darüber:«.
treue Verbündeten der Czechen haben, die
' slovenen. seit einer Reihe von Jahren ihre. Postulate
, a Forderungen «.der. slavischen: Solidarität zuliebe
Zurückgestellt.. .Diese Restgnationaber ist, mit Rück-!
-Ncht auf die Eisenbahnvorlage und den JnvestitionS-i
Voranschlag, seitens, «der. slovenischen Abgeordnetem
«schwere«Tritte im Flurhörbar wurden, und der
Wahnsinnige,, der das /Geräusch vernommen, sprang
käsend.: auf:-.die.Thüre «zu, um zu.entfliehen.
'^.Allein -in .demselben-Augenblicke/erschienen drei
- Scanner in. derselben, und. nun «entspann, sich ein
-Ukzer, aber furchtbarer Ringkampf. «Zwei der Männer,
.solche Uniform .trugen, warfen sich. mit BlitzeS-
.> „igkeit auf den Wahnsinnigen und suchten ihn
E jEfskln; dieser.kämpfte «wie. rin Löwe-um« seine
de» n und,schäumte vor-Wuth;««er musste, indes
Übermacht unterliegen;man legte seine Hände
^r -dritte, ein ältlicher Herr mit grauem Haar
A« gewähltem: Anzuge, trat.: in daS Zimmer deS
uwaltrs.mit den Worten:. „Entschuldigen Sie, Herr
' .unsere Zudringlichkeit.« und «diese unliebsame
si.^ug.- ESwa^ .'.unsere 'Pflicht,/ diesen' "Tobsüch-
W»»»!-«" Schorn'.Gewahrsam zu. bringen,' «ehr'.«er-ge»
«> 7 iMttch werden und Schäden anrichten konnte.".'«/;
«Fz,^Er Gefesielte '.bäumte sich.« unter den '.eisernen
hatt. n. srinrr, Häscher,' seine' bleiche,, Gesichtsfarbe
war.«Aschgrau /verwandelt, die/ Augen
'-«sch«,!! ^luiunterläufen- und« rollten wfld^ «.die«! knir»
- lind.'" 2ihne kämen hinter der-aufgezogeneä Ober-
dem iuu»:Iorschein' .und die/ geketteten. Hände auf
«Ihr v$* en V. jd|rfe/„@r lügt! .Schuster;
•'■'«kijni'M* n elender -Lügner!"’ Dänn/stch zum
Ä et !hinru,n„DäS ist er,l
nicht mehr möglich, da die flövenische Delegation
nicht"geNkigrist;'die'MateriellenJntertsseNdeSrigeneN
Volkes zu schädigen und dirs' um' so weniger/' -älS
däS Ziel,' ''welches die/Jüngczechen durch die Obstrüc-
tion erreichen wollen, sehr -problematisch Ist. Wir
äppellieren daher im/Namen der/slavischen-Wechsel­
seitigkeit,- von «der <-' beabsichtigtem Obstruetion/gegen
die-wirtschaftlichen Vorlagen der Regierung in unserem
und ihrem eigenen Interesse abzusehen.-' Sollten wir
unS "aber in dieser unserer Erwartung täuschen, '-so
wäre" Unsere 'Verbünbrtentreüe' in "der gefährlichsten
Weise untergraben und Niemand könnte, dafür bürgen^
dass/ die zertrümmerte' /Rechtessich je
wieder züsämmenfände^/ /"////
«Do ist die Stimmung deS/SloveNen. -,-/"/"'.'!
Mcht weniger entschieden lauten die Berichte auS
dem Polenelube.. In der gemeinsamen Cönferrnz
der polinischen Landtags» und ReichSrathSabgeordneten
äußerte sich Äbg. R, v. JaworSky folgendermaßen:
„Das größte.Unglück für den Staat, aber auch für
das Land und den Club sei der hartnäckige böhmische
Sprachenstreit, der bald von links, bald von rechts
die Hemmung.der parlamentarischen Thätigkeit ver­
ursache.« Im Interesse der Polen liege eS, eine
solche Hemmung und jede Obstruetion hint­
an zu halten, und selbst den ihnen Näherstehenden
gegenüber müssten die Polen erklären, dass ihnen
daS'Hemd näher sei als «der Rock.
«.... Die,Polen seien verpflichtet und berech­
tigt, ihren Bundesgenoffen zuzurufe.n: „BiS hier­
her und nicht weiter!" Durch den Beitritt zur
-Majorität habe der Polenclub «auch auf die anderen
CoalitionSgrupprn einen gewissen Einfluss «erlangt,
sonst hätte man die «Czechen nicht vermocht, an der
Erledigung der Reerutenvorlage mitzuwirken. Bis­
her hätten die Czechen die Grenzen-der Abwehr nicht
überschritten. (?) Allein eS stürmen verschiedene Ein-
flüffe auf. sie ein..« Dem gegenüber müsse betont
worden, dass die Einstellung der czechischen
Obstruetion nich» allein im Jnterefle «. der
Monarchie, sondern vor Allem der Czechen selbst
liegt. Schließlich- bemerkte:Redner, «dass Galizien
Experimente mit Verfassungsänderungen perhorres»
eiere und dass er selbst dieselben fürchte. (!)".
Auch im „Linzer Volksblatte" meldet sich eine
hervorragende Stimme zum Worte und erklärt, es
könne keinen Augenblick bezweifelt werden, dass die
Jun'gczechen mit 'der Obstruetion, speciell gegen die
JnvestitionSvorlage, die Rechte des Abgeord-
netenhäuse 8 sofort sprengen würden. Der
Cjechenclub "stände im ersten Augenblick vollkommen
isoliert im Parlamente. Ob bies für das böhmische
Volk besonders wertvoll, sei dem Urtheil der zunächst^
Interessierten überlassen.
«'/ Ob. diese 'entschiedenen Enünciationen auf die!
Czechen einen Eindruck machen werden?
Dom Kriege.
«« Die Buren, sind in den letzten Tagen wieder
etwas zurückgegangen. Der Rückzug erfolgte' aber
in einer Weise, die in' London« eher' große Bedenken
als. Freude erregt. Ohne Verluste konnten die
Buren ihre Stellungen ändern.. In London ist
man der Ansicht, die englischen Osficiere hätten diese
Bewegungen der Burentruppen besser ausnützen
.Langen" hatte inzwischen das Stück Papier in«
seine.Taschen gesteckt/und Herrn Schüster, der ihm-
nicht/g'änz unbekannt war, versichert,« dass sein aus-!
fallendes Eintreten'unter den obwaltenden,Umständen!
keiner .Entschuldigung bedürfe. Das« traurige. Loos!
des Wahnsinnigen, "der an" einer fixen Idee, -«.ohne,
Zweifel aber an VerfolgungSwahnstnn leiden «musste^
dauerte ihn zwar,'. zugleich wär er aber, auch zu-«
frieden, .den unheimlichen! Menschen auf diese Weise'
losgeworden zu sein!«:«,« !!
.Auf einen Wink deS Herrn. Schuster« ward der.
Unglückliche fortgeschleppt in' einen, 'geschloffenen
Wägen, den ebenfalls', die Beamten bestiegen und der
im schnellen Trabe'bavonjäg'le.!.!!
- Herr/Schuster !wär 'zurückgeblieben «und 'hatte/
emer Einladung deS, Advokaten, folgend,/der ettväs
Näheres: über/den Unglücklichen zu erfahren hoffte,"
Platz« genommen. ,! Schuster/ benahm,' sich sehr, ge­
messen und mit viele»»!Selbstbewußtsein. .Ueberhäupt
wären! seine Manieren und sein 'Auftreten, soweit
Anwalt«Längen' den Herrn kännte, .stets./ die eines
Mannes.' gewesen,/ der ohne/ besondere Bildung zä
besitzen, in Folge «seines Reichthums!rine angesehene
Stellung" in der -Gesellschaft einnimmt. .Die viel-
züngige Famä.'. wusste von! ihm. zu berichten, dass 'er
frührr'Wü'chergeschäfte. betrieben/ habe und "aus ziem­
lich bedrängten' Verhältnissen aus 'fast unbegreifliche
Weise sich «emporgearbeitet /hatte./ Er' wär früher
einfächer« Commis,! dann Agent'' gewesen,'« in welcher
sollen. Im Kimberley-Distrikt steht eine" neue'Vor-
wärlSbewegüng''bevor/ .! 7"
'-^- 'Jn JöhanneSburg'fand im Arsenal eine Explöflon
flM//M-"/70-«^MsLnewA«m"''^fer''! "'«Diese
Geschützgießerei;/ 'welche' sseit/ Uebernahme^ 'durch./ die
Regierung/' sehr /vergrößert 'wär,' stand /unter der
dtrecteN" Leitung- von' Vertretern- der /Firtna' Creuzot.
Ein großer Theil«/der Arbeiter/ rvar. in/ der Fabrik
von Creuzot «^ äusgebildet.!"! Jn'zwischeir 'wlrrden' 20
Personen unter "dem -Berdächt!" die Explostoä hervor­
gerufen! zu haben, verhäflet//!/'!/'- /'
Die Buren richten sich däräüf/rin,/!dtn Winter
in Natal zu^^/verbringen./!" Sir./^^ «Vieh.vom
Hochplateau nach Natal zur. Winterweide und ziehen
von den Eingeborenen Hüttensteuer«! ein!//‘:/
Laut ^DrrSd. N. N." soll die Goiifrrenz ." deS
niederländischen 'Ministers de»/ ÄeußeM'-mit« den
Mtglirdern/der.Burengesändtschäft ausschließlich' «den
Zweck gehabt haben," die Burenmission von" der Aus­
sichtslosigkeit ihrer Bemühungen zu" überzeligeN./.^
Der Minister deS Auswärtigen" hat, so meldet/daS
genannte Blatt weiter, .auf dringenden .Wünsch der
Burenmisston sich an die Cabinette von Deutschland,
Oesterreich, Frankreich und Rußland gewandt«' und
von allen Seiten mit.dem «erneuten. Hinweis äuf
die vorausgegangene //NeutraNlLtServärung!/dieser
Mächte die. Auskunft «erhalten,, dass, ein Eingreifen
in die südafrikänischen Angelegenheiten ein'Ding'.der
Unmöglichkeit sei..« ./',.«/ ,«/! ""«! !/« !«/«« /"//
Nach dem augenblicklichen'.Stande der Dinge sei
«8 daS Beste/ dass die föderierten/" Staaten "Etigländ
zu einem Friedensschluss «die/Hand bieten/ der /ihnen,
wenn auch nicht ihre Unabhängigkeit,, so. doch «rin
schnelles Ende des Krieges sichere." ES/ sei wahr­
scheinlich, dass «die Burengesandtschäft auf diese Mit­
theilungen hin-/itzE. die "Heimät/. zurückkehren "werde,
nachdem sie vorher die Hauptcentren der' für die
Buren thätigen 1 UntrrstützstngSeomiläS/. besucht und
deren; Leitern ihren persönlichen Dank ausgesprochen
habe.'/. //"' -/""/--/./ ./"// // ,«./: //..///../''/.-//
Eine Meldung auS Trient besagt: Wie verlautet,
beabsichtigt die Majorität deS Tiroler Landtages,
dahin zu wirken," dass dieTrir'ntiner Abgeordneten
heuer der -Abstinenz wegen nicht der Mandate ver­
lustig erklärt werden.—
Grsrrcherichlr.
Bregenz, 30. April., Gegenstände.zu der
am. 2. Mai 1900 abends 6 Uhr. stattfindenden
'StadtvertrerüngSsttzung:// 1. /Mittheilung
über die. Constituierung/ deS «OrtSschulratheS'' und
Antrag auf Ersatzwahl eines Mitgliedes in denselben.
2. Antrag auf Genehmigung eines Reverse». 3. Sub­
ventionierung der Broschüre/, „Fremdenführer von
Bregenz".. 4. Antrag aus Erneuerung von Canäl-
brdrckunge»». 5.' SpitalSeinpfründung.« 6. Grund-
trennungSgesuch.' 7.« Ausschreibung einer Schutzmann-
stelle. 8. Wahl zweier« Mitglieder in,«die Pferde-'
classtficationS-Commisston.- 9. /Selbständiger Antrag
deS Mustk-Comit'ö in Angelegenheit der städtischen
Musikkapelle.''/ '!:!/ '/ //‘/ Z /!//«//''
/ Bregenz, 30. April,. Wie wir '/hören, hat
NUN die Postdirection/den/nichtärarischen Postmeistern
bekannt. gemacht,- wäs sie ab 1, Januar d! I. für
eine "Entlohnung-/ erhälten für. "die« Zustellung der
Stellung «er besonders kleinen Beamten, armen 'Hand­
werkern und verträuenSseligen Landleuten „aus/«drr
Noth geholfen hatte", oder wie böse" Zungen be­
haupteten,« die Hälse abgeschnitten hatte. /Plötzlich
hätte sich aus dem Agenten rin Rentner entfaltet,
der auf großem Fuße lebte und in den letzten "Jahren
auch, eine«nicht unbedeutende Rolle als/ „Gründer!"
spielte und als solcher Viele Tausende' einheimste.
Man sagte allgemein, Herr'Schuster habe "früher
daS „Geschäft" im Kleinen und/später im .Großen
betrieben, das heißt, /er habe als /Gründer, so/viele
Tausende „verdient",' wie als Agent Hunderte!. Zapfte
er in früheren Jahren/nur Einzelnen,, .die" !stch.//in
Geldverlegenheiten an' ihn" wandten,' bas Blut/ /ab,
so 'steckte, «er! in. den letzten /Jahren als Gründer und
Direktor' von« verschiedenen Actiengesellschaften/ die
ersparten Tchaler /von Tailsenden/«betrogener Actio-
näre in die Tasche. «!-,- V «'
'«' Das' Ganze berühre /aber," wie gesagt, mehr auf
dem" Gerede der Leute; rin wirklicher/ Betrug wär
ihm, nicht. nachgewiesen /und .kein Gericht, hatte'ihn
vor seine Schranken« gezogen. Thatsache-'tvar.nur,
das» die' Unternehmungen/nicht nur die "verheißenen
Dividenden nich» abgeworfen hatten, sondern" sämmt­
lich' gescheitert, und mit/ sammt" den; Anlagrcavitälien
zu Grunde gegangen waren, und dass die.Leute,-'die
flch/sür sauer /ersparte 'Sümmchen sauläPapiere" ge-
kaust,/'das Nachsehen hätten und mit den Aetien/die
Pfeife anzünden konnten!/;• /(FortsetzungsöM


[ 2023-06-29 10:48:19.465 - 19000501 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt'
Rr. 98
Briefschaften. Die einen Postmeister sind, wie ver­
lautet, mit den nun verlauthärten Bezügen zu­
frieden, andere nicht.— DaS. gestern zur officiellen
Eröffnung deS großen Saales im Restaurant „Förster"
siattgefündene Concert der Lindau« Regiments-Kapelle
war gut besucht und fand sowohl daö Streich» als
auch daS Blasorchester großen Beifall/
Bregenz, ,30. April. Wir machen nochmals
auf den vom Zweigverein Bregenz des allgem.-österr.
Bienenzuchtvereines am kommenden Mittwoch nach
Wasserburg stattfindenden Ausflug aufmerksam. Dort-
selbst wird der weithin bekannte Bienenzüchter Dr.
Epple besucht werden. Es /dürfte sich dieser Vereins­
ausflug höchst lehrreich' und nützlich" gestalten.
, Bregenz» 30. April. In den gräfl. Raszynkischen
Treibhäusern ist gegenwärtig eine CykuS (seltene
Palmenart) in Blüte. Wir .mächen alle Pflanzen­
kenner und Liebhaber auf diese höchst seltene Blume
aufmerksam, da. ihre Besichtigung freundlichst ge­
stattet ist.
. Langen bei Bregenz, 28: April. Heute zwischen
11 und 12 Uhr drannte eS im Hause deS Herrn
Adolf Giesel brecht in Mühlstadt bei Langen.
DaS Feuer konnte äber, Gott sei'S gedankt, noch
rechtzeitig, gelöscht werden.. Es war nur ein Zimmer»
brand, welcher aber leider die Möbel tötalfruinierte. Die
Eltern in diesem Hause waren in der. Kirche,, während
zwei kleine Kinder ohne jegliche Aufsicht zu Hause
waren.. —.Die'Mission,;im Thal hatte unzählige
Thrilnrhmer und auch, viele Fremde vom Bayrischen
waren .anwesend.. Die, SchlüsSpredigt wurde von
den zahlreich Anwesenden/ mit innigster, Rührung
und Andacht vernommen.
°. Andelshttch, 28. April. Bisher ist eS noch
nicht gelungen, der sNaul« und Klauenseuche gänzlich
Einhalt zu thun, eS sollen wieder zwei neuere Fälle
angemeldet sein. DaS Uebel war, dass anfänglich
die Krankheit von einzelnen Virhbesttzern nicht als
solche anerkannt wurde und zuerst in Folge dessen
die Vorsichtsmaßregeln nicht in.Anwendung kamen.
ES dürfte die Volksblattleser interessieren, einige
dieser Vorsichtsmaßregeln zu erfahren. Wo die
Krankheit nachgewiesen ist, oder AuSbruch befürchtet
wird, sind Stallungen und Häuser gesperrt, Hunde,
Katzen, Hühner sind nicht frei herum zu lassen.
Die mit dem Vieh beschäftigten Personen haben die
Kleider zu wechseln, so oft sie in den Stall sich
begeben, oder denselben verlassen und sich zu waschen.
Die Milch aus gesperrten Stallungen darf nicht in's
Sennhaus/geliefert werden. Das Trinkwasser für
daS Vieh ist in die Stallungen zu tragen. Die
Schule, wurde geschlossen, damit nicht die Kinder den
KrankheitSkeim verschleppen. Die Weideplätze werden
mit guten Zäunen 'umgeben und. Hirten zur Herde
gestellt, Wachholderbreren oder Schießpulver werden
dem gesunden Vieh gereicht, um eS gegen Ansteckung
zu schützen.<•
.. Egg» 29. April. Die gemeinsame Probe der Feuer­
wehren von Andelsbuch ,Egg, Großdorf, Schwarzenberg
ist auf den nächsten Herbst verschöben worden.
Bezau, 28. April. Dir Gesundheit deS hoch«.
Herrn Pfarrers, Josef Nesensohn ist leider ernstlich
erschüttert, derselbe hat. sich die Tröstungen der hl.
Kirche letzten'Mittwoch, reichen-lassen: Der beliebte
Seelsorger wird dem Gebete empfohlen.
Bezau, 29.° April. Im Befinden des hochw.
Herrn. Pfarre« ist einige Besserung eingetreten, so
das»/die. Äussicht' auf Wiedergenesung keineswegs
ausgeschlossen erscheint.
' .' .Lustenau, 30. April.. Gestern hatten, die
freiwilligen Feuerwehren Lustenau und Höchst, ihre
gemeinsame Bezirksübung.dahier, welche nach Aus­
sage der vom Gaüverband delegierten Herren Be­
obachtern bis/ auf wenige Bemänglungen sehr gut
durchgeführt wurde/Was dabei Jedem— nicht nur
Fachleuten, aufgefallen, ist die denkbar einfachste
aber auch lebensgefährliche Rettungsvorrichtung der
freiwilligen Feuerwehr Höchst. Dieser. Verein soll
kein Vermögen haben/ .sich einen zweckentsprechenden
Apparat- zu beschaffen und. muss daher wohl ange­
nommen werden, dass derselbe feiten» der Gemeinde­
vertretung in allzustiefmütterlicher Weise behandelt
wird, denn einem Verein, der sich in opferwilligster
- Weise dem Schutze seiner Mitbrüder widmet, gebürt
doch gewiss, dass ihm volle Sicherheit, bietende
. Geräthschäften an die Hand gegeben werden.;
Sulz, 28. April. Am letzten Dounerstag wurde
/dahier durch hochw. Pfarrer Rudigier als Commissär
die Religionsprüfung abgehalten.— Im Anschlüsse
daran wurde der ehrw. Lehrschwester Athanasia Mur,
. die, hier seit 1870. sehr segensreich gewirkt hat, aus
Anlass, des 30jährigen' Dienstjubiläums, in Gegen­
wart deS Ortschülrathe«, durch Herrn Gemeinde-
Vorsteher, Mich, Knecht eine,vom Herrn Kalligraphen
Lehrer Halber in Bregenz verfertigte Gedenktafel
überreicht. Nachher trug ein Schulmädchen ein von
ehrw. P. Protus, Unterdirector am kath. Lehrer­
seminar in Feldkirch, verfasstes, passendes.Gedicht
vor. Es wird dem ehrw. P. Protus für sein Ge­
dicht an dieser Stelle der geziemende Dank, aus­
gesprochen/ Die löbl. Gemeinde Sulz hat so ihre
Dankbarkeit und Anerkennung in schöner Weise an
den Tag gelegt.— In der Sommerschüle werden
25 Kinder neu eintreten.— Schon blühen die
Kirsch- und Weichselbäume; auch die Birnbäume
fangen zu blühen an.
. Sulz» 29. April. Wie ein Blitz au8 heiterem
Himmel kommt hieher die Nachricht von der Be­
förderung unseres Herrn Pfarrers, auf die Pfarre
Bildstein; war ja hier einer der schönsten Pfärr-
höfe des Landes, auch war Herr Pfarrer allgemein
beliebt. und geachtet. Durch sein Bemühen wurde
hier nach 30 Jahren wieder eine Mission gehalten,
für die Seitenaltäre wurden neue Statuen ange­
schafft, ebenso wurde durch eine jährliche Sammlung
von HauS zu HauS, sowie durch einzelne Legate der
Grund gelegt zu einem Kir'chenbäufonde. Dieser
beträgt jetzt über 12.000 Kronen, und einige tausend
Kronen stehen durch Legate in Aussicht. Sulz ist
eine eigene Pfarre seit 1843 und hatte in diesen
57 Jahren folgende vier Pfarrherren: 1. Martin
Rederer von GurtiS, 25 Jahre Pfarrer dahier. 2.
Alois Würbel von Bartholomäberg, 12 Jahre Pfarrer.
3. Carl Stiel« von Feldkirch, 13 Jahre Pfarrer
und endlich 4. I. A. Köb, Pfarrer seit 1894.
Feldkirch, 27. April. Die Festversammlung
des katholisch politischen Vereins für Feldkirch und
Umgebung fand am 24. April, am Feste des hl.
Fidelis v. Sigmaringen, feines Patrons, statt, war
gut besucht und nahm einen glänzenden Verlauf. Es
waren stark 90 Mitglieder und Gäste anwesend;
unter letzteren der hochgeb. Herr Baron Rink von
Baldenstein in Begleitung seines geistlichen Bruders
und seines Sohnes. (Seine Familie kann sich der
Blutsverwandtschaft mit dem hl. Fidelis rühmen).
Ein gut geschult« Männerchor besorgte in ausge­
zeichneter Weise und mit schier unermüdlicher Aus­
dauer den gesanglichen Theil deS Festes. Natürlich
fehlte eS. im Laufe der Versammlung fauch nicht an
Toasten.
P. Ferdinand 0. C., der in Begleitung des Herrn
Guardian P. Herkulan, erschienen war,, hielt die
Festrede. Der Redner gab zurrst seiner Freude
darüber Ausdruck, dass es ihm gegönnt war, wieder
einmal in das ihm liebgewordene Ländle zu kommen
und bei dieser Versammlung gerade am Feste des
hl. FideliS sprechen zu können in einem Vereine, der
seines Wissens der erste politische Verein in unserm,
Vaterlande sei, der seine Thätigkeit unter den Schutz
eines Heiligen gestellt habe und mit Recht; denn an
Gottes Segen ist Alles gelegen. In begeisterten
Worten ermunterte er die Anwesenden, nach dem
Vorbilde des hl. FideliS und-unter seinem Schutze
und eingedenk der Worte der hl. Schrift: „Wenn
der Herr daS HauS nicht baut, so arbeiten die Bau­
leute umsonst", jederzeit mit Mannhaftigkeit
einzutreten für das Gute in Wort und That unter
jeder Bedingung und gegen daS Böse anzukämpfen
unter allen Umständen nach Stand und Können und
daS im Vereine und privatim, mit christlicher Klugheit,
mit Starkmuth und Ausdauer und sich nicht ent-
muthigen zu lassen,/wenn der gewünschte Erfolg sich
auch nicht sofort einstellen sollte. 'Diesen Grundge­
danken erläuterte und beleuchtete der Redner des
weiteren durch Beispiele aus dem Leben' deS hl.
FideliS. Dann wiederholte er den Dank für .die
die Einladung zur Festversammlung, versprach, deS
Vereines auch in der Ferne, stets gedenken zu wollen
und schließt mit dem Wunsche: „Er' wachse und
blühe der kath. polit. Verein für Feldkirch und Um­
gebung! Mögen alle seine Mitglieder Männer
sein, wie FideliS einer war, treu Gott und der
Kirche, treu dem Kaiser und dem Vaterland, mann­
haft einstehend für alles Gute und gegen alles Böse!"
Hierauf erbat sich Herr v. Baldenstein ssn. daS
Wort zu einer kurzen Ansprache.' Redner erwähnt,
dass er seit 30 Jahren an der Spitze mehrerer
katholischer Vereine stehe und bringt Grüße'von
diesen Vereinen (in Freiburg), bemerkt, dass «18
Jahre in österreichischen Diensten gestanden sei .und
sagt dann: Die Katholiken Deutschlands und Öster­
reichs, haben dieselben Bestrebungen, aber in einem
Punkte sind, wir Ihnen voraus: wir haben/das
Centrum,'' wir 'brauchen nicht> zu; überlegen, ob
wir christlich-social oder katholisch-conservativ sein
sollen, wir' halten uns an daS Centrum. Gelänge
eS in Österreich, die Christlich-socialen und die 'Ka-
thdlisch-consrrvativen zu vereinigen, so wäre daS
doppelt ruhmvoll für Österreich./'
Später ergriff P. Ferdinand nochmals das Wort/
um die Versammelten aufmerksam zu machen, dass
in Feldkirch und überhaupt in Vorarlberg außer dem
hl. Fidelis noch mehrere Kapuzin« segensreich ge­
wirkt haben, die es verdienen, dass ihr Andenken
der Vergessenheit entrissen werde. Er habe die Ab­
sicht, ein Werk „Die Kapuziner in, Vorarlberg" in
Beziehung/ zur LandrSgrschichte herauszugeben, und
«sucht,, ihn durch Mittheilung einschlägiger Daten
und durch Subscription in der Ausführung seines Vor­
habens zu unter stützen und dieses Vorhaben in weiteren
Kreise» bekannt zu machen, (was hiemit geschieht).
Nach mehr als dreistündiger Dauer schloss der
Vorsitzende, Herr Conditor I. Müller, die wohl-
gelungene Festversammlung.
Feldkirch, 29. April. „Mehrere Familien­
väter", natürlich namenlose, richteten in der „Feld-
kircher Zeitung" vor etwa 14 Tagen an die „maß­
gebende Stelle" eine Anfrage, wer die Aufführung
der „deutschen Messe" von Haydn, die durch die
.städtische Gesangsschule am Ostermontag in der
Pfarrkirche hätte stattfinden sollen, verboten habe
und ersuchten gleichzeitig um Angabe der Gründe
„für ein solch' sonderbares Verbot." Die „maß­
gebende Stelle" ließ begreiflicher Weise die Namen­
losen auf eine Antwort warten. Die mehrfachen
Familienväter aber sind zähe und „negierten" daher
am letzten Mittwoch neuerdings ihr Verlangen und
unterstützten es, in der Voraussicht, von der maß­
gebenden Stelle auch diesmal keine Antwort zu er­
halten, mit einem Auszug au» ihrem unt—adeligen
Schimpflexikon und der Drohung, falls man sie in
Ignoranz belasse, daraus ihre „weiteren Consequenzen
zu ziehen."
Wir kennen zwar nicht alle Gründe, welche die
maßgebende Stelle' veranlasst' haben, jene ,,Auf­
führung" zu verbieten, wollen aber doch versuchen,
die Sache erklärlich zu machen.
Von anderen Gründen abgesehen, wurde es wohl
schon deshalb nicht gestattet, die deutsche Messe auf­
zuführen, weil die „Feldkircher Zeitung" noch recht­
zeitig darauf aufmerksam gemacht hatte, Zeitung»-
Hader nicht in heilige Räume hineintragen zu lassen.
Gutdenkende „Familienväter" wissen, dass die
Kirche kein Ort ist, Aufführungen zu veranstalten,
die hauptsächlich nur d en Zweck gehabt hätten, für ge­
wisse Leute Reclame zu machen und sie zu rehabilitieren:
Ander sdenkende darüber aufzuklären wird wohl
niemand beifallen trotz der angedrohten Consequenzen,
die schließlich doch nur darin bestehen könnten," das»
etwa aus einem Paul ein Saul würde.'>
Bludenz» 29. April. In einem Artikel des
„Bludenz« Anzeiger" von gestern wird der hiesigen
Bevölkerung die angenehme Botschaft zu theil, dass
die zukünftige elektrische Beleuchtung, wenn selbst
nur die halbe Kraft zur ÄuSnützung gelangen sollte
und trotzdem, dass die Anlage" circa 30.000 Gulden
höher als der Kostenvoranschlag war', zu steht"
kommt, eine sehr billige und rentable sein wird-
Der Correspöndent deS /,Bludenzer Anzeiger", der
unzweifelhaft über daS im Baue begriffene Elektricitäts­
werk gut informiert ist, hat uns durch seine di^-
bezügliche Mittheilung eine große Freude bereitet»
liegt ja doch, wie dem Berichte zu entnehmen ist-
die Gewissheit nahe, dass das ElektrieitätSwerk' p*
die Gemeinde Bludenz, nebst dem,' dass die Abnehme»
ein' staunend billiges Licht- erhallen werden, ein»
nicht unbedeutende Einnahmsquelle bilden wird, ">"0
der Steuer zahlenden Bevölkerung sehr zu Gm»
kommt. Wie der fragliche Artikel weiters klarleg'-
sind die Arbeiten des ElektricitätSwerkeS schon de»,
artig vorgerückt, dass in der zweiten Hälfte deS
mir den Hausinstallationen begonnen werden' kan"/
Hiezu gestatten wir unS jedoch die Bemrrkung,
möge uns vor Beginn dieser Arbeit denn doch
wohl den Preis deS Lichtes, al« der Kraftabg"^
bekannt geben, denn erst, wenn die im „Bludenz
Anzeiger" besprochenen staunend billigen Preise"
Bevölkerung bekannt sind, wird dieselbe daS ihr
botene Licht sowie die Kraft in Maffen abnehm^'
Die Herren Gunz und Bickel traten gleich mit".
stimmten Preisen an die Bevölkerung- heran, w
unstreitig die beste und ehrlichste Reclame ist
'Blumenegg," 28. April. Die" am 'Mi„
den 25. d. M., im Gasthäuse /zur „Sönne
Thüringen -abgehaltene Lehrer- ünd 'Katecheten
ferenz war von 10 hochw. Katecheten, 12 Lehr"/
4 ehrw. Schwestern, 1 Lehrerin, und 2 Mitgue".
de» OrtSschulrathrs von Thüringen besucht.'^
Eröffnung derselben'durch den Vorsitzenden,
Oberlehrer Hillbrand' von 'Bludenz, widmete er.»‘
dem verstorbenen Oberlehrer Leiter in Klösterle e>^
ehrenden- Nachruf." Hochw. Herr Frühmesser
i»
reichen Vortrag über das Thema:'.„Der'^ehr ^v
der Kirche." (Näheres hierüber stehe Thüringen.
An den Vortrag knüpfte sich eine längere un,
hafte Debatte. Darauf hielt Herr Lehrer


[ 2023-06-29 10:48:19.465 - 19000501 - Seite 5 ]
Ar. 98- —.«ornrlverga »oHMlstt* Seite 5
Braz das Wort zu seinem. Vortrage:- „Das
Wirken deS Lehrers außerhalb der Schule." Herr
Referent erklärte, dass der Lehrer auch außerhalb
der Schule seine Wirksamkeit entfalten könne, und
zwar bei Verherrlichung' des Gottesdienstes als
Drgamst, Chorregent u. f. w-, ferner^ durch Mit­
wirkung an der Hebung des Bauernstandes .und
schließlich durch Mitwirkung bei nützlichen Vereinen.
Der Herr Vorsitzende dankte den Herren Referenten
und allen Theilnrhmern der Conferenz und' schloss
dieselbe nach 3 Stunden langer Dauer, welche jeden­
falls von Glück und Segen für: die Schule sein
wird. Dir nächste Conferenz soll in der Vacanz in
Renzing stattfinden.-■ v.
Thüringen, 28. April. Bei der am '25. April
dahier abgehaltenen Lehrer- und Katechetenconfrrenz
behandelte, der hochw. Herr Frühmrffer Hutle folgende-
Thema: ^Ser. Lehrer in der Kirche." Ausgehend
Don btr Nothwendigkeit 'der öffentlichen GotteSverehr-
.ung zeigt er die Nothwendigkeit der Aufsicht von
Seite des Lehrers vom pädagogischen und moralischen
Standpunkt. aus. Die Aufsicht beginnt schon, vor
. dem Gottesdienste; der Friedhof ist kein Tummelplatz
der /Kinder. Ist der Kirche achte der Lehrer auf die
/ Snirbeugung der Kinder. In den Bänken sollen dir
Minder genüg'Platz haben-und-auf den Altar sehen
können. Mit- dem Bestrafen -in der Kirche.sei der
Pehrer sehr vorsichtig, um. so strenger, aber nach dem
Gottesdienste. Der Lehrer und.Katechet sehe nach,
-ob .di, größer» Kinder, vom/3. Schuljahr an, Rosen­
kranz und Gebetbuch Habens In der Kirche sollen
die Kinder zu schönem, deutlichem Gebete angehalten
-werden. Die Hauptsache jedoch bei alledem ist und
bleibt daS gute Beispiel des Lehrers.
.. Ludesch.. (O e f f e n t l i ch r r. D a n k.). Auf aner­
kennenswerte Veranstaltung deS landwirtschaftlichen
Vereines hin 'wurde 'letzte Woche bei uns in Ludesch
«in ObstbaüeurS abgehalten, wobei. die Betheiligung
trotz der dringenden Feldarbeit eine sehr, rege war,'
was umso erfreulicher erscheint, dal gerade Ludesch
durch seine -günstige: Lage- für Obstcultur sehr ge
«ignet ist, dieselbe aber bisher vielfach vernachläßigt
wurde. Herr CürSleiter. Dieterle, Handelsgärtner
In Feldkirch, verdient daher umso mehr unseren
öffentlichen wohlverdienten Dank, da wir in ihm einen
ebenso- eminenten Fachmann als selten gewandten
Praetikrr kennen und' schätzen zu lernen, Gelegenheit
hatten.- Mögen seine theoretischen Belehrungen und
draetischen Winke auf gutes Erdreich gefallen sein
und reiche Früchte für die. Zukunft bringen.;•
' Von der Jll, 28. April.': Es wird vielleicht
-Lut sein auf eine Congregation; die Congregation
der Kreuzschwestern,, aufmerksam zu machen,, nicht
-«twa um.zu prunken, eS wäre .daS gar nicht..recht
. und würde zu ihrem Ruine sein, sondern einfach,
um einem Leser, der hievon weniger weiß, etwas mit-
zutheilen; die Reflexionen und: Folgerungen daraus
' wag er sich^ dann selbst machen. Die Congregation,
' welche Leo XIII. als eine der tüchtigsten bezeichnet,
Mt gegenwärtig nach 40jährigem Bestände 3161
'VrofesSschwestern. Hievon haben eine nicht unbe­
deutende-Anzahl- von Mitgliedern seit einer Reihe
bon Jahren auch in den österreichischen.Gauen ihre
fogrnSreichr .Thätigkeit im Stillen, entfaltet. Die Mit­
glieder vertheilen sich, gegenwärtig auf die österreichi­
schen Provinzen in folgender Weise: in Böhmen sind
«ä-b Mitglieder. Slavonien 70, Steiermark 296,
Mähren 185, Oberüsterreich 599, Tirol 7.1, Vor-
urlberg 63. Im Ganzen, sind also in Oesterreich
1574 Mitglieder-thätig. Von den; 63 Mitgliedern,
^klche in Vorarlberg sind, entfallen auf die Orte:
Feldkirch 20, Dornbirn 9, Mehrrrau 9, Hörbranz
E' Zagdberg 13, aus die übrigen Orte 8; in Bludenz
haben dir Mitglieder bis jetzt keinen Einlass
müden; in Bregenz sind 4. Man steht also,
dass- die. Congregation eine schöne Vergangenheit
flch: hat;: eS wartet ihrer aber auch noch eine
Zukunft; bei der guten Organisation, bei dem
Manen, großen,wichtigen Arbeitsfeld, da» sie lam
ik Konstitution gewählt und daS sie unterstützt von
^rer Berufsgnade gutzu pflegen suchte wird die
^ugregation in socialer Beziehung von nicht ge-
wngrn Bedeutung sein und der Gesellschaft-die größten
Mste leisten/, MS eine Congregation,' welche- ganz
Unsere-Zeit inS Leben- gerufen und in'.die
hinauszugehen bestimmt ist, welche sich als rin
o,.^kräftiger Zweig am Baume der katholischen
nützt "weist,* at dieselbe der Kirche schon viel gr-
29. April.. (Akad. Verbindung
- n n S b ru ck.) Die am 26. April statt»
falar d '^^"ürnwahl für das -Sommrrsemefler hatte
Ütn-Tr"krßeöni8: med. Pfürtscheller, Senior;
jor* ^rS, -Consknior: jur. Staffier, Schriftführer;
• Tragseil, Fuchsmajor; jur. Sajovitz, Cassier.
Trient, 28. April. Der Frühling) der durch
die Lieblichen Sonnenstrahlen. Alles im Reiche der
Schöpfung aus dem dunklen Schoße der schlummernden
Erde wieder hervorgerufen, ist hier nun vollständig
eingezogen und. befiederte Sänger in grünen Zweigen
auf Busch und Baum, wohl aber nicht inso be­
trächtlicher Zahl, wie in den herrlichsten Gauen am
trauten Bodensee, besingen in nie veraltenden Melodien
die Pracht desselben, welche kommenden Dienstag
der König der Monate, des preisgekrönten Mai,
durch seine .vielfach mit Musikschall verkündende
Ankunft auf den höchsten Gipfel de» Glanzpunktes
steigern wird. In duftendem Blütenschmucke schon
prangen nach nun erquickendem Gewitterregen all die
verschiedenen Bäume und Sträucher, hier.-ins­
besondere Pfirsiche und Kastanien. Tausende von
Blümchen in dem großen wunderbaren Gottesgarten
der freien Natur glänzen, von den Perlen des Morgen-
thaues benetzt, unter dem tiefen Blau des Himmel­
in ihrer 'Farbenpracht und in schönster Harmonie
unter einander, ohne Neid, Has» und Schadenfreude.
Wenn das eine oder, andere aus ihrer friedlichen
Milte in unbarmherziger Weise von wild tobenden.
Elementen gebrochen sein. Haupt zur Erde neigen
muss, wetteifern die anderen in ihrer kunstreichen
Bildung und reizenden Anmuth als Zeugen von
der Größe und Allmacht Gottes.
Beuren» 25. April. Der Bauer Josef Rauf-
eisen von Oflings bei Wangen geb. 1802 hat da»
hohe Alter von 98 Jahren erreicht. Der. Mann
hört und sieht noch gut und liest ohne Brille, besitzt
auch ein guteS Gedächtnis und ist bei einem Glase
Bier ein angenehmer Gesellschafter. Er besucht regel­
mäßig die eine halbe Stunde entlegene Pfarrkirche
und verrichtet auch noch leichtere Handarbeiten.—
Letzten Dienstag in der Mittagsstunde hätte leicht
ein großes Unglück entstehen können, e» kam .bei
Oekonom Konrad Kolb in WinniS, Gemeinde Beuren
ein Kaminbrand auS; wenn derselbe nicht rechtzeitig
entdeckt und erstickt worden wäre, wären unbedingt
Wohnhaus sammt zwei Städel, welche noch, viel
Futtervorräthe und 50 Stück Vieh, Schweine und
Pferde enthielten ein Raub der Flammen geworden.
— Heute früh hatten wir eine leichte Schneedecke.
Auszug aus der Tagrsausgade.
. Ter Landtag hielt am SamStag seine letzte
Sitzung. Er.sprach/'sich im Princip für den An­
schluss Vorarlbergs an die Niederösterreichische LandeS-
LebenS- und Rentenversicherung auS. Der LandeS-
auSschusS wird diesbezüglich mit genannter Anstalt
nähere Unterhandlungen pflegen und dann dem hohen
Hause in der nächsten Session Bericht erstatten.—
Zu den auf 140.000 K veranschlagten Regulierungs­
bauten des Pizauer Bacheb tragen bei: daS Land
85.000 K, der Staat 70.000 K, die Gemeinde
Bizau 7000 K und eine noch zu bildende Waffer-
genoffenschaft 28.000 K.— Betreffs Erhaltung der
Bregenzerwälderstraße. wird der Landesausschuss im
geeigneten Zeitpunkt die Errichtung einer Straßen-
concürrenz anbahnen. Die Eingänge der Straßrn-
maüth sollen, besonders für das Straßengebiet Alber­
schwende verwendet, werden, da diese Gemeinde un­
geheuer große Auslagen für die Straßenerhaltung
hat. —' Für/ daS Jahr 1900 wird die /bisherige
Subvention aus dem Normalschulfonde folgenden
Lehrpersonen gewährt:.'I. A. Nigsch in BlonS,
Wachter in Raggal, Muther in Bartholomäberg und
Jutz in Gaschurn. Auf Grund ganz besonderer Ver-
hältnifle werden: nachstehenden Schulgemeinden noch
Subventionen ausbezahlt: 1. Gaißau (für die Dauer
der jetzigen Claffenverhältniffe) 300. L, 2. Bürsrr-
berg (bis zum Jahre 1906) 200 K, 3. St. Anton
(1900 und 1901) l'OO-K; 4. Fontanella (1900 bis
1904) 200 K, 6. Stallehr für das Jahr 1900
260 K.— Das Realschulgesetz wird abgeändert.
Das neue Gesetz vermehrt die Religionsstunden in
den obersten Classen.und räumt die Leitung und die
unmittelbare Beaufsichtigung des Religionsunterrichtes
der Kirche ein.' Der Realschüler wird in Zukunft
nur nach erfolgreicher Absolvierung der 7. Claffe zur
Maturitätsprüfung zugelassen. Statt dem Französi­
schen wird, da» Italienische als obligater Gegenstand
eingeführt u. f. w. 'Die Liberalen wollten nichts
wissen von der Abänderung dieses Gesetzes, insoweit
eS dieHebung deS Religionsunterrichtes betraf.—
Der Landes-AuSschusS wurde beauftragt, mst der k.!.
Regierung und "den interessierten Gemeinden Verhand­
lungen über die Durchführung, der mit einem Auf-
wände von 628.000 K veranschlagten Regulierung
der Frutz und des EhbacheS zu pflegen und auf Grund­
lage deS erzielten Resultates dem Landtage in nächster
Session Bericht zu erstatten, eventuell geeignete An­
träge, zu stellen.
Letzt» V«S.
Bregenz, 30: April. (Bregenzerwald-
Bahn.) Die amtliche Wiener Zeitung.vom 25,'April
l. I. enthält die Kundmachung, wonach die"'„kon­
stituierendeGeneralversammlung der Actiengesellschaft
Bregenzerwaldbahn", auf den 25: Mai 1900 11 Uhr
vormittags nach: Wien I.'Jreiung 8, 2. Stock ein-
berufen wird..;Die Kundmachung ist von den Herren
Josef Hüter,Konrad Dörner, Jodok Fink und Karl
Veith. als Concessionäre gezeichnet.
Paris. 30.' April. (Privattelegramm.) Gestern
nachmittags 4 Uhr ereignete sich in der Ausstellung
ein. großes Unglück. .E». stürzte ein Straßensteg ein,
wodurch neun Personen gedödtet und neun ver­
wundet-wurden.)/..
Paris, 30. April. (Telegramm.) Die Gesammt-
zahl der' beim gestrigen Unglücke Getödteten beträgt
neun. '.Der Zustand mehrerer Verwundeter .flößt
ernste Besorgnisse ein.
-; London, 30.' April.: (Telegramm.) Die Blätter
bringen Meldungen aus Bloemfontein über die seitens
der Burrnregierung veröffentlichten Verlustlisten. Nach
denselben hatten, die Buren im December 1899
54.800 Mann,' am 13. März 1900 aber nur.noch
26.500. Die Verluste bis 13. März/werden auf
6500 Gefangene und 8000 Todte und Verwundete
angegeben., Unaufgeklärt ist, was mit den übrigen
14.000 Mann geschehen ist. Die amtlichen Buren­
berichte behaupten, dieselben seien in ihre Heimat
zurückgekehrt.••
Laut Blättermeldungrn auS WarrenSton besetzten
die Buren die Stellungen wieder,-aus denen sie am
letzten/Dienstag vertrieben wurden. Commandant
Clarrport marschiert auf Mafeking zu,/ um dem von
Bcira kommenden General Carrenton entgegenzutreten.
Bloemfontein, '30. April. (Telegramm.) Die
Division PolecärrwS-ist/ am SamStag früh hier ein­
getroffen.---—
. ... Für die armen Miffionäre in Indien.
Äon Ungenannt in TschaggunS/.. 4 K— h
/, v -‘’ 2 Franks
Hiezu von früher 4640 „.53„
Zusammen 4644 K 53 h
mehr 20 Lire, 27 Fr., 24 Mark und Schmucksachen.
Herausgeber: Vorarlberger Prefsvereim
Berantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
-Druck und Verlag don.J. N. Teutsch.
Effecten- und Wechfel-Eonrfe/
. an der Sffentttchen Börse tn. Wie«.
Kronenwährung-- Aprü SS.- SS.
Einheitliche.Staatsschuld, i« Note»,. V8 70 .98.90
Einhettltche Staatsschuld M Ewer. 9848 98.80
Oesterr. Soldrente. .117,90 117.90
„ Kronenrente 4%. ... »8.85 98.85
Ungar. Goldrente 4°/,.. .117.05 117.08
. Kronenrente 1%''. 92.70 92.70
Oefierr.-nugar. Lauk-Smeo. -. :. 17.67- 17.57
Sreditactieu...... 784 26 734-
London viota. .. '.^242.85 212.82'/,
Deutsch« RetchSbanknote« für 100 Mark 118.87'/, 118.86
20-Ma^.Stücke..... 28.68 23 68
So-FraneS-Stücke::.... 19.27 19.27
Italienische Banknoten für. ISO Franc»- 91.— 91.—
Rand-Dueate« _.. ..... .1184 11.86
Schweizer-Banknoten für.100 Franc» 95.80 95.97
ßlnszng auS der amtlichen „Landesztg."
' ConenrS: Eröffnet über da» Vermögen de» Fr». X.
Reidel, Bäcker und Krämer tn Schwarzenbera. Slu-
iprüche an die ConcnrSmasie stad bi» längsten» 6. Juni bet
Gericht anzumelden. Am 8. Mal und am 12. Jnni finde«
um S UHr vormittags beim k. k. BqirkSgÄchte
Bezau in dieser ConcurSsache Tagfahrte» statt.
Aus dem Gertchtsfaal»..
-.^ Feldkirch, 28. April 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:^,
1. Gegen Josef Straubinger von Werfen in
Salzburg, 17 Jahre all, Heinrich: Bertaguolli von
Fondo (Südtirol,) 16 I ahre. alt, Johann Rettend ach er
von Vigau^n in Salzburg, 20 Jahre all» und Josef Ver­
narbt von Roncegna lSüdttrol), 2t Jahre all,—
sämuüliche Bahnarbellrr M Lange« am Arlberg. Die drei
Lrtztgenamürn wnrden de» Verbrechens der Unzucht wider
die Natur, Straubinger überdies de» Verbrechens der
Schändung und Uebertretung gegm dt« öffentllche-Sittlich,
kett schuldig erkannt «nd. Sttaubtngrr zu 9 Monaten, Berta-
guolli und Rettenbach» zu je 2 Monaten schweren-Kerker»
verurtheill; Bernardt wurde we«n der: Uebertretung aeaeu
die öffenüiche Siülichkett mst 24 Stunden^strengen.Arreste»
bestraft.".
■ s. Gegen Matt- Elisabeth Tschofen von Barths-
lomäberg,- tS Jahre all,- ledig,. FabrikSarbeiterin in
SchrunS.^ uabefchotte«. Dieselbe wurde wegen de» B«-
^ Schaden ibreS.ArbettSgeba»,
May» tn Schrun^
zu einem Monate fchwnen »erk«» verurtheill.
^ 8. Gegen Johann Anw» Brest von Oberegg, Canto«
Appenzell, 60 Jahre alt, ledig, Dienstknecht, vorbestraft.


[ 2023-06-29 10:48:19.465 - 19000501 - Seite 6 ]
Seite 6
^Vorarlberger BolkSblatt*
Nr. SS
»W-——————————-
DerstlSe'wurde wegen de» Verbrechen» de» Diebstahls, be»
'gangen dadurch,"das» er? obwohlwiederholt DirbstahlShalbtt
vorbestraft, am IfL. Spm. d»&■ io Lorkloster bei Bregenz
dem Wirtspächter Anton Bayer: ungefähr, 40 v K. entwendet,
/fottte /wegen der Uebertrrtuug der. vetbötenr» Rückkehr zu
. :18 Monate»schwärn. Kerker»: und Landesverweisung vrr-
.urtheilt. -v.-; ■■ r-
-< 4. Gegeu Slfred Schmidiugrr von Schwärzen»
b e rg, LOi^ahre'.'alt,. ledige Gärtnergehilfe' Und Taalöhner
.r.t« Dornbirn, vorbestraft.- >Derselbe!hat am 6. Aprir'd."J.
gegen 1- Uhr. nachmittags '.in der Wi»aatstraße:in .Dornbirn
7 der FghritSarbeiterin Johanna: Fink in feindseliger Adstcht
einen Messerstich-in'bm HÄ» 7 auf::solche.Art beigebracht,
WoMft'gemetntgltch Lebensgefahr'verbunden ist.HNd.hiedurch
da» Verbrechen r der schweren körperliche» Beschädigung be»
gangem" Er -wurde' daher zu: .st Monaten .-schweren- Kerkers
vemrthriü. ..■
r .v. Gegen Vigil- Giovanni von Bafelga (Süd»,
tiröl), 17 Jahre alt, und Johann. Karl S a m m e r l a n d e r
von, Klöst erle, 16 :Jahre alt, beider Oberbauarbeüer in
Langen.' am Arlberg: Dieselben' wurde» .wegen^deS .Ver».
brechen» der Unzucht Wider die Natur, sowie- wegen der
Uebertretona gegen die öffentliche Sittlichkeit- zu je S.Wochen
schweren Kerker» verurthritt.': O
c,r
H's'-
.iftt
- ; ne« patentiertem,
die größte Sicherheit bietendem
Schloss, empfiehlt
Josef Pircher’s
Eisenliandlang, Bregenz.
4-10-426
Eine Partie schöne,
steirische
sind zu- verkaufen bei
I. Melk
1,546 in IetökivcH.
0 >»
2.' '8^'
3'. /'' s-1
**■-
K 5!a «.s
0 .4iA'
«,5 gs.
. 8? «M-.
S» <Ä W®
-
•, o• 55 JtvO*® m
- !■ »Js- 1 ®«
•. ...SSg^Ä.-*.
,:g£®»0>W;
AnseeeInsevate
finden die weiteste Verbreitung.
1»d48
. stet»'.
| VfBs blribra^
J, empfiehlt (-u»
_ Y/ Poswersoudt)
Chr. Lehmann, Bregenz, .Obrrgasse.
: Ab 1. Juni ist der I. Stock in meinem'Häufe »tt' vrk^
mitten.^ ,7Hch. H«ll^7 7 'R
8 o3l5:: Koost- Mb Haobrlsgirtarr in störkststrr..
'- ist- ein//. CljstiiltMltAiläl mit geräumigen
schönes, großes Grschäftölocalen
und großem, dabeilirgendem Garten, am schönsten, verkehrsreichsten
Platze der Stadt Feldkirch,; unter günstigen Bedingungen
durch: 7 -" Jakob Wanger, Geschäftsagänt,/
3^474,. ,.. .in/Schaan^ (Liechtenstein.)/'./ '77
. Eine künstlerisch ausgeführte'-- 34411
Lourdrs-Matur
- Meier 1'18 hoch'— ist preiswürdig 'zu Verkäufen»
Auskunft ertheilt I. C. 'D o r n, Chorregent, Weseäfibrrg.^
i 4-v^. i+f »■»•
wenn möglich militärfrei, älS Commis: für eine Gemischt^
Warenhandlung gesucht. Ein der deutschen und italienischen
Sprache. Kundiger wird bevorzugt. Anträge werden. an .die
Administration dieses Blattes: erbeten.. :.:.::.,8 O 430
Zu sofortigemEintri tt wird- eintüchtiger.
meü-
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden: Nähere-
zu erfragen bei der Administration ^d/Bl.:.., ^2,520
,/ In' Kempten ist- eine an der. verkehrsreichsten-Straßr
der /Stadt gelegene, gutgehende Bäckerei unter. günstigen
Bedingungen. :zu. verkaufen. Nähere.- Auskunft, .-zu erfragen:-bet
Her man n.: F e ß l er,:: Bäckermeister,: Obergaffe^ Br e g enz-
kauft -und bezahlt/ die höch^,
Preise K. Wackev,^
beim/,,Graüen Bären"/' Bregen!.
:Jn Frauenfeld (Schweiz.)
1^ W-'M^Äektriscker
sS ,#8 iiK st-*.»" rf reieS Beyzin.- Solide,
einfache,. liegende, oder, stehende Instructionen,
' leichte Handhabung.
Höchste. /AuSzeichnungen aufallen beschickten/' b'
stellungen:. Zürich .1894, .Bern.,1895,/Genf/1896,//Mstnchrn
13S8, Phun 1899. Vertreter für daS Vorarlbergs
E-tt«v- Sl^ge m Zirma Stickerei-'Uuis-
lküftenau:. --/ ''' s f';[$**
“' 7 SS 1 SS“': 7: Dttkrsi-AksiSorttofys!.
I (tlmtl wmlfum,' m' im 1 R-uh-it-n.- Zolsnic Slcfmia«.- '!>
y .^- Hübsche Neuheiten fLr'Ktnbekvertnr.'I
1» 1." "• :*•'' t'-'--’-| lunn■, ■■ •'.i■•


[ 2023-06-29 10:48:19.465 - 19000501 - Seite 7 ]
Vorarlberger voMblatt
Nr. 98
Seite 7
Damm« .cvictoctitofTc
in schrvarz nnd farbig, sowie sämmtliche
Alanufactur-, Aurz- ««»D
Posamentier-Waren
empfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen «»
I. Avick l« Lindau,
b-v^7» Manmiliaustraßr.
mm
oMor<>r<>r<>r<>r<>r<>r<>ror<>
Anzeige». Empfehlung.
- Mache einem verehrten Publicum von Nah und Fern die
ergebene Anzeige, dass ich die Wirtschaft
in SltftSttei,
käuflich erworben habe. ES wird mein eifrigstes Bestreben
sein, durch prompte Bedienung, ganz reelle Weine, schmackhafte
Speisen und gut eingerichtete Schlafzimmer den guten Ruf deS
Gasthauses zu bewahren und die Zufriedenheit meiner verehrten
Säfte zu erwerben. Insbesondere empfehle meine besteinge­
richteten großen Saalräumlichkeiten den Tit. Vereinen, Hoch-
zritsgesellschaflen rc. zur gest. Benützung. 549
AltstLtteu, am 28. April 1900.
Telephon. .Hochachtend Telephon.
Jacob Oeler, „Zum Landhaus."
Schöne Mtaekeezen ch—
für die Mai-Andachten empfiehlt zur geneigten Abnahme
Josef ihftbev, Wachszieher, Airchgaffe,
^»«528< m Bregeuz.
Tüchtige Weber
mb
linden dauernde und lohnende Beschäftigung in der
. Weberei Jaeobsthal (Thurgau).
billige, ordentliche Wohnungen in der Nähe. 1,544
Werne Garten^Möbek
zünden billigsten Preisen,
Mchen- und Hausgeräthe
in größter Auswahl,•
Nähmaschinen
- in- und auSl. Erzeugnisse,
mit vollständiger Garantie
3*5^ Ios. Gventzing, Vvegenz.
Ohne LonenveenzZ
'sebsr KulL 8 vK-kxteset
(neueste Erfindung)
ist,das einzige Mittel, um ein feines
Unk Färbung, deliciösem Geschmack und /Saft, schnell
die°^^eul zu bereiten.^ Enthält beste und reinste Fette,
Menge' von Gewürzen, daher jede weitere Zuthat
IM.— Für jede. Haushaltung, .Restaurants, Kasernen rc.
iunbezahlbar^
. Preis: 1 Tafel, für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.,
» .'?i ih kleine/Tafel für, 1 Kg. Fleisch 10 kr.,
Hauptdepot für Vorarlberg: 2,510
ä; 3nt Eisenegger, Feldkirch.
Niederlage für Bregenz bei Herrn Ferdinand Kriise;
»„ Bludeuz I. Gayners Erben.
„ Dornbirn„ FM. Znmtobel..-
V„ Lnüenaü^ I. Rasch, Händig. ».Bäckerei
,,„ GötziS„ Johann Dürr.
Danksagung.
Für die vielen'Beweise inniger Theilnahme sowie' für die außer­
ordentlich zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse unseres lieben
Vaters, des Herrn
Pfarrineßner,
fühlen sich die Unterzeichneten im .Namen der. Angehörigen verpflichtet,
den hoch». Herren Ortsgeistlichen, allen Verwandten, Bekannten; und
Freunden den verbindlichsten Dank auszusprechen mit der Bitte,, deS
theuren Heimgegangenen im Gebete eingedenk sein zu wollen.
Lustenau, 25. April 1900. 542
Josef Grubherr, Pfarrer von Satteins.
Alux Grabherr, Pfarrer von Gberhamersbach, Baden.
V» wiö cvi»
am billigsten bei
Sregery.
8^411
"T Kaum hat dic Renn-Saison [begonnen und die ersten I
Siege sind schön wieder auf .....
errungen worden..
Zwei I. PVGiSß INNSBRUCK beim Oster- Rennen. Es ist
dies der beste Beweis, dass HELIOS thatsächlich den leichtesten Laos haben.
Helios-Freilauf-Rad, Helios-He ffenlos, Helios*
Motorwagen, Helios-f&OOer Hafens-Zager,
mit zwei Jahren Garantie, sind die. wichtigsten Neuheiten dieser Saison..
Helios-Fahrrad-Werke Bilgeri, Würmer «fc Co.,
3 0 502 Bregenz-Laiblach nud Wesen bei Lindau.
«3 pA -a BS j
'S LL
Cd
73 .23
B
CO
C3
CO
CS
-8
•e
’S
Ed
cd
tm cT
K s
§1
03
£:fl
^ ’S
OD
o
W
■$7
S S
* Keuch* n. Krampf- g
Husten, sowie chron. Katarrhe
finden rasche Besserung durch Dr.
lilndenmeyer’s SALUS-
Bonbons. In Beuteln L 20 und
40 kr. u. in Schachteln ä 70 kr. in d.
Löwen- n. Stadt-Apotheke, Bregenz.
Tapeten,
n fit [sortiert, empfiehlt der Abnahme
I. N. Teutsch, Buchhandlung
l« Bregenz. 2,192
Unübertroffen, von Tausenden als Beste» «nd Billi»ste» :.
anerkamü ist:'--."-'-'■•
b Lttev s Haustvunk a
welcher au» in* und auSlSndischen Früchten bereitet wird und nicht
mit‘Kunstmost zu verwechseln ist. ....
Etter'»
^.lHa«»tru«rH'^^!V -i-: e 2?’'
i# wJ csf 2.BlauzhelleFarbe,
UÄr >w°hl.' U '::' r-Ußtt V°ltb«.
4. D«'rststille«de'
vtrkuuß,
5. Besserwerden
.jender 'u. wohl
schmeckender al»jed er
andere HauStrunk
und zeichnet sich ganz
besonder» durch fol»\ j
1-vtttheloseZnbe.. Prei,ca.5Kr«H.
rettuna (man mischt «»immnmssnsns»»»» verLtter filttr’t
9n^aa taktt-m von-fl. 7.- für io Liter,
au-reichend zu circa 110/140 Liter besten H-u»tru«k,'durch die
Leithe, Rankwril; Ed" «ll,Suer'' «lteustadt-, Earl
Sprengler, Beza«: Z. Josef Erath, Biza«.'
Ln gros-Abuehmer wollen sich an 8»A»1
Wilhelm Gttev, Fruchtsaftketterei,
. Sigmaringeu (Hohenzollern) wenden.
Eine bisher in Vorarlberg noch nicht vertretene Stickerei
Fabrik beabsichtigt in Vorarlberg eiue FMale zu et
richteu und sucht eiueu Fachmanu als Leiter de,
selben, der ehrlich und verläßlich ist, vorläufig mit b,
scheidenen Ansprüchen. Schriftliche Offerte unter E O an di
Administration dieses Blattes. ^49


[ 2023-06-29 10:48:19.465 - 19000501 - Seite 8 ]
(Vorarlberger ®olMblatt*
•rite 8
Kr. 98
Pan&fa gun$).
. Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während de» langen, ^schweren Leidens und anlässlich de» Hinscheiden»^
meine» inniflfleliebten Gatten, beziehungsweise Bruder, Onkel, Großonkel und/Schwager, des -Heim»-'
.-, Kvivat, gewesenem MshVonrvivt -«hiev,
'sowie.her überaus zahlreichen Begleitung der irdischen Hülle zur geweihten Ruhestätte, spreche ich-hiemit der Hochw. Geistlichkeit/-
allen-Verwandten-und Bekannten von Nah und Fern, wie auch den geehrten Kranz-, und Blumenspendern den herzlichsten Dank au»?
und bitte, dem theuren Verblichenen ein christliche» Andenken zu bewahren.'.''.^' -- '! ;■
Bregenz, am 27. April 1900. Die .tieftrauernde Gattin:
! Äthalie Steinhaufev, geb. sagtet?,
s 541.' zugleich im Namen der übrigen Verwandten/;
.•Medlclnal: tu,j
Hellen (6dlä: )s
tn fl..i’c7B fcl. mt&jLL40. ..
Spitzwegeriohsaft* 50 n. 9Qkr.
l^lnfiiYfebmerEitllleiide v ■:
fllUUV Einreibung)
,fc 60 kr. und 90 kr.
Naphtalin,□ Campher,
Pstschouli, Mosch usu.^Jgl.,
mpftchlt 1.517
Staitt-Apotheke Bregeiu
: A-Lionort, Xtlcfon 22.
Ein DöPpÄ
für ein« oder zweispännig und
eine gut saufende Bandsäge
wird'"billig verkauft.,'^
/!Ein ordentlicher, starker,
junger BprfcheWird,alS- \V
von Pudolf ^Thurnher,
Wagner‘ in Dornbirn,
aufgenommen.- c.1j5.48.
Uebsrall ru haben in 1 Pfd.- und 1 /» Pfd.- Packeten (mit Kochre«pt«i.';
AlleAerzte wissen, dass Haferspeiseri zu den besten aller Nahrungs-
.' wittel gehören, und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber ,,
die Art und Qualität der HaferspeUe, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche. Nahrung auf, den Speisezettel j
/; eines Eindes; ;EIranken oder Genesenden setzt, ist von der
grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann
diepraktische^ Hausfrau jeden Zweifel leicht, lösen, jede Ent­
täuschung,- jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauens­
voll „Quäker Oats“ beordert.' 6„201’
{
•(
!
i
I
J
f
«
->
->
; »O «S »O
n/ i..^
-.1* i.--•-•■ '■/ i> b J.*: 'i?
a:|i|illi|:|i!:|li|li|ITI|i|illi|i|:lilliUn:iiliriillilirtlili:iillilill<
sind in (jeder Preislage stets vorräthig! Nicht
nür /das eleganteste und theuerste, sondern
auch das) einfachste und billigste
soliden Bau und leichten Lauf aus.
E. T~ 4tt”-: ||ahrrad- Merke
>' Job. Puch :€qmp.;- Graz.
Vertreter:;-■-
Carl JLauster, -Bregenz,
Kaiserstrasse.
4-10-888
eine
welche itreu,'- verlässlich/ reinlich, stark' und gesund, in gesetzem
After, füridiverfe Hausarbeiten. Und Kochen .prompt entsprechen
kann. Lohn im.Anfang per. Monat. L 20.—. .Eintritt kann
sofort erfolgen. Zu erfragen bei der Administration dieses
Blattes.
3,455
Für-die aufopfernde Theilnahme während der Krankheit und fstr die
ehrenvolle -.Begleitung der irdischen Hülle, zur letzten- Ruhestätte, deS/Herrn
^ Stefirn Beiter, hx
©bettele# in AlSstevle,'
sprechen wihallenBerwandten und Bekannten von Nah nnd Fern.insbesondere
dem Herrn.k.D BezirkshauptmannWler^yrWlpenAeim.sder hochw/ Geistlichkeit von
Klösterle, Stuben,'-Dalaäs und'Bräz, -dem -Bezirksschulrath/-den^k." k. Bahn«"
beamten, den' Lehrern, den Bahnangestelltsn,Edsr-ck.-k?->Gersdarmerie/1der'Feuer­
wehr, den Schützen, der Liedertafel Klösterle, speciell für da» ergreifende Grab--
lied, der Schuljugend, sowie für die -schönen Kranz- und Blumenspenden, .den I
tiefgefühltesten Dank aus mit der- Bitte, dem Verstorbenen ein frommes An-
denken im Gebete bewahren zu wollen. -.c'-
Klösterle» den ss. April. nn v..u JisnWi >(»«?:.
• Die tieftvanevn- Hintevbliehenen.
Gesucht
wird cin orveutliches
welches gut bürgerlich' kochen
kann- und die H a u s a.r b ei t
versteht, zu s o f,or t i g e m Ein­
tritt'von
523
Dr. Schoch» Sregrnz
;tl Isar podnslrtt§
Eduyrd Weep, Dornb irn,-
Lu gros-Verkauf 'und' Werkstätte:-''Marktstratze 23, Tp
Detail, in feinen Bürstenwaren-, Toilette-! und Haushalts«
artikeln:c Marktplatz 1 (rothes Haus.) 2,52»

