
[ 2023-06-29 10:33:40.710 - 19001222 - Seite 1 ]
Preis.
preis.
Dir tägliche
SuSgab« kostet
ta Bregenz 14
X, mit Zu­
stellung 16 K,
«ttPost20L;
wächenü. zwei­
malige SuSg.
tu Bregenz 8 K
40 h, mit Zu­
stellung 9 K
20 h, mit Post
10 K. Halb-
u. vierteljähr.
Mouuemeutr
kosten d. Hälfte
S. */« d. vor--.
md. Preise..
Rach Deutsch!..
tägl. Ausgabe
jähr!. 28 Mark
20 Pfa., »ach
d. and.Staateu
34 FrS. 80 Et.
Nach Deutsch!.
2m. AuSg. bei
2m.Bers.jährl.-
HM.20Pfg„
Nach d. ander«
Staaten jährl.
18 FrS. 94 Ct.
Inserate
«erd« »ach Tarif berechnet. Bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlas», »esteüungen und Anzeigen find
jederzeit franco an die Administration des »Vorarlberger BolkSblatt' in Bregen, zu sende».
Nr.292. Bregenz, Samstag den 22. December 1900. 35. Jahrgang.
wie bereits in früheren Jahren— so besonders
während des gegenwärtigen zu Gunsten seiner nach
Rom gekommenen Landsleute an den Tag gelegt hat.
Bekanntlich ist Dr. Pick auch zweiter Vicepläsident
des deutsch-österreichischen Localpilgercomiiäs und hat
auch als solcher— wenn auch mitunter im SllUen
— sich außerordentlich durch seine Energie und
persönliche Liebenswürdigkeit in Gemeinschaft mit
dem allverehrten Dr. Anton de Waal um die Pilger
verdient gemacht. Wie es heißt, sollen auch andere
Mitglieder obengenannten Comitäs Ehrungen erhalten.
Jedenfalls wäre eine solche Anerkennung eine wohl­
diente und würde überall Freude hervorrufen.
In der Peterskirche beginnt heute die Ausstellung
der sogenannten großen Reliquien, d. h. des Schweiß­
tuches der hl. Veronika, der Lanze des hl. Longinus
und eines Stückes vom Kreuze Christi. Diese Aus­
stellung wird bis zum 22. ds. dauern und ist eine
Tradition aus den früheren Jubiläumsjahren. An
jedem Morgen während dieser Ausstellung werden
zwei Cardinäle an einem eigens errichteten Altare
die hl. Messe celebrieren und nachmittags wird der
Segen mit den Reliquien ertheilt werden. Leo XIII.
hat an den Besuch der Basilika während dieser Zeit
besondere Privilegien zur Gewinnung des Jubiläums­
ablasses geknüpft.
Am 28. ds. soll hier die große, von Cardinal
Baughau: von- Westminstcr' Lud dem Herzoge von
Norfolk geführte englische Pilgrrschaft eintreffen,
welche— wie bekannt— wegen der Polemik zwischen
den englischen und den valicanischcn Zeitungen bezüglich
den betreffenden Parteien so lange aus sich warten ließ.
Nun scheint die langersehnte Aussöhnung zwischen
den Hauptbetheiligten dabei, dem Cardinalstaats-
secretär Rampolla und dem Herzog von Norfolk
endlich stattgefunden zu haben. Die pilgernden
Engländer und besonders der herzogliche Führer
werden in Rom mit offenen Armen empfangen
werden. Auch die Hoteliers und die römischen
Geschäftsleute freuen sich ungemein auf diese eng­
lischen Gäste, denn es sind fast lauter Marquis,
Counts und Barone, welche sehr generös sind und
der Herzog von Norfolk hat die hier sehr hoch ge­
schätzte Gewohnheit, seinen Mitpilgern und den
römischen Monsignori eine Soiräe in einem der
hiesigen Hotels zu veranstalten, gelegentlich welcher
er so seine 50.000 Lire springen lässt. Solche
Pilger sind den Römern aber die liebsten.
Im südamerikanischen Seminar fand gestern zu
Ehren eines mexicanischen Heiligthums eine Feierlich­
keit statt, welche auch von den hier gerade anwesen­
den mexicanischen Pilgern besucht war. Der mexi-
canische Bischof von Chilapa celebrierte und der
Sängerchor der Alumnen des Seminars unter der
Leitung des Prof. Rella, eines Schülers des auf
dem Gebiete des classischen Kirchengesanges rühm­
lichst bekannten P. Angelo de Santi, sang einige
der alten, ursprünglichen gregorianischen Melodien,
wie man sie in solcher Reinheit und Präcision zu
hören bisher nur bei den hiesigen Benedictinern ge­
wohnt war.
Unser Parlament wirb bald seine Weihnachts-
frrien beginnen. Die Deputierten werden ohne
Zweifel die Ruhe benützen, um sich nach einem
Nachfolger Saraccos und seines, Ministeriums um­
zusehen, welches bis dahin vollständig abgewirtschaftet
haben dürfte.
KoUtischer Tagesbericht.
Zur politischen Lage.
. Bon sehr hersierter Seit, wird uns, geschrieben:
Obwohl der Reichsralh noch.nicht beisammen ist und
seine Arbeitsfähigkeit heute noch mehr als fraglich,
genannt werden muss, ist die politische Kannegießeret
doch schon am Werke, um neue Parteicombinationen,
insbesondere die Bildung einer Mehrheit für das
neue Haus in die Welt zu setzen. Da heißt eö,
dass der verfassungstreue Großgrundbesitz, die deutsch­
liberale Partei, die Polen, die Südslaven eine
Coalition bilden werden. Bon Seite der deutschen
Fortschrittspartei, insbesondere der Gruppe Wrabetz,
Noske, Ofner— mit einem Worte: Der Wiener
judenliberalen Partei ist diese Verbindung heiß er­
sehnt, um endlich einmal die christlich-sociale Partei
niederringen zu können. Die Herren wollen, wie
Dr. Ofner und Genossen es ja jüngst deutlich aus-
sprachen, die deutsche Gemeinbürgschaft sprengen,
wenn nicht das Judenthum von derselben als unan-
Mnrischer Mochenvrirf.
Rom, 17. December.
Am vergangenen Freitag wurden etwa 2000
lombardische, sicilianische und sardinischc Pilger, fo-
wie eine -Anzahl römischer Schulkinder von Leo XIII.
in der Aula über dem Portikus der Petcrskirche
-gesegnet. Fast zur gleichen Stunde fand das feier­
liche Seelenamt für sämmtliche innerhalb des neun­
zehnten Jahrhundert Gestorbenen unter außerordent­
lich starker Betheiligung der Bevölkerung statt. Die
alte Basilika von den zwölf Aposteln, deren Gründ­
ung bekanntlich auf Kaiser Constantin zurückgeführt
wird, hatte Trauergewand angelegt und ein riesiger
Katafalk, von unzähligen Kerzen und -Candelabern
umgeben, war in ihrer Mitte errichtet. In Gegen­
wart fast sämmtlicher hier-anwesenden Kirchensürsten,
der Prälatur, sowie der Vertreter der Aristokratie,
der katholischen Vereine und Bruderschaften celebrierte
der Erzbischof-Vicegerent von Rom Ceppetelli das
Pontificalamt unter Begleitung der <Änger der
päpstlichen Kapelle, welche noch durch weitere Künstler
der anderen großen Basiliken verstärkt waren. Es
wurden leider fast ausschließlich Compositionen des
alten Kapellmeisters Mustafa aufgeführt, während
man die herrliche Kirchenmusik einstmaliger Zeiten,
sowie die -altehrwürdigen gregorianischen'Melodien
vollständig als in die musikalische Rumpelkanimer-
geworfen zu betrachten scheint. Im heiligen Pelers-
dom werden bereits die Vorbereitungen für die am
24. ds. stattfindende Schließung der heiligen Pforte
durch Leo XIII. getrosten. Die Einrichtung des
Portikus— vor der Porta Sancta— wird dieselbe
sein wie vor einem Jahre. Im heute abgehalrenen
Consistorium, welches ein sogenanntes halböffentliches
war, wurden dieselben Cardinäle wieder zu Legaten
für die Ceremonien in den drei übrigen Jubiläums­
bastliken ernannt, welche bereits im vorlgen Jahre
als solche fungiert hatten, nämlich die Cardinäle
Orrglia, Vincenz Vannutelli und Satolli.
Leo XIII. hat den hier ansässigen, reichsdeutschen
Staatsangehörigen, päpstl. geheimen Kämmerer Hein­
rich Pick, zu seinem Hausprälaten ernannt. Ohne
Zweifel wollte Se. Heiligkeit damit die eifrige
Thätigkeit Dr. PickS belohnen,' welche derselbe—
Nachdruck verboten.
£ucia's Wunsch.
Weihnachtsnovelle von Jos. Elm. Grunau.
ES war Winter geworden, nun mit einrmmal.
In dem Kampf zwischen Regen und Schnee hatte
letzterer endlich den Sieg davongetragen und flugs
zum Zeichen seiner Herrschaft breitete er über den
hässlichen Straßenschmutz den glitzernden Hermelin­
mantel aus. Dem nasskalten, nebeligen Dunst, der
die gesundesten Menschen husten und pusten macht,
wie eine alte Locomotive, folgte ein offener Frost,
der zwar den Wanderer den Rock fester zuknöpfen,
aber doch das Herz freier aufathmen und den Blick
fröhlich in die tausend Wunder schauen ließ, die der
Winter an allen Ecken und Enden mit seinem Zauber­
stabe hervorgebracht hatte.
Auf der mit geschmackvollen Bauten jeglichen
Stiles umsäumten Ringstraße des heiligen Köln, das
seinen alten, engen Festungsgürtel mit den reizendsten
gärtnerischen Anlagen vertauscht hat, hoben sich in
drolligen Formen aus dem leuchtenden Teppich der
Beete die Sträucher hervor; hier schien es, als ob
ein weißer, marmorner Mantel die Triebe für den
kommenden Lenz schützen sollte, dort, wo das aus­
zweigende Geäst den niederwirbelnden Flocken einen
Ruhepunkt geboren hatte, prangten mitten im kahlen
Gestrüpp, volle, weiße Rosen. Von den vielen
Thürmen der Kirchen, denen der schelmische Schnee­
mann eine Haube aufgesetzt, tönte eben in melodischen
Schlägen die Mitternachtsstunde. Um die Scheiben
der matterleuchteten Straßenlaternen zog der Frost
immer höher eine glitzernde kristallene Gardine. Dafür
übernahm aber der voll am Himmel stehende Mond
um so energischer sein altgewohntes Am: als Nacht-
erheller, und er lachte dabei so überlegen vergnügt,
als ob er sagen wollte: Seht, ihr Menschenkinder,
trotz all euren modernen Erfindungen ist mein Licht
doch noch immer daS beste.
Nur hie und da bahnte sich vorsichtig ein Men­
schenkind den Weg durch den lockeren Schnee, der
sich unter dem Schritte bald zur glatten Fläche ge­
staltete und so zum Fallen reizte.
„Gott sei Dank, daheim", murmelte ein statt­
licher Herr, der vor einem ansehnlichen Hause jetzt
anhielt, den Schnee von den Schuhen trampelte und
die Thüre aufschloss.
Auf der ersten Etage warf bald bas elektrische
Licht seine Strahlen in einen freundlichen Raum,
besten Ausschmückung, wie der eben eingetretene Mann
selbst auf den ersten Augenblick das Heim eines
idealen Künstlers verrieth. Ernst Slillrr kehrte aus
einem Concerte zurück, bei dem die Töne seiner Geige
wiederum des Beifalls vollen Rausch entfesselt, und
er hatte ihn hingenommen als einen belebenden
Trunk, der, fern zu betäuben, ihn zu weiterem Schaffen
anregte, neue Accorde in der Seele erklingen ließ,
die er in stetigem, eifrigem Studium auf sein Meister«
instrument zu übertragen wusste.
AuS dem Concerte war'8 in den Kreis gleich­
strebender Kunstgenosten und begeisterter Freunde ge­
gangen, wo der Wein in den Gläsern geperlt und
der goldene Humor, wie er den Rheinlandskindern
nun einmal als kostbares Angebinde verliehen, hin
und her seine Funken gesprüht hatte.
Noch nachlebend in dieser glücklichen Stimmung,
die ihn bis kurz vor Mitternacht in fröhlicher Mitte
gebannt, hatte der Künstler sein Arbeitszimmer be­
treten. Mehrmals durchmaß er dasselbe, sich in den
Kleidern schüttelnd, als ob er den auf der Straße
aufgesogenen Frost herausdrängen und die hier herr­
schende behagliche Wärme in sich aufnehmen wollte.
Nun hielt er mit seinen Schritten ein und rückte
den weichen Peluche-Sestel vor das große Gemälde,
welches die Hauptwänd des ZimmerS in schwerer
Umrahmung zierte. Ein freundliches Frauenbild,
mitten in deS Lebens schönster Blüte, grüßte den
Mann, auf besten Stirne sich langsam tiefe Falten
zogen, besten eben noch so kühn und frisch blickende
Augen den Glanz verloren und einen feuchten
Schimmer zeigten.
„Lucia!", so kam es gedehnt von seinen Lippen
und, in den Sessel zurückgelehnt, trocknete er die
Thränen, die unwillkürlich ihm kamen.
Wie war es anders gewesen vor 6 Jahren noch,


[ 2023-06-29 10:33:40.710 - 19001222 - Seite 2 ]
Sette 2
„Vorarlberger BolkSdtan
Nr. 392
tastbares Heiligthum des deutschen Volkes anerkannt
wird. Wenn diese Combination auch nicht mehr als
rin schöner Wunsch ist, so steckt doch ein Körnchen
Wahrheit in ihr, nämlich, dass sich gegenwärtig das
ganze großkapitalistische Judenthum mit seinem ganz
ungeheuren Einfluss abmüht, um im neuen Hause
eine Vereinigung gegen den Antisemitismus
zustande zu bringen. Da die auf die Socialdemo­
kratie gerichtete Hoffnung° der jüdischen 'Groß-
capitalisten-Jnternationale nach dem jetzt schon in
deutlichen Conturen sichtbaren Ausgange der Wahlen
sich nicht erfüllt hat, nachdem die Herren Groß-
capitalisten von der Socialdemokratie trotz ihrer
erheblichen Geldspenden im Kampfe gegen den Anti­
semitismus nichts zu erwarten haben, da deren er­
wartete Kraft eben versagt, so will man es neuerlich
zu einer Coalition nach dem Muster der Windisch-
grätz-Plener bringen. Insbesondere die christlich­
sociale Partei kann diesen Versuchen mit größter
Beruhigung entgegensehe»; denn selbst wenn sie ge­
längen: Gerade in der Coalitionsära Plener-Hohen-
^ wart war die Zeit des glänzendsten Aufschwunges
der christlich-socialen Partei und diesmal würde es
nicht anders sein.
Canäle brauchen wir.
In Wien wurde am Ende der vergangenen
Woche ein sogenannter Wafferstraßentag abgehalten.
Die Berathungen auf dieser Versammlung drehten
sich um die für Oesterreich so wichtigen Canalbauten.
Seit Jahrzehnten wird. die Forderung, die Donau
mit der Elbe und der Oder zu verbinden, immer
wiederholt, ohne dass die Regierung den Entschluss
fasste, vor die Volksvertretung mit einem lebens­
fähigen Projekte zu treten. Die mächtige Donau­
straße wird erst dann belebt werden, wenn die Ver­
bindung mit dem Norden hergestellt sein wird, denn
der Reichthum der unteren Donaugebiete an Getreide,
Holz und Vieh fordert eine Verbindung mit Gebieten,
in denen diese Producte mangeln und von wo aus
wieder Jndustrieproducte nach dem Südosten befördert
werden können. Nun wurde in Wien der österr.
Wafferstraßentag eröffnet, zu dem mehrere hundert
Theilnehmer aus allen Gebieten des Reiches sich ein­
gefunden hatten. Darin zeigt sich das lebhafte
Interesse von Behörden, Vereinen und von Einzelnen;
gilt eS doch die Zusammenfassung von Bestrebungen,
deren Erfüllung für alle fruchtbar werben kann. Der
Präsident v. Proskowetz, begrüßte die Versammlung
und gab das Wort dem Referenten Julius v. Kink,
der die finanziellen Voraussetzungen zum Ausbau
der österreichischen Wasserstraßen klarlegte. Die Ver­
bindung der Donau mit der Ober würde etwa 75
Millionen, die der Donau mit der Moldau und der
Elbe 120 Millionen Gulden kosten. In zweiter
Linie müsste man den Donau-Oder-Canal nach
Galizien mit dem Dniester verbinden, was 60 Mill.
erforderte, während die Verbindung der Oder mit
der Elbe 85 Millionen kosten würde. Der Bau
dieser letzteren Canäle ist aber rin fernliegendes
Project und die Anstrengungen müssten sich vorerst
dem Bau der großen Linien zuwenden.
Herr von Kink hob mit Recht hervor, dass die
190 Millionen Gulden, welche zum Bau des Donau-
Oder- und des Donau-Elbe-Kanals benöthigt werben,
keine größere Summe seien, als jene, die man dem-
wo er die Triumphe seiner Kunst mit liebender Eile
1H 1 sein Heim getragen und aus den treuen Augen
seiner Frau weit größeren Dank sich noch las als
aus dem rauschenden Beifall der Menge, wy er durch
Theilung des Glückes dasselbe verdoppelte.
Viele bunten Seibenschleifen, mit prunkenden Gold-
und Silberlettern, die sein Lob verkündeten, um­
rahmten in weitem Bogen das Bild. der geliebten
Frau, welche der Tod Ernst Stiller vor nahezu fünf
Jahren in wenig Tagen geraubt hatte.
In fortdauernder Liebe brachte der Künstler seine
Palmen der Todten nahe, so wenigstens, für einige
Augenblicke' das Glück vergangener Tage wieder­
belebend, um dann den harten Trennungsschmerz
doppelt tief zu empfinden.
„Lucial", noch einmal wiederholte sich das Wort
auf den Lippen des Mannes, aber diesmal paarte, sich
in demselben nicht entsagender Schmerz sondern'ent­
schlossener Muth mit sorglicher Liebe.
' Allerdings, „Lucia" bedeutete für den Künstler,
nicht nur ein verlorenes Glück; die geliebte Frau
hatte ihm ja ein Töchterchen hinterlassen, das nicht
nur ihren Namen, sondern in den kindlichen Zügen
auch däs leise Ahnen und erste Gestalten der Heim­
gegangenen trug.
Bei sich, so hatte er wohl mit Recht gesagt, würde
das bei dem Tode der Mutter kazim dreijährige Ge­
schöpfen nicht wohl aufgehoben fein, denn die Kunst
rief^ihn bald hfer, bald dorthin. So hatte er das
nächst für die Tauernbahn und andere wichtige
Eisenbahnverbindungen herbeischaffen will. That­
sächlich, so konstatierte der Handelsminister Freiherr
v. Call, der dann das Wort ergriff, gieng Oester­
reich, zumal durch die Erbauung der Semmering­
bahn, den übrigen Ländern Europas in der Inan­
griffnahme mächtiger und schwieriger Eisenbahnbauten
voran,' während es sich zuerst von Frankreich und
dann von Deutschland in der Enlwicklung seines
Canalwesens überflügeln ließ'. Allerdings würde
der Tarif auf den österreichischen Canälen höher sein
müssen als auf den deutschen, weil in Oesterreich
größere Niveau-Unterschiede zu überwinden und somit
größere Kosten zu amortisieren wären.
Im Tiroler Landtag
beanlworteteder Stalthalter GrafMerveldl vorgestern in
längerer Rede mehrere Interpellationen, nachdem er die
italienischen Abgeordnelen aufgefordert hatte, wenn
sie schon die Regierung bekämpfen wollen, dies doch
nicht dadurch zu thun, dass sie ein Gesetz zu Fall
bringen, dessen Durchführung dem Lande von so
großen Nutzen wäre. Zugleich bemerkte Graf Merveldt,
dass sich die Regierung der großen culturellen Be­
deutung der italienischen Sprache vollkommen be«
musst sei. Was ihn persönlich anbelange, so glaube
er es nie an der gehörigen Achtung und Rücksicht
auf die italienische Nationalität fehlen gelassen zu
haben. Er bedaure, nicht schon in früher Jugend
sich mehr mit der italienischen Sprache beschäftigt
und dieselbe vollständig angeeignet zu haben.
Dr. Taddei erwidert hierauf, er bedaure es, dass
der Herr Statthalter der Autonomiefrage ausgewichen
sei und es nicht versucht habe, die bei den italienischen
Abgeordneten herrschende Meinung, Sc. Excellenz
sei ein Hauptgegner der italienischen Autonomie, zu
zerstören. Abt Treuinsels beantragte hierauf Schluss
der Debatte über die Rede des Statthalters. Der
Antrag wurde angenommen.
Ferner brachten die italienischen Abgeordneten
gestern einen detaillierten Entwurf für die Ab­
änderung der bestehenden Tiroler Landesordnung in
aulonomistischem Sinne ein und stellten den Antrag:
„Der hohe Landtag wolle den beiliegenden Entwurf
einer Reform der Tiroler Landesordnung noch in
der gegenwärtigen Session in Berathung ziehen und
genehmigen. In formeller Hinsicht stellen die Ge­
fertigten den Antrag, dass bezüglich der Berathung
über diesen Gegenstand/ die das abgekürzte Verfahren
betreffenden Bestimmungen der Geschäftsordnung zur
Anwendung kommen sollen."
Genannter Entwurf ist derselbe, welcher vor
zwei Jahren dem Ministerpräsidenten Franz Thun
vorgelegt und von demselben abgewiesen wurde.
Der Tiroler Landtag wird heute Freitag über
obigen Dringlichkeitsantrag des Italieners Brugnara
und Genossen Berathung pflegen.
In der gestrigen Sitzung wies Baron Malfatli
auf die Missstände hin, welche bei der LandtagS-
wahl des Großgrundbesitzes zum Vorscheine kamen,
Professor Payer berichtete über die Vorbereitungen
zur Eröffnung der tirolischen Landeshypothekenbanl.
Statthalter Graf Merveldt machte bekannt, dass
die Regierung die Brantweinsteuervorlage zurück­
gezogen habe und dass dieselbe ihre weiteren Ab-
Kind zu entfernten Verwandten in Pflege gegeben,
bei denen er es gut aufgehoben wusste.
Noch nie hatte Stiller eine solche Sehnsucht nach
dem Mädchen empfunden als gerade am heutigen
Abend, wo er so ganz in das Bild seiner seligen
Frau versunken gewesen.
Allerdings hier im eigenen Hause, wo die gries­
grämige Haushälterin Trina ihr Scepter schwang
dem er selbst sich oft beugen musste, war keine Luft
für das jetzt dem 9. Lebensjahre zustrebende Kind,
r— aber eS musste in seine Nähe, das war sein
durchgreifendes Gefühl, das sich zum festen Entschluss
berdichtete. Die Leere, die sein heutiges Dasein bot,
musste ausgefüllt werden und, da gab's nur eine
goldene Brücke, welche die Liebe zwischen Tod und
Leben schlug— Lucia!
„Wohin, wohin mit dem Kindel" Hin und wieder
musterte er die lange Reihe seiner Kölner Bekannt­
schaften, aber wer von den lebensfrohen Menschen
würde sich die Last der Erziehung eines kleinen
MHdchen's auferlegen wollen. Und wer würde ihm
gewissenhaft genug dseses ihm kostbare Kleinod behüten.
Er hatte den Kreis derer durchgegangen, die stets
mit ihm in lustiger Tafelrunde saßen und nirgends
einen Halt für.Lucia gefunden. Nein, nein nur
nicht zu diesen Menschen, die gut find beim Becher,
die aber keine Athmosphsire für ein junges Kind abgeben.
Da war allerdings sein College Wildermann, in
dessen gemüthliches Hau« er zuweilen selbst flüchtete,
sichten zur Sanierung der Landesfinanzen später
kundgeben werde.
Alle übers Ohr gehauen.
DaS hiesige Tagblart hat sich wieder einmal aus
seiner Lethargie aufgerüttelt und zum Hiebe gegen
Dr. Lueger und dje christlich-sociale Partei Wiens
ausgeholt. Die Döppelcandidatur im V. Wiener
Wahlkreis hat's ihm angethan. Der Herr von
Wien erkläre sich in dieser Candidatenfrage als ein
Potentat von Gottes Gnaden, gegen den die Geltend­
machung einer Meinungsverschiedenheit als Rebellion
und Hochverrath gebrandmarkt werde. Der ehemalige
„Volksmann" stellte Candidaten auf, wie ein Corpora!
die Wachtposten; Seinen Erwählten haben die Wähler
zu wählen; das Abgeben der Stimmzettel ist nur
Formsache; der einzige Wähler sei eigentlich Lueger.
Gelogen wie gedruckt. In einer am Dienstag
in Hernals stattgehabten Versammlung besprach Dr.
Lueger den Zwist bezüglich der Candidatur in der
V. Curie. Zunächst erwähnte er, dass zahlreiche
Personen bei ihm ihre Candidatur angemeldet haben,
dass er ste aber alle an die Vertrauens­
männer dieser Bezirke gewiesen habe.
Dann sprach Dr. Lueger Folgendes: „Wenn daher
— wie aus den Zeitungen zu entnehmen ist—
Dr. Korschan in einer Versammlung in Ottakring
erklärt haben soll, dass er über meine. Auf­
forderung candidierr habe (gegen den officiellen
Candidaten Mender), so erkläre ich dies hiemit
öffentlich für unwahr. Ich habe Niemanden auf­
gefordert zu kandidieren, sondern ich habe ihm nur
erklärt: „Wenn Sie candidieren wollen, so kann ich
Sie nicht hindern, aber melden Sie Ihre Candidatur
bei jenen Personen an, bei welchen man die Candidatur
anzumelden hat." Es sind nun speciell im Bezirke
Ottakring ganz unglaubliche Quertreibereien zu Tage
getreten, jeder Candidat hat sich ein eigenes Wahl-
comitö gebildet, so dass wir uns schließlich vor lauter
Wahlcomitös nicht ausgekannt haben. Dabei trat
das Merkwürdige zu Tage, dass den verschiedenen
Wahlcomitös sogar die gleichen Personen wenigstens
zum Theile angehört haben, so dass ein und derselbe
einmal als Korschanianer, dann als Nagorzanskianer,
dann als Haberreiterianer und dann als Menderianer
und dann als sonst wieder Aner auftrat." (Lebhafte
Heiterkeit.) Bürgermeister Dr. Lueger schilderte
sodann die Zusammensetzung deS VertrauenSmänner-
comitös und constatiert, „dass Mender in
ganz correcter Weise mit Majorität als
Candidat acceptiert worden sei; ob mit
großer oder kleiner Majorität, bas gehe ihn nichts
an, er ist ausgestellt und somit jetzt Candidat der
christlich-socialen Partei. Derjenige, welcher jetzt
als Gegencandidat auftritt, sei es nun der A oder B
oder C, hat nicht das Recht, sich als christlich-social
zu bezeichnen, weil, wenn er ein Christlich-Socialer
wäre, er verpflichtet wäre, den von den kompetenten
Factoren aufgestellten Mender als seinen Candidaten
anzuerkennen."
Aus Obigem ergibt sich klar, dass Minder nicht
von Dr. Lueger, sondern von dem Vertrauens-
männercomitö in rechtlicher Weise aufgestellt wurde.
Wenn Dr. Lueger als Führer der Partei darauf
dringt, dass Parteidisciplin gehalten wird, so thut
er nichts anderes als was unsere Anticlericalen selbst
wenn ihn in der Seele Heimweh überkam, das
rauschende Vergnügen wohl betäuben, aber nichi stillen
können.
Wildermann war eine ernste, strebende Künstler­
natur. Ohne ein Kopfhänger zu sein, obwohl Jung­
geselle hielt er sich meist von den lauten Vergnügungen
semer Standesgenossen fern. Desto gemüthlicher und
fröhlicher gieng es in seinem bescheidenen Haushalte
zu, dem seine wenig jüngere Schwester vorstand, die
ihren Beruf als Lehrerin aufgegeben, um an der
Seite des Bruders bleiben zu können.
Eine einfache Natur, der ein gewinnendes Lächeln
nie aus den Gestchtszügen wich, war ste in der That
der Sonnenschein, der ringsum alles erhellte. Sie
hatte des Bruders Ringen um eine Existenz, das
keinem Künstler erspart bleibt, mitgemacht, und wenn
ob der Enttäuschungen sein Flug erlahmen, sein
Muth sinken wollte, dann hatte ste mit energischer
Hand eingegriffen, erst tröstend, dann mit dem nöthigen
Ernst stützend und anfeuernd.
Wie oft war Stiller in da» freundliche Haus
getreten und hatte Fräulein Clara im Kreise der
ganzen Kinberschar der Nachbarschaft gefunden:
Märchen erzählend, helfend bei den Handarbeiten, die
in der Stille für der Eltern Namenstag betrieben
wurden und auch wohl einem kleinen Sünder, der
etwas auf dem Herzen hatte, Muth einsprechend zum
offenen Bekenntnis vor dem Mutterherzen.
Ja, wenn Wilbermann und seine Schwester, Lucia.


[ 2023-06-29 10:33:40.710 - 19001222 - Seite 3 ]
Nr. 292
„Vorarlberger vollSblatt
Seite 8
Die Lopdonff:. Morgxnblätter bespxqchen, gestern
in scharfer Weise das Fehlen jedf?, amtlichen, Meldung
von Lord Kitchener und erklären, er schaffe sich
dadurch einen schlimmen Ruf. Die Mehrzahl drückte
hre Befürchtungen aus über die augenblickliche Lage
in der Capcolonie. Die letzten Nachrichten aus
Kapstadt, welche die Correspondenten der „Daily
Mail" und des „Daily Telegr." gesandt haben, be­
richten, dass die Buren von den, Afrikaandern in
»er Capcolonie großen Beistand erhalten, und zwar
n bedeutenderem Umfange, als man allgemein an­
nimmt.
Weiteren Berichten aus Capstadt zufolge soll
General Baden-Powell, welcher sich zu Verwandten
m der Capcolonie begeben wollte, von den Buren ab­
gefangen worden sein. Die Nachricht ist noch un­
bestätigt.
Kurze politische Nachrichten.
Der Tiroler Landtag hat nun mit der Nieder­
österreichischen Lebens- und Rentenverstcherungsanstalt
auf zehn Jahre einen Vertrag abgeschlossen und wird
deshalb in nächster Zeit eine Filiale der Lebens­
und Rentenversicherungsanstalt in Niederösterreich er­
öffnet werden.—
Die italienische Kammer nahm das gesammte
Budget an und vertagte sich bis 24. Januar.
Der spanische Senat stimmte am Donnerstag
mit 157 gegen 49 Stimmen der Botschaft, betreffend
die bevorstehende Ver,nählung der Prinzessin von
Asturien mit dem Grafen von Caserta zu. Die
Liberalen stimmten dagegen.
Vermischte Kachrichleir.
Bom Geldmärkte. In der gestriegen Sitzung
des Generalrathes der österr. ung. Bank, welche in
Wien stattfand, wurde bekannt gegeben, dass die
Dividende 78 K betragen wird gegen 104 K im
Vorjahre.
Der Berliner Schmntzproeess Sternberg
neigt nach siebenwöchiger Dauer seinem Ende zu.
Er hatte grelle Streiflichter in die Schmutz, und
Lasterhöhlen der Großstadt geworfen und gezeigt,
dass Lebemänner wie der Jude Sternberg sich sogar
an schulpflichtige Kinder heranmachen und sie mit
schnödem Gelde dem Laster zuführen. Für mehrere
hohe Polizeibeamte war dieser Process sehr peinlich,
weil er Beweise erbrachte, dass sie reiche Wüstlinge
unterstützen, indem. sie um Geld und gute Worte die
Augen zudrücken und ihre Untergebenen, die noch
Gerechtigkeit walten lassen, maßregeln.
Laut Telegramm aus Berlin beantragte der
Staatsanwall gestern nach mehr als zweistündiger
Rede unter Hinweis aus daS gemeingefährliche Vor­
gehen des jüdischen Geldkönigs Sternberg, welches
eine große Zahl von Opfern gefordert habe, so dass
auch nicht die geringste Milde walten könne, gegen
Sternberg 3 Jahre Zuchthaus und wegen der Ge­
fährlichkeit des Sternberg'schen Vorgehens Aberken­
nung der' bürgerlichen'Ehrenrechte auf 8 Jahre. Die
drei Rechtsanwälte Dr. Sello, Dr. Werthauer und
Mendel sind nickt zur Vertheidigung erschienen.
Der Räuber und Mörder Kneißl ist
immer noch der Schrecken der Münchner Gegend.
Täglich bringen die Zeitungen ganze Spalten über
diese Affaire, aus denen hervorgeht, dass die Be­
völkerung ganzer Landstriche in großem. Schrecken
lebt wegen des gefährlichen Doppelmörders Kneißl.
Die Gendarmerie musste in verschiedenen Ortschaften,
verstärkt werden. Vorgestern ist nun auch der zweite
Gendarm gestorben, der von Kneißl angeschossen wurde.
Sigeuverichte
Bregenz, 20. Dec. Unter dem Vorsitze des
Herrn Landeshauptmann bildete sich gestern zur An?,
legung der Statistik über Vorarlberg eine Commission.
Derselben wohnten die Herren Excellenz,Graf Belrupt,
die k. k. Bezirksärzte Dr. Neuhauser und Dr.
Nagel von Bregenz und Feldkirch, der Handels-
kammersecretär Hermann, Pfarrer Fink, der LandeS-
schulinspector Gebhard Baldauf, Oberbankdirector
Jos.Älz, die Landtagsabgeordneten Jodok Fink und
Joh Köhler bei. Herr Dr. Pfurtscheller hatte sich
entschuldigt. Während der 2*/, ständigen Verhand­
lungen wurden die einzelnen Gruppen den Anwesenden
zur Sammlung und Berichterstattung zugewiesen.
Bregenz, 20. Dec. Nachdem von der Regier­
ung die Mittheilung eingelangt ist, dass die Ver­
handlung über die Regierungsvorlage betreffend deS
Brantweinsteuerzuschlages gegenstandslos geworden,
weil der Landtag von Dalmation diese Vorlage ab­
gelehnt habe, werden in der morgigen Landtagssitzung
nur mehr das Gesuch der Gemeinde Stallehr um
einen nochmaligen Lanbesbeitrag und allenfalls
einige andere kleinen Sachen zur Verhandlung kommen.
Bregenz, 20. Dec. Gestern constituierte sich
die Begutachtungscommission für das landwirtschaft­
liche Genossenschaftswesen. Als Obmann wurde
Se. Excellenz Graf Belrupt und als Schriftführer
Herr Landtagsabgeordneter Josef Oelz gewählt.
Bregenz, 21. Dec. Das k. k. Finanzministerium
hat die Staatssubvention für die Straße Bahnhof
Lingenau bis zur Reichsgrenze principiell durch Tele­
gramm bewilligt und zwar für die Theilstrecke Bahnhof-
Kleinmat mit einem Drittel im Höchstausmaße per
20.000 K und für die obere Theilstrecke von Kleinmat
über Hittisau, Sibratsgfäll bis zur Reichsgrenze mit
vierzig Procent im Höchstausmaße von 82.560 K.
Dornbirn» 19. Dec. Als Ergänzung zum
Berichte über den Freispruch Dr. Hartmanns möchte
ich noch Folgendes berichten: Als beim k. k. Kreis-
gerichte Feldkirch die erste Verhandlung in Angelegen­
heit des Dr. Hartmann und des Bräuknechtes Alge
stattfand, lag ein schriftliches, ärztliches Gutachten
von Innsbruck vor, der Vertreter deS Dr. Hartmann,
Herr Dr. Fulterer, Advokat von Dornbirn, über­
reichst seinerseits ein schriftliches ärztliches Gutachten
von einem Professor der Wiener Universität. Nach­
dem diese zwei Gutachten in schroffem Gegensatze zu
einander standen, sah sich der Gerichtshofs genöthigt,
die Verhandlung zu vertagen. Bei der zweiten am
13. December vollzogenen Verhandlung wurden als
Zeugen, vernommen Dr. Lins und die Frau deS
verstorbenen Alge. Als Sachverständige waren an­
wesend: Herr Professor Ibsen und Herr Sanders
aus, Innsbruck. Nachdem die Zeugen vernommen
waren) erstatteten die Herren Sachverständigen ihr
mündliches Gutachten. Auf Grund der überein­
stimmenden Gutachten, der beiden ob-
genannten Herren erfplgte der voll­
ständige Freispruch.
auch gerne thun würden, aber leider Gottes nicht
zu Stande bringen, weil immer einer gescheidter sein
will, als der andere.
Die Stichwahlen in Württemberg
haben nachstehendes Resultat ergeben: Cenirum 2,
Volkspartei 15, Deutsche Partei 6, Bauernbund
und die Conservativen 3, Socialdemokratie 3 Abge­
ordnete.
Im Ganzen haben jetzt im Württembergischen
Landtag, Mandate: DaS Centrum 18, die Volks«
Partei 26, die deutsche Partei (Nationalliberale) 10,
der Bauernbund und Conservativen 9 und die Social­
demokratie 5. Zu diesen kommt noch ein Wilder.
Dann steht noch aus die Stichwahl in Münstngen,
welche zwischen Centrum und Volkspartei zu ent­
scheiden hat. DaS Uebergewicht in der württemberg-
ischen Landesvertretung bleibt also wieder bei der
Linken.
Das Centrum zieht in der alten Srärke in den
Landtag ein; es hat Oberndorf verloren, aber Rott­
weil gewonnen. Es wird mit Zurechnung seiner
zwei Privilegierten (Vertreter der katholischen Kirche)
die zweitstärkste Fraktion im Landtag bilden, selbst
für den Fall, dass deutsche Partei, Bauernbund und
Conservative sich zu einer Fraction, zu einer soge­
nannten „Rechten" vereinigen wollten, eine Even­
tualität, die übrigens wohl kaum in Aussicht zu
nehmen ist.
Die spanische Kammer
nahm vorgestern Mittwoch mit 117 gegen 106 Stimmen
einen gegen die Regierungsvorlage, betr. die Ver­
mehrung der Seestreitkräfte, gerichteten Antrag an.
(Lebhafte Bewegung, Beifall im" Centrum und^ auf
der Linken.) Silvela, der Vorsitzende der für die
Prüfung der Vorlage eingesetzten Commisston, zog
hierauf seinen Bericht zurück. .Der Republikaner
Azcarate brachte einen Antrag ein, demzufolge die
geplante Heirat der Prinzessin' von Asturien als
den Wünschen der öffentlichen Meinung entsprechend
erklärt wird, falls die Prinzessin auf die Rechte der
Thronfolge verzichte. Sagasta spricht sich gegen die
geplante Heirat aus. Silvela erklärt, dass. er als
Ministerpräsident die Verantwortlichkeit für die
Heirat der Prinzessin übernehme und dass im
Uebrigen das. spanische Volk diese gutheiße.
Zu den Vorgängen in Südafrika.
Salisburys vorgestrige Rede wirkte in London
sehr deprimierend und veranlasste allseitig die Be­
fürchtung, die Lage in Südafrika sei viel ernster,
als man bisher geahnt. Man befürchtet, Salisbury
habe Information erhalten, dass ein großer Kapburen-
Aufstand sicher sei. Die wahrscheinlichste Erklärung
scheint, die Rede soll das Land auf die Nothwendig­
keit weiterer großer Truppensendungen vorbereiten.
Kitchener soll der Regierung kategorisch erklärt haben,
wenn England das Spiel gewinnen wolle, müsse es
Südafrika ganz anders als bisher mit Truppen
füllen. Er soll allein an Berittenen 40.000 Mann
mehr verlangen.
Seit zwei Tagen bewahrt Kitchener, der englische
Obercommandant in Südafrika, völliges. Schweigen.
Nach Privatmittheilungen von Südafrika sind die
englischen Truppen in der Capcolonie den plötzlich
hereingebrochenen Buren nicht gewachsen.
ihr glückliches Heim öffnen.»yollten? Aber weshalb
denn nicht, hatte doch* däs^Fräulein schon mehr als
einmal lebhaft bedauert, dass er nach. dem Tode der
Fxau, nun, auch noch durch die Trennung von dem
einzigen Kinde doppelt vereinsamt sei.
Wo, ein Wille, da gibt's einen Weg, sagte er stch
und nachdem er noch einmal den'Blick zu dem ge-
liebten^Bilde seiner, theuren Todten erhoben, gieng
er zur Nutze mit dem festen Entschlüsse, am nächsten
Morgen sein Glück bei den Geschwistern Wildermann
zu versuchen.
1'**
<-
Schon um 10 Uhr zog Stiller die Glocke an der
Wohnung des Freundes und bald öffnete ihm dessen
Schwester die Thüre, mir einem fröhlichen Morgengruß.
„Ist Fntz zu Hause?".
„Leider nein, er giebt draußen eme Stunde, aber
Sie dürfen schon ein Weilchen zu mir hereinkommen.
Sie sind ja ohnehin in letzter Zeit ein so seltener
Gast geworden."
„Sie werden den Mann, der stets nur zum
Klagen zu Ihnen kommt, wenn er draußen genug
gelacht und gescherzt hat, auch wohl nicht so herbei­
gesehnt haben."
Eine leise Röthe stieg in den Wangen deS Fräu­
leins auf alses zur Antwort gab:
„Aber, Herr Stiller ist eS denn nicht der Beruf
des WeibeS, die Wolken von der Stirne des Mannes
zu verscheuchen, welche deS Lebens Kampf und Bitter­
keiten darauf lagern? Ich merke schon, Sie haben
auch jetzt wieder etwas auf dem Herzen, also nehmen
Sie Platz und dann frisch los von der Leber!"
„Alle Achtung, Fräulein Clara, Sie sind ein guter
Arzt, Sie haben den Puls, gleich,, richtig geprüft und
so hören Sie denn: So geht es mit meinem. Leben
nicht weiter, Sie wissen, waS mir der Tod geraubt,
und haben mir oft selbst/den Weg^ gewiesen diese
Lücke wenigstens in etwa durch'mein Kind auszu­
füllen. Nun wohl, ich muss meine kleine Lucia in
meiner Nähe haben."
„Bravo, bravo. Herr Stiller, so ist's Recht, so
hab' ich mir's stets gedacht", unterbrach mit großer
Lebhaftigkeit Fräulein Wildermann ihren Gast.
„Recht ift’S schon, bestes Fräulein, aber die
Schwierigkeit liegt darin, wie soll es zur That werden,
meiner alten Trina kann ich doch wohl dieses kleine
Ding nicht anvertrauen, und da ist guter Rath halt
theuer."
Es entstand eine kurze Pause in der Unterhaltung,
und während Clara Wildermann mit ernstem Gesicht
überlegte, sah der Künstler mit lebhafter Spannung
zu ihr hin, als ob er von ihren Zügen seines Schicksals
ferneres Gestalter, lesen wollte.
Ein energisches Zucken gieng durch die Gestalt
deS Mädchens, sie hob das gesenkte Auge und schaute
«Stiller mit einem gewissen freudigen Stolze an:
„Ueberlassen Sie mir die kleine Lucia einstweilen,
Fritz wird nichts dagegen haben, und kommt Zeit,
kommt. Rath. Hü? ist- sie. in, ihrer Nähe, nichts
hindert, Sie, täglich. ihr?n. väterlichen Einfluss auf
die Erziehung gellend zu machen und die Liebe deS
Kindes zu genießen, welche der beste Balsam für
ihre Seelenwünden sein wird."
In aufwallender Freude erfasste Stiller beide
Hände der jungen Dame, die, sich erröthend aus ,der
Fessel wand und schesmisch mit depi Finger. drohte:
„Erst abwarten, was, Fritz zu der. neuen Ein­
quartierung sagt."
Auf diesen brauchten die Beiden nicht lange
zu warten, in wenigen Minuten, war er von einer
Stunde heimkehrend zur Stelle. Wohl kam Fritz
Wildermann die Sache etwas unerwartet, aber seiner
Schwester etwas abschlagen konnte er zunächst nicht,
dann waren Kinder auch seine Freude, und die auf­
richtige Freundschaft zu Stiller, der auch ihm dem
jüngeren Künstler einst die Bahn mit geebnet halte,
— alles das wirkte bei ihm zu einem freudigen Ja
und Amen zusammen.
„Auf Lucia, und das kommende Glück", so
klangen bald die Gläser in Hellem Klang zusammen,
und in kurzer Unterredung war das Nöthige geordnet,
um die Ueberstedelung des kleinen Mädchens schon
in den nächsten Tagen zu bewirken.
**
*
Auf der Hochstraße zu Köln flutete in den
Abendstunden ein auf- und niederwogendes Leben.
Vor den glänzend erleuchteten Schaufenstern drängte


[ 2023-06-29 10:33:40.710 - 19001222 - Seite 4 ]
Seite 4
„Vorarlberger Volksblatt
«x. 292
Feldkirch, 20. Dec. Vor kurzem fand dahier
die statutengemäße Generalversammlung deS hiesigen
Vereines zur Pflege des Lehrlingswesens
mit der üblichen Tagesordnung statt. Aus dem
interessanten Rechenschaftsberichte entnehmen wir bei­
spielsweise, dass 195 junge Leutchen während seines
nun fünfjährigen Bestandes in den Verein Aufnahme
fanden und deren 57 (4- 2 Aspiranten) demselben
augenblicklich angehören. Dank der Rührigkeit,
Selbstlosigkeit und Opserwilligkeit der bisherigen
und wieder nrugewählten Vorftandschaft, der be­
scheiden Beiträge von 54 Vereinsmitgliedern und
den Extraspenden einiger Wohlthäter gelang es, den
Lehrlingen im Laufe des Jahres wirklich vieles zu
bieten. Dieselben fanden in ihren freien Stunden
gastliche Aufnahme, Belehrung, Unterhaltung (Christ-
baumfeier, Ausflüge), Schutz und Rath und wurden,
was— glaub ich— besonders betont zu werden
verdient, durch Errichtung einer kleinen Sparcasse,
in welcher im Laufe des Jahres über 400 Kronen
zusammengelegt wurden, zu der heutzutage so not­
hwendigen Kunst des SparenS aufgemuntert. Auch
die^ereinsbibliothek wurde fleißig benützt und im
Verlaufe des Jahres 700 Bücher und Broschüren
von den Burschen entlehnt. In richtiger Würdigung
der Thatsache, dass junge Leute dieses Alters, wenn
sie in religiöser Beziehung verlottern, auch moralisch
mehr oder weniger verkommen, in die Netze der
Soci gerathen und wohl selten brave, verlässliche
Gesellen und Meister werden, war die Vorstehung
bestrebt, auch das unschätzbare erziehende, religiöse
Moment im Auge zu behalten, die jungen Leute
diesbezüglich zu belehren und zum praktischen Christen­
thum anzuhalten, was aber— zur Charakteristik
gewisier Feldkircher Auchkatholiken sei e8 gesagt und
beklagt— unglaublicherweise Anstoß fand.
Das Benehmen der Lehrlinge innerhalb und
außerhalb des Vereinslocales war ein recht befriedi­
gendes, was ihnen zur Ehre und den Leitern zum
Troste gereicht. Möge die Vorstehung, welcher aus
der Mitte der Versammlung mehrseitig der wohlver­
diente Dank für ihre Mühewaltung ausgesprochen
wurde, darum unverdrossen weiterarbeiten in der
Hoffnung, dass gewisse Persönlichkeiten und Kreise,
welche diesem eminent wichtigen, segensreichen, socialen
Wirken noch kalt, ja übelwollend gegenüberstehen,
durch die Zeichen der Zeit und die Leistungen des
Vereines eines Besseren belehrt, ehethunlichst ihre Front
ändern und sich auch anderwärts im Lande (Bregenz?
Bludenz?) opferwillige, für's Jugendwohl begeisterte
Männer finden und daselbst an die baldige Gründung
von Lehrlingsvereinen gehen. Das walte Gott! H. 8.
Feldkirch, 20. Dec. (Wahlsieg.) Bei der
Gemeindewahl des HI. Wahlkörpers siegten heute
die vereinigten Christlichsocialen und Gewerbe­
partei. Ihre Candidaten erhielten 222—232 Stimmen,
während die Candidaten der „Fortschrittlichen" mit
169—179 Stimmen in der Minderheit blieben.
Damit ist die mehr als 30jährige exclusive Partei-
und Familienherrschaft gebrochen. Von 501 Wählern
betheiligten sich 405 an der Wahl. Hievon wählten
216 geschlossen für die Compromisspartrien, 156
geschloffen fortschrittlich und 33 gemischt.
Letzt» Voll.
Wien, 20. Dec. Der montenegrinische Minister
des Aeußern gab allen Cabinetten mit Rundschreiben
die Annahme deS Titels „Königliche Hoheit" seitens
des Fürsten bekannt. Sämmtliche Mächte erkannten
bereits den neuen Titel an.
Dornbirn, 21. Dec. Der hiesige Obstbauver­
ein veranstaltet Sonntag, 25. d. Mts., nachm. 4 Uhr,
im Gasthause des Hrn. Büchele an der Flurgasse dahier
eine Versammlung. Bericht über Obstausstellung in
Paris; Besprechung über eine größere Bäumeverthei-
lung im Frühjahr und Obstsortenwahl bilden die Ver­
handlungsgegenstände. Jedes Mitglied wird ersucht,
zwei von seinen schönsten Aepfeln oder Birnen mit­
zubringen. Die Theilnahme dürfte voraussichtlich eine
sehr rege werden.
Wien, 21. Dec. (Telegr.) Das Militär-Ver­
ordnungsblatt publiciert die Ernennung Victor Ema»
nuels zum Oberstinhaber des 28. Infanterie-Regi­
mentes und die Verleihung der Kriegsmedaille an
sämmtliche österr.-ungarische Land- und Seetruppen,
welche an der ostasialischen Expedition Theil ge­
nommen haben.
Poris, 21. Dec. (Telegr.) Major Cuignet
wurde vor den Kriegsminister geladen, um Ausschluss
zu geben, in welcher -Weise der Abg. Lastes die
Schriftstücke der Gehelmacten erhielt, die er in der
Kammer verlesen hat. Ferners musste sich Cuignet
rechtfertigen wegen seines offenen Schreibens an den
Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau, in welchem er
den Minister des Äußern, Delcasse, der Fälschung
beschuldigte. Nachdem Cuignet Ausklärungen gegeben,
wurde er vom Kriegsminister wegen Veröffentlichung
eines geheimen Actenstückes getadelt und eingesperrt.
Paris, 21. Decbr. (Telegr.) Laut „Havas"-
Meldung aus Peking haben mit Ausnahme Congers
alle Gesandten die gemeinsame Note sammt dem eng­
lischen Zusatz, welcher die Räumung Pekings und
Tschilis ablehnt, bis die chinesische Negierung auf
die Bedingungen der Mächte eingegangen sei, unter­
zeichnet. Conger hofft die Ermächtigung zur Unter­
zeichnung bald zu erhalten.
Capstadt, 21. Dec. (Telegr.) Die in die Cap-
colonie eingedrungenen Buren besetzten Philippstown,
nahmen die aus 20 Mann bestehende Besatzung
Ventersdorfs gefangen und forderten die Uebergabe
Hamelfontains. Sie wurden jedoch unter Verlusten
zurückgeschlagen.
Herausgeber: Borarlberger Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Butzertn.
Druck und Verlag von I. N. Teutsch.
Effecten- und Wechsel-Eoirrse
an der öffentlichen Börse in Wien.
Kroncnwährung Dec.
20.
21.
Einheitliche Staatsschuld tu -toten
98.55
98 86
Einheitliche Staatsschuld tu Silber
98.25
98 35
Oesterr. Goldrente ....
117.70
117.65
„ Kronenrente 4°/ 0.
98 70
98.65
Ungar. Goldrente 4°/«
116 75
11b 80
. Kroneurente i°L
Oesterr.-ungar. Bank-Äctten
92 60
92.*6
16 92
16 91
Ereditactien
678.25
670.76
London vista
210.10
240 10
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
117.70
117.66
20-Mark-Stücke
28 51
28 58
20-Franc»-Stücke
'S 18
19 13
Italienische Banknoten für IDO Francs
90.76
90 76
Rand-Ducate« ....
11.87
1187
Schweizer-Banknoten für 100 Francs
95.12'/,
95 20
Lautvraoh. "XM 8^" Lauterach.
Bahnhof-Restauration
Sonntag, den 23. d. Mts., nachmittags
große Schlacht-Partie,
Blut- und Leberwürste mit Sauerkrant,
sonstige diverse Speisen, vorzügl. Bier und reine
Weine. Zu recht zahlreichem Besuche ladet freund­
lichst ein Wiedmann, Restaurateur.
Für Bäcker!
Girre Jfc,
(System Kerbst)
ist billigst zn haben in der 1575
Bäckerei Kinz, Bregenz.
ewpüshlt
Fleischhackmasch.
Beib- und Messer-
Putzmaschinen,
Waschmangen,
Bügelöfen- und
Bügeleisen,
Küch en-Wag en.
Nähmaschinen
in verschiedenen
Preislagen.
Nickel Thee- und Kaffee-Kannen.
Tintenzeuge etc. etc.
Schlittschuhe, Xinderschlitten, Christbaum-
ständer, Laubsägenwerkzeuge, Christbaum-
Schmuck. (Preislisten kostenfrei.) 6-1500
Für katholische Familien!
Ein trefflicher Hansfchatz ist das soeben erschienene
Hausbuch für dir christliche Familie.
Für Kaujkl und Haus nach ttemhrlcn Kurilen bearbeitet von
P. Franz Tischler,
Mitglied der nordtirolischen Kapuzinerprovinz.
Alit einem Titelbild.
XVI und 637 Seiten, Octavformat, brosch. 5 K, in schönem Leinenband K 6.20 per Post
6.50, in elegantem Halbfranzband 7 K 20, per Post 7 X 50.
Der äußerst sorgfältig und praktisch bearbeitete Inhalt, in Verbindung mit gediegener
Ausstattung macht dieses neue Werk des bekannten Autors zu einer wahren Zierde für
jeden Familientisch.
Reiche Fundgrube für Prediger. 3,1557
Bregenz. I. N. Teutsch.
sich Groß und Klein in weitem Bogen, um das
Auge an den Herrlichkeiten, die zur Schau gestellt,
zu fälligen.
Die Erfüllung von lausend Wünsche iür All
und Jung, für Reich und Arm, lag bort in der
verlockensten Weise und nur die dünne Glasscheibe
trennle denn Traum von der Wirklichkeit. Aus der
mächtigen elektrischen Lichtquelle flutete der bleiche
Strahl nieder, brach sich in den hellen Spiegeln, die
die Glut vervielfältigten, fieng sich auf in den raffiniert
angebrachten Christallen, die dann ihre regcnvogen-
farbigen zauberischen Strahlenbündel direct auf die
Gegenstände gehen ließen und somit noch den Ein­
druck erhöhten, welche die geschickte Anordnung der
Ausstellungen an sich schon hervor zu bringen
geignel war.
Wer da in den Herzen zu lesen vermöchte: Das
zaghasre Hoffen und Bangen der Kinder, ob das
liebe Christkindchen auch an Alles denken wird, was
das kleine Herzchen seine Seligkeit nennt.
Ob sich des jungen Backfisch kühner Traum er­
füllen wird. mit dem hellblauen Costüm, das ihr
so reizend zu Gesicht stehen würde, so dass sie alle
„besten Freundinnen" übertrumpfen müsste, wenn
sie demnächst in die Gesellschaft eingeführt werden
würde.
„Gelt Männchen, den reizenden Schmuck, wirst
Du Deiner kleinen Frau beim Christkindchen be­
stellen?" Und das Männchen stößt einen Seufzer
aus und kcazt sich hinter den Ohren, als es hinter
dem bestechenden Gefunkel die Ziffer 350 M. liest.
Noch acht Tage trennen uns von der seligen
Weihnacht, mit ihrem herzerquickenden Tannenduft,
dem freudigen Lichtgefunkel, dem lieblichen Klang
der Christlieder, die schon jetzt auf aller Kinder
Lippen leben.
Gestern war auch die kleine Lucia Stiller von
ihrem Vater in die neue Heimat eingebracht worden
und hatte sich mit ihrem frischen Wesen bald bei
dem Geschwistelpaar Wildermann zurecht gefunden.
Es war eine eigenartige Natur dieses Mädchen, in
der sich das sinnige, zarte Wesen der Mutter, mit
dem lebhaften, kurz entschlossenen Charakter deS
Vaters paarte.
Ost konnte sie ruhig mit ihren Puppen als sorg­
sames Mütterlein schalten und walten und dann
wieder stürmte sie mit hundert Fragen und Einfällen,
die über ihr Alter Hinausgiengen, auf ihre Umgebung
ein, und der kleine Thran ließ nicht locker, bis er
Genüge erhalten.
Über dem Wesen Ernst Stiller's lag es wie
Heller Sonnenschein in den ersten Tagen, da er
Lucia zurückgeholt und wenn er in deren klare Augen
schaute, und die Hingabe gewahrte, mit welcher
Fräulein Clara, Liebe und Ernst paarend, sich dem
kleinen Mädchen hingab, dann glaubte er sich in
das Paradies seiner ersten Liebe zurückversetzt, auS
dem ihn des Todes rauhe Hank so schnell ver­
wiesen hatte.
(Schluss folgt.)

