
[ 2023-06-29 10:40:35.656 - 19000517 - Seite 1 ]
Irr
Tages-Ausgadr -HUK
JttfVtat C
werd« nach Tarif berechnet. Bei öfterer .Wiederholung entsprechender: Nachlass. Bestellungen und Anzeigen
jederzeit franco an die Administration de» »Vorarlberger BolkSblatt^. in Bregenz zu send«. ..
find
«r. 112.
Bregenz, Donnerstag den 17. Mai 1900. 35. Jahrgang. J
Valttischrr Tagevtrerich^.
Unruhe« an der Wiener Universität
Men sich wieder etwas gelegt. -Hoffentlich gelingt
, den akademischen Behörden mit Hilfe der Re-
tz.^ö die Ruhe vollständig e herzustellen und be-
fttehende Stürme. hintanzuhalten, ohne dass. es
■bur* en ^® t0' tb' b^ e Universität zu schließen, ivo-
viele Studenten unschuldigerweise in ihrer
'"Anlaufbahn bedeutend gehemmt-würden.
Amt Dr. Neumann hat am Samstag sein
Rector niedergelegt, was von den kathol.
-Var ^t^n 'keineswegs bedauert'wird.'Dr. Neumann
k,i? diesem Amte nicht'gewachsen und hat, wie- er
öffentlich zugesteht,- sich: grobe Verstöße zu
kommen lassen. Der Vertretung der „Rorcia"
Neumann eine Rüge ertheilt, weil sie in Farben
^..^ula betreten haben. (Dies geschah vor Erlass
a» ^rbenverbotes.) Hingegen hatNeumann, ohne einen
y T^li zu ertheilen, nach Erlass des Farben-l
jildL'^" Studentenvertreter der.nationalen und
kalk «?"Korporationen in-Farben'empfangend Die
^ Blätter Wiens -haben« lange geduldig, zugesehen,
^.^der.:bisherige Rector Priester- ist, -schließlich
sie aber für-die'Wahrung der Gleichbe«
j^stung an der-Wiener Universität mit- Ent«
^» "Üsit eintreten?^. ---
r Nachfolger Neumans. wird Professor Dr.
chrinnL genannt; derselbe genießt- auch bei .den
tu a^ gesinnten Studenten, ohne denselben: nahe
p,Mn,'volles Vertrauen. Interessant ist, dass die
ils?ätsche Rundschau" und verschiedene Juden-
so, ihr Bedauern über den Rücktritt Reumanns
unverhohlen: aussprechen, r
Die. Antwort unseres Kaisers
öst!»^*' Begrüßungsansprache, bc8 Präsidenten der
»g Delegation, R. v. Javorski, hatte folgenden
.^oniaut: ...., .,
34 Versicherungen treuer. Ergebenheit, welche
^..>vkbrn vernommen habe,. erwidere- Ich -mit dem
üsck:»n^ Meines.'aufrichtigen DankeS.. Die, poli-
bie k der Monarchie hat in den wenigen Monaten,
Und» ^er letzten Session der Delegationen verflossen
^' "ine Aenderung erfahren. Unser langbewährtes,
intimes Verhältnis zu Unseren Verbündeten, welches
auch anlässlich Meines jüngsten Besuches bei Seiner
Majestät dem deutschen Kaiser wieder in so erhebender
Weise zutage trat, findet in den vortrefflichen Be­
ziehungen, in welchen wir zu allen Mächten stehen,
sowie speciell im steten Einvernehmen mit dem rus­
sischen Reiche in allen den näheren Orient betreffenden
Fragen eine erfreuliche Ergänzung, und keilen wir
aus dieser Situation dir Zuversicht ab, dass der
Monarchie die Segnungen des Friedens auch ferner­
hin erhalten bleiben werden. Meine KriegSverwal«
tung erhebt auch in diesem Jahre nur in den
engsten Grenzen der Nothwendigkeit Mehrforderungen.
Dieselben sind theils eine Folge der früheren
Bewilligungen, theils betreffen sie Versuche im Ge­
schützwesen, dann solche Beschaffungen und Bauten,
welche unaufschiebbar sind. Das wirtschaftliche Leben
in Bosnien .und der Herzegowina, bewegt sich in den
normalen Bahnen stetiger Weiterentwicklung, .. und
zur Deckung der- Verwaltungskösten dieser .Länder
werden, wie bisher, die eigenen Einnahmen voll-'
kommen ausreichen. Indem Ich der patriotischen^
Hingebung, mit welcher Sie sich Ihrer verfassungs­
mäßigen Thätigkeit, unterziehen werden, Vertrauens-:
voll entgegensehe, heiße Ich Sie herzlich willkommen."
NeueArmeeundMariueforderungen.
DaS den Delegationen vorgelegte- Budget weist
eine ziemliche Erhöhung der Militärforderüngen auf.'
DaS ordentliche Erfordernis für das gemeinsame:
Heer stellt sich um 4,272.996 L und das außer­
ordentliche Erfordernis um 11,096.000 K höher alS
das für 1900 bewilligte.
Das außerordentliche Erfordernis wird
durch die Complerierung der Kriegsvorräthe, durch
Beschaffung von Bauten und UnterkunftSräumen,
sowie von UebungSplätzrn, durch transitorische Maß­
nahmen und durch die Durchführung organisatorischer
Aenderungen begründet. Die wichtigsten Erfordernisse
sind bestimmt für Beschaffung von Handfeuerwaffen
sammt Munition 3,000.000 K,, für Armierung
einiger fester Plätze mit,Geschützen neuer Constructioii,
3 4 Millionen, für Einführung rauchlosen Pulvers,
bei den Geschützen des Belagerungs-Ärtillerie-ParkeS
(als 4. Rate) 1*1 Millionen, für Versuche zur.
Schaffung eines neuen Feld- und Gebirgsgeschütz-
syftrms (Fortsrtzungscredit) 1°5 Millionen, Beschaffung,
von transportablen Feldbahn-Materialien '300.000 K,.
Beschaffung' elektrischer Brlruchtungsapparaie für
feste Plätze 400.000 L, für Bekleidung und ManneS»
rüftung 595.000 K.’’
In der zweiten Gruppe sind zu erwähnen: alS
Anforderungen für Erwerbung und'Einrichtung von
Elementar-Schießplätzen und UebungSplätzrn 1 Miss,,
beziehungsweise 1.1 Millionen Kronen, für fortt-
ficatorische Maßnahmen 2 Millionen und für den
Neubau von MonturdepotS in Budapest 400.000 L
und in Graz 300.000 L (zweite Raten).
Das ordentliche Erfordernis der k. u. k.
Kriegsmarine pro 4901 beträgt 28,521.860 K
und zeigt eine Steigerung um 2,965.610. L; daS
außerordentliche Erfordernis' beziffert' sich- auf
14,969.160 :k, um 1,058.710 L mehr als im
Jahre 1900) so dass daS GesammterforderniS der
Kriegsmarine pro 1901 den Betrag von 43,490.820 K
ausmacht und. eine Mehrforderung von 4,024 320 X
gegen das Jahr 1900 auSweiSt. Die Mrhrforder-
ungen. im Ordinarium betreffen vorwiegend die In­
standhaltung, den Ersatz und Betrieb des Flotten­
materials mit 2,146.100 L, dann, den Dienst'zur
Ser mit 305.000 K und das Waffenwrsrn mit x'.
218.950 X.Die Neuanfordtrungen? beiragür'.'.
sammen 2,450^630 L, die' Fortsetzung der Quote
für bereits bewilligte Titel und' Posten zusammen
804.980 K. Die Mehranforderungen, im. Extra»
Ordinarium ..sind' durch den Bau von S ch l ach t-
schiffen .und.-die, AMirrüng'.')derselben''.'.mit be­
schützen, ferner) durch Land- )und Wasserbauten
motiviert.
Aus der österreichische« Delegattou.
DaS Expofö des Ministers deSArußern fand bei
den Jüngczechen, wie vorauszusehen wär keine Gnade.
Gleich'nach dem Grafen GoluchowSki erhob' sich der
jungczechifche Delegierte Dr. S lamu' und erklärte
namens der czechischen Delegiertes dass sie'gegen
das in Verhandlung stehende Budget des Ministerium«
des Aeußern in toto und in seinen Theilen stimwen
werden. Dieses ablehnende Votums sagte Redner,
beruht einerseits aus unserem vollsten Misstrauen
[(;
Lvinneimngen.
;' i;: (Fortsetzung.)
Vestchtigung der Sternwarte lenkte ich
? schritte- durch. dir.- Maximiliansanlagen zum
' r enkmal.- Die /genannten Anlagen sind ein
Ufe» ^/Nter. Park,:-der über die am rechten Isar.
> bem hörnen Anhöhen sich hinzieht und den Stabt-
biet.» A Gelegenheit- zu 1 schönen Spaziergängen
fl*;, Mitten
wie£ U tintr
welches,- wenn.ich nicht irre, .....
-den ^"Sistrat errichtet: wurde zum Andenken, an
reicht Ausschluss- zwischen Deutschland und Frank-
' Friedens^ hoher -Säule erhebt:, sich der goldene
"8*1, in der einen chand den. ©iegeSkranz
tzo Ul *b.ln der andern den Oelzweig des Friedens.
Ttadt«^! '** wächend und schützend-:über die gute
Und-.Lunchen,-,den Blick-nach Westen- gewendet,
sch^r. 'st,- alS 'obseinem Munde, die Bitte -ent-
r,chsL.' «OGott,- behüte. Deutschland vor den
bau,»Franzosens.Der Schmuck ^es Unter
m den Maximiliansanlagen erhebt
neu -^angelegten- -hohen Terraffe das
vom
^ Ueg,
;' n° 4 im
. Baue begriffen. Wenn das
vollendet ist,- so dürfte es daS schönste
ex/". al Münchens sein. Gegenüber-dem
von vier, hohen Pyramiden aus
Sandstein.,flankierte Luitpoldbrücke in einem
einzigen Bogen über die, Isar, in die neue Prinz-
regevtenstraße. An dieser Straße,. die bereits eine
der schönsten Zierden Münchens bildet, rrhebt sich
der Monumentalbau des neuen National-Museums.
Ich wandte mich aber zur etwas südlicher gelegenen
Maximilianstraße, um daS alte Nationalinüseum zu
besuchen. Aber zu meinem/nicht geringen Verdruss
fand ich da auf einem. Atlshängeschild schwarz auf
weiß: -Wird wegen Umzug in daS neue Museum
bis auf weiteres nicht geöffnet. Darauf, zog, ich von
dannen in's Hofbräu und ein wohlgemeffenes Seidl
eistgkalten BiereS machte den Aerger vergeffen. Ich
entschädigte mich durch den Besuch, des neuen Rath­
hauses mit seinen künstlerisch ausgestatteten Sitzungs­
sälen und begab mich dann zur neuen Hofkirche, die
besonders sehenswert ist.. Diese Kirche, die Ludwig I.
auS seinen Privalmitteln (1826—1837) im byzan­
tinisch-romanischen Stile erbauen ließ, glänzt nicht
durch-ihre, Größe, sondern durch ihre reiche innere
Ausstattung.., Dir-Altäre ,und acht Monolithsäülen,
sowie der Fußboden sind von echtem Marmor. Auch
die unteren- Wände .sind-: mit' .verschiedenfarbigem
Marmor- bekleidet; die obern Wände und die'Kuppel
sind mit Fresken, auf Goldgrund geschmückt.'. Da«
Eigenthümliche .an dieser Kirche .ist,, das« sie-nur rin
einziges Fenster hat, nämlich ein. großes Rosetten­
fenster in der Front. Der ganze Bau,,. der-eine
halbe Million Gulden gekostet,^ ist der-Hauptsache
nach eine Nachahmung der St 'Markuskirche' in
Venedig und wird von den Kunstkennern, ju bin
bedeutendsten Kunstschöpfungen der neueren Zeit
gezählt. ..." ,/
Nach dem Mittagessen im bekannten Hotel Roth
verabschiedete ich msch, nahm'mein Ränzchen und be­
gab mich zu den Piäakothrken oder Gemälde-Galerien.
Die. neue. Pinakothek ist eine' Sammlung''von' aus­
schließlich-neueren Werken, besonder« der Münchner
Schule' aus der ersten Hälfte.dieses Jahrhundert«.
Mehr Interesse hatte ich für' die alte Pinakothek.,'In
13 großen, durch Oberlicht, erhellten,-Sälen /und
23 Sritencabinetten befinden sich in musterhafter
Ordnung 'mehr. als 1400 L)lgemäldr: Da könnte
man Tage.'.lang schauen.- und' man würde der Be­
trachtung dieser Kunstschätze nicht überdrüssig werden.
Besonder« ist da die niederländische und altdeutsche
Schule vertreten; -Gar sehr hat rS mich, gefreut, in
: beiden Pinakotheken auch Vorarlberg vertreten.zu
sehen.' Auf die würdige Künstlerin.Angelika Kauf-
mänü darf Vorarlbergs stolz'. sein, Dieselbe' 'würde
am 30) Oktober 1741 in'Schwarzenberg geboren und
! hat sich unter .Anleitung ihres Vaters Josef Kauf­
mann zur Künstlerin ausgebildet.' Sie' war beson­
ders' in London und Rom thätig' und ist'.auch' am
5. Nov, 1807 .in Rom gestorben? In der alten
Pinakothek ist. ihr Selbstbildnis zu sehen,^welches sie
im Jahre^1784' gemalt.hat und in der neuen ist. sie
vertreten durch daS fein gemalte Porträt,deS' Kron­
prinzen Ludwig,' deS nachmaligen Königs'Ludwig


[ 2023-06-29 10:40:35.656 - 19000517 - Seite 2 ]
Seile 2
„Vorarlberger DolkSblatt"
Nr. 112
. gegenüber hem gegenwärtigen Leiter de« Auswärtigen
Amtes,' anderseits aber auf dem Misstrauen gegen
dst von- dem Minister deS Aeußern verfolgte Richtung
in,der auswärtigen Politik Oesterreich-UngarnS. Der
Minister'deS Auswärtigen Amtes,/ welcher vermöge
feines systematischen Eingreifens in die inneren Der«
hältnisse unserer Reichshälfte verdienen würde, auch
dÄ Prädicat eineS Minister« des Innern zu führen,
hat /jp //einer wichtigen Phase der gegenwärtigen
Wirren, in der Zeit des Kampfes um die sogenannte
SSll'sche Formel ein Janusgesicht gezeigt, indem er
einest Tag>".Feuer und Flamme für Ungarn, den
änderen für Oesterreich war. Bon dem Minister
deS Aeußern kann man mit Recht verlangen, dass
er^stch. jeder.Einmiscbung iu.bie inneren.Verhäituisse
vollständig enthalte.und die auswärtige Politik nicht
zu Gunsten oder Ungunsten eines BolksstammeS-be­
treibe, sondern lediglich das Interesse und' das
Wohlergehen-Aller und-des Ganzen im Auge behalte.!
Dieser Grundbedingung hat .der Herr.Minister leider
picht.entsprochen., Oesterreich muss vermöge.seiner^
Läge, Md! mit Rücksicht/ auf seine .Existenz in .Zu»!
ckünft,. gleich gute Verhältnisse 'mit Deutschland und!
Russland erhalten,Niemals haben wir einem ge­
spannten .Verhältnisse..-oder gar. .einer Feindschaft
mit' dem Deutschen Reiche "daö -Mortgeredet.
Ein .aufstrebendes Volk wie.das unsere,, bas erst,
um die. gleichwertige Stellung, in Oesterreich ringt,
in .Oesterreich,' )mst^welchem sein eigenes' Schicksal.
auf'S Engste, verknüpft ist, .und für dessen Wohl--
fahrt,.. Erstaxkung und Machtstellung wir jederzeit
ypfcr gebracht haben'^und /auch weiterhin zu bringen!
Bereit sind,/bedarfwehr als ein .anderes der Geg-!
nungen deS Friedens!" J‘ /'/
- r sHuS, diesem Grunde .haben wir, fuhr Dr.'Slama!
.fort^. den/zwischen ünserem/Reiche und Russland „toor:
Brei Jähren vom Kaiser selbst geschaffenen Zustand!
im Jnteresie.BeS,'Frieden« auS vollem .Herzen, he-'
.grüßt!. Wir körtnen unS aber der Befürchtung nicht!
^wehren, dass durch die Vorgänge'der letzten Tage!
Bdu vielmehr '.durch.' die absichtliche 'Deutung der-j
"selben die dieses Einvernehmen störenden Momente!
eine "Vermehrung erfahren haben,'' Wir-werden uns!
aber.!,aufrichtig freuen/' wenn die' rege gewordenen
Zwiste! -verscheucht, werden,'.wenn die Befürchtüngenj
/sich 'alS unbegründet' eriveisen.ES/ ist/ eine leider!
nicht AbzuleugnendeThatsache, dass ,' während,' es nöch
.vor-sieben biSacht Jähren' in ^Serbien'"und'' Bül-^
.gärie'n.'politische','Parteien gab, die" als "aüstrophili
bezeichnet, .werden konnten, heute dort solche ^arteten;
nicht existieren üyd -.Oesterreich dorr bei Be«/Völkern-
/ aste Sympathien. verloren hat." Redner /interpelliert,
.schließlich .wegen! der'Ausweisung von czechischen und/
polnischen Arbeitern äüS Deutschland und wegen^
der drohenden Eventualität deS deutschen Einführs-
zolleS:aufBöhmische.Bieren.-,
;- .Delegierter.Graf Dzieduszycki (Pole) führte!
/äüS,.'..'im.'.'^ensätz.e.>.zu' seinem Vorredner müsse er
.'dem Minister des Aeußern das. W o I l e V e r t r.'a u e n,
.Md.'.die Anerkennung dafür '.'aussprechen,' dass er
'auch in. dieser schwierigen'Lage nicht nur den'Frieden'
/Europas, /sondern! auch die Machtstellung, und" biej
volle/Würdeder ..Monarchie /zu- wahren! vermocht
'hat!','.Redner appelliert sodann '/an die Parteien, den'
'inneren Streit endlich ruhen zu lasten!'!
/ .Delegirter Dr. Wtterv, K o z l o w s k i (Pole)
/von Bayern Wendaselbst ist auch ihr/ Gemälde:
Christus Und die''Sämäriterin am Brunnen Jakobs!
^WaS ihre Gemälde Besonders, anziehend macht,"ist
die "schöne Zeichnung.und /daS /zarte/ Colorit!'/
'' /..Weil ich '.iur/Sinste.hatte, im Kloster,St. Bonifaz
' zu 'übernachten,' .begab/.ich' mich fetzt zu/der nicht weit
..von, 'den Pinäkytheken /. entfernten Bästllka /oder// St!
/BonifaziuS-Kirche!/' Dieselbe'ist' ein/herrlicher Bäuj
*66 Säulen /von 8 !w. Höhe theilen, das ^Innere,'
/welches /mit vielen Und' schönen' FreScöbilb.ern' reich
/geschmückt, ist, in fünf! Schiffe/ Die/Ki.rche/wie das
.'angrenzende Kloster,wurpe/von König L/üdwig'I./ge­
baut' und dem! Benedictinerorden übergeben./ Dadurch
hat dieser katholische Monarch/sich ein.ehrendes und
.'bleibendes Denkmal gesetzt und befindet/sich/'in' der
/ Basilika .auch/'.die Gruft, /in welcher König Ludwig/'l!
1868.' sind seine/Gemahlin 1857, beigesetzt. würden/
/'DaS 'Kloster//St,//Bymfaz /'hat die/-!Seelsorge über
annäherndW.OOOHeelen, /gewiss ein.schöner Bruch-
theil von/' der etwa.420,000 /Seelen 'Wlendey'Be»
pölkerüng-Münchens!'!/!// !!/.. ," !.'!!
Für heute/hätte /ich wieder! genug gesehen; nach
. einem. kürzen Gebet // in/ der.zur/ Andacht stimmenden
Basilika klingelte, 1ch"'!fetzt' .än !( b'es; Klosteschforte und
Bbergäb/mich-dem freundlichen/ Gastmeiste'r k. Ödilo/
'/der-mich' auch- 'sehr' gut',bewirtete). Ich/ fand da auch
Mitbrüder auS anderen Klöstern unseres Ordens und
fühlte mich bald heimisch. Am Morgen- fand sich
auch mein Reisegespan wieder ein, vom Kloster
besprach hauptsächlich die Handelsverträge, welche
eine gewisse Enttäuschung hervorgerufen haben, und
sagt, die von Deutschland gemachten Zugeständnisse
seien keineswegs mit denen gleichwertig, die wir
gemacht haben./ Redner beklagt sich über die Aus­
führung der Beterinärconvention und bittet den
Minister, die Idee eines internationalen Ueberein»
kommenS zum Zwecke deS Arbeiterschutzes, der Regel­
ung der Arbeitszeit, sowie der Carteügesetzgebung,
ferner der Beschränkung des Börsenspiels mit Ge­
treide neuerdings anzuregen. Redner betont schließlich
die Nothwendigkeit der Bildung einer mitteleuro­
päischen Zollliga.
Delegierter De m e I- (deutschliberal) schloss sich
. den, Ausführungen, des Grafen Dzieduszyeki voll­
kommen an. Seine Mahnungen, "sägt Redner,/sind"
gewiss gerechtfertigt, und ich glaube im Namen der
Partei, "der ich 'ängehöre/ die'Versicherung geben zu
! können,-dass wir gewiss/bereit !stnd, .chas.Möglichste,
zu. thun, um einen für beide Theile ehrenvollen Frieden
in der Sprachenfrage herbeizuführen/ Redner stimmt
sodann ein Loblied auf den Grafen GoluchowSki an.
Minister des Aeußern Graf GoluchowSki bemerkte
hierauf, er werde auf das Vorgebrachte nur ganz
kurz erwidern und sich zunächst mit den Ausführ­
ungen des Delegierten Dr. Slaina beschäftigen. Der
Herr Delegierte habe erklärt, dass er für das Budgel
des Aeußern nicht stimmen könne/ weil er der gegen­
wärtigen Leitung der auswärtigen Politik kein Ver­
trauen entgegenbringe. "DaS fei eine subjective An­
sicht. ES stehe jedem frei,' Vertrauen oder'Miss­
trauen'zu zeigen.' Wenn Alles wahr wäre, waS
der Herr'Delegierte vorgebracht häbe, so wäre sein.
Misstrauen allerdings verständlich. Der Minister/
muffe aber zum soündsovieltenmale Erklären/dass
Alles,, was der Herr Delegierte Dr.- Slama vor­
gebracht/habe, ohne'Unterschied mit den Thatsachen
nicht' übereinstimme! Der Herr Delegierte spreche'
immer von einem Eingreifen des Ministers' des
Aeußern iü dir innerpolitischen österreichischen Ver­
hältnisse. Der 'Minister fei dieser Unterstellung!
wiederholt 'entgegengetreten, .trotzdem werde sie immer!
wieder vorgebracht. Er habe auch nie etwas gethan,/
was der czechischen Nation schaden könne. Das sei/
eine so tendenziöse Erfindung, .‘bafS er darauf nicht
weiter einzugehen' brauche.- j
Der-r Herr..Delegierte habe^ die Besorgnis zum
Ausdrucke' gebracht, "die innigen"Beziehungen' zü
unseren Verbündeten könnten es bewirken, dass die
Mittellinie, welche der Minister; seit Jahren einzu­
halten bestrebt'ist, .nämlich gleichzeitig gute Beziehungen
zu unseren Verbündeten und zu den anderen Nach­
barstaaten'zu pflegen,' -verlassen werde!' Der Herr
Delegierte habe wohl weder der Allerhöchsten An­
sprache noch den heutigen Ausführungen'deS Ministers
die/nöthige Aufmerksamkeit zugewendet.' In beiden
Enunciationen sei mit aller Deutlichkeit- betont
worden, dass das Allianzverhältnis eine höchst er­
freuliche Ergänzung 'finde in den guten Beziehungen
zu, Russland und' den andern Staaten, und dass
däS ständige Bestreben der gemeinsamen Regierung
daraus gerichtet sei,- diese Constellation zu erhalten./
' Der Herr Delegierte Bäbe' von Bulgarien und!
Serbien' gesprochen 'und.''bemerkt,' dass dort keine
Aüstrophilen mehr vorhanden seien. 'Wenn er das
so verstehe, dass es das Ziel unserer Politik sein
Scheyern herkommend. Wir besuchten-dann noch die
neue, im romanischen Stil gehaltene, prachtvolle St,
Bennokirche' aus'dem Ferd! Müller-Platze und fuhren
nachher auf' der!'Trambahn zur/LüdwigSkirche in der
Nähe der 'Hof-üstd Staats-Bibliothek/' Nächdem-wir
ünS 'nvch' dieS und jenes angeschaut chatten/verließen
wir nach dreitägigem- Aufenthalt mit großer^ Befriedi­
gung,die an Sehenswürdigkeiten reiche Stadt München!
ES'wär Mlttwoch.den 14. JÜni nachmittags ^/,4!Uhr,
als /wir in der Richtung Rosenh'eim-Salzbürg abfuhren,
ur noch' am gleichen Abend einen Abstecher nach
Chiemsee zu machen: j;:
Der fünf Stünden lange Chiemsee birgt zwei
größere/Jnseln,'/ Frauenchiemsee und "Herrenchiemsee
und dazwischen ,noch die./kleine'Krautinsel, den /Ge­
müsegärten für'/die beiden andern-Eilande. Bon der
Station Z Stock/ auS -' führen wir''beim herrlichsten
Wetter/auf einem Kahn nach- 'Fräüenchiemsee. Vom
.Abendsonnenschein-beleuchtet! lag däS' schöne Eiland
vor'ünS/wie/ein ^in Gold/'gesasstes.Kleinod.'' Auf
der Insel.'ist .ein 'Fischerdorf' mit '200' Einwohnern
Md ein uraltes Frauenkloster mit etwa 60'Nonnen/
welche ein'stärkbesüchteS/Pensionat-für Töchter'leiten!
Zwei Priester/besorgen auf'der'Insel die Seelsorge!
ES wohnt da ein /überglückliches Völkleinj gleichsam
eine kleine Welt für sich,/welche- aber' doch durch'ein
Telephon (Kabel) mit, der größen'-Welr in einigem
Contakt sich befindet.'' Die Inselbewohner nähren
sich meistens vom Fischfang und find geborne Schiffer/
soll, dort Parteien zu schaffen, die für un« arbeite»,
so müffe der Minister ihn darauf aufmerksam «achtS,
dass das Wesen unseres Übereinkommens mit Rust'
land eben darin bestehe, dass wir un« in die inneren
Verhältniffe nicht einmischen. Gerade dadurch w-ttp-
die Möglichkeit von Zusammenstößen vermieden.
Ausführungen des Herrn Delegierten über angeblich'
MaffenauSweisungen czePscher Arbeiter-äuS Pretchen
gegenüber könne der Minister nur auf die ihm Jr
Gebote stehenden amtlichen Erhebungen- hinweistn-
Danach seien die.'AuSweisungen ganz vereinzelt w
blieben..■ -'//'-'.!!'
Auf die Anfrage deS Delegierten- Dr.
wegen der Erhöhung deS Zolles auf böhmisches Mt
in Deutschland erwidert der Minister, dass eS fW
vorläufig nur' üm''einen'BeschlusS handle I und oul»
eine Reclamation gegen diese Maßregel auch ü b­
erhoben werden könnte, da der Zoll-auf Bier
zu den vertragsmäßig gebundenen Posttionen geh^
Nach dem Schlussworte deS Berichterstatter»
MarquiS'Bacquehem wurde sodann in die- ©peclo**
debatte eingegangen.:-,
In der Specialdebatte betonte der Minister W
Äußern auf eine' Bemerkuüg deS Delegierten" D'-
KozlowSki. reflectterend,- man dürfe nicht vergessen,
dass auS Oesterreich'fast-nur slavische Arbeiter
Deutschland gehen. CS sei daher nicht zu verwunden«,
dass die Ausweisungen immerlpolnische! oder czechis^
Arbeiter treffen. Von einer differenziellen Behau»'
lung nach Nationalitäten könne- also keine Rede f»»-
Der Voranschlag- wurde hierauf■ unverändn
angenommen und die Sitzung geschloffen.
Der ebaergettsche Bü«d
hat in Halle an-der'Saale ein Heim
a b g e-s a l l e n e -ka t h. G e i st l i ch e a u B Ö sie r.re tw
errichtet. Soll -diese« ^ZusluchtShauS**- ein
mittel sein, -die „LoS von-Osterreich'««Bewegung^!
fördern? Nur so vorwärts !- ES/kann nur.dazu bn
tragend dass die Katholiken .Österreich« erwachen u»
stch -einigen.---
- VöMabstimmiiüg ip der /Schweiz.
Am -Sonntag den -20. Mai hat da« SchwE'
volk 'über daL Gesetz betreffend „Kranken-und
verstcherung einschließlich'- Militärverstcherung" abz»
stimmen.' Die schweizerische: gemeinnützige Gesellsch^
und mit ihr die Delegiertenversammlung: der. conse»
vativen Partei deS benachbarten CamonS St.lGaut
sagt in einem-Aufrufe--unter Anderem folgenvkt''
Am 20. Mai wird eS 'sich zu entscheiden,haben:
„ob wirklich bei unSiin -absehbarer Zeit die Mast
der Arbeiter in Gewerbe,'Industrie und Landrotkl
schüft vor der -Gefahr -geschützt' werde, >-im Fäflr u»
Krankheit mit ihren Familien der Noth und.Almost«
genösstgkeit anheimzufallen, ...... ..
ob sie auch von'den nämlichen'Folgen'der un
fälle- hinreichend gesichert-werde, ohne unter Umstän»
kostspielige und ungewiffe Proceffe -führen zu müssl^
ob die Militärversicherung in einer.Weise v* 1
Vollkommnet werde, die. eineS KolkeS .mit allgemein
Wehrpflicht, würdig ist."^
-Der Aufruf tritt -fernerS -sehr:warm.'für°
Gesetz ein und -fordert Bie Schweizer^ auf, am 4'
Mai-ein entschiedene« ^Ja"- in die'Urne zu rweN^
Wir haben schon früher gemeldet, dass dtei^
die fast lieber auf dem Waffer.stch bewegen .als
dem Lande!' Much!ünser/Fährütänn^ (rin strgetnu*
licher Bayer, meinte,-.dass..er lieber zu Waffer!.
rt. .fn ... n C >. t r» fl™ 1'
wolle als zu Land, ünd 'aüf/die Frage warum, s
N' Ä
. uns
der Fährmann auf Bie Insel Herrenchiemsee,-
0~ —71-7'- ”- rr..
er die naive Antwort: „Ja auf dem Master^
mich- kein Hund -und'- ich- falle^ in keinen/Graben•.
Des änderen TageS in "der -Frühe brachte
welcher das vielbesuchte,'von KönigiLudwig" "^
baute Königsschloss gelegen ist. -DaS dem Berfa.
Palast nachgebildete Schloss besteht. auS einem 1"^
langen- Mittelbau" mtt"!zwei- Flügeln, 'welche' e
mit Weißen und -schwärzen Marmorplatten Bel g
Hof umschließen.- Durch das reich geschmückte Trepp.
haus-gelangt man in- die königlichen Prünkgemn^^.
von denen jedes das ändere.an-Prunk und luk^-
Ausstattung zü überbieten -sücht. -DaS mltPu»f- t
sammet, Seide und Gold ausgestattete Pwohl der -längste^^
der- Welt ist,- Im-Arbeitszimmer -deS König
findet sich ein'kostbarer Schreibtisch, -für denBao4^^
Sümmchen von 60,000 Frank« aufgewendet w
Eine besondere Merkwürdigkeit hat baö Speisezi


[ 2023-06-29 10:40:35.656 - 19000517 - Seite 3 ]
«eite 3
«t. 112
„Vorarlberger: ©oK86latt*
"uch f^hr viele Gegner hat und dessen An«
'28?.-'noch sehr/«ins dem/Spiele steht/ Wir sind
l; 1 T !Ü «uf da» .Resültat -der.Abstimmung. Zn
K^^Ern'Monaten wurde über diese« Gesetz in «der
ungeheuer .diel. geredet und geschrieben,
tfiiii n® tn' Broschüren und Flugschriften haben eS
von. a»""Eer dir Sonde genommen. Viele Tausende
tz^^ulkkn ^sind sürdie -Vorarbeiten- verwendet
' um,/reinen.Missgriff zu" wachen,
die» .r. ^rr dieseGesetzesvorlageabgeben, zumal
in, ?'°E'schen Blätter und die katholischen Gelehr-
di,««>^ Schweiz. selber.ganz verschiedene Ansichten
""kzuglich haben.'/' '''
® et Aufstand auf den Philippinen,
-."ach Angabe der-Washingtoner Regierung schon
r unterdrückt* war, ist wieder so gewaltig
m W» die letzten Wochen-des April zu
h,.„ '"Eigsten seit dem Beginn der Kämpfe um-Manila
ieruk ^ren- Die „Räuberbanden*, wie -der ab-
sich ^ne General OtiS sie zu nennen pflegt, haben
«„f?! 1 Manila herangewagt und mehrere Angriffe
st,: lt amerikanischen Truppen gemacht, in denen
saiNkii" -Een, Verwundeten und Gefangenen zu-
lM»?v "wä tausend Mann verloren haben'sollen,
Rch,-- Este. amerikanischen Verluste.. srlbverstänhlich
Ist;.? üanz unbedeutend waren.' Sogar General
v,it Pilar: ist von den Todten auferstanden und
i.ch^hundert Mann bei San Miqüel aufgetaucht.
.a^,^_PMinz .der Insel ist,der. Krieg aufs neue
DtirLochen, ...sohass.der.NachfolgerheS _G.eneralS
schon in.der, allernächsten,Zeit, bedeutende
kleine "wird fordern' wüsten.' Denn auch
an ^luste-wnden '.schließlich-zu:großen, wenn
und^Ms .Stellen zugleich Scharmützel stattfinden,
kri,a,»°^dieS sind.. die. Strapazen. des.^ Guerilla«
in Verbipd.ung' M'hem feuchtheißen Klima
-Leit ^rikanischen Solb'äten immer schon nach kurzer
tzz,r-?"hängnisvoll.- Natürlich' sind, nach, /den
tottbr r nfl t lon **, Berichten, die' Rebellen auch diesmal
ahne- 2' 0 vollständig geschlagen worden, dass sie
Nutzins -iiel sehr- bald 'die Waffen strecken und den
-'lUts.l^.Aidristand'" aufgeben werden; aber -da- man
h,j ^^kkstchrrüng ü schön unzählige Male'; gehört
.' man ihr eben nicht -viel Glauben bei.
rrrrr
1h L^ilichen Telegrammen.zufolge -ist '.die Ordnung
l,h., ^lona -wieder.hergestellt,' .desgleichen rn/Da-
di,' von dem Augenblicke an, wo Vollmachten an
hm Etärbrhörden übergegangen. waren- Madrid
Sf i* 1» gewöhnliches Aussehen. Die Ausschreitungen
^.evilla am. Freitag- wurden-rasch beigelegt.
in ^Der oberösterreichische Pilgerzug ist vorgestern
tzi,Metz eingetroffen. Der Pilger Herr Johann
hn^ayr aus, Eferding./ist'jaus.der See. esnem ver«
tzn dem Comitö nicht bekannt' gewordenen
lich,^ib»lridtn. erlegen.-. Er genoss sorgsame ärzt-
S>7,,fstege und.ist mit den Tröstungen der..heiligen
Lei»?" versehen, .sanft. Im Herrn entschlafen. Die
- .^urde durch Herrn DobretSberger nach der
^at überführt?'-''
^r» .?^-der. in .der Mitte stehende Speisetisch
drrsch^. ^)ruck auf: eine .Feder Unfeine Versenkung
-mit -Speisen- -bedeckt tvirder-
äsuhv v von Sälen sind nur im Rohbaue
staltuh da» Schloss mit seiner jetzigen
haben.
1-nM?ineS SchloffeS
die Summe von 50 .Millionen ^Mark
Und wie lange- konnte^ der
•„„ti,,,. sich freuen? Nur 21 Tage
^V>ohh? ,.?"t- er zu drei verschiedenen Malen darin
'Antn anv.i^ ^rht eS unbewohnt da und hat
'Mrrn ^/Zweck. als den Fremden, die-auS allen
nb»? L, ^mmen, eine Augenweide zu sein.
Menst,, *, vki aller Pracht im KönigSschloste zu
Mstand .widerlichen Eindruck -macht, ist der
^ ^tei. tn den meisten Prunkgemächern in
c^rrrli»?Plastik Ludwig XIV. 'von Frankreich
c^Arrif^jv^a,nr riuvwtg Liv. von Franrrricy
-s^4en doch bekanntlich kein Freund des
E^-er /Aber Ludwig ll.- von Bayern
' 4 h. Nken »b Herz gewachsen zu sein.— Vom
Ljsie ^unglückliche EnbeLubwIgH. und
Min, oerii„6 ßlt^ l f lt irdischen Glanze« lebhaft er«
Insel und bestiegen einen
J 11 «* n»! UNS:zur-Station Stockj brächte
crv»7T'",- uu»j juijiöiaiion ■cnuu; uiuuju.
^r»^.voLW^^chtM.,.W:.Salzb«rg.
,. srr„7 a -^. nach ihrem Austritt äüS den
Er?en /die letzten in die Ebene vorge
^^ tv,i»§. -masten mach rechts und links theilt, um
" Lauf nach Norden, zu. verfolgen, -befindet
— Verflossenen SamStag fand in der Georgs­
kirche in Eorfrr die Trauung der Prinzessin Marie
von Griechenland -mit dem Großfürsten- Georg
Michailowitsch von Russland statt.
.. Gisr«htrUft»« ''
Bregenz, 16. Mai. Das Frühjahrs-Concert
deS Pfarrcäcilienvereins musste vom 22. auf DienS«
tag den 29. Mai verlegt -werden, weil -die Lmdauer
Regimentskapelle am erstgenannten Tage .infolge deS
ValetS deS Oberst von der Tann nicht abkommen
kann:.--
- Bregenz, 16. Mai. Die vorzüglichen, Leist­
ungen des' hiesigen SommerthraterS fanden -gestern
Abend 'wieder allgemeinen Beifall. Wie schön vor»
auszusehen war, war der Besuch der gestrigen Operette
„Der'Obersteigrr", -besten -melodienreiche Musik-in
weiten Kreisen bestens bekannt ist, ein ziemlich guter.
Die Ausführung war 'aber-auch eine-ausgezeichnete
und- reihte sich den-vorhergehenden Stücken ebenbürtig
an; besonders die Gesangspartien wurden vortrefflich
zum Vortrag gebracht. Hervorgehoben zu werden
verdienen Frl. Scheu, Frl. Körner und Frau Sederl,
sowie die Herren de Fries, ^Titkary und Krostek,
welchen das Publicum wiederholt'-bei! offenen.Scenen
den 'wohlverdienten Beifall spendete.•:
Morgen Donnerstag gelangt die Operette „Ver­
wunschenes Schloss" ^ur Aufführung. .Herr Direktor
Robert wird als Ändredl auftreten.'
- Bregenz, 18. Mai. Die hiesigen Flaschner«
gesellen haben bei ihren.Meistern eine Lohnerhöhung
verlangt'und'einen Streik angekündigt. Durch-Ent-
gegenkommen der Meister einerseits und Milderung
der Forderungen der Gesellen anderseits kam es-zu
einem Ausgleich.'
Dornbirn, 14. Mai. Heute ist die Straßen­
dampfwalze- nach HohrnemS abgefahren. —^ In
Hatlerdorf würde heute die Seelenmefle für die-in
Mädrr ermordeten Eheleute Aberer gelesen.— Noch
nie sah ich so wenig Schwalben wie heuer.' Die
Italiener müssen dieselben "wieder maffenhaft ge­
fangen und verspeist haben. Wer zählt.die Tausende
von Krönen, welche uns durch das Abfangen der
Jnsectenfrestrr entgehen?— Hier haben sich heuer
wieder ziemlich viel Italiener niedergelaffen. Sie
beschäftigen sich meistens mit Wuhrbauten und' ver­
stärken bisweilen'die socialdemokratischen Versamm'--
lungen. Das kann noch gemüthlich werden.
Ronktveil, 15. Mai. '(Einzug des -neuen
Pfarrers Dr. Andreas FuSangel.) Mit
großem Eifer- rüstete -sich' unsere -Pfarre^ /um den
Einzug, ihres' neuen Pfarrers würdig zu, begehen.
Gestern> nachmittag mit dem 3 Uhr Zuge kam der
.hschw.lHerr.Pfarrer in Begleitung des hochw. Herrn
Decan -und mehrerer Confratres, sowie der beiden
Bürgermeister und mehrerer Grmeinderäthe am hie­
sigen Bahnhöfe an, .wo. sich die Vereine der beiden
Gemeinden Rankweil und Zwischenwaffer, die Schul-,
kinder, sowie eine- große Volksmenge eingefunden
hatten.! Vom Bahnhof aus formierte sich der Festzug
auf- den-Liebfrauenberg. Beim Anstieg unter dem
neuen. Friedhofe war ein schöner Triumphbogen'er­
richtet/, dort .'fand /auch die Begrüßung ;deS.! neuen
Seelenhirtcn /durch die Kinder- statt. ,.Jn/der.,Lieb«
fräuenkirche.-angekommen,'- -sang der trefflich -geschulte
sich,in.reizvoller Lage,bie schöne Stadt. Hjer-Hatten
schon /die Römer.zur Zeit. des .Kaisers Hadrian eine
blühende.'Colonie gegründet-Anter./dem Pamen Ju-
vavum.'- Hieher hat auch- das Christenthum.frühzeitig
den Weg gefunden. Der erste Bischof in-Salzburg
und Gründer eines ständigen Bischofssitzes -daselbst
ist der hl. Rupert. Ueber seinem Grabs erhebt sich
die Stiftskirche St. Peter und das gleichnamige Kloster.'
Dorthin lenkten wir unsere Schritte und würden
von.dem hochwürdigfien Abte, dem wir uns vorstelltenj
herzlich bewillkomm», .chier-verlebten wir fröhliche
Stunden .und machten von-da auS äuch einige Aus­
gänge durch die Städte, und ihre nächste Umgebung.
Als der zweite Gründer der Kirche Salzburg
darf-füglich her.Erzbischof Konrad I. (1106-1147)
genannt werden. Unter ihm herrschte ein reges,
geistiges Leben und gelangte auch die'Kunst zu hoher
Blüte, wie heute;noch die romanischen Baureste der
Stiftskirchen und Kreüzgänge zu St. Peter beweisen:
Das Antiphonariüm, welches im Kloster gezeigt wird
und aus dieser Zeit stammt, ist gewiss- eine der
hervorragendsten Leistungen der- romanischen Zeit.
ES enthält gegen 500 mit großer Kunstfertigkeit
ausgeführte Miniaturbilber. Die StiftSbibliöthek ist
.sehr reichhaltig und wertvoll./ Unter den 40.000
Bänden befinden sich 600 Jncünäbrln und.über
200. alte Handschriften, auf' Pergament.. Auch die
Schatzkammer-, und: daS. Archiv enthalten viele hoch-
intereffantelSrhenSwürdigkriten,
.Sängerchor das Veni creatqr, worauf der hochw.
Herr Decan -älSbald die feierliche Investitur -.vor»
nahm. Diefety feierlichen Acte.-.folgte !die Ansprache
deS hochw. Herrn Decan an :daS .Volk,> -.worin- her»
selbe den Seelsorger alS den Träger der .Gnaden
und Verdienste .Christi) als -die- geistliche Obrigkeit
und als den wahren FührerdeS Volkes in gedankenreicher
Spräche, schilderte.- ./'
Nach derckirchlichen Festfeier fand noch eine kleine
Zusammenkunft-im Gasthause zur Taube .statt. Der
Bürgermeister" der Gemeinde Rankweil) Herr .Land»
-tägSabgeordneter Scheidbach,, begrüßte alldorten .den
neuen -Seelsorger: mit: herzlichen- Worten,; welche Herr
-Pfarrer> Dr? AndreasFuSangel -ebenso herzlich. er­
widerte. ,; Der hochw. Herr Decan .Prutschrr> von
Bregenz toastierte hierauf auf daS harmonische Zu­
sammenwirken zwischen .geistlicher-und wettlichD Ge-
walt -? in der Pfarrei./ Noch manch' .andere Veden
und Toaste brachten Leben.und Mahre-FesteSstimmung
zur-Geltung;-doch bald. drängte die Zeit für: die aus­
wärtigen-Gäste zur .Abfahrt.'. i /.'
Wir wünschen dem neuen Seelsorger vom Lieb»
frauenberge -inMankweil GotteS-reichsten-Segen und
den besonderen Schutz -der -Gnadenmutter, von drffen
liebender Fürsorge der!- selig -verstorbene Vorgänger
Pfarrer Ammann nie genug -zu -erzählen wusste. 1
Schliers, 15. Mai. In. der letzten.Sonntags­
nummer -war auch einmal etwas äuS SchlinS im
„Bolksblatt^ zu lesen und zwarüber die Verhältniste
in .unserer Fabrik zu. Frommengärsch. .In -hieser
Correspondenz wird: vom hiesigen- Director. auch be­
hauptet, 'dass. er .manchmal religionsfeindliche.-Aus­
sprüche sich, zu Schulden kommen lafle: Davon haben
wir; offen gestanden, bisher nie etwas gehörte Wir
kennen Herrn Hohl,- wir: halten ihn abrr-ii«
Gegentheil für einen Mann, -der bisher stets.streu
zur- Religion gehalten;. der.öS !nicht /duldet, -dass- je­
mals inheiner Gegenwart religionsfeindliche Gespräche
geführt, werden..-- So -- kennen- wir .-den Herrn Dirretör.
Wie eS mst der Verlängerungider -Arbeitszeit steht,
ob die FabrikSbesttzer diesbezüglich- zu- weit- gegangen
sind, darüber sprechen-die einen so, die andern wieder
anders.
Nenzing, 14. Mai. Heute fand im Gasthaufe
Gamperdona- dahier hie. Jahresve^sanMlpng deS
RettungSvereines auf Jagdberg -statt. -.Der---Vorstand
Herr Adolf Rhomberg- eröffnete dieselbe und--frug
den -JahreS- und-Castabericht -vor.- Aus.ersterem
geht hervor, dass her-Mitgliederstand- stetig -wächst,
wenn-auchhie Thatsache nicht ^verschwiegen .werden
-kann, dass-in mehreren-Gemeinden,-wo: sich Mit­
glieder- befinden,. trotz- wiederholter dringender Bitten
niemand-sich bereit finden will,-die. an-und hür .sich
doch. leichte und mühelose Arbeit! der- Einsammlung
der Jahresbeiträge zu übernehmen. Sehr- erfreulich
ist dir Thatsache, dass sich die Spenden. und Legate
zu -Gunsten des Vereines immer mehr.- vergrößern.
So erreichten dieselben -im verfioffenen. VnejnSjahre
die Summe von/ca. 3000 fl. Diese Beträge werden
zum Capital geschlagen und hat sich daS Vereins-
Vermögen- um. -diesen Betrag- und weitere, fl.- 5000,
-welchehem-Vereine laut-hoher Verfügung -deS k. k.
Finanzministeriums in dankenswertester Weise auS
den. Ertrigniffen einer. Staats-WohlthätigkeitSlotterie
zugewendet.wurden,'/vermehrt.-
Zu Caffa-Revisoren wurden die Herren Lehrer
-Hinter-her Stiftskirche -breitet-stch -^der.uralte,
»heilweise von 'lustigen Arkaden- umgebene. Friedhof
St. Peter aus. Er lehnt sich malerisch an den/fast
senkrecht abfallenden Abhang-hrSMönchSbrrgeS,'. an
die Nagelfluerwänd, über welcher, die Feste Höhen»
Salzburg thront. Jnterrffant fstnd' auch die in hi«
Felswand eingehauenen Mönchszellen, die in/ihren
öltchristlichen Merkmalen bis hn die Mitte dyS 3.
Jahrhunderts zurückweisen.---./'"
. 'In /guter Erinnerung- ist mir noch der Ausflug
über Nonnberg und Mönchsberg und durch/den fub»
lichen Theil der Stadt) DaS. herrlich' gelegene
Benedictinerinnenkloster Nonnberg verdankt sein Ent­
stehen dem hl. Rupert. Seine leibliche Schwester,
die hl.- Ehrrntrudis, war die. erste Äbtissin diese»
Klosters. Die Kirche auf Nonnberg verdient. be­
sondere Erwähnung. Sie hat rin prächtrgeS Marmor«
portal und hohe Spitzbogenfenster, mit reicher Glas­
malerei. Das überaus ansprechende GlaLgemälde
im Chor trägt die-Jahrzahl 1450. Da ist auch rin
äußerst kunstvoll' gearbeiteter Flügelaltar zu 'sehen.
Jnj der KrYPta. wo. das schön in Marmor gefasste
Grab der hl. Ehrrntrudis sich befindet, sind noch-
Wandgemälde- aus- der -Zeit Kaisers Heinrich hetz
Heiligen anzutreffen. Die Kreuzganganlage .dieser
Kirche, sollhie älteste sein in deutschen Landen!.-
An. der Feste Hohen-Salzburg vorüber, gelangten
wir nun auf den mit Anlagen reich versehenen
MönchSberg, -der viele reizende Aussichtspunkte, auf»


[ 2023-06-29 10:40:35.656 - 19000517 - Seite 4 ]
„Vorarlberger Volksblatt*
< Seite 4
er. 112
-Egger rund Frühmeffer Battliner in Nenzing ge­
wählt.- Der Herr Anstaltskaplan referierte eingehend
über das' Wirken der Anstalt, die Zöglinge und die
Erfolge der Erziehung und regte an, die Zöglinge
in Handfertigkeitsarbeiten, zu unterrichten und ihnen
die Anfangsgründe'der Obstbaumzucht beizubringen,
welcher Anregung eine instruetive Debatte, folgte,- an
welcher sich dir Herren Gemeindevorsteher^Marte
von Nrnzing, Lehrer Bargrhr von Vandans, Alt
kämmerprästdent Längle von Feldkirch, Kaplan Grab-
Her von Hörbranz betheiligtrn. Hierauf schloss der Voll
sitzende unter Dankesworten und mit der Bitte für
- Vermehrung der Mitglieder allenthalben zu .arbeiten,
-damit immer mehr arme Kinder die-Segnungen der
geordneten Erziehung der Anstalt genießen, die Ver­
sammlung.' v
- Pari-, 14. Mai. Der Sieg, den die Nationalisten
am letzten-Sonntag über die vereinigten Radicalrn,
Socialisten und ^Revolutionäre errungen- hatten, hat
sich gestern in, einen wahret» Triumph verwandelt.
In den 30 Stichwahlen- haben die. Nationalisten
19 Plätze erobert,^ so dass sie jetzt die Majorität
im Gemeinderath bilden. Die Betheiligung anöden
Wahlen war eine-- große und der Kampf ein um
gemein hitziger.. Alle öffentlichen Gebäude und
Monumente- waren mit Anschlagzetteln bedeckt, auf
denen die Namen: der Candidaten und ^feurige-Wahl­
aufrufe- zu lesen waren. Mit bewunderungs­
würdigem Eifer und-Gefchicklichkeit verstanden rS. die
Anhänger der -beiden Parteien, die Zettel der Gegner
mit-ihren eigenen: zu verdecken. AIS endlich die
-Resultate der-Wahlen bekannt wurden, kam eS zu
bedeutevden Kundgebungen seitens der Nationalisten.
Besonders lebhaft gieng eS auf den großen Boulevards
zu, wo der Wagenverkehr für. einige Stunden ein­
gestellt werden musste. Hochrufe auf die Gewählten,
die Armee und vöroulöäe wurden auSgestoßen. Ernstere
Zwischenfälle! kamen jedoch nicht vor. Paris hat
:daS Vorbild)Wiens nachgeahmt und. die.Majorität
der Juden> und Socialisten hoffentlich> für immer
auS dem Gemeinderath verdrängt.
r-tztr V»a.
BeÄffel, 18. Mai. -Nach einer Depesche aus
Pretoria befchlofS-General Bolha, den ganzen Oranje^
frristaat widerstandslos zu- räumen und auch -dir
zuweisen hat.' Dem elektrischen Aufzug, der von der
Stadt da hinausbefördert und auch wieder hinunter,
mochte ich mein Leben nicht anvertrauen und wir
zogen es vor,' am Braustübl deö Augustinerkloster
vorüber wieder in die Stadt zu kommen. Dort
wurde unS' ein seltener Ohrenschmaus zu theil. Was
war'« denn? ES war daS Salzburger Glockenspiel.
Im dem- am sogenannten Residenzneubau angebrachten
Glockenthürmchen -befinden- sich 37 hell und-lieblich
klingende Glocken,' welche täglich zu gewissen Stunden
ein melodisches Spiel -ertönen lassen. Viele Fremde,
die da waren- lauschten mit- sichtlichem Vergnügen
diesen ^sanften und-ansprechenden melodischen Klängen.
Wie das Glockenspiel vorüber war,-ließ von' der
Feste Hohen'Salzburg herab eine Orgel sich >vrr.
nehmen, welche- aus der Ferne wie Harfenklang und
Gristergesang das lauschende Ohr ergötzte,
i- (Fortsetzn»- folgt.)
neue Hauptstadt deS OranjestaateS aufzugeben. Der
ganze Widerstand soll- auf die .Vertheidigung der
Vaallinie, die Johannesburg und Pretoria beherrscht,
koncentriert werden. -Botha berief deshalb sämmt­
liche Truppen von der Grenze Natals zurück.
Loureneo-Marques» 15. Mai. Nach Meld.
ungen aus Burenquellen nahmen die Buren am
vergangenen- Samstag' die Kaffernstadi -von Mafeking.
Sir. verloren 7 Todte'.und 17 Verwundete. Die
Verluste der Engländer, sollen schwer sein.
j Rom» 16. Mai., (Telegramm.) Die Kammer
wurde vertagt..--
London» 16. Mai. (Telegramm.) Im KriegS'
rathe,- der in Kindley abgehalten wurde,- fassten dir
Generale den Beschluss, die Buren so lange als
möglich, in .Harrismith zu halten. Berichten deS
englischen.Generals Baden-Powells zufolge steht in
Mafeking alleS gut, die Nahrungsmittel reichen noch
biS 10. Juni.•
London, 16. Mai. (Telegramm.) In Lourenco
Marques sind Mittheilungen auS Pretoria ringet
langt, nach welchen. Baden-Powell die Stadt
Mafeking übergeben hat. Am Sonntag vormittag
fei Baden-Powell mit 900 englischen Soldaten
gefangen genominen) worden.
Eonstanti«0pel» 16. Mai. (Telegramm.) Der
Sultan verlieh dem deutschen Kronprinzen den Jmtia-
orden mit dem Brillanten.'
NeW'Nork, 16. Mai. (Telegramm.) Die
Burenmission ist hier. eingetroffen und wurde-mit
großem Enthusiasmus empfangen. Der- Führer der
Burengesandtschaft, Fischer, erklärt, die Buren, seien
durch dir. englischen Erfolge in Südafrika keineswegs
entmuthigt worden. Die Gesandtschaft hoffe, Amerika
werde das Schiedsrichteramt übernehmen. Die Mission
werde versuchen, beim Präsidenten Mae Kinley eine
Audienz zu erlangen. Falls die Regierung-der Ver­
einigten Staaten Nordamerikas den Wünschen der
Buren nicht entsprechen sollte, werde die Buren­
gesandtschaft versuchen, die Hilfe de» amerikanischen
Volkes anzurufen.
Züricher Wetter-Prognose
für 17. Mai.:.
) Wind. ... nordöstlich.
Bewölkung... vorwiegend trüb.
Niederschläge. ohne- wesentliche.
Temperatur.. kühl.
Bemerkungen. Frostgefahr.
Für die arme« Missionäre in Indien.
Von Ungenannt in Möggers... 5K —h
Hiezu von früher 4848„ 49„
Zusammen 4853 K 49 h
mehr 20 Lire, 29 Fr., 24 Mark und Schmucksachen.
Ans dem Gertchtssaaie.
Feldkirch. 12. Mat 1900.
Beim hiesigen Kreisgerichte kamen nachstehende Straf«
Me zur Verhandlung:,
6. Gegen Martin Lin» von Altenstadt, 24 Jahre
alt, Taglöhner, vorbestraft. Derselbe wurde wegen de»
Verbrechen« des Diebstahls, begangen dadurch, das» er am
80. April d». I«. in Vorkloster bei-Bregenz dem Gemischt­
--• ttljb
Warenhändler Gebhard Loser eine Baarschast vo".
40 ll au» dersperrtem Laden entwendete, sowie we»'«
Uebertrewageu der Laodstretcherei und de» BetteM»
8 Monaten schweren Kerker» vrrurthellt, auch wur°^
Zulässigkett der Abgabe an, eine Zwang»arbeU»anstau,
ihn auSgesprocht»... .--„
«riestaster».-
Lauge«. -Wir verstehen de« Artikel beim besten»
nicht. .-,-ichch
Abonnent. Eine Sammlung wird nicht eins
Da» Wort «arm" war nicht in dem Sinne gewettu-
Herausgeber: Vorarlberger Prestveretn.
Berantworüicher Kedacteur: Jakob Butzertn-
Druck und Verlag von I. R. Teutsch.
IS-
Effecten- und Wechsel Sourse
an der Sffentttche« Börse in Me^
' Kronenwährung' Mai 1b.
Einheitliche Staatsschuld in Rote»>. 9825
Einheitliche Staatrschuld in Silber. 98.-
Orstrrr. Goldrente. ... 116.40
- Sronenrente 4°/ 0 ..
Ungar. Goldrente 4°/#
» Kronenrente 4%
Oesterr.-ungar. Bank-Actira
Ereditactien. ......
London vista
97.L0
116.80
S1.S0
17.78
721 SO
. 242.677»
97.«*
116 ."
jf.-v
11« L
91«®
17.7«
mische Reichrbanknoten für 100 Mark 118.277* *2'#
-Mark-Stücke...'. 28.6» «ras
Denk
20-Mark-Stücke...'. 28.«» JXtf:
20-Franc».Stücke-. .. 4-•. 19 26 2'zg
Italienische Banknoten für 100 Frane» 90 .LK -7^9
Rand-Dueaten... 1184 *2#
Schweizer-Banknoten für 100 Franc» 95-6«
Sormuer-Theatrr itt Kregeyk-
Etablissement Drechsel.
D o n n er L t a g- 17.' Mai, abends 8 ^'^»
7. Gastspiel der „Wten-r Op-i
Directio«: HanS Robert.
Das veewunschene
Große Tperette «m'UlllAter^' -/J,*
Andredl... Herr Direktor Srop^.
Orchesterbegleiwug: Die tzaurkapelle., ,Dir. ?, QvTTLa,
Sororrkaris der Sifltüf: Waraer'sche S«chha»ll»«S.* r*
^ Preise der Plätze: v
Sperrsitz: K 2.-, 1. Platz:L 1.40, 2. Platz-
Nächsten Freitag, de« 18. d. E»
mittags 2 Uhr, gelangen in dem an der 0 tzlsi
straße zu Arbon gelegenen Gebäude Nr. 6'
daselbst,, seit zwei Jahren in bestem Betriebe i
findliche, guterhaltene
System. „Dietrich?.,! zur Versteigerung, woiu^
liebhaber anmit eingeladen werden.
Arbo«, den 14. Mai 1900.
Die Kc»rr1becsttri7tr^
v
-- Deehre mich, der P. T. Bewohnerschaft von I
Bregenz und Umgebung anzuzeigen, dass- ich auf ff!»
hiesigem Platze, Borkloster» Ouellenstratze
Nr. 918» die Bertretüüg der. Jnsel-
Braüeret Lindau für
übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Bedienung
zeichnet.‘ 1,623
Achtungsvollst'; j:
Mois Lais, Handlung,
VsPttofter.
-'.Kregenz-Vorklsster, im Mai 1900.:
^! 1 /Rs
r T«fi/>1l0n.T?n1l1.nlnn» er r.k.Rtaatcbahn, Boden*e»^ohlffahrt etc.,
gütig mit l. Mal, empfleMt J. N. TEOTSCH.
I-!-,
Dttnkslrgung.
Für die vielen aufrichtigen. Beweise -liebevoller -Theilnahme
der langen Krankheit, sowie, für-die-zahlreiche Begleitung -zur -letzten -Nuhe'-
stälte- unserer unvergesslichen Gattin, Schwesters-Schwägerin nnd Tante,-
der Frau- .. ;;:n: ''
.:; geb* Samttamt,
sprechen wir allen Verwandten und Bekannten^vön Näh und Fern, ^be­
sonder» dem höchw. Hr. DecanPrutscher und 'für die vielen-Blumenspenoe
unseren tiefgefühltesten''Dank' au» mit der Bitte,- der-Verstorbenen- e
frommes Andenken im Gebete'bewahren 'zu'wollen.'
- Bregenz,^ am 15. Mai 1900.7. -'^
Für die ttestraueruden Hinterbliebenen:
' Familie ÄutHn VuuutzuM?
h
ß
9
9
9
I

